1. Химик ОТК идентифицирует субстанцию рутина в соответствии с требованиями АНД. Наличие остатка глюкозы подтверждено с помощью медно – тартратного реактива (реактива Фелинга) по образованию
a. Темно – синего осадка
b. Темно – серого осадка
c. Серебристо – голубого осадка
*d. Кирпично – красного осадка
e. Сине – фиолетового осадка

2. Фармацевтическое предприятие випускает раствор кордиамина. При проведении контроля его качества химик – аналитик определил количественное содержание методом рефрактометрии. Для этого он измерил
a. Угол вращения
*b. Показатель преломления
c. Плотность
d. Вязкость
e. Интенсивность поглощения

3. Вкажіть, який з наведених алкалоїдів даватиме позитивний результат в реакції на ксантини (мурексидної проби)
*a. Кофеїн
b. Папаверіну гідрохлорид
c. Ефедрину гідрохлорид
d. Хініну сульфат
e. Атропіну сульфат

4. Для кількісного визначення лікарських речовин з групи сульфаніламідів застосовують титрування натрію нітритом , тому що їх молекули містять
a. Карбоксильну групу
b. Карбонільну групу
c. Альдегідну групу
d. Гідроксильну групу
*e. Первинну ароматичну аміногрупу

5. Виберіть лікарську речовину, яку можна визначити методом перманганатометрії
a. Парацетамол
b. Новокаїн
c. Сульфат магнію
d. Нікотинова кислота
*e. Пероксид водню

6. Атропіну сульфат згідно АНД титрують розчином хлорної кислоти у середовищі безводної оцтової кислоти в присутності індикатора
a. Метилоранжу
b. Метиленового синього
c. Тимолового синього
d. Фенолфталеїну
*e. Кристалічного фіолетового

7. Наличие в составе лекарственной формы катиона железа (II) может быть подтверждено провизором – аналитиком аптеки с помощью
a. Раствора калия бромида
b. Раствора натрия нитрата
c. Раствора натрия хлорида
d. Раствора магния сульфата
*e. Раствора аммония сульфида

8. Для экспресс – определения катиона железа (ІІІ) специалист контрольно-аналитической лаборатории может воспользоваться реакцией с
a. Раствором цинка сульфата
*b. Раствором калия ферроцианида Fe (ІІ)
c. Раствором натрия хлорида
d. Раствором кобальта нитрата
e. Раствором кальция хлорида

9. Основываясь на наличии в структуре лекарственного вещества альдегидной группы, проявляющей восстановительные свойства, провизор – аналитик аптеки доказывает ее наличие реакцией с
a. Раствором железа (ІІ) сульфата
b. Раствором натрия гидроксида
c. Раствором п – диметиламинобензальдегида
*d. Аммиачным раствором серебра нитрата
e. Раствором калия йодида

10. Для идентификации карбонила альдегидной или кетонной групп, являющихся структурными фрагментами лекарственных препаратов, специалист контрольно-аналитической лаборатории использует реакцию с
a. Ангидридом кислоты уксусной
*b. Гидроксиламином солянокислым
c. Натрия гидроксидом
d. 2,4 – динитрохлорбензолом
e. Нингидрином

11. Реакция взаимодействия лекарственных средств, производных сложных эфиров, с гидроксиламином сопровождается образованием гидроксамовых кислот. Какой реактив необходимо добавить провизору – аналитику в дальнейшем, чтобы получить окрашенный продукт?
a. Магния сульфат
b. Натрия гидроксид
*c. Железа (III) хлорид
d. Железа (II) оксид
e. Кальция карбонат

12. Провизору – аналитику аптеки перед прямым броматометрическим определением мышьяковистого ангидрида, согласно требованиям аналитической нормативной документации, к исследуемому раствору необходимо прибавить
*a. Калия бромид
b. Натрия хлорид
c. Натрия гидроксид
d. Натрия тиосульфат
e. Калия нитрат

13. Провизор-аналитик определяет количественное содержание лекарственного средства обратным йодометрическим методом. Какой из перечисленных титрованных растворов он должен использовать?
*a. Натрия тиосульфат
b. Натрия нитрит
c. Калия бромат
d. Натрия эдетат
e. Серебра нитрат

14. Неустойчивость пенициллинов обусловлена, прежде всего, наличием в их структуре
a. Метильных групп
b. Тиазолидинового цикла
c. Карбамидной группы
d. Карбоксильной группы
*e. Бета – лактамного цикла

15. Провизору – аналитику необходимо провести анализ глазных капель, в состав которых входит калия йодид. Для его количественного определения используется метод
a. Перманганатометрии
b. Комплексонометрии
*c. Аргентометрии
d. Кислотно – основного титрования
e. Нитритометрии

16. При идентификации лекарственного средства провизор – аналитик провел реакцию образования азокрасителя. Укажите, какому из перечисленных лекарственных средств характерна данная реакция
*a. Анестезин (этиловый эфир п – аминобензойной кислоты)
b. Фенилсалицилат (фениловый эфир салициловой кислоты)
c. Резорцин (м – диоксибензол)
d. Хлорпропамид (N – п – хлорбензолсульфонил) – N – пропилмочевина)
e. Кислота ацетилсалициловая (салициловый эфир уксусной кислоты)

17. Укажите, какой набор реактивов используется провизором – аналитиком для подтверждения наличия первичной ароматической аминогруппы в структуре натрия п – аминосалицилата
a. Раствор натрия тиосульфата, раствор кислоты хлористоводородной, раствор резорцина
*b. Натрия нитрит, раствор кислоты хлористоводородной, щелочной раствор бета – нафтола
c. Меди сульфат, раствор кислоты хлористоводородной, раствор фенола
d. Натрия хлорид, раствор кислоты хлористоводородной, щелочной раствор бета – нафтола
e. Натрия нитрит, раствор натрия гидроксида, щелочной раствор бета – нафтола

18. Эфир медицинский относится к простым эфирам. Провизор-аналитик перед проведением его идентификации по температуре кипения должен убедиться в отсутствии
a. Нелетучего остатка
b. Карбоновых кислот
c. Восстанавливающих веществ
d. Спиртов
*e. Перекисных соединений

19. Температура плавления является важной физической константой лекарственных средств. В фармакопейном анализе определение температуры плавления позволяет провизору – аналитику подтвердить
a. Количество летучих веществ и воды в препарате
b. Количественное содержание лекарственного вещества
c. Устойчивость лекарственного вещества к воздействию внешних факторов
*d. Подлинность и степень чистоты лекарственного вещества
e. Потерю в весе при высушивании субстанции лекарственного вещества

20. Выберите реактив, с помощью которого провизор – аналитик может определть наличие фенольного гидроксила в структуре лекарственного средства
a. Раствор гидроксиламина
b. Раствор натрия гидрокарбоната
c. Раствор калия йодида
d. Раствор 2,4 – динитрохлорбензола
*e. Раствор железа (III) хлорида

21. Провизор-аналитик контрольно-аналитической лаборатории проводит количественное определение субстанции серебра нитрата методом тиоцианатометрии. В качестве индикатора в этом случае используется
a. Раствор крахмала
*b. Железа (III) аммония сульфат
c. Калия хромат
d. Натрия эозинат
e. Фенолфталеин

22. Химик ОТК фармацевтического предприятия производит сплавление лекарственного вещества с натрия гидроксидом. Последующее подкисление продукта реакции приводит к выделению пузырьков газа (диоксид углерода) и появлению характерного запаха фенилэтилуксусной кислоты. Назовите это лекарственное вещество
*a. Фенобарбитал
b. Кодеин
c. Феноксиметилпенициллин
d. Стрептоцид
e. Резорцин

23. Для обнаружения какого фрагмента молекулы в препаратах гликозидов сердечного действия группы карденолидов химик ОТК фармацевтического предприятия проводит реакцию с раствором натрия нитропруссида в щелочной среде
*a. Пятичленный лактонный цикл
b. Спиртовый гидроксил
c. Дигитоксоза
d. Циклопентанпергидрофенантрен
e. Метильная группа

24. Укажите, какой из перечисленных лекарственных препаратов, за счет наличия в его структуре бета – лактамного цикла, дает положительную реакцию с раствором гидроксиламина солянокислого в присутствии натрия гидроксида и последующим прибавлением раствора железа (III) хлорида
*a. Феноксиметилпенициллин
b. Дибазол
c. Папаверина гидрохлорид
d. Антипирин
e. Стрептоцид

25. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция резорцина. Каким из перчисленных методов определяется его количественное содержание?
a. Нитритометрическим
*b. Броматометрическим
c. Комплексонометрическим
d. Аргентометрическим
e. Меркуриметрическим

26. В контрольно-аналитическую лабораторию поступила субстанция кальция глюконат. Каким из перечисленных методов определяется его количественное содержание?
a. йодометрическим
b. Броматометрическим
*c. Комплексонометрическим
d. Меркуриметрическим
e. Нитритометрическим

27. Химик ампульного цеха проводит анализ раствора кальция хлорида для инъекций. По требованию монографии исследуемый раствор должен быть бесцветным. Для выполнения этого теста он должен сравнить исследуемый раствор с
a. Кислотой хлористоводородной
b. Хлороформом
c. Спиртом
d. Ацетоном
*e. Водой

28. Химик ампульного цеха анализирует раствор кальция глюконата для инъекций. При добавлении какого реактива глюконат – ион образует светло – зеленое окрашивание?
a. Меди сульфата
b. Кобальта нитрата
c. Калия перманганата
d. Натрия тиосульфата
*e. Железа (ІІІ) хлорида

29. В аптеке изготовлены порошки дибазола с сахаром. Какой вид контроля осуществил аналитик, взвесив по отдельности 3% от общего количества порошков?
*a. Физический
b. Письменный
c. Опросный
d. Химический
e. Органолептический

30. Специалист контрольно-аналитической лаборатории выполняет экспресс – анализ этазола. Наличие первичной ароматической аминогруппы он подтвердил с помощью лигниновой пробы. Какой реактив можно использовать в этой реакции?
a. Уксусный ангидрид
b. Бензол
*c. Небеленая бумага
d. Пиридин
e. Хлороформ

31. На анализ поступил образец воды очищенной из аптеки. С помощью какого реактива можно обнаружить в нем наличие тяжелых металлов?
a. Натрия нитропруссида
b. 2,6 – дихлорфенилиндофенола
*c. Тиоцетамида
d. Нингидрина
e. Тиосемикарбазида

32. Провизор-аналитик подтверждает наличие иона кальция в молекуле кальция лактата реакцией с аммония оксалатом. Реакция проводится в среде
a. Аммиака
b. Формальдегида
c. Калия хлорида
*d. Уксусной кислоты
e. Гидроксида натрия

33. Провизор-аналитик определил количественное содержание кислоты аскорбиновой йодатометрическим методом. Титрование он должен выполнять в присутствии
a. Аммония нитрата
b. Магния хлорида
c. Натрия бромида
*d. Калия иодида
e. Кальция сульфата

34. На анализ в контрольно-аналитическую лабораторию поступила лекарственная форма, содержащая натрия салицилат и натрия бензоат. С помощью какого реактива можно обнаружть салицилат – и бензоат – ионы в совместном присутствии?
*a. Раствор железа(III) хлорида
b. Раствор натрия нитрита
c. Раствор алюминия сульфата
d. Раствор аммония хлорида
e. Раствор калия йодида

35. При транспортировке субстанций теобромина и теофиллина была повреждена маркировка на упаковке. С помощью какого реактива можно отличить теобромин и теофиллин?
*a. Раствора кобальта хлорида
b. Раствора меди нитрата
c. Раствора калия дихромата
d. Раствора калия перманганата
e. Раствора натрия хлорида

36. Лікарські препарати, похідні піридину, кількісно визначають методом ацидиметрії в неводному середовищі. Як титрант використовують
a. Нітратна кислота
b. Сульфатна кислота
*c. Перхлоратна кислота
d. Натрію гідроксид
e. Натрію тіосульфат

37. Аналітик хімічної лабораторії отримав для аналізу субстанцію глюкози. Для визначення її доброякісності він виміряв кут обертання її водного розчину. Ці дослідження він проводив, користуючись
*a. Поляриметром
b. Спектрофотометром
c. Фотоелектрокалориметром
d. Потенціометром
e. Рефрактометром

38. Аналітик хімічної лабораторії отримав для аналізу субстанцію глюкози. Для визначення її доброякісності він скористався поляриметром. При цьому він вимірював
a. Показник заломлення
b. Температуру плавлення
c. Питому вагу
*d. Кут обертання
e. Оптичну густину

39. Вкажіть, який з наведених реактивів використовують для встановлення домішки кальцію в лікарських речовинах
*a. Амонію оксалат
b. Калію карбонат
c. Натрію сульфат
d. Аргентуму нітрат
e. Барію хлорид

40. Провізор-аналітик ідентифікує кислоту саліцилову за утворенням ауринового барвника червоного кольору. Який реактив він при цьому додає
a. Лужний розчин калію тетрайодмеркурату (реактив Несслера)
b. Реактив Фішера
*c. Розчин формальдегіду в концентрованій сульфатній кіслоті (реактив Маркі)
d. Реактив Толленса
e. Реактив Фелінга

41. Наявність іонів бісмуту в дерматолі підтверджують реакцією в кислому середовищі з
*a. Натрію сульфідом
b. Барію хлоридом
c. Калію нітратом
d. Аргентуму нітратом
e. Амонію оксалатом

42. Для ідентифікації піридинового циклу провізору – аналітику слід провести реакцію з наступним реактивом
a. Хлороводневою кислотою
b. Розчином кобальту нітрату
c. Розчином аргентуму нітрату
d. Динатрієвою сіллю хромотропової кислоти
*e. Ціанбромідним реактивом

43. В контрольно-аналітичну лабораторію надійшов лікарський засіб кальцію хлорид. Вкажіть, який титрований розчин необхідно використати для його кількісного визначення
a. Калію бромат
b. Калію перманганат
c. Натрію гідроксид
*d. Натрію едетат
e. Кислота хлороводнева

44. Ідентифікацію розчину магнію пероксиду проводять за допомогою утворення надхромових кислот. Яке забарвлення при цьому з’являється ?
a. Жовте
*b. Синє
c. зелене
d. Червоне
e. Чорне

45. Для виявлення тіосульфат – іону, провізор-аналітик додав надлишок реактиву, при цьому утворився білий осад, який повільно жовтів, бурів, чорнів. Який реактив додав провізор-аналітик
*a. Розчин аргентуму нітрату
b. Розчин амонію оксалату
c. Розчин дифеніламіну
d. Розчин плюмбуму (ІІ) ацетату
e. Розчин барію хлориду

46. Кількісне виявлення кислоти борної провізор аналітик проводить алкаліметричним титруванням в присутності
a. Аміачного буферу
b. Етилового спирту
*c. Маніту
d. Меркурію (ІІ) ацетату
e. Нітратної кислоти

47. При нагріванні фтивазиду з хлороводневою кислотою відчувається запах
*a. Ваніліну
b. Акролеїну
c. Етилового ефіру оцтової кислоти
d. Оцтового альдегіду
e. Амоніаку

48. Кількісне визначення аргентуму нітрату проводять методом тіоціанатометрії. Вкажіть, який індикатор при цьому застосовують
a. Флуоресцеїн
*b. Феруму (ІІІ) амонію сульфат
c. Калію хромат
d. Фенолфталеїн
e. Метиловий синій

49. Провізор–аналітик для ідентифікації цинку сульфату додав розчин натрію сульфіду. Що при цьому спостерігається?
a. Випадіння чорного осаду
b. Виділення бульбашок газу
c. Поява жовтого забарвлення
*d. Випадіння білого осаду
e. Поява зеленої флюорисценції

50. В контрольноаналітичну лабораторію для аналізу надійшли ампули тестостерону пропіонату. Кількісне визначення згідно вимог АНД провізор-аналітик повинен проводити наступним методом
a. ІЧ – спектрофотометричним
b. Потенціометричним
c. Нітритометричним
*d. УФ – спектрофотометричним
e. Рефрактометричним

51. При ідентифікації лікарських засобів провізор-аналітик Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить реакцію з розчином нінгідрину. Вкажіть цей лікарський засіб
a. Стрептоцид
b. Кислота аскорбінова
c. Кортизону ацетат
d. Парацетамол
*e. Метіонін

52. З якою метою хімік – аналітик ЦЗЛ при кількісному визначенні дифенілгідраміну гідрохлориду (димедролу) методом ацидиметрії в неводному середовищі додає розчин меркурію (ІІ) ацетату
a. Для посилення гідролізу димедролу
b. Для створення оптимального значення рН розчину
c. Для прискорення випадіння в осад основи димедролу
*d. Для зв‘язування хлорид – іонів в малодисоційовану сполуку
e. Для зміни густини розчину

53. Провізор-аналітик аптеки проводить кількісний аналіз порошку, який містить кислоту глютамінову і кислоту аскорбінову. Яким методом він повинен визначити кількісний вміст кислоти аскорбінової в присутності кислоти глютамінової
a. Аргентометричним методом
b. Ацидиметричним методом
c. Нітритометричним методом
d. Комплексонометричним методом
*e. Йодометричним методом

54. Хімік-аналітик ЦЛЗ виконує кількісне визначення суми пеніцілінів в бензилпеніциліні натрієвої солі йодометричним методом. Який індикатор він використовує?
a. Метиловий червоний
*b. Крохмаль
c. Хромат калію
d. Фенолфталеїн
e. Метиловий оранжевий

55. Бензокаїн (Анестезин) – лікарський засіб, який належить до класу
*a. Естерів ароматичних амінокислот
b. Амідів ароматичних амінокислот
c. Амідів ароматичних сульфокислот
d. Ароматичних аміноальдегідів
e. Ароматичних кетонів

56. Виберіть лікарську речовину, кількісне визначення якої за ДФУ здійснюється методом ацидиметрії в неводному середовищі
a. Кислота аскорбінова
b. Кальцію хлорид
c. Фенол
*d. Натрію фторид
e. Цефалексин

57. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется субстанция прокаина гидрохлорида. Какой из перечисленных реактивов можно использовать для его идентификации?
a. Натрия хлорид
b. Калия бромид
c. Меди сульфат
*d. Серебра нитрат (укр. мовою аргентуму нітрат)
e. Кальция оксалат

58. Удельное оптическое вращение 10% – ного раствора кислоты глутаминовой должно быть от +30,50 до +32,50. Для расчета этой величины необходимо измерить
a. Показатель преломления
*b. Угол вращения
c. Плотность
d. Температуру плавления
e. Вязкость

59. На анализ поступила субстанция парацетамола. При взаимодействии его с раствором железа(ІІІ) хлорида образовалось сине – фиолетовое окрашивание, что свидетельствует о наличии в его структуре
a. Спиртового гидроксила
*b. Фенольного гидроксила
c. Кето – группы
d. Альдегидной группы
e. Сложноэфирной группы

60. При проведении количественного определения кислоты аскорбиновой йодометрическим методом согласно ГФУ в качестве индикатора используется
a. Дифенилкарбазон
b. Фенолфталеин
c. Мурексид
*d. Крахмал
e. Бромфеноловый синий

61. При испытании на чистоту субстанции этилморфина гидрохлорида необходимо определить удельное оптическое вращение. Это исследование проводят с использованием
a. Рефрактометра
b. Полярографа
c. Спектрофотометра
d. Фотоэлектроколориметра
*e. Поляриметра

62. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция прокаина гидрохлорида. Предельное содержание тяжелых металлов согласно ГФУ определяют с помощью
a. Сульфомолибденового реактива
*b. Тиоацетамидного реактива
c. Реактива гипофосфита
d. Реактива метоксифенилуксусной кислоты
e. Реактива аминометилализаринуксусной кислоты

63. Идентифицировать ион цинка в субстанции цинка сульфата можно реакцией с раствором калия ферроцианида по образованию
*a. Белого осадка
b. Коричневого осадка
c. Розового осадка
d. зеленого осадка
e. Желтого осадка

64. Специалист контрольно-аналитической лаборатории Госинспекции подтверждает наличие катиона кальция в кальция глюконате реакцией с раствором калия ферроцианида в присутствии аммония хлорида по образованию
*a. Белого осадка
b. Синего осадка
c. Фиолетового осадка
d. зеленого осадка
e. Желтого осадка

65. Химик – аналитик таблеточного цеха анализирует таблетки кислоты ацетилсалициловой. Каким из перечисленных методов он определяет ее количественное содержание?
a. Нитритометрическим
b. Аргентометрическим
c. Перманганатометрическим
d. Комплексонометрическим
*e. Алкалиметрическим

66. В контрольно-аналитической лаборатории анализируется лекарственная форма, содержащая антипирин. Какой из перечисленных реактивов образует с антипирином изумрудно – зеленое окрашивание?
a. Раствор натрия тиосульфата
b. Раствор натрия гидрокарбоната
*c. Раствор натрия нитрита
d. Раствор натрия хлорида
e. Раствор натрия нитрата

67. Химику – аналитику ОТК фармацевтического предприятия для определения средней массы таблеток глибенкламида необходимо отобрать
a. 5 таблеток
b. 10 таблеток
*c. 20 таблеток
d. 50 таблеток
e. 30 таблеток

68. При исследовании субстанции, содержащей сложноэфирную группу, можно выполнить реакцию образования
a. Берлинской лазури
b. Индофенола
c. Соли диазония
d. Азокрасителя
*e. Гидроксамата железа(ІІІ)

69. Відповідно АНД кількісне визначення розчину пероксиду водню проводять методом
a. Ацидиметрії
b. Алкаліметрії
c. Аргентометрії
d. Комплексонометрії
*e. Перманганатометрії

70. Хлорне вапно ідентифікують за катіоном кальцію після кип’ятіння з ацетатною кислотою до повного усунення активного хлору з наступним реактивом?
a. Магнію сульфатом
b. Натрію нітритом
c. Амонію молібдатом
*d. Амонію оксалатом
e. Калію хлоридом

71. Кількісне визначення активного хлору у хлорному вапні проводять методом
*a. йодометрії
b. Броматометрії
c. Перманганатометрії
d. Цериметрії
e. Алкаліметрії

72. Для ідентифікації хлорид – йону в хлоридній кислоті АНД пропонує проводити реакцію з наступним реактивом
a. Хроматом калію
b. Сульфатом калію
c. Молібдатом амонію
*d. Діоксидом марганцю
e. Нітратом калію

73. Катіон натрію в натрію хлориді при внесенні в полум’я газового пальника забарвлює його в колір
a. зелений
*b. Жовтий
c. Фіолетовий
d. Цеглястий
e. Червоний

74. Солі калію внесені в безбарвне полум”я газового пальника забарвлюють його в колір
a. зелений
*b. Фіолетовий
c. Цеглястий
d. Червоний
e. Жовтий

75. Бромід – йон в лікарських засобах “Natrii bromidum” і “Kalii bromidum” ідентифікують з наступним реактивом
a. Нітратом свинцю
b. Нітритом натрію
c. Нітратом кальцію
*d. Нітратом срібла
e. Нітратом натрію

76. Ідентифікацію лікарського засобу “Bismuthi subnitras” проводять після розчинення його в кислоті з наступним реактивом
a. Калію хлоратом
b. Калію нітратом
c. Натрію хлоридом
d. Натрію сульфатом
*e. Калію йодидом

77. Кількісне визначення лікарського засобу “Bismuthi subnitras” проводять методом
a. Алкаліметрії
b. Йодометрії
c. Перманганатометрії
*d. Комплексонометрії
e. Броматометрії

78. Ідентифікацію тіосульфат – йонів у лікарському засобі “Natrii thiosulfas” проводять за допомогою наступного реактиву
a. Натрію нітрату
b. Амонію гідроксиду
c. Натрію гідроксиду
d. Калію сульфату
*e. Хлоридної кислоти

79. Для кількісного визначення розчину гідрогену пероксиду можна використати наступний метод?
a. Нітритометрії
b. Аргентометрії
c. Комплексонометрія
*d. йодометрії
e. Меркуриметрії

80. Який з приведених лікарських засобів кількісно можна визначити титруванням перхлоратною кислотою в ацетатній кислоті не додаючи меркурію (II) ацетат
a. Тіаміну хлорид
b. Тропацин
*c. Нікотинамід
d. Промедол
e. Папаверину гідрохлорид

81. Білитраст – рентгеноконтрастний засіб: Вкажіь реагент, за допомогою якого можна підтвердити наявність фенольного гідроксила в його молекулі
a. Розчин аргентуму нітрату
*b. Розчин феруму (III) хлориду
c. Розчин кислоти хлороводневої
d. Спиртовий розчин йоду
e. Розчин йоду в калію йодиді

82. Укажите реагент, с помощью которого можно подтвердить принадлежность аланина к альфа – аминокислотам
a. Раствор кислоты серной
b. Насыщенный раствор натрия гидрокарбоната
c. Раствор бария гидроксида
*d. Раствор нингидрина
e. Раствор сульфасалициловой кислоты

83. Визначення температури плавлення проводять різними методами залежно від фізичних властивостей лікарських речовин. Вкажіть метод, який використовують для визначення температури плавлення твердих речовин, що легко перетворюються в порошок
a. за допомогою пікнометра
b. Перегонки
*c. Капілярний
d. Потенціометричний
e. за допомогою ареометра

84. Провізор-аналітик для ідентифікації дезоксикортикостерону ацетату провів реакцію на стероїдний цикл, в результаті якої утворилося вишнево – червоне забарвлення з зеленою флюоресценцією. Який реактив було додано?
*a. Конц. сульфатна кислота
b. Феруму (III) хлорид
c. Розчин калію гідроксиду
d. Хлороформ
e. Розчин йоду

85. Для ідентифікації тіаміну броміду провізор-аналітик провів реакцію утворення тіохрому. Який реактив він повинен використати?
*a. Калію фериціанід
b. Калію бромід
c. Заліза (II) сульфат
d. Натрію гідроксид
e. Кальцію хлорид

86. З метою ідентифікації сульфогрупи в молекулі сульфокамфорної кислоти її нагрівають з карбонатом і нітратом натрію. В результаті реакції утворюється сполука, яку провізору – аналітику слід ідентифікувати з наступним реактивом
a. Аргентуму нітратом
b. Кобальту (ІІ) хлоридом
c. Натрію сульфідом
d. Амонію молібдатом
*e. Барію хлоридом

87. З метою ідентифікації пангамату кальцію проводять його лужний гідроліз у присутності гідроксиламіну. В результаті реакції утворюється гідроксамова кислота, яку провізор-аналітик повинен ідентифікувати з наступним реактивом
a. Амонію молібдатом
*b. Феруму (ІІІ) хлоридом
c. Аргентуму нітратом
d. Калію тетрайодомеркуратом
e. Натрію гідрокарбонатом

88. Визначення ступеня забарвлення рідин проводять візуально шляхом порівняння з відповідними еталонами. Вкажіть як готують еталонні розчини
*a. Розбавленням основних розчинів кислотою хлороводневою
b. Змішуванням основних розчинів
c. Розбавленням вихідних розчинів водою
d. Змішуванням вихідних та основних розчинів
e. Змішуванням вихідних розчинів

89. Сульфаніламідні лікарські засоби встпають у реакції діазотування з наступним азосполученням. Для якої лікарської речовини це дослідження вимагає проведення попереднього гідролізу?
a. Сульфадиметоксин
*b. Фталазол
c. Сульгін
d. Сульфацил – натрій
e. Етазол

90. На анализ поступила субстанция глюкозы. При нагревании ее с медно – тартратным реактивом (реактивом Фелинга) образовался красный осадок, что свидетельствует о наличии в ее структуре
a. Спиртового гидроксила
*b. Альдегидной группы
c. Амидной группы
d. Фенольного гидроксила
e. Сложноэфирной группы

91. Фторафур (Phtorafurum) використовується для лікування злоякісних пухлин шлунку та інших відділів шлунково – кишкового тракту. Однією з реакцій на його тотожність є визначення фторид – іону після попередньої мінералізації. Фторид – іон можна визначить по утворенню осаду реакцією з
a. Калію хлоридом
*b. Кальцію хлоридом
c. Калію нітратом
d. Амонію гідроксидом
e. Натрію карбонатом

92. Кут оптичного обертання речовин, який визначають при температурі 20°C, у товщині шару 1 дециметр і довжині хвилі лінії Д спектру натрію (( = 589,3 нм),у перерахунку на вміст 1 г. речовини в 1 мл розчину називають
a. Показником заломлення
b. Оптичною густиною
*c. Питомим оптичним обертанням
d. Відносною густиною
e. Показником розподілення

93. Вкажіть, який реактив використовує провізор-аналітик для кількісного визначення натрію тетраборату алкаліметричним методом згідно вимог ДФУ
a. Спирт етиловий
b. Пропанол – 2
*c. Маніт
d. Бензол
e. Хлороформ

94. Якому сульфаніламідному препарату відповідає хімічна назва 2 – [п – (о – карбоксибензамідо) – бензолсульфамідо] – тіазол?
a. Салазопіридазин
b. Уросульфан
c. Стрептоцид розчинний
d. Сульфацил – натрій
*e. Фталазол

95. Який із вказаних пеніциллінів можна ідентифікувати реакцією з нінгідрином
a. Бензилпенніцилін
b. Оксациллін
c. Карбеніциллін
*d. Ампіциллін
e. Феноксіметилпеніциллін

96. Який із вказаних пеніциллінів містить ізоксазольний цикл
a. Ампіциллін
b. Бензилпеніциллін
c. Карфециллін
*d. Оксациллін
e. Феноксіметилпеніциллін

97. Кількісне визначення якого лікарського засобу методом нітритометрії вимагає попереднього гідролізу?
a. Прокаїну гідрохлорид
b. Анестезин
*c. Парацетамол
d. Натрію пара – аміносаліцилат
e. Дикаїн

98. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция глибенкламида. В соответствии с требованиями ГФУ количественное содержание глибенкламида определяют методом
a. Ацидиметрии
b. Йодометрии
*c. Алкалиметрии
d. Броматометрии
e. Йодхлорметрии

99. Специалист КАЛ подтверждает наличие катиона натрия в бензилпенициллина натриевой соли реакцией с раствором калия пироантимоната по образованию
a. зеленого осадка
b. Фиолетового осадка
c. Желтого осадка
d. Синего осадка
*e. Белого осадка

100. В КАЛ анализируется лекарственная форма, содержащая натрия бензоат. Какой из перечисленных реактивов образует с исследуемым препаратом желто – розовый осадок?
a. Раствор калия перманганата
b. Раствор натрия гидрокарбоната
*c. Раствор железа(III) хлорида
d. Раствор магния сульфата
e. Раствор натрия нитрата

101. Количественное содержание парацетамола в соответствии с требованиями ГФУ определяется методом цериметрии. В качестве титранта используется раствор
a. Кислоты хлористоводородной
*b. Церия сульфата
c. йодмонохлорида
d. Калия перманганата
e. Серебра нитрата

102. Провизор-аналитик выполняет идентификацию дифенгидрамина гидрохлорида (димедрола). С каким реактивом анализируемое вещество образует ярко – желтое окрашивание?
a. Кислота фосфорная разбавленная
*b. Кислота серная концентрированная
c. Кислота хлористоводородная разведенная
d. Кислота хлорная 0,1 М
e. Кислота уксусная безводная

103. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется лекарственное вещество. Водный раствор какого из перечисленных веществ имеет интенсивную желтовато – зеленую флуоресценцию, исчезающую при добавлении минеральных кислот или щелочей?
a. Пиридоксина гидрохлорид
b. Тимол
c. Кислота аскорбиновая
d. Глибенкламид
*e. Рибофлавин

104. Аналитик проводит контроль качества ртути (II) хлорида. Какой метод ГФУ рекомендует для его количественного определения?
a. Ацидиметрии
*b. Комплексонометрии
c. Броматометрии
d. Нитритометрии
e. Алкалиметрии

105. Провизор-аналитик исследует раствор пероксида водорода 3 %. Какой реактив ГФУ рекомендует для его идентификации?
a. Цинка оксид
*b. Калия хромат
c. Магния сульфат
d. Натрия хлорид
e. Кальция хлорид

106. Провизор-аналитик исследует субстанцию йода. Какой титрованный раствор ГФУ рекомендует для его количественного определения?
*a. Натрия тиосульфат
b. Натрия гидроксид
c. Натрия эдетат
d. Калия бромат
e. Кислота хлористоводородная

107. Провизор-аналитик определяет в калия бромиде примесь магния и щелочно – земельных металлов. Для этого он использовал раствор
a. Кислоты хлористоводородной
b. Калия перманганата
*c. Натрия эдетата
d. Серебра нитрата
e. Натрия нитрита

108. При проведении количественного определения калия хлорида аргентометрическим методом (обратное титрование) согласно ГФУ в качестве индикатора используется
a. Дифенилкарбазон
b. Фенолфталеин
c. Натрия эозинат
*d. Железа (III) аммония сульфат
e. Калия хромат

109. Провизор контрольно-аналитической лаборатории исследует субстанцию кислоты бензойной в соответствии с требованиями ГФУ. Каким методом ГФУ рекомендует определять количественное содержание этого препарата?
a. Комплексонометрии
*b. Алкалиметрии
c. Ацидиметрии
d. Броматометрии
e. Нитритометрии

110. На анализ поступила субстанция магния карбоната легкого. С помощью какого реактива можно подтвердить наличие в нем катиона магния?
a. Калия гидросульфата
b. Аммония тиоцианата
c. Натрия тетрафенилбората
*d. Динатрия гидрофосфата
e. Калия гидрофталата

111. Количественное содержание натрия йодида согласно ГФУ определяют методом
a. Нитритометрии
b. Аргентометрии
*c. Йодатометрии
d. Перманганатометрии
e. Броматометрии

112. В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси алюминия химик – аналитик использует раствор
a. Резорцина
b. Формальдегида
c. Бензальдегида
*d. Гидроксихинолина
e. Пиридина

113. Сульфаметоксазол – сульфаниламидный препарат, содержащий первичную ароматическую группу. Какой метод ГФУ рекомендует для его количественного определения?
a. Перманганатометрии
b. Аргентометрии
*c. Нитритометрии
d. Комплексонометрии
e. Ацидиметрии

114. На принадлежность прокаинамида гидрохлорида к производным пара – аминобензойной кислоты указывает положительная реакция на
a. Альдегидную группу
b. Кетогруппу
c. Нитрогруппу
*d. Первичную ароматическую аминогруппу
e. Фенольный гидроксил

115. Положительная реакция “серебряного зеркала” указывает на наличие в структуре хлоралгидрата
*a. Альдегидной группы
b. Амидной группы
c. Нитрогруппы
d. Карбоксильной группы
e. Сложноэфирной группы

116. При сертификации субстанции бепаска химик – аналитик должен идентифицировать катион
a. Железа(III)
b. Магния
c. Калия
d. Натрия
*e. Кальция

117. Количественное содержание димедрола в порошках провизор – аналитик определяет методом
*a. Алкалиметрии
b. Броматометрии
c. Комплексонометрии
d. Перманганатометрии
e. Нитритометрии

118. Для якої лікарської речовини з групи похідних фенолів є специфічною реакція сплавлення з фталевим ангідрідом у присутності концентрованої кислоти сірчаної з утворенням флуоресцеїну?
a. Фенолфталеїн
b. Ксероформ.
c. Тимол
d. Фенол
*e. Резорцин

119. Оберіть назву реактиву, який використовується під час проведення ідентифікації іонів заліза(III) за вимогами ДФУ
a. Розчин натрію сульфату
b. Розчин аргентуму нітрату
c. Розчин аміаку
d. Розчин калію хлориду
*e. Розчин калію тіоціанату

120. Оберіть назву реактиву, який використовується під час проведення ідентифікації ацетат – іонів за вимогами ДФУ
a. Кислота саліцилова
b. Кислота метоксифенілотцова
*c. Кислота щавлева
d. Кислота азотна
e. Кислота бензойна

121. Оберіть назву реактиву, який використовується під час проведення ідентифікації сульфіт – іонів за вимогами ДФУ
a. Кислота сульфосаліцилова
*b. Кислота хлористоводнева розведена
c. Кислота борна
d. Кислота щавлева
e. Кислота азотна розведена

122. Які особливості структури молекули дозволяють відрізнити морфіну гідрохлорид від етилморфіну гідрохлориду реакцією з розчином заліза хлорида (ІІІ)?
a. Наявність третинного азоту
b. Наявність спиртового гідроксилу
*c. Наявність фенольного гідроксилу
d. Наявність подвійного зязку
e. Наявність хлорид – іонів

123. Аналітик контрольно-аналітичної лабораторії виконує експрес – аналіз морфіну гідрохлориду. Наявність фенольного гідроксилу підтверджується реакцією з розчином
*a. FeCl3
b. AgNO3
c. Концентрованої HNO3
d. K3[Fe(CN)6]
e. NH3

124. Вкажіть сполуку, яка є вихідною для добування напівсинтетичних пеніцилінів
a. Пеніцилоїнова кислота
b. Клавуланова кислота
*c. 6 – Амінопеніциланова кислота
d. Пенальдинова кислота
e. 7 – Аміноцефалоспоранова кислота

125. Хлорид – іони виявляють розчином аргентуму нітрату в кислому середовищі в присутності кислоти
a. Сульфатної
b. Оцтової
c. Сульфітної
*d. Нітратної
e. Фосфатної

126. Наявність сульфат – іону в лікарських засобах виявляють розчином барію хлориду в присутності
a. Розведеної фосфатної кислоти
b. Розведеної нітратної кислоти
c. Льодяної оцтової кислоти
d. Концентрованої нітратної кислоти
*e. Розведеної хлороводневої кислоти

127. Водний розчин якого лікарського засобу має слабо лужну реакцію середовища?
a. Натрію бромід
b. Калію бромід
c. Натрію хлорид
d. Калію хлорид
*e. Натрію гідрокарбонат

128. В лікарських засобах катіони кальцію можна виявити з допомогою розчину
*a. Амонію оксалату
b. Калію перманганату
c. Натрію хлориду
d. Натрію нітриту
e. Аргентуму нітрату

129. Кислоту аскорбінову кількісно можна визначити
a. Ацидиметрично
b. Комплексонометрично
c. Тіоціанатометрично
*d. Алкаліметрично
e. Нітритометрично

130. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить ідентифікацію "Тіаміну гідроброміду" з розчином калію фериціаніду у лужному середовищі. При цьому він спостерігає світло – блакитну флуоресценцію спиртового шару в УФ – світлі. Вкажіть, який продукт при цьому утворюється?
a. Хінонімін
*b. Тіохром
c. Талейохін
d. Мурексид
e. Нінгідрин

131. Провізор-аналітик аналізує ксероформ. Який з наведених реактивів він може використати для ідентифікації бісмуту у складі ксероформу?
a. Міді сульфат;
*b. Натрію сульфід
c. Амоніаку гідрооксид
d. Барію хлорид
e. Калію натрію тартрат

132. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію надійщов ампульний розчин ефедрину гідрохлориду. Однією з реакцій ідентифікації препарату є реакція з розчином калію фериціаніду. Що при цьому спостерігається?
a. Виділення бульбашок газу
b. Відчувається запах амоніаку
c. Утворення червоного забарвлення
*d. Відчувається запах бензальдегіду
e. Випадання темно – сірого осаду

133. Для установления подлинности субстанции лекарственного вещества, содержащего карбонат – ион, согласно требованиям ГФ Украины, провизор – аналитик должен использовать следующий реактив
a. Реактив Несслера
b. Раствор натрия гидроксида
c. Раствор натрия хлорида
*d. Кислоту уксусную разведенную
e. Раствор калия йодида

134. В контрольно-аналитической лаборатории необходимо подвергнуть анализу препараты гормонов щитовидной железы (тиреоидин). Аналитик при их идентификации обязан провести реакцию на
a. Ароматическую аминогруппу
b. Стероидный цикл
c. Сложноэфирную группу
*d. Органически связанный йод
e. Нитрогруппу

135. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини за сульфіт – іонами згідно до вимог ДФУ. Який реактив знебарвлюється під час цього дослідження?
a. Розчин аміаку
b. Розчин заліза (III) хлоріду
*c. Розчин йоду
d. Розчин калію йодиду
e. Розчин калію нітрату

136. До спиртового розчину фтивазиду додають розчин лугу, внаслідок чого світло – жовте забарвлення змінюється на оранжево – жовте. При наступному додаванні кислоти хлористоводневої розчин стає знову світло – жовтим, а потім оранжево – жовтим. Які властивості фтивазиду підтверджує дана реакція?
a. Відновні
*b. Амфотерні
c. Кислотні
d. Окиснювальні
e. Основні

137. При проведенні випробувань на чистоту в субстанції атропіну сульфату визначають наявність домішки сторонніх алкалоїдів та продуктів розкладання методом ТШХ. Хроматографічну пластинку при цьому обприскують розчином
a. Тетрабутиламонію гідроксидом
*b. Калію йодовісмутату
c. Нінгідрину
d. Аміаку
e. Динітрофенілгідразину оцтово – хлористоводневим

138. У субстанціях Natrii iodidum і Kalii iodidum визначають специфічну домішку тіосульфатів додаванням розчинів крохмалю і йоду. Про відсутність домішки свідчить
a. Зникнення синього забарвлення
b. Поява жовтого забарвлення
*c. Поява синього забарвлення
d. Випадіння білого осаду
e. Знебарвлення розчину

139. Для визначення вільного хлору у кислоті хлористоводневій концентрованій використовують
a. Розчин натрію нітриту і бета – нафтолу
b. Розчин барію хлориду
*c. Розчин калію йодиду за присутності крохмалю
d. Розчин калію перманганату
e. Розчин ферум(ІІІ)хлориду

140. За вимогами ДФУ ідентифікацію солей ртуті здійснюють шляхом взаємодії з розчином натрій гідроксиду. Осад якого кольору утворюється в результаті реакції?
*a. Жовтого
b. Блакитного
c. Білого
d. Жовто – зеленого
e. Червоного

141. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції кислоти аскорбінової згідно вимог ДФУ. Для визначення домішки кислоти щавлевої він використовує розчин
a. Натрію хлориду
b. Натрію сульфату
c. Натрію тіосульфату
*d. Кальцію хлориду
e. Натрію гідрокрабонату

142. В приватну аптеку поступив для реалізації лікарський препарат діюча речовина якого має хімічну назву 2 – хлор – 10 – (3 – диметиламінопропіл) – фенотіазину гідрохлорид. Вкажіть цей лікарський засіб
*a. Хлорпромазину гідрохлорид
b. Трифторперазину гідрохлорид
c. Дифенгідраміну гідрохлорид
d. Клонідину гідрохлорид
e. Прометазину гідрохлорид

