1. Какие биологически активные вещества растительного происхождения дают положительную реакцию с раствором железоаммониевых квасцов
a. Горечи
b. Жирные масла
c. Сапонины
d. Полисахариды
*e. Дубильные вещества

2. В лекарственном растительном сырье кровохлебки лекарственной содержатся дубильные вещества. Какой метод необходимо использовать для определения их содержания согласно ГФ 11
a. Хроматография
b. Нефелометрия
c. Спектрофотометрия
*d. Перманганатометрия
e. Фотоэлектроколориметрия

3. Фармацевтические предприятие производят танин из растительного сырья. Какие виды лекарственных растений могут быть использованы в качестве источников
a. Herba Hyperici perforati
b. Radix Sanquisorbae officinalis
c. Cortex Quercus roburis
d. Rhizoma Bergeniae crassifoliae
*e. Folium Rhus coriariae

4. Аптека заготовила траву душицы обыкновенной. Какой режим сушки необходимо использовать для получения сырья, соответствующего требованиям Фармакопеи, XI изд.
a. 50 – 60oC
b. 70 – 80oC
c. 80 – 90oC
d. 20 – 25oC
*e. 35 – 40oC

5. Для получения стандартного лекарственного растительного сырья травы ландыша майского, режим сушки осуществляется при температуре 50 – 60°C, чтобы приостановить следующий возможный биохимический процесс
*a. Ферментный гидролиз сердечных гликозидов
b. Улетучивание эфирных масел
c. Окисление терпеноидов
d. Окисление смолистых веществ
e. Окисление фенольных соединений

6. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья корневищ с корнями валерианы. В каких условиях сырье бракуют без последующего анализа
*a. Наличие ядовитых примесей
b. Отсутствие маркировки согласно АНД
c. Зараженность амбарными вредителями I cтепени
d. Повреждение тары и увлажнение сырья
e. Наличие минеральных примесей

7. Рутин проявляет Р – витаминную активность. Для промышленного получения рутина используют следующее лекарственное растительное сырье
a. Flores Helichrysi arenarii
b. Fructus Hippophaes rhamnoides
*c. Fructus Sophorae japonicaе
d. Herba Bidentis tripartitae
e. Herba Polygoni avicularis.

8. Больной страдает авитаминозом С. Врач назначил курс фитотерапии. Какое лекарственное растительное сырье богато этим витамином
*a. Fructus Rosae
b. Rhizoma Tormentillae
c. Folium Menthae piperitae.
d. Cortex Viburni opuli
e. Cortex Quercus

9. Для определения подлинности плодов софоры японской к извлечению прибавили концентрированную хлористоводородную кислоту и магниевую стружку. Наблюдали розово – красное окрашивание, которое свидетельствует о присутствии
a. Антраценпроизводных
b. Сапонинов.
c. Дубильных веществ
d. Кумаринов
*e. Флавоноидов

10. При идентифицировании лекарственного растительного сырья провизор – аналитик приготовил водные извлечения и интенсивно встряхнул пробирку, при этом образовалась стойкая и обильная пена. Какие биологически активные вещества присутствуют в сырье
a. Антраценпроизводные
b. Жирное масло
c. Дубильные вещества
d. Алкалоиды
*e. Сапонины

11. Эфирное масло травы мяты перечной обладает характерным запахом. Каким компонентом он обусловлен
a. Цимол
b. Карвакрол
*c. Ментол
d. Цитраль
e. Тимол.

12. Для определения подлинности сырья к отвару коры дуба прибавили несколько капель хлорида окисного железа. Появление темно – синего окрашивания свидетельствует о присутствии в сырье
a. Каротиноидов
b. Витамина К
*c. Дубильных веществ
d. Флавоноидов
e. Антраценпроизводных.

13. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья плодов шиповнико коричного. По какому показателю в соответствии с требованиями Фармакопеи проводят анализ на содержание действующих веществ
a. Антроценпроизводных
b. Эфирного масла.
c. Флавоноидов
d. Дубильных веществ
*e. Аскорбиновой кислоты

14. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья коры дуба черешчатого.Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи
a. Кумаринов.
*b. Дубильных веществ
c. Флавоноидов
d. Антраценпроизводных
e. Эфирных масел

15. На аптечный склад поступила партия лекарственного растительного сырья травы тимьяна обыкновенного.Содержание каких действующих веществ определяют в соответствии с требованиями Фармакопеи
a. Флавоноидов
b. Кумаринов
c. Сапонинов.
*d. Эфирного масла
e. Дубильных веществ

16. Соблюдение условий заготовки сырья влияет на качественный и количественный состав действующих веществ крушины ломкой, поэтому оптимальным сроком заготовки коры крушины является
a. Во время цветения
b. Во время плодоношения
*c. Во время сокодвижения
d. Во время листопада
e. Во время покоя

17. Фармакологическая активность препаратов корневищ и корней валерианы зависит от количественного содержания действующих веществ, максимум которых накапливается:
a. Летом, до цветения
b. Летом, во время цветения
*c. Осенью, к концу вегетации
d. зимой, во время покоя
e. В конце лета, в начале плодоношения

18. Качество препаратов цветков ромашки аптечной зависит от соблюдения условий заготовки и сушки. Цветки ромашки аптечной лучше сушить при
*a. 35 – 40°C
b. 60 – 70°C
c. 70 – 80°C
d. 80 – 90°C
e. 90 – 10°C

19. Препараты ландыша майского назначают как кардиотоническое и седативное средство. При заготовке листа ландыша возможно попадание примеси
a. Наперстянки шерстистой
b. Наперстянки пурпурной
*c. Купены лекарственной
d. Горицвета весеннего
e. Желтушника раскидистого

20. Препараты корней раувольфии змеиной используют для лечения гипертонии. Подлинность этого сырья проводят по содержанию
a. Атропина
b. Винбластина
c. Адонитоксина
*d. Резерпина
e. Гиосциамина

21. Препараты рожков спорыньи используют в акушерско – гинекологической практике для сокращения матки и при сердечно – сосудистых заболеваниях. Подлинность этого сырья проводят по содержанию
a. Гиосциамина
b. Атропина
*c. Эрготоксина
d. Резерпина
e. Аймалина

22. Препараты корней алтея лекарственного используют для лечения заболеваний верхних дыхательных путей. При заготовке этого сырья примесью может оказаться
a. Подорожник большой
b. Цикорий обыкновенный
c. Одуванчик лекарственный
*d. Хатьма тюрингинская
e. Пижма обыкновенная

23. Корневище с корнями синюхи голубой содержат сапонины. Какой метод анализа позволяет обнаружить уровень содержания сапонинов?
a. Эфирное число
b. Кислотное число
*c. Пенное число
d. йодное число
e. Число омыления

24. Миндальное масло используется в производстве ряда лекарственных форм. Способом получения этого масла является
a. Перегонка с водой
b. Анфлераж
*c. Прессование
d. Перегонка с водяным паром
e. Сублимация

25. Препараты “Пассит”, “Новопассит” используют как транквилизирующее, седативное и легкое снатворное средство. Источником получения этих препаратов является
a. Трава барвинка малого
*b. Трава пасифлоры инкарнатной
c. Трава шалфея лекарственного
d. Трава череды трехраздельной
e. Трава девясила высокого

26. Рослинний препарат “Плантаглюцид” застосовується як репаративний засіб при виразковій хворобі. Рослинною сировиною для його виготовлення є
*a. Листя подорожника великого
b. Листя наперстянки
c. Листя красавки
d. Листя конвалії
e. Листя мучниці

27. Рослинний препарат “Корглікон” застосовується як кардіотонічний засіб при захворюваннях серцево – судинної системи. Рослинною сировиною для його одержання є
a. Листя дурману
*b. Листя конвалії майської
c. Листя жовтушника сірого
d. Листя наперстянки пурпурової
e. Листя евкаліпту

28. Фітопрепарат “Аромелин” проявляє Р – вітамінну активність. З якої рослинної сировини отримують препарат “Аромелин”
a. Плодів глоду
*b. Плодів аронії чорноплідної
c. Плодів бузини
d. Плодів горобини звичайної
e. Плодів калини

29. Рослинний лікарський препарат Сальвін використовується як вяжучий, протизапальний і протимікробний засіб. Джерелом для отримання цього засобу є
a. Трава хвоща лісового
b. Лист мяти перцевої
c. Трава кропиви собачої
*d. Лист шавлії лікарської
e. Трава хвоща польового

30. Рослинний препарат Силібор застосовується як гепатопротекторний засіб. Джерелом для отримання цього препарату є
a. Квітки волошки
b. Квітки глоду
c. Трава хвоща польового
*d. Насіння розторопші
e. Квітки пижми звичайного

31. Сировина наперстянки є джерелом отримання кардіотонічних засобів. Які органи наперстянки пурпурової використовують як лікарську рослинну сировину
a. Насіння
b. Кореневища
c. Корені
d. Плоди
*e. Листки

32. Кора крушини застозовується як послаблючий засіб. До відвару кори крушини додали розчин лугу в результаті чого утворилося червоне забарвлення, що є свідченням наявності у сировині
a. Фенолоспиртів
*b. Антраценпохідних
c. Дубильних речовин
d. Сапонінів
e. Флавоноїдів

33. Як відхаркувальні засоби використовують препарати з лікарської рослинної сировини, які містять полісахариди. Яка рослина з наведених є джерелом полісахаридів?
a. Чемериця Лобеля
b. Полин звичайний
c. Кропива дводомна
*d. Подорожник великий
e. Ортосифон тичинковий

34. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є сировиною цієї рослини?
a. Пагони
*b. Плоди
c. Кора
d. Листки
e. Корені

35. При надходженні сировини на вітамінний завод виявлено, що вона вміщує округлі, зморшкуваті плоди оранжево – червоного кольору і кислувато – солодкого, злегка в’яжучого смаку, довжиною до 3 см, діаметром до 1,5 см. Усередині плодів міститься багато горішків, які за формою є дрібними, твердими, вуглуватими, жовтого кольору. Горішки і внутрішня поверхня плодів густо устелені довгими, дуже жорсткими, щетинистими волосками. Був зроблений висновок, що сировина належить до
a. Плодів обліпихи
b. Плодів смородини чорної
c. Плодів горобини
d. Плодів калини
*e. Плодів шипшини

36. При проведенні товарознавчого аналізу сировини, виявлено, що вона складається з цілих суцвіть, які мають форму кошиків діаметром до 5 см, язичковими і трубчастими квітками, червонувато – жовтогарячого кольору, слабоароматного запаху, солонувато – гіркого смаку. Зроблений висновок, що сировина є квітами
a. Ромашки
b. Конвалії
c. Липи
*d. Нагідків
e. Глоду

37. Яку лікарську сировину не можна пробувати на смак при проведенні товарознавчого аналізу?
a. Сировину, що містить гіркі глікозиди
b. Сировину, що містить вітаміни
c. Сировину, що містить ефірні олії
d. Сировину, що містить полісахариди
*e. Сировину, що містить отруйні речовини

38. При проведенні мікроскопічного аналізу кореня алтеї необхідно визначити наявність у клітинах рослини крохмальних зерен. За допомогою якого реактиву можна це зробити?
a. Розчином тимолу
*b. Розчином Люголя
c. Концентрованою сульфатною кислотою
d. Гідроксидом амонію
e. Спиртовим розчином ( – нафтолу

39. Кора крушини вміщує антраценпохідні. Коли можна використовувати заготовлену кору
a. Через 1 місяць після заготівлі
b. Свіжозібрану
*c. Через 1 рік після заготівлі
d. зразу після сушіння
e. Через 6 місяців після заготівлі

40. Ментол має спазмолітичну, знеболюючу дію. Виберіть ЛРС – джерело ментолу
a. Folia Salviae
b. Folia Betulae
c. Folia Absinthii
*d. Folia Menthae piperitae
e. Folia Eucalypti

41. При мікроскопічному аналізі сировини в препараті виявлені такі діагностичні ознаки: корок багаторядний, великі паренхімні клітини, заповнені інуліном; виразна лінія камбію; великі судини; схізогенні вмістилища з ефірною олією. Для якої з перехованих видів сировини вказані ознаки можуть служити підтвердженням справжності
a. Radices Ononidis
*b. Rhizomata et radices Inulaе
c. Radices Althaeae
d. Rhizomata et radices Rubiae
e. Radices Taraxaci

42. На склад поступила партия растительного сырья – лист мяты перечной. Укажите в каких условиях необходимо хранить это растительное сырье
a. В обычных условиях
b. Предохраняя от действия СO2
c. При температуре –5°C
*d. Отдельно от других видов сырья
e. В металлических контейнерах

43. Антраценпроизводные группы эмодина проявляют слабительный эффект. Укажите, какое растительное сырье может рекомендовать провизор в таком случае
*a. Плоды жостера
b. Плоды черной смородины
c. Плоды крушины ломкой
d. Плоды черники
e. Плоды бузины

44. Трава пустырника является источником гипотензивно – седативных средств. Заготовку этого растительного сырья следует проводить с учетом периода оборота, который составляет
a. 1 раз в 3 года
b. 1 раз в 2 года
*c. 1 раз в 5 лет
d. 1 раз в 10 лет
e. Каждый год

45. Корінь алтею містить від 10 до 20% полісахаридів. Основною умовою сушіння є температурний режим, який повинен бути
a. 100 – 120°C
b. 85 – 95°C
c. 10 – 15°C
d. 80 – 90°C
*e. 45 – 60°C

46. Лист толокнянки є уросептичним засобом. Допустима домішка до цієї сировини є
a. Лист кропиви
b. Лист грициків звичайних
c. Лист наперстянки
d. Лист скумпії
*e. Лист брусниці

47. При хімічному аналізі квіток цмину отримали позитивний результат цианідинової проби. Про наявність якого класу сполук свідчить проведена реакція
*a. Флавоноїдів
b. Кумаринів
c. Алкалоїдів
d. Сапонінів
e. Полісахаридів

48. З квіток і плодів глоду отримують настій і рідкий екстракт, які використовують як кардіотонічний засіб. Спектрофоториметричним методом визначають склад в сировині глоду наступні діючі речовини:
a. Ліпіди
b. Папаверин
c. Цитизин
*d. Флавоноїди
e. Атропін

49. При мікроскопічному дослідженні поперечного зрізу кори виявлено наявність широкого темно – червоного пробкового шару, пластинчаста коленхіма, друзи, луб’яні волокна з кристалоносною обкладкою, серцевинні промені. Діагностована ЛРС є
a. Кора жостеру
b. Кора берези
*c. Кора крушини
d. Кора верби
e. Кора ясеня

50. Лікарська рослинна сировина Rhamnus cathartica використовується як проносний засіб. Вкажіть, що є неприпустимими домішками цієї рослини?
a. Листки жостеру проносного
b. Квіти жостеру
c. Кора жостеру
*d. Плоди крушини вільховидної
e. Кора крушини

51. Аптека проводит заготовку ЛРС валерианы лекарственной. Какая морфологическая часть растений применяется в медицине
a. Семена
b. Соцветия
c. Корни
d. Трава
*e. Корневища с корнями

52. На аптечный склад поступила партия ЛРС плодов шиповника коричного. Какое вещество определяет качество сырья
a. Антраценопроизводные
b. Дубильные вещества
*c. Кислота аскорбиновая
d. Эфирное масло
e. Кумарины

53. Вкажіть, що роблять з ЛРС після її заготівлі
a. Доводять до стандартного стану
b. Маркірують
c. Сушать
d. Пакують
*e. Проводять первинну обробку сировини

54. Відповідну ЛРС збирають навесні в період сокоруху. Вкажіть цю сировину
*a. Кора
b. Бруньки
c. Супліддя
d. Корені
e. Квіти

55. Листя подорожника великого заготовляють влітку, зрізаючи їх ножем, серпом або косять і обов’язково залишають одну розвинену рослину на 1 м2. Вкажіть період вегетації заготівлі ЛРС
*a. Цвітіння
b. Розеткоутворення
c. Стигле плодоношення
d. Початок плодоношення
e. Бутонізація

56. Квіти цмину піскового збирають на початку цвітіння. Вкажіть фітоценози заготівлі ЛРС
a. Лісові
b. Бур’янові
c. Водойми
*d. Степові
e. Лугові

57. Корені щавлю кінського збирають у певний період вегетації рослини. Вкажіть його
a. Стеблювання
b. Бутонізації
c. Цвітіння
d. Зеленого плодоношення
*e. Після відмирання надземної частини

58. ЛРС материнки звичайної збирають в період повного цвітіння одним із способів, вкажіть його
a. Обривають листя із стеблом
b. Викопують усю рослину
*c. Траву зрізають ножем або серпом на відстані 20 – 30 см від землі
d. Збирають всю рослину, вириваючи її з коренем
e. Зрізають тільки верхівки суцвіть

59. Виберіть препарати, сировиною для виготовлення яких є наперстянка шорстиста
a. Корглікон
b. Адонізид
c. Эризимін
*d. Лантозид
e. Дігітоксин

60. Для проведення якісного аналізу виберіть реактив для проведення гістохімічної реакції на слиз
a. Реактив Драгендорфа
*b. Спиртовий розчин метиленового синього
c. 1% розчин залізоамонійних галунів
d. 1% розчин флороглюцину
e. Розсин судану III

61. Промисловою сировиною для отримання таніну є ЛРЗ:
a. Rhizomata et radix Sanguisorbae
b. Rhizomata Bistortae
*c. Folium Cotini coggygriae
d. Fructus Viburni
e. Rhizomata Bergeniae

62. Листя шавлії як ефіроолійну сировину провізор повинен сушити при температурі
*a. 25 – 30°C
b. 100°C
c. 70 – 80°C
d. 60 – 70°C
e. 50 – 60°C

63. Провізор вказує назву сировини, массу, район заготівлі, дату заготівлі. Це має назву
a. Стандартизацію ЛРС
b. Сортування ЛРС
*c. Маркування ЛРС
d. Заготівлю ЛРС
e. Упаковку ЛРС

64. З рослинної сировини виготовляють настойку, екстракти, які входять до комплексних препаратів „Белатамінал”, „Бекарбон”, „Бесалол”, „Белалгін” та ін, для цього використовують
a. Трава чистотілу
*b. Трава беладони
c. Трава астрагалу
d. Трава конвалії
e. Трава череди

65. Під час пакування і транспортування сировина частково подрібнюється, перетирається. Надто велика подрібненість псує зовнішній вигляд і знижує якість сировини. Вкажіть за допомогою чого здійснюють відокремлення подрібнених часток
a. Ступок
b. Скальпелю
c. Фільтрів
d. Колб
*e. Сита

66. Визначення ступеня ураженості сировини амбарними шкідниками в лабораторіях обов”язково проводять при прийманні рослинної сировини, а також щорічно при її зберіганні, для цього перевіряють
a. Наявність допустимих шкідників
b. Наявність піску
c. Наявність скла
*d. Наявність живих і мертвих шкідників
e. Наявність недопустимих шкідників

67. Після встановлення відповідності якості сировини вимогам нормативно – аналітичної документації відділ контролю якості видає документ. Назвіть його
a. Фармакопейна стаття
b. Вимога
c. Стандарт
*d. Сертифікат аналізу
e. Доручення

68. Лікарську рослинну сировину „кореневища з коренями валеріани” збирають у фазу
a. Повного цвітіння
b. Плодоношення
c. Бутонізації
d. Початку цвітіння
*e. Відмирання надземної частини

69. При проведении товароведческого анализа провизор должен браковать лекарственное растительное сырье при условии
a. Загрязнения другими частями растительного сырья
b. Наличия в ЛРС органической примеси
c. Превышения влажности сырья
*d. Наличия ядовитых растений
e. Наличия в ЛРС минеральной примеси

70. Препараты подорожника широко используются в медицинской практике. Для этой цели культивируют
a. Plantago stepposa
b. Plantago maxima
c. Plantago media
d. Plantago lanceolata
*e. Plantago psyllium

71. Цветки ромашки являются популярным лекарственным средством научной медицины. Для этой цели заготавливают сырье от
*a. Chamomilla recutita
b. Anthemis cotula
c. Tripleurospermum inodorum
d. Anthemis arvensis
e. Leucanthemum vulgare

72. Препараты адониса являются популярным кардиотоническим средством. Определение запасов сырья адониса проводят методом
a. Геодезическим
b. На глаз
c. Модельных экземпляров
d. Проективного покрытия
*e. Учетных площадок

73. Качество лекарственного растительного сырья зависит от сроков заготовки. Подземные органы – корни, корневища, корнеклубни следует заготавливать
a. В конце цветения
*b. Ранней весной или осенью
c. До цветения
d. В течение вегетационного периода
e. Во время цветения

74. Большинство видов растительного сырья хранится в сухом виде. К переработке в свежем виде для получения сока на заводах принимают растительное сырье
a. Urtica dioica
b. Capsella bursa – pastoris
c. Althаea officinalis
d. Rosa canina
*e. Plantago major

75. Пыль видов растительного сырья, содержащего сапонині, при переработке, сушке и измельчении вызывает раздражение слизистых оболочек, поэтому меры предосторожности следует соблюдать при работе с
a. Rhizomata Bistortae
b. Rhizomata et radices Rubiae
c. Rhizomata Tormentillae
d. Radices Araliae
*e. Rhizoma et radices Polemonii

76. Аптечная сеть проводит работы по определению запасов корневищ змеевика. При этом следует учитывать периодичность возможных заготовок сырья, которая составляет
a. 1 раз в 7 лет
*b. 1 раз в 20 лет
c. Ежегодно
d. 1 раз в 2 года
e. 1 раз в 5 лет

77. Плоды пастернака используют для получения гипотензивных и фотосенсибилизирующих средств. Качество сырья регламентируется содержанием
*a. Фурокумаринов
b. Лигнанов
c. Витаминов
d. Алкалоидов
e. Полисахаридов

78. Известно, что траву череды применяют как диуретическое и потогонное средство. Фармакопейным видом является
a. Bidens orientalis
*b. Bidens tripartita
c. Bidens radiata
d. Bidens cernuа
e. Bidens frоndosa

79. Листья наперстянки пурпуровой используются для получения кардиотонических средств. При какой температуре следует сушить это сырье
a. 90 – 100°С
*b. 50 – 60°С
c. 80 – 90°С
d. 30 – 40°С
e. 20 – 25°С

80. При обработке хроматограммы экстракта листа красавки реактивом Драгендорфа на желтом фоне проявляются оранжевые или оранжево – красные пятна. Это свидетельствует о наличии
*a. Алкалоидов
b. Дубильных веществ
c. Фенологликозидов
d. Сердечных гликозидов
e. Сапонинов

81. Для визначення чистоти ефірної олії в пробірку з м”ятною олією додали етанол і спостерігали помутніння. Які домішки містить м”ятна олія?
a. Ацетон
b. Фенол
*c. Жирну олію
d. Етилацетат
e. Диетиловий ефір

82. Аптека заготовила траву материнки звичайної. Який режим сушіння необхідно використати для одержання якісної сировини
a. 80 – 90°C
b. 50 – 60°C
c. 70 – 80°C
*d. 35 – 40°C
e. 60 – 70°C

83. Лікарський засіб аміфурин містять фурокумарини. Для одержання субстанції вказаних БАР використовують
a. Кореневища з коренями дягелю
*b. Плоди амі великої
c. Плоди пастернаку посівного
d. Плоди псоралеї
e. Плоди віснаги морквоподібної

84. Траву деревію заготовляють в певну фазу вегетації. Вкажіть її
a. Під час стеблювання
b. До цвітіння рослин
*c. Під час масового цвітіння
d. Під час плодоношення
e. Під час бутонізації

85. Запаси підземних органів дикорослих ЛР визначають методом
a. Геодезичним способом
*b. Модельних екземплярів
c. Облікових ділянок
d. Проективного покриття
e. На око

86. Для визначення запасів дикорослих ЛР необхідно знати дві величини – площу зарості та її урожайність. Урожайність трави чебрецю плазкого визначають
a. Методом облікових ділянок
b. Методом модельних екземплярів
c. Геодезичним способом
*d. Методом проективного покриття
e. На око

87. Препарат “Кратал” применяется как кардиопротекторное средство. Растительным источником получения этого препарата является
*a. Плоды боярышника
b. Лист наперстянки
c. Лист мяты
d. Лист ландыша
e. Трава пиона

88. Эфирное масло розы используется как противовоспалительное и спазмолитическое средство. В каких выделительных образованиях оно локализуется
a. Железистые волоски
*b. Железистые пятна
c. Эфиромасличные вместилища
d. Эфиромасличные железки
e. Секреторные клетки

89. Стандартизацию плодов можжевельника проводят методом
a. Гравиметрии
b. Иодометрии
c. Фотоэлектроколориметрии
d. Спектрофотометрии
*e. Перегонки с водой и водяным паром

90. Для визначення тотожності квітів цмину піскового до витяжки з ЛРС додали порошок магнію і концентровану HCI. Спостерігали появу червоного забарвлення, що свідчить про наявність
a. Полісахаридів
b. Алкалоїдів
c. Вітамінів
*d. Флавоноїдів
e. Дубильних речовин

91. До аптечної мережі надійшла партія сировини без аналітичного листа. За зовнішніми ознаками встановили, що це корінь алтеї. Була проведена реакція з 5% розчином лугу. Реакція дала позитивний результат, який свідчить про наявність
a. Клітковини
*b. Слизу
c. Крохмалю
d. Камеді
e. Пектинових речовин

92. Кореневища з коренями оману накопичують ефірну олію та полісахариди. Якісна реакція з α – нафтолом і концентрованою сірчаною кислотою підтверджує наявність:
a. Крохмалю
b. Тимолу
c. Фосфоліпідів
*d. Інуліну
e. Ментолу

93. З листя подорожника отримують препарат Плантаглюцид, який використовують, як противиразковий засіб. Кількісне визначення якого класу сполук проводять в цій рослинній сировині?
a. Вітамінів
b. Терпенів
c. Каротиноїдів
*d. Полісахаридів
e. Горечів

94. Для ідентифікації сировини до настою квіток глоду додали порошок металічного магнію і концентровану хлористоводневу кислоту. Утворилось рожеве забарвлення, яке свідчить про наявність в сировині:
a. Дубильних речовин
b. Кумаринів
*c. Флавоноїдів
d. Слизу
e. Алкалоїдів

95. При хімічному аналізі квіток цмину отримали позитивний результат цианідинової проби. Про наявність якого класу сполук свідчить проведена реакція
a. Сапонінів
b. Алкалоїдів
c. Полісахаридів
d. Кумаринів
*e. Флавоноїдів

96. Яка лікарська рослинна сировина є джерелом одержання препарату проносної дії “Сенадексин”?
a. Herba Meliloti
b. Fructus Pastinacae sativae
c. Herba Hyperici
*d. Folia Sennae
e. Fructus Ammi majoris

97. Плоди жостеру містить похідні антрацену. Які якісні реакції доводять наявність цих речовин у ЛРС?
*a. Реакція з лугом
b. Реакція із залізо – амонійним галуном
c. Реакція з реактивом Фелінга
d. Реакція із сульфатом заліза
e. Реакція з реактивом Драгендорфа

98. Представники родини Solanaceae широко використовуються в медичній практиці як алкалоїдовмісні рослини. Який із представників родини є джерелом для напівсинтетичного отримання кортикостероїдних гормональних препаратів?
*a. Solanum laciniatum
b. Datura Stramonium
c. Solanum tuberosum
d. Hyoscyamus niger
e. Atropa belladonna

99. На аналіз надійшла лікарська рослина з родини Гречкових. При макроскопічному дослідженні встановлено: рослина травяниста, листки ланцетоподібні з червоною плямою, наявні плівчасті розтруби, що вкриті притисненими волосками. Суцвіття верхівкове, густа колосовидна китиця. Рослину діагностовано як
a. Спориш звичайний
b. Гірчак зміїний
c. Гречка звичайна.
*d. Гірчак почечуйний
e. Гірчак перцевий

100. Квіткові пуп’янки гвоздики містять ефірну олію та використовується для виробництва фітозасобів з антисептичною дією. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують зони
a. Скополаміну та гіосциаміну,
b. Кверцетину та рутину,
*c. Евгенолу та кариофілену,
d. Апігенину та лютеоліну,
e. Скополетину та умбеліферону

