1. Тимол має виражену антисептичну дію. Виберіть ЛРС – джерело тимолу
*a. Herba Thymi
b. Folia Eucalypti
c. Folia Absinthii
d. Folia Betulae
e. Folia Salviae

2. Алкалоїд кодеїн призначають для заспокоєння кашлю. Яка лікарська рослинна сировина містить цей алкалоїд?
*a. Коробочки маку снотворного
b. Трава чистотілу
c. Листя чаю
d. Трава барвінку малого
e. Трава маклеї

3. Траву чебрецю плазкого заготовляють в Україні. Вкажіть термін заготівлі сировини
a. До цвітіння
b. У період зрілих плодів
c. Після збирання плодів
*d. У фазі цвітіння рослин
e. До утворення зелених плодів

4. При заготовке лекарственного растительного сырья возможно попадание примеси. Укажите, к какому виду ЛРС примесью является трава полыни обыкновенной
a. Herba Polygonii aviculare
b. Herba Millefolliae
c. Herba Leonuri cardiacae
*d. Herba Artemisia absinthiae
e. Herba Artemisia annuae

5. Одним из числовых показателей, характеризующих качество ЛРС, является содержание экстрактивных веществ, которое определяется методом:
a. Хроматографическим
*b. Гравиметрическим
c. Спектрофотометрическим
d. Титрометрическим
e. Методом биологической стандартизации

6. Примеси в ЛРС попадают при заготовке, сушке и первичной переработке. К органическим примесям относят
a. Песок
b. Частички земли
c. Частицы стекла
d. Металлические предметы
*e. Части того же растения, не являющиеся сырьем

7. Примеси в ЛРС попадают при заготовке, сушке и первичной переработке. К минеральным примесям относят
*a. Песок, земля, камешки
b. Другие похожие растения
c. Другие органы того же растения
d. Помет птиц и грызунов
e. Металлические предметы

8. Препараты красавки обыкновенной используют как противоастматические, спазмолитические средства. Официнальным сырьем являются
a. Плоды красавки
b. Трава красавки
*c. Листья и корни красавки
d. Цветки красавки
e. Корневища красавки

9. Цветки арники применяют как гемостатическое средство при ушибах и травмах. Заготовку этого сырья производят
a. -
*b. В начале цветения
c. Во второй половине цветения
d. В период бутонизации
e. Допускается заготовка цветов и плодов

10. Траву горца перечного назначают как кровоостанавливающее средство. Доброкачественность сырья определяется содержанием
*a. Суммы флавоноидов
b. Суммы алкалоидов
c. Суммы хромонов
d. Суммы кумаринов
e. Суммы витаминов

11. Препараты цветков боярышника назначают как кардиотоническое средство. Доброкачественность сырья характеризуется содержанием
a. Строфантидина
b. Адонитоксина
c. Пурпуреагликозида
d. Ланатозида
*e. Гиперозида

12. Плоды черники богаты флавоноидами, антоцианами, дубильными веществами. Их рекомендуют для
a. Как слабительное средство
*b. Улучшения зрения
c. Стимуляции дыхания
d. Стимуляции пищеварения
e. Как желчегонное средство

13. Корни алтея используют как муколитическое средство. Подземные органы алтея заготавливаются
a. Во время бутонизации
b. В фазу стеблеобразования
c. В фазу цветения
d. Во время плодоношения
*e. После дозревания семян и отмирания надземной части

14. Препараты валерианы назначают как седативное средство. Запасы сырья валерианы определяют
a. Методом учетных площадок
b. Геодезическим методом
c. На глаз
*d. Методом модельных экземпляров
e. Методом проективного покрытия

15. При проведенні ідентифікації діючи речовини утворюють осади з розчинами желатину, алкалоїдів, дають осади з солями важких металів, це
a. Вуглеводи
b. Глікозиди
c. Іридоїди
*d. Дубильні речовини
e. Ліпіди

16. Медична олія є фракцією, яку одержують першим гарячим пресуванням. Для руйнування токсальбуміну рицину подрібнене насіння заздалегідь обробляють гарячою парою. З якої рослини отримують цю олію таким методом?
a. Соняшник однорічний
b. Кукурудза звичайна
c. Соя щетиниста
*d. Рицина звичайна
e. Гарбуз звичайний

17. До складу лікарського збору входять: Cortex Frangulae Folia Urticae Herba Millefolii За якими характерними мікроскопічними ознаками можна визначити лікарську рослину сировину Folia Urticae?
a. Т – подібні волоски по краю листка
b. Луб’яні волокна, трахеїди, крохмаль, судини
*c. Головчасті, ретортоподібні і жалкі волоски; цистоліти; судини провідного пучка жилки, друзи оксалату кальцію
d. Багатокінцеві, прості і вилчасті волоски
e. Прості головчасті волоски.

18. Лікарський препарат “Пертусин” використовується як відхаркувальний засіб. До складу препарату входить
a. Екстракт листя блекоти чорної
b. Екстракт листя беладонни звичайної
c. Екстракт листя кропиви дводомної
*d. Екстракт трави чебрецю звичайного
e. Екстракт листя шавлії лікарської

19. Лікарський засіб Конділін НСА містить лігніни. Для одержання субстанції вказаних БАР використовують
a. Кореневища з коренями дягелю
b. Трава звіробою плямистого
c. Трава хвоща польового
*d. Кореневища з коренями подофілу
e. Кореневища з коренями валеріани

20. Діосгенін є субстанцією для синтезу гормональних стероїдних препаратів – кортизону, прогестерону. Джерелом його одержання є
a. Листя унгернії Віктора
b. Кореневища з коренями жовтозілля широколистого
*c. Кореневища з коренями діоскореї
d. Листя барбарису
e. Кореневища скополії карніолійської

21. Вінбластин є несиметричним димером, що утворюється з віндоліну і велбанаміну і виявляє цитостатичну дію та блокує мітоз клітин у метафазі. Це один з найважливіших алкалоїдів
a. Маклеї серцевидної
b. Маку снотворного
*c. Катарантусу рожевого
d. Скополії карніолійської
e. Блекоти чорної

22. Лікарські рослини входять до складу багатьох препаратів для лікування гепатобіліарної системи. Вказати, що є джерелом отримання гепатопротекторного препарату “Гепабене”
a. Екстракт перцю стручкового
*b. Екстракт розторопші плямистої
c. Екстракт календули
d. Екстракт ромашки лікарської
e. Екстракт солодки

23. Препараты ландыша – популярное кардиотоническое и седативное средство. При заготовке сырья возможно попадание примесей
*a. Грушанки круглолистной
b. Желтушника серого
c. Фиалки полевой
d. Фиалки трехцветной
e. Адониса весеннего

24. Плоды черники используют в медицине как вяжущее средство и как средства для улучшения зрения. Оценку качества сырья проводят по содержанию:
a. Липидов
*b. Дубильных веществ
c. Витаминов
d. Сапонинов
e. Полисахаридов

25. Известно, что березовые почки применяют как диуретическое средство. Качество сырья регламентируют по содержанию
a. Витаминов
b. Иридоидов
c. Сапонинов
*d. Эфирного масла
e. Липидов

26. Трава череды – популярное растительное сырье. Запасы этого сырья определяются:
a. Методом проективного покрытия
b. Методом модельных экземпляров
*c. Методом учетных площадок
d. Геодезическим методом
e. На глаз

27. Аптечная сеть проводит работы по определению запасов корня лапчатки. Каким методом определяют запасы этого сырья
a. На глаз
*b. Методом модельных экземпляров
c. Методом проективного покрытия
d. Методом учетных площадок
e. Геодезическим методом

28. Із запропонованих лікарських рослин виберіть ту, що використовують у комплексному лікуванні атеросклерозу
a. Fructus Padi
b. Radices Ononidis.
c. Folia Digitalis
d. Fructus Capsici
*e. Rhizomata cum radicibus Dioscoreae

29. При дослідженні доброякісності ефірних олій визначають цілий ряд показників, а саме: органолептичні показники, фізичні та хімічні константи. Вкажіть, які показники відносяться до фізичних констант
a. Смак, колір
b. Кислотне число, ефірне число
c. Ефірне число після ацетилювання.
*d. Питома вага, кут обертання
e. Запах, прозорість

30. Стандартизацію даної сировини проводять за вмістом алкалоїдів у перерахунку на гіосциамін. Назвіть цю сировину:
a. Radices Berberidis
b. Herba Thermopsidis lanceolatae
c. Fructus Capsici
*d. Folia Belladonnae
e. Herba Chelidonii

31. Плоди глоду стандартизують за вмістом гіперозиду. Запропонуйте якісну реакцію для ідентифікації цієї речовини в витягах з лікарської рослинної сировини
a. Реакція Віталі – Морена
b. Лактонна проба
*c. Ціанідинова проба
d. Реакція Лібермана – Бурхарда
e. Мурексидна проба.

32. Яку жирну олію можна запропонувати як замінник маслинової олії для використання у якості розчинника ін’єкційних препаратів
a. Oleum Ricini
b. Oleum Lini
c. Oleum Maydis.
*d. Oleum Amуgdalarum
e. Oleum Cucurbitae

33. Лікарську рослину Acorus calamus та домішку до неї розрізняють, перш за все, за квітками. Рослина, що є домішкою, має великі жовті квітки в малоквітковому суцвітті на відміну від Acorus calamus. Яка рослина є домішкою:
a. Calendula officinalis
*b. Iris pseudacorus
c. Anthemis nobilis
d. Inula helenium
e. Arnica montana

34. До контрольно-аналітичної лабораторії надійшла сировина каштану – насіння каштану кінського. Цю сировину стандартизують за кількісним вмістом есцину. Назвіть групу біологічно активних речовин до якої належить есцин
a. Кумарини
b. Антраценпохідні
c. Дубильні речовини
*d. Сапоніни
e. Флавоноїди

35. З кореневищ та коренів валеріани фітохімічний цех виробляє настойки та густі екстракти, що входять до складу комплексних препаратів з седативною дією. Назвіть до якої групи біологічно активних сполук відносяться валепотріати валеріани: валтрат, ацетовалтрат, дигідровалтрат?
*a. Іридоїди
b. Алкалоїди
c. Сапоніни
d. Полісахариди
e. Ефірні олії

36. Пектин відноситься до гетерополісахаридів. Вкажіть яку він має фармакологічну дію:
a. Відхаркувальна
b. Кардіотонічна
c. Літолітична
*d. Детоксикуюча
e. Вяжуча

37. До аналітично – контрольної лабораторії надійшли партії декількох жирних олії. Одним з критеріїв дослідження жирних олій є встановлення їх розчинності. Назвіть олію, яка на відміну від інших жирних олій добре розчинна у спирті етиловому
a. Олія какао
b. Льняна олія
c. Оливкова олія.
*d. Рицинова олія
e. Соняшникова олія

38. До провізора звернувся хворий з проханням рекомендувати гепатопротекторний засіб рослинного походження. Назвіть лікарську рослинну сировину, що містить сілібін та виявляє гепатопротекторну дію
*a. Плоди розторопші
b. Насіння лимоннику
c. Насіння гарбуза.
d. Плоди фенхелю
e. Насіння льону

39. Ерготаміну гідротартрат – стимулює гладеньку мускулатуру матки та має кровоспинну дію. З якої ЛРС його отримують
a. Radices Berberidis.
*b. Secale cornutum
c. Herba Thermopsidis
d. Folium Belladonnae
e. Fructus Capsici

40. Провізору необхідно ідентифікувати сировину квітки ромашки. Яка морфологічна ознака є діагностичною для сировини ромашки аптечної
a. Квітколоже навіпкулясте, суцільне
b. Квітколоже кулясте, суцільне
*c. Квітколоже конічне, голе, порожнисте
d. Квітколоже вигнуте, напівкулясте, з плівчастими приквітниками
e. Квітколоже кулясте, з плівчастими приквітниками.

41. У зразку листя ортосифону тичинкового (ниркового чаю) встановлено наявність глікозидних похідних урсану. Цей зразок можна віднести до сировини, яка вміщує:
a. Сердцеві глікозиди
b. Екдистероїди
c. Фітостероли
*d. Сапоніни
e. Ціаноглікозиди

42. До складу фармацевтичного підприємства надійшла лікарська рослинна сировина, яка містить тимол. В яких умовах необхідно зберігати цю сировину?
a. В металевих контейнерах
b. Не припускається дія СO2
c. В звичайних умовах
d. За температурою – 5°C
*e. Окремо від інших

43. Для виготовлення мазі з репаративними властивостями необхідно використання жирної олії, яка має здатність до висихання. Яку з наведених жирних олій слід обрати?
a. Oleum Jecoris
b. Oleum Persicorum
*c. Oleum Lini
d. Oleum Cacao
e. Oleum Cucurbitae

44. Провізору – аналітику необхідно перевірити доброякісність сировини касії гостролистої. Який метод згідно з АНД слід використовувати в цьому випадку для визначення кількості біологічно активних речовин?
a. Перманганатометрія
b. Нефелометрія
c. Йодометрія
*d. Фотоелектроколориметрія
e. Гравіметрія

45. На фармацевтичному підприємстві встановлюють тотожність сировини касії гостролистої. Під час проведення реакції з лугом спостерігали вишнево – червоне забарвлення. Наявність якої речовини було доведено?
a. Ірідоїди
*b. Антрахінони
c. Алкалоїди
d. Дубільні речовини
e. Глікозиди

46. Кора крушини містить похідні антрацену. Які якісні реакції доводять наявність цих речовин у ЛРС?
a. Реакція з реактивом Драгендорфа
b. Реакція із сульфатом заліза
c. Реакція з реактивом Фелінга
*d. Реакція з лугом
e. Реакція із залізо – амонійним галуном

47. На аналіз одержано ЛРС, що являє собою куски коренів циліндричної форми, різної довжини, покриті бурим поздовжньо зморшкуватим корком. Очищена сировина зовні від світло – жовтого до бурувато – жовтого кольору, злам світло – жовтий, дуже волокнистий. Запах слабий. Смак солодкий, нудотний, злегка подразнюючий. Визначте аналізовану ЛРС
a. Radices Berberidis
b. Radices Taraxaci
*c. Radices Glycyrrhizae
d. Radices Araliae mandshuricae
e. Radices Ginseng

48. Квітки ромашки лікарської містять ефірну олію синього кольору, основним компонентом якої є
a. Анетол
*b. Хамазулен
c. Борнілізовалеріанат
d. Арніфолін
e. Цинеол

49. Кора крушини використовується як послаблюючий засіб. Назвіть термін заготівлі сировини кори крушини вільховидної
*a. Навесні, у період руху соку
b. Зимою
c. Восени
d. У період появи листків
e. У період повного дозрівання плодів

50. Хімічну ідентифікацію трави беладони у відповідності до Державної фармакопеї України проводять за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступну речовину
a. Галову кислоту
b. Арбутин
c. Вінбластин
d. Рутин
*e. Гіосциамін

51. Препарати листків касії використовують як проносні засоби. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини передбачає хроматографічний контроль за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступні речовини:
a. Флавоноїди
*b. Сенозиди
c. Кумарини
d. Пурпуреаглікозиди
e. Ланатозиди

52. Траву материнки використовують для виробництва фітозасобів. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини передбачає хроматографічний контроль за допомогою тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують наступні речовини:
a. Кверцетин та рутин
b. Атропин та гіосциамин
*c. Тимол та карвакрол
d. Апігенин та лютеолін
e. Арбутин та метиларбутин

53. Квітки ромашки є популярним лікарським фітозасобом. Згідно до Державної фармакопеї України якість сировини визначають не тільки за вмістом ефірної олії, а також за вмістом:
a. Суми антрахінонів
b. Суми кумаринів
c. Суми полісахаридів
*d. Суми флавоноїдів
e. Суми дубільних речовин

54. Сировина сої є джерелом субстанцій, що входять до складу препаратів з гепатопротекторною дією. Які біологічно активні речовини сої обумовлюють таку дію?
*a. Фосфоліпіди,
b. Пігменти,
c. Полісахариди.
d. Ефірні олії,
e. Мікроелементи,

55. Сировина артишоку є джерелом препаратів з антисклеротичною, жовчогінною, гепатопротекторною активністю. У якості лікарської сировини заготовляють
a. Корені,
b. Насіння,
c. Плоди.
*d. Листя і кошики
e. Траву,

56. Листя евкаліпту містить ефірну олію та використовується для виробництва фітозасобів з бактерицидною дією. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України ідентифікація сировини проводиться методом тонкошарової хроматографії. На хроматографічній пластинці після обробки реактивом ідентифікують
a. Апігенин,
b. Глауцин.
c. Кверцетин,
d. Скополетин,
*e. Цинеол,

57. Трава деревію входить до складу шлункових зборів і використовується для виробництва фітозасобів. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України якість цієї сировини оцінюють за вмістом
a. Полісахаридів,
b. Алкалоїдів,
*c. Ефірної олії та проазуленів,
d. Кардіоглікозидів,
e. Вітамінів.

58. Листя гінкго використовують для виробництва фітозасобів, що призначають хворим з порушенням мозкового кровообігу. Згідно з вимогами Державної фармакопеї України доброякісність сировини визначається за вмістом
*a. Флавоноїдів,
b. Алкалоїдів,
c. Антрахінонів
d. Вітамінів,
e. Полісахаридів,

