1. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів проводить кількісне визначення "Кислоти глутамінової" згідно вимог Державної Фармакопеї України. Вкажіть, яким методом він буде проводити кількісне визначення?
*a. Алкаліметрії
b. Броматометрії
c. Комплексонометрії
d. Аргентометрії
e. Нітритометрії

2. Для визначення домішки фторидів у лікарських сполуках, провізор-аналітик проводе перегонку з водяною парою і потім визначає наявність натрію фториду реакцією з:
*a. Реактивом амінометилалізаринової кислоти
b. Реактивом метоксифенілоцтової кислоти
c. Реактивом йодсірчистим
d. Реактивом роданбромідним
e. Реактивом тіоацетамідним

3. Для проведення ідентифікації лікарських засобів до складу яких входить фосфат – іон, провізор-аналітик використовує:
a. Розчин ртуті нітрату
b. Розчин амоніаку
*c. Розчин аргентуму нітрату
d. Розчин калію хлориду
e. Розчин натрію гідроксиду

4. Провізор-аналітик лабораторії Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів ідентифікує лікарський препарат з розчином калію гідросульфату з утворенням акролеїну, що викликає почорніння фільтрувального паперу змоченого розчином калію тетрайодмеркурату лужного. Вкажіть, на який лікарський препарат проводив ідентифікацію провізор-аналітик?
a. Спирт етиловий
b. Розчин аміаку концентрований
c. Ефір для наркозу
d. Кислоту нікотинову
*e. Гліцерин

5. Препарати хініну ідентифікують з бромною водою та розчином амоніаку по утворенню специфічного продукту реакції. Вкажіть цей продукт?
a. йодоформ
b. Мурексид
*c. Талейохін
d. N – гідроксиацетамід заліза
e. Метилацетат

6. Методи ідентифікації лікарських засобів за іонним складом широко застосовуються в фармацевтичному аналізі. Яким реактивом можна ідентифікувати калій в Калію ацетаті?
a. Магнію сульфатом;
*b. Натрію гексанітрокобальтатом
c. Барію хлоридом
d. Амонію оксалатом
e. Натрію гідроксидом

7. Одним з етапів фармацевтичного аналізу є кількісне визначення лікарського засобу. Кількісне визначення кальцію глюконату згідно вимог ДФУ здійснюють за методом
a. Гравіметрії
b. Алкаліметрії
c. Нітритометрії;
*d. Комплексонометрії
e. Ацидіметрії

8. Для встановлення ідентифікації дифенгідраміну гідрохлориду використовують якісну реакцію на хлориди з
a. Натрію сульфатом
b. Калію перманганатом
c. Натрію гідроксидом;
*d. Аргентуму нітратом
e. Калію карбонатом

9. При проведенні фармацевтичного аналізу препарату Фенолу [Phenolum], його тотожність визначають реакцією з
a. Калію фероціанідом
b. Амоніаку оксалатом;
c. Аргентуму нітратом
d. Барію хлоридом
*e. Феруму [ІІІ] хлоридом

10. В фармацевтичному аналізі широко застосовуються окислювально – відновні методи. Для кількісного визначення фенолу, тимолу та резорцину використовують метод
a. Аргентометрії;
*b. Броматометрії
c. Перманганатометрії
d. Нітритометрії
e. Алкаліметрії

11. При проведенні ідентифікації Парацетамолу [Paracetamolum] наявність фенольного гідроксилу в його структрурі визначають реакцією з
a. Na2S
b. К4[Fe[CN]6]
c. AgNO3;
*d. FeCl3
e. BaCl2

12. Саліцилати широко застосовуються у медицині як протизапальні засоби. Ідентифікацію саліцилової кислоти здійснюють за допомогою розчину
a. Натрію гідроксиду
b. Натрію нітриту
c. Калію сульфату
*d. Феруму (ІІІ) хлориду
e. Магнію сульфату

13. Відомо, що бензойна кислота має антисептичні властивості. Для ії ідентифікації використовують
a. KMnO4;
*b. FeCl3
c. K2[HgI4]
d. [NH4]2C2O4
e. K2CrO4

14. Хімік ВТК фармацевтичної фірми катіон натрію в досліджувальній субстанції відповідно до ДФУ може підтвердити з розчином
a. Калію ферроціаніду (ІІІ)
b. Калію хлориду
*c. Калію піроантимонату
d. Калію гідроксиду
e. Калію нітрату

15. Ідентифікацію магнію пероксиду проводять за допомогою реакції утворення надхромових кислот. Яке забарвлення при цьому спостерігається?
a. Червоне
b. Чорне
c. Жовте
*d. Синє
e. Зелене

16. Індикатором при зворотному йодхлорметричному методі кількісного визначення етакридину лактату є
a. Метиловий червоний
b. Тропеолін 00
*c. Крохмаль
d. Бромтимоловий синій
e. Метиловий оранжевий

17. Сечовину в розчині гідропериту ідентифікують за допомогою біуретової реакції. Яке забарвлення при цьому зявляється ?
a. Блакитне
b. Зелене
*c. Фіолетове
d. Жовте
e. Чорне

18. При транспортировке субстанций прокаина и анестезина с завода – изготовителя была повреждена маркировка на их упаковке. Пробы субстанций были направлены на анализ в контрольно-аналитическую лабораторию. Одной из реакций, которая дает возможность отличить прокаин от анестезина является реакция идентификации
*a. Хлоридов
b. Сульфатов
c. йодидов
d. Тартратов
e. Бромидов

19. Для идентификации этанола провизору – аналитику необходимо провести
*a. йодоформную пробу
b. Гидроксаматную пробу
c. Тайлеохинную пробу
d. Нингидриновую реакцию
e. Мурексидную пробу

20. Произведенные на фармацевтическом предприятии глазные капли, в состав которых входит сульфацил – натрия подвергают контролю согласно НАД. Какую реакцию идентификации действующего вещества следует провести аналитику?
a. Образования гидроксаматов
b. Образования флуоресцеина
c. Образования мурексида
d. Образования йодоформа
*e. Образования азокрасителя

21. В качестве одной из химических реакций идентификации диэтиламида никотиновой кислоты является реакция выделения диэтиламина, который имеет характерный запах. Аналитик проводит эту реакцию при кипячении исследуемого веществ с раствором
a. Фенолфталеина
*b. Натрия гидроксида
c. Дифениламина
d. Серебра нитрата
e. Бария хлорида

22. Провизор-аналитик подтверждает наличие хлорид – иона в молекуле клофелина реакцией с нитратом серебра. Образующийся белый осадок растворяется в растворе
a. Натрия нитрата
b. Кислоты азотной
*c. Аммиака
d. Формальдегида
e. Натрия гидроксида

23. Для подтверждения наличия сульфат – иона в лекарственном веществе "Магния сульфат" провизор – аналитик аптеки использует следующие реактивы
a. Раствор аммония хлорида и аммиак
b. Раствор бензолсульфокислоты
c. Раствор дифениламина
*d. Раствор бария хлорида и кислоту хлористоводородную
e. Раствор серебра нитрата и кислоту азотную

24. Провизор-аналитик проводит фармакопейный анализ субстанции тимола. Количественное определение согласно требованиям фармакопеи проводится методом
a. Нитритометрии
b. Обратной йодометрии
c. Обратной ацидиметрии
d. Обратной комплексонометрии
*e. Прямой броматометрии

25. Химик – лаборант цеховой лаборатории проводит количественное определение ментола методом ацетилирования. Избыток уксусного ангидрида после гидролиза он определит
a. Ацидиметрически
b. Рефрактометрически
c. Куприметрически
*d. Алкалиметрически
e. йодометрически

26. На складе готовой продукции случайно оказалась повреждена маркировка на одной из упаковок. Известно, что лекарственное вещество, находящееся в этой упаковке относится к алкалоидам. В ходе проведения групповых качественных реакций на алкалоиды выяснилось, что положительный результат дала мурексидная проба. Какой группой алкалоидов следует ограничить дальнейшие шаги по идентификации лекарственного вещества?
a. Производными изохинолина
b. Производными индола
c. Производными хинолина
d. Производными тропана
*e. Производными пурина

27. Для обнаружения какого фрагмента молекулы в препаратах гликозидов сердечного действия группы карденолидов химик ОТК фармацевтического предприятия проводит реакцию с раствором натрия нитропруссида в щелочной среде
a. Дигитоксоза
*b. Пятичленный лактонный цикл
c. Спиртовый гидроксил
d. Метильная группа
e. Циклопентанпергидрофенантреновый цикл

28. Гликозиды сердечного действия группы карденолидов содержат в своей структуре пятичленное лактонное кольцо. Какой реакцией провизор – аналитик аптеки может подтвердить наличие данного цикла в молекулах вышеназванных лекарственных веществ?
a. С раствором калия бихромата в сернокислой среде в присутствии раствора водорода перекиси
*b. С раствором натрия нитропруссида в щелочной среде (реакция Легаля)
c. С реактивом Фелинга
d. С реактивом Несслера
e. С раствором кислоты пикриновой

29. Какой реактив может использовать провизор – аналитик для подтверждения наличия в структуре лекарственных веществ (левомицетин, фурацилин, фурадонин и др.) нитрогруппы?
a. Раствор меди сульфата
b. Раствор кобальта нитрата
c. Раствор перикиси водорода
*d. Раствор натрия гидроксида
e. Кислоту хлористоводородную

30. Провизор-аналитик контрольно-аналитической лаборатории проводит полный анализ тиамина хлорида согласно требований ГФУ. Укажите какой метод он будет использовать для количественного определения препарата
a. йодометрии
*b. Ацидиметрии в неводных средах
c. Перманганатомтрии
d. Комплексонометрии
e. Цериметрии

31. Яким методом, згідно ДФУ відкривають домішку метилового спирту в етиловому спирті
a. Методом нейтралізації
b. Окисно – відновним методом
*c. Методом газової хроматографії
d. Методом осадження
e. Комплексонометрії

32. При кипятінні нікотинаміду з лугом відчувається запах
a. Бензальдегіду
b. Піридину
*c. Аміаку
d. Формальдегіду
e. Етилацетату

33. Хімік-аналітик ЦЗЛу виконує кількісне визначення кофеїну в кофеїн – бензоаті натрію йодометричним методом. Який індикатор він використовує
*a. Крохмаль
b. Метиловий оранжевий
c. Хромат калію
d. Фенолфталеїн
e. Метиловий червоний

34. При ідентифікації гормонів, які містять складноефірну групу, можна використати реакцію утворення
a. Азобарвника
b. Солі діазонію
c. Індофенолу
d. Берлінської блакиті
*e. Гідроксамату заліза(ІІІ)

35. На аналіз надійшла субстанція морфіну. При взаємодії його з розчином феруму (ІІІ) хлориду, утворилось синьо – фіолетове забарвлення, що свідчить про присутність в його структурі
a. Спиртового гідроксилу
b. Альдегідної групи
*c. Фенольного гідроксилу
d. Кетогрупи
e. Складноефірної групи

36. Провізор-аналітик здійснює аналіз 10% розчину кальцію хлориду. Для кількісного визначення він використовує один з фізико – хімічних методів, вимірюючи показник заломлення за допомогою
a. Газового хроматографа
b. УФ – спектрофотометра
*c. Рефрактометра
d. Потенціометра
e. Поляриметра

37. Кількісне визначення субстанції рутину проводять спектрофотометричним методом. Розрахувати кількісний вміст провізор-аналітик має можливість, якщо виміряє
a. Температуру плавлення
b. Показник заломлення
c. РН розчину
d. Кут обертання
*e. Оптичну густину

38. Лікарські препарати з групи алкалоїдів, кількісно визначають методом ацидиметрії у неводному середовищі. Титрантом виступає
*a. Хлорна кислота
b. Сірчана киислота
c. Азотно – кисле срібло
d. Диметилформамід
e. Натрію тіосульфат

39. На аналіз в контрольно-аналітичну лабораторію поступив ампульний розчин вікасолу. Однією з реакцій ідентифікації препарату є реакція з сульфатною кислотою (конц.). Що при цьому спостерігається
a. Зміна забарвлення розчину
b. Відчувається запах бензальдегіду
c. Відчувається запах ацетальдегіду
*d. Відчувається запах сульфуру (IV) оксиду
e. Відчувається запах амоніаку

40. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини згідно до вимог ДФУ. Який результат спостерігається при випробовуванні на бензоати з розчином феруму (III) хлориду?
a. Утворюється розчин синього кольору, який знебарвлюєьться після додавання розчину аміаку
b. З’являється інтенсивне синє забарвлення
c. Утворюється чорний осад, який розчиняється при додаванні розчину натрію гідроксиду розведеного
*d. Утворюється блідо – жовтий осад, розчинний в ефирі
e. Утворюється білий осад, нерозчинний у кислоті хлористоводневій розведеній

41. Яка лікарська речовина з групи алкалоїдів – похідних пурину утворює білий осад з 0,1% розчином таніну?
*a. Кофеїн
b. Теофіліну
c. Дипрофіліну.
d. Еуфіліну
e. Теоброміну

42. Провізор-аналітик КАЛ проводить ідентифікацію лікарської речовини “Атропіну сульфат”. З якою метою він використовує кислоту хлористоводневу розведену та розчин барію хлориду?
a. Визначення бензоатів
b. Визначення саліцилатів
c. Визначення сульфітів
*d. Визначення сульфатів
e. Визначення алкалоїдів

43. Чому при ідентифікації лікарської речовини “Анестезин” провізор-аналітик проводить реакцію з йодом у лужному середовищі?
a. Для визначення фенільного радикалу
b. Для визначення альдегідної групи
c. Для визначення первинної ароматичної аміногрупи
d. Для визначення п – амінобензойної кислоти
*e. Для визначення етанолу, що утворюється при лужному гідролізі

44. В фармакопейному препараті “Aether anaestheticus” за ДФУ не допускається домішка пероксидів. Які реактиви слід використовувати провізору – аналітику для їх виявлення?
a. Розчин крохмалю з калію бромідом
b. Розчин крохмалю з калію тетрайодмеркуріатом
*c. Розчин крохмалю з калію йодидом
d. Реактив Маркі
e. Реактив Люголя

45. З допомогою якого реактиву можна розрізнити розчини карбонату і гідрокарбонату натрію?
a. Калію хлорат
*b. Магнію сульфат
c. Натрію хлорид
d. Натрію сульфат
e. Калію йодид

46. Для ідентифікації преднізолону провізору – аналітику потрібно доказати наявність альфа – кетольної групи. Який реактив йому слід для цього використати?
a. Реактив Майера
b. Реактив Фішера
c. Реактив Вагнера
*d. Мідно – тартратний реактив (реактив Фелінга)
e. Реактив Драгендорфа

47. Вкажіть, яка з наведених сполук є специфічною домішкою в субстанції етаміналу – натрію
*a. Вільного лугу
b. Етилбарбітурової кислоти
c. Ваніліну
d. Семікарбазиду
e. Фенілбарбітурової кислоти

48. Провізор-аналітик проводить випробування на чистоту лікарського засобу глюкози безводної згідно ДФУ. Неприпустиму домішку барію він визначає за допомогою
a. Кислоти оцтової
b. Кислоти соляної
*c. Кислоти сірчаної
d. Кислоти нітратної
e. Кислоти хлорної

49. Провізор-аналітик виконує внутрішьно – аптечний контроль лікарської форми, що містить димедрол та цукор. Для кількісного визначення димедролу він може використати метод
a. Перманганатометрії
*b. Аргентометрії
c. Нітритометрії
d. Комплексонометрії
e. Йодометрії

50. Для ідентифікації лікарських засобів, похідних бензодіазепіну згідно ДФУ після попереднього кислотного гідролізу використовують реакцію утворення
a. Ауринового барвника
b. Азометинового барвника
c. Поліметинового барвника
*d. Азобарвника
e. Індофенольного барвника

51. Якій лікарській речовині з групи барбітуратів відповідає хімічна назва 1 – бензоїл – 5 – етил – 5 фенілбарбітурова кислота
a. Бензобаміл
*b. Бензонал
c. Фенобарбітал
d. Барбітал
e. Гексенал

52. Для ідентифікації уабаїну (строфантину G), лікарського засобу з групи серцевих глікозидів, аналітику потрібно доказати наявність стероїдного циклу. Який реактив йому слід для цього використати?
a. Мурашину кислоту
b. Хромотропову кислоту
c. Щавлеву кислоту
d. Лимонну кисоту
*e. Сірчану кислоту

53. Провізор-аналітик виконує аналіз субстанції ментолу рацемічного згідно ДФУ. Для ідентифікації та визначення чистоти лікарського засобу він вимірює оптичне обертання, яке повинно бути
a. Від – 102° до – 105°
*b. Від + 0,2° до – 0,2°
c. Від + 50° до + 56°
d. Від – 48° до – 51°
e. Від +10° до +13°

54. Яка з нижченаведених сполук є вихідною речовиною для синтезу парацетамолу
a. О – ксилол
*b. n – амінофенол
c. m – амінофенол
d. n – нітротолуол
e. О – амінофенол

55. В контрольно-аналитическую лабораторию на анализ поступила субстанция кислоты аскорбиновой. В соответствии с требованиями ГФУ количественное содержание кислоты аскорбиновой определяют методом
a. Ацидиметрии в неводных средах
b. Комплеконометрии
c. Нитритометрии
d. Ацидиметрии
*e. йодометрии

56. Специалист КАЛ подтверждает наличие катиона натрия в ампицициллина натриевой соли по образованию белого осадка с раствором
a. Калия хлорида
*b. Калия пироантимоната
c. Калия перманганата
d. Калия дихромата
e. Калия нитрата

57. Провизор–аналитик проводит идентификацию субстанции железа сульфата гептагидрата. С помощью какого реактива он подтверждает наличие сульфат – иона в исследуемом веществе?
a. Цинка оксида
*b. Бария хлорида
c. Калия перманганата
d. Натрия гидроксида
e. Аммония бромида

58. В КАЛ анализируется лекарственная форма, содержащая натрия салицилат. Какой из перечисленных реактивов образует с исследуемым препаратом фиолетовое окрашивание
a. Раствор магния сульфата
b. Раствор натрия нитрата
c. Раствор натрия гидрокарбоната
d. Раствор калия хлорида
*e. Раствор железа(III) хлорида

59. В контрольно-аналитической лаборатории исследуется парацетамол. С каким реактивом исследуемое вещество образует фиолетовое окрашивание, не переходящее в красное?
a. Цинка сульфатом
*b. Калия дихроматом
c. Магния сульфатом
d. Натрия гидроксидом
e. Натрия хлоридом

60. Наличие в структуре пиридоксина гидрохлорида фенольного гидроксила можно подтвердить с помощью раствора
a. Натрия сульфата
b. Калия перманганата
*c. Железа(III) хлорида
d. Серебра нитрата
e. Натрия нитрита

61. На анализ поступил раствор формальдегида. С помощью какого реактива проводят его идентификацию?
a. Кислоты серной
b. Кислоты бензойной
*c. Кислоты хромотроповой
d. Кислоты уксусной
e. Кислоты винной

62. Количественное содержание кислоты никотиновой согласно ГФУ определяют методом
*a. Алкалиметрии
b. Нитритометрии
c. Броматометрии
d. Перманганатометрии
e. Аргентометрии

63. Образование азокрасителя красного цвета свидетельствует о наличии в молекуле сульфадимезина
a. Кетогруппы
b. Нитрогруппы
c. Альдегидной группы
d. Сложноэфирной группы
*e. Первичной ароматической аминогруппы

64. Количественное содержание кортизона ацетата ГФУ рекомендует определять методом спектрофотометрии. Для этого необходимо измерить
a. Угол вращения
b. Показатель преломления
*c. Оптическую плотность
d. Температуру плавления
e. Вязкость

65. Количественное содержание тиамина бромида в порошках провизор – аналитик может определить методом
a. Броматометрии
b. Нитритометрии
*c. Алкалиметрии
d. Перманганатометрии
e. Комплексонометрии

66. Тотожність кислоти хлороводневої визначають за запахом вільного хлору який виділиться при нагріванні лікарського засобу з
a. CuSO4
*b. MnO2
c. NaOH
d. BaCl2
e. NaNO3

67. Тотожність лікарських засобів визначається шляхом ідентифікації його складових компонентів. Калію хлорид ідентифікують за іоном калію реакцією з
*a. Тартратною кислотою
b. Срібла нітратом
c. Калію феріціанідом;
d. Натрію гідроксидом
e. Цинкуранілацетатом

68. Одним з етапів фармацевтичного аналізу є кількісне визначення лікарського препарату. Кількісне визначення кислоти хлороводневої проводять за методом
a. Комплексонометрії
b. Перманганатометрії
c. Нітритометрії
d. Ацидіметрії
*e. Алкаліметрії

69. Згідно з вимогою ДФУ, реакцію ідентифікації йодид – іонів проводять в середовищі розведеної сульфатної кислоти в присутності хлороформу дією
a. K2SO4
b. Na2CO3
c. NaSCN
*d. K2Cr2O7
e. NH4NO3

70. При визначенні тотожності Фенілсаліцилату [Phenylii salicylas] його спиртовий розчин дав фіолетове забарвлення. З розчином якої сполуки проводилась реакція ідентифікації?
a. K2CO3
*b. FeCl3
c. NaOH
d. CuSO4
e. NaCl

71. Ідентифікувати Фенілсаліцилат [Phenylii salicylas] можна по запаху фенолу, який виділиться при додаванні до препарату
a. NaCl
b. С°Cl2
*c. H2SO4
d. CuSO4
e. AgNO3

72. Який з наведених методів використовують для кількісного визначення фенолу та резорцину
*a. Броматометрія [зворотне титрування]
b. Гравіметрія
c. Нітритометрія;
d. Комплексонометрія
e. Ацидиметрія

73. Оксафенамід[Oxaphenamidum, Osalmid] отримують з фенілсаліцилату
*a. Конденсацією фенілсаліцилату з п – амінофенолом
b. Конденсацією фенілсаліцилату з толуолом
c. Конденсацією фенілсаліцилату з бензолом;
d. Окисленням фенілсаліцилату
e. Окисненням фенілсаліцилату

74. При конденсації заміщених малонових ефірів з сечовиною утворюються похідні
a. Піридину
b. Піразину
c. Піридазину
d. Піразолу
*e. Піримідину

75. До складу якого лікарського препарату входить тіазольне кільце
*a. Норсульфазол
b. Сульгін
c. Сульфадимезин
d. Етазол
e. Стрептоцид

76. У контрольно аналітичній лабораторії необхідно підтвердити наявність лактози як допоміжної речовини у складі таблеток. Яким з перелічених реактивів можна визначити лактозу?
a. Барію хлорид
*b. Мідно – тартратний реактив (реактив Фелінга)
c. Конц. сульфатна кислота
d. Натрію гідроксид
e. Розчин амоніаку

77. Для кількісного визначення солей кальцію, магнію, цинку використовують метод
*a. Комплексонометрії
b. Ацидиметрії
c. Аргентометрії
d. Гравіметрії
e. Алкаліметрії

78. Виберіть речовину, яка відноситься до алкалоїдів, похідних тропану
a. Стрихнін
b. Кофеїн
*c. Кокаїн
d. Пілокарпін
e. Платифілін

79. Кількісний вміст теофіліну визначають алкаліметричним титруванням нітратної кислоти яка кількісно виділяється внаслідок утворення
a. Калієвої солі теофіліну
b. Амонійної солі теофіліну
c. Літієвої солі теофіліну.
*d. Срібної солі теофіліну
e. Натрієвої солі теофіліну

80. При нагріванні ефедрину з кристаликом калію фероціаніду з’являється запах гіркого мигдалю. Яка речовина при цьому утвориться?
*a. Бензальдегід
b. Хлорбензен
c. Толуол.
d. Анілін
e. Нітробензен

81. Атом фтору у фторурацилі відкривають після мінералізації за утворенням білого осаду з катіонами
a. Натрію
b. Калію
*c. Кальцію
d. Літію
e. Амонію.

82. Яка з лікарських речовин з винною кислотою в присутності натрію ацетату утворює білий осад, розчинний в лугах та мінеральних кислотах?
a. Натрію йодид
b. Натрію бромід.
c. Натрію хлорид
d. Литию карбонат
*e. Калію хлорид

83. Комплексонометричним методом можна визначити кількісний вміст
a. Калію хлориду;
*b. Кальцію лактату
c. Калію йодиду
d. Натрію цитрату
e. Натрію тіосульфату

84. У лабораторію з контролю якості ліків поступила субстанція ізоніазиду – гідразиду піридин – 4 – карбонової кислоти. З метою ідентифікації субстанції спеціаліст лабораторії використав реакцію „срібного дзеркала”. Ця реакція підтверджує наявність у молекулі досліджуваної субстанції
*a. Гідразидної групи
b. Амідної групи
c. Карбоксильної групи
d. Аміногрупи
e. Піридинового циклу

85. На аналіз в ЦЗЛ поступила субстанція тіаміну хлориду. Однією з реакцій ідентифікації є реакція утворення
a. Азобарвника
b. Талейохіну
c. Гідроксамату тіаміну
*d. Тіохрому
e. Мурексиду

86. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів перевіряють доброякісність субстанції лікарського засобу феназону (антипірину). Хімічна назва цього препарату така
a. N( – (2 – Фуранідил) – 5 – флюорурацил
b. 2 – (2 – Метил – 5 – нітро – 1H – імідазол – 1 – іл)етанол
*c. 1,5 – Диметил – 2 – феніл – 1,2 – дигідро – 3H – піразол – 3 – он
d. 7 – Нітро – 5 – феніл – 1,3 – дигідро – 2H – 1,4 – бензодіазепін – 2 – он
e. 5 – Нітро – 2 – фуральдегіду семікарбазон

87. На аналіз одержано речовину, що має хімічну назву: 2 – (2 – метил – 5 – нітро – 1H – імідазол – 1 – іл)етанол. Якій лікарській речовині відповідає ця назва?
a. Клонідину гідрохлорид
*b. Метронідазол
c. Нітрофурантоїн
d. Феназон
e. Тіотриазолін

88. Індометацин належить до нестероїдних протизапальних засобів. В основі структури цієї лікарської речовини лежить конденсована гетероциклічна система. З яких циклів вона складається?
a. Бензольного і піридинового
b. Бензольного і тіазольного
*c. Пірольного і бензольного
d. Двох залишків 4 – оксикумарину
e. Піримідинового і імідазольного

89. У лабораторії з контролю якості лікарських засобів перевіряють доброякісність субстанції лікарського засобу індометацину. Його хімічна назва наступна
a. 5 – Нітро – 8 – гідроксихінолін
b. Етиловий естер ди – (4 – оксикумариніл – 3) – оцтової кислоти
*c. [1 – (4 – Хлорбензоїл) – 5 – метокси – 2 – метиліндол – 3 – іл]оцтова кислота
d. 4 – Хлор – 2 – (фурфуриламіно) – 5 – сульфамоїлбензойна кислота
e. 1,2 – Дифеніл – 4 – бутилпіразолідиндіон – 3,5

90. Нітроксолін належить до антибактеріальних засобів. В основі структури цієї лікарської речовини лежить конденсована гетероциклічна система. З яких циклів вона складається?
a. Піримідинового і імідазольного
b. Двох залишків 4 – оксикумарину
c. Пірольного і бензольного (похідні індолу)
d. Бензольного і семичленного – 1,4 – діазепіну
*e. Бензольного і піридинового

91. На аналіз одержано субстанцію хлорпромазину гідрохлориду. Вкажіть, який конденсований гетероцикл лежить в основі хімічної структури цієї лікарської речовини
a. Бензотіазину
*b. Фенотіазину
c. Акридину
d. Пурину
e. Індолу

92. Дифенгідраміну гідрохлорид використовують в медичній практиці як антигістамінний засіб. Препарат відноситься до класу
a. Спиртів
b. Карбонових кислот
*c. Етерів (простих ефірів)
d. Альдегідів
e. Естерів (складних ефірів)

93. Хімічна назва (1R) – 1 – (3,4 – дигідроксифеніл) – 2 – (метиламіно) етанолу гідроген (2R, 3R) – дигідроксибутандіоат відповідає субстанції лікарської речовини
*a. Адреналіну тартрату
b. Кислоті аскорбіновій
c. Індометацину
d. Норадреналіну тартрату
e. Левоміцетину

94. Амінокислоту валін згідно вимог ДФУ ідентифікують методом ТШХ. Для проявлення хроматограми використовують розчин наступного реактиву
a. Бромціану
b. 2,4 – динітрофенілгідразину
c. Концентрованого амоніаку
*d. Нінгідрину
e. 2,4 – динітрохлорбензолу

95. Для ідентифікації діазепаму згідно вимог ДФУ провізор-аналітик використовує наступну реакцію: 80 мг субстанції поміщають у фарфоровий тигель, додають 0,3 г натрію карбонату безводного Р і нагрівають на відкритому полум’ї протягом 10 хв. Після охолодження одержаний залишок розчиняють у 5 мл кислоти азотної розведеної Р і фільтрують. До 1 мл фільтрату додають 1 мл води Р, розчин дає реакцію на
a. Нітрати
*b. Хлориди
c. Карбонати
d. Сульфати
e. Броміди

96. У субстанції Кальцію глюконату визначають домішку сахарози і відновлюючих цукрів із використанням
a. Розчину п – розаніліну
b. Тіоацетамідного реактиву
c. Калію тетрайодмеркурату лужного
d. Аміачного розчину аргентум нітрату
*e. Мідно – тартратного реактиву

97. Згідно вимогам Державної Фармакопеї України, хімік – аналітик ЦЗЛ визначає вміст анальгіну в розчині для інєкцій методом йодометрії. Який індикатор він використовує?
a. Фенолфталеїн
b. Метиловий червоний
c. йодидкрохмальний папірець
d. Тропеолін 00
*e. Крохмаль

98. Конденсацією о – фенілендіаміну з фенілоцтовою кислотою одержують
*a. Дибазол
b. Нітрофурал
c. Фенілбутазон
d. Натрію диклофенак
e. Неодикумарин

99. Для ідентифікації парацетамолу провізор-аналітик ВТК проводить кислотний гідроліз субстанції при кип’ятінні. Після охолодження до одержаної суміші додає 1 краплю відповідного розчину калій дихромату. Яке забарвлення з’являється при цьому?
a. Червоне, що переходить у коричневе
b. З’являється жовто – зелена флюоресценція
c. Фіолетове, що переходить у червоне
d. Червоне, що переходить у фіолетове
*e. Фіолетове, що не переходить у червоне

100. Кількісне визначення субстанції парацетамолу ДФУ рекомендує проводити після попереднього кислотного гідролізу наступним методом
*a. Цериметрії
b. Нітритометрії при зовнішньому індикаторі
c. Алкаліметрії у водному середовищі
d. Ацидиметрії у безводному середовищі
e. Нітритометрії при індикаторі тропеоліні 00 в суміші з метиленовим синім

101. Для ідентифікації резорцину провізор-аналітик сплавляє однакові кількості резорцину і калій гідрофталату. Після одержання оранжево – жовтого сплаву, його охолодження та додавання розчину натрій гідроксиду і води провізор-аналітик спостерігає утворення
a. Червоної флуоресценції
b. Осаду білого кольору
c. Осаду зеленого кольору
*d. Зеленої флуоресценції
e. Коричневого забарвлення

102. Кількісне визначення субстанції тимолу за вимогами ДФУ провізор-аналітик контрольно-аналітичної лабораторії проводить методом
a. Нітритометрії
b. Нейтралізації
c. Броматометрії, зворотне титрування
d. Йодхлорметрії
*e. Броматометрії, пряме титрування

103. В контрольно-аналітичну лабораторію для аналізу надійшла субстанція "Заліза сульфат гептагідрат". За вимогами ДФУ катіон Fe2+ провізор-аналітик ідентифікує з наступним реактивом
a. Натрію гідроксид
b. Натрію нітропрусид
c. Калію фероціанід
d. Амонію тіоціанат
*e. Калію фериціанід

104. Специфічна дія глікозидів на серцевий м’яз обумовлена наявністю в їх молекулах
a. П’яти – або шестичленного лактонного кільця приєднаного в положенні 17 стероїдного циклу
b. Метильної групи в положенні 10 стероїдної системи
c. Альдегідної групи в положенні 10 стероїдної системи
*d. П’яти – або шестичленного лактонного циклу, гідроксильної групи в положенні 14, метильної або альдегідної групи в положенні 10
e. Гідроксильної групи в положенні 14 стероїдної системи

105. В контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз поступила субстанція фуросеміду. Кількісне визначення фуросеміду за вимогами ДФУ провізор-аналітик здійснює методом
*a. Алкаліметрії у диметилформамідному розчині
b. Ацидиметрії в ацетоновому розчині
c. Нейтралізації у водному середовищі
d. Ацидиметрії у розчині кислоти оцтової льодяної
e. Алкаліметрії у водному розчині

106. Провизор-аналитик анализирует лекарственную форму, содержащую цинка сульфат. С помощью какого реактива он может подтвердить наличие катиона цинка в исследуемой лекарственной форме?
a. Аммония хлорида
b. Серебра нитрата
c. Натрия тетрафенилбората
*d. Натрия сульфида
e. Калия феррицианида

107. Количественное содержание кислоты сульфокамфорной в растворе сульфокамфокаина для инъекций провизор – аналитик может определить методом
a. Нитритометрии
b. Перманганатометрии
c. Комплексонометрии
*d. Алкалиметрии
e. Ацидиметрии

108. Який метод рекомендований ДФУ для кількісного визначення субстанції калію хлориду, що використовується при гіпокаліємії?
*a. Аргентометрія
b. Йодометрія
c. Поляриметрія
d. Цериметрія
e. Броматометрія

109. Для кількісного визначення тримекаїну (гідрохлориду диетиламіно – 2,4,6 – триметилацетаніліду) – місцевого анестетика – використовують
a. Броматометрію
b. Йодометрію
c. Цериметрію
d. Перманганатометрію
*e. Ацидиметрію у неводному середовищі

110. Для ідентифікації саліциламіду – нестероїдного протизапального засобу з групи саліцилатів – використовують реагент
a. Етанол 96%
b. Натрій тіосульфат
c. Амоній хлорид
*d. Ферум(ІІІ)хлорид
e. Аргентум нітрат

111. Яка реакція, згідно вимог ДФУ, використовується для ідентифікації субстанції бензокаїну
a. Взаємодія з амоніачним розчином аргентум нітрату
*b. Діазотування з наступною взаємодією з лужним розчином бета – нафтолу
c. Осадження солями кальцію
d. Кислотного гідролізу
e. Осадження важкими металами

112. З метою встановлення тотожності субстанції кислоти ацетилсаліцилової проводять її лужний гідроліз. Який із наведених нижче реактивів використовується для ідентифікації продуктів гідролізу?
a. Амонію молібдат
*b. Феруму (ІІІ) хлорид
c. Феруму (ІІ) сульфат
d. Натрію нітрат
e. Кобальту (ІІ) нітрат

113. Для ідентифікації натрійної солі мефенамінової кислоти провізору – аналітику контрольно-аналітичної лабораторії слід використати наступний реактив
a. Розчин літію карбонату
b. Розчин натрію гідроксиду
*c. Розчин нітриту натрію
d. Розчин магнію сульфату
e. Розчин амонію сульфіду

114. Для кількісного визначення атропіну сульфату за вимогами ДФУ провізору – аналітику слід використати наступний метод
a. Аргентометрія
b. Алкаліметрія у водному середовищі
*c. Ацидиметрія в неводному середовищі
d. Меркуріметрія
e. Комплексонометрія

115. Кількісне визначення субстанції рібофлавину за вимогами ДФУ проводять методом:
*a. Спектрофотометрії
b. Тонкошарової хроматографії
c. Ацидиметрії у водному середовищі
d. Колонкової хроматографії
e. Рефрактометрії

116. Кількісне визначення субстанції піридоксину гідрохлориду за вимогами ДФУ проводять методом
a. Аргентометрії
b. Нітритометрії
c. Гравіметрії
d. Комплексонометрії
*e. Ацидіметрії в неводному середовищі

117. Реакція діазотування з наступним азосполученням є загальною для речовин, що містять первинну ароматичну аміногрупу. Який з наведених лікарських засобів цієї реакції не дає:
a. Прокаїну гідрохлорид
b. Бензокаїн
*c. Барбітал
d. Прокаїнаміду гідрохлорид
e. Сульфаніламід

118. Структурною основою стероїдних гормонів є скелет вуглеводню – циклопентанпергідрофенантрену. Назвіть гормон, який має стероїдну будову
*a. Естрон
b. Тироксин
c. Окситоцин
d. Синестрол
e. Адреналін

119. Для кількісного визначення субстанції сульфометаксазолу, лікарського засобу з групи сульфаніламідів, згідно ДФУ провізор-аналітик використовує метод
a. Аргентометрії
b. Алкаліметрії
*c. Нітритометрії
d. Комплексонометрії
e. Броматометрії

120. Для ідентифікації уабаїну, лікарського засобу з групи серцевих глікозидів, провізору – аналітику потрібно довести наявність цукрової частини. Який реактив він має використати?
a. Йодсірчистий реактив
b. Метоксифенілоцтової кислоти реактив
c. Молібденованадієвий реактив
*d. Мідно – тартратний реактив
e. Біуретовий реактив

121. В контрольно-аналітичну лабораторію надійшла субстанція лікарського засобу. Її ідентифікація, згідно вимог ДФУ, передбачає визначення речовин, виявлюваних нінгідрином, що здійснюється методом тонкошарової хроматографії. Назвіть цей лікарський засіб
a. Кислота аскорбінова
b. Кислота хлористоводнева
c. Кислота бензойна
d. Кислота ацетилсаліцилова
*e. Кислота глютамінова

122. В контрольно-аналітичної лабораторії виконується аналіз субстанції тіаміну гідрохлориду згідно вимог ДФУ. Наважку субстанції титрують 0,1 моль/л розчином
*a. Натрію гідроксиду
b. Амонію тіоціонату
c. Калію бромату
d. Натрію едетату
e. Калію перманганату

123. Провізор-аналітик визначає кількісний вміст кислоти аскорбінової йодатометричним методом. Титрування він повинен виконувати за наявності у визначуваному розчині
a. Амонію нітрату
b. Магнію хлориду
c. Натрію броміду
*d. Калію йодиду
e. Кальцію сульфату

124. Прокаина гидрохлорид можно получить реакцией переэтерификации в присутствии алкоголята натрия из
a. Бензола
b. Тримекаина
c. Резорцина
d. Кислоты салициловой
*e. Бензокаина (анестезина)

125. В качестве основного реактива при испытании на предельное содержание примеси алюминия ГФУ рекомендует использовать раствор
*a. Гидроксихинолина
b. Кислоты тиогликолевой
c. Бария хлорида
d. Натрия гипофосфита
e. Натрия тетрафенилбората

126. Подтвердить наличие нитрогруппы в структуре метронидазола можно после восстановления нитрогруппы до аминогруппы по образованию
*a. Азокрасителя
b. Тиохрома
c. Мурексида
d. йодоформа
e. Индофенола

127. Количественное содержание ксикаина можно определить методом аргентометрии (обратное титрование). Какой индикатор используется в этом методе?
a. Калия хромат
*b. Железа(III) аммония сульфат
c. Бромфеноловый синий
d. Натрия эозинат
e. Крахмал

128. Наличие в структуре нитрофурала нитро – группы можно подтвердить с помощью раствора
a. Натрия сульфата
b. Калия перманганата
*c. Натрия гидроксида
d. Серебра нитрата
e. Бария хлорида

129. Один з перерахованих лікарських засобів не є похідним пурину
a. Теофілін
b. Пентоксифілін
c. Кофеїн
*d. Цитизин
e. Теобромін

130. Один з перелічених лікарських засобів не належить до групи вітамінів
a. Кальцію пантотенат
b. Кальцію пангамат
*c. Кальцію глюконат
d. Ергокальциферол
e. Кислота нікотинова

131. Яка з наведених речовин використовується для приготування кордіаміну?
a. Ізоніазид
*b. Диетиламід нікотинової кислоти
c. Теобромін
d. Нікотинамід
e. Нікодин

132. Кількісне визначення субстанції натрію тетраборату, відповідно до вимог ДФУ, проводять методом алкаліметрії в присутності
a. Оцтового ангідриду
b. Ртуті(ІІ) ацетату
c. Формальдегіду
*d. Маніту
e. Етанолу 96%

133. Кількісний вміст якої з наведених субстанцій лікарських речовин можна визначити методом нітритометрії тільки після попереднього гідролізу?
a. Норсульфазол
b. Дикаїн
c. Прокаїну гідрохлорид
*d. Стрептоцид розчинний
e. Бензокаїн

134. При нагріванні якої з наведених субстанцій з кислотою хлористоводневою розведеною з’являється запах ваніліну
a. Фуразолідон
b. Метамізол натрію (анальгін)
c. Кальцію лактат
*d. Фтивазид
e. Фталілсульфатіазол (фталазол)

135. Кількісне визначення дифенгідраміну гідрохлориду (димедролу) провізор-аналітик виконує методом титрування у неводних розчинниках. З якою метою у визначуваний розчин додають розчин меркурію(ІІ) ацетату?
a. Для посилення основних властивостей досліджуваного лікарського засобу
b. Для збільшення розчинності речовини, що визначається
*c. Для зв’язування кислоти хлористоводневої
d. Для утворення комплексу метал – індикатор
e. Для прискорення реакції

136. При проведенні кількісного визначення субстанції нікотинаміду провізор-аналітик Державної інспекції з контролю якості лікарських засобів використовує метод
a. Комплексонометрії
*b. Ацидиметрії у неводному середовищі
c. Ацидиметрії у водному середовищі
d. Алкаліметрії, пряме титрування
e. Аргентомерії

137. Карбонати від гідрокарбонатів, згідно з національними вимогами ДФУ, відрізняють по реакції з
a. Розчином калію тетрайодмеркурату лужного
*b. Насиченим розчином магнію сульфату
c. Розчином калію нітрату
d. Насиченим розчином натрію сульфату
e. Розчином амонію оксалату

138. Спеціаліст контрольно-аналітичної лабораторії проводить визначення домішки солей амонію у лікарському засобі за допомогою розчину калію тетрайодмеркурату лужного. Поява якого забарвлення свідчить про наявність цієї домішки?
a. Коричневого
b. Рожевого
*c. Жовтого
d. Сірого
e. Зеленого

139. В контрольно-аналітичну лабораторію на аналіз надійшла субстанція цинку сульфату гептагідрату. Який метод ДФУ рекомендує для його кількісного визначення?
*a. Комплексонометрія
b. Ацидиметрія
c. Цериметрія
d. Перманганатометрія
e. Алкаліметрія

140. До лікарських засобів з групи алкалоїдів, похідних піролізидину, належить
a. Папаверину гідрохлорид
*b. Платифіліну гідротартрат
c. Атропіну сульфат
d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Стрихніну нітрат

141. Провізор-аналітик здійснює кількісний аналіз ізоніазиду методом прямої броматометрії з використанням титрованого розчину калій бромату, калій броміду, хлоридної кислоти та індикатора метилового червоного. В основі цього методу лежить реакція
a. Розкриття піридинового циклу
b. Бромування піридинового циклу
c. Відновлення залишку гідразину бромом
d. Окиснення залишку гідразину калій бромідом
*e. Окиснення гідразино – групи бромом

142. Салол (феніловий естер саліцилової кислоти) – синтетичний антибактеріальний засіб, що використовується при захворюваннях кишківника. Для його ідентифікації використовують реагент
a. Кислоту хлоридну
b. Амоній хлорид
c. Етанол 96%
d. Аргентум нітрат
*e. Ферум(ІІІ) хлорид

143. Основним методом кількісного визначення кортикостероїдів є
a. Цериметрія
b. Потенціометрія
*c. Спектрофотометрія
d. Аргентометрія
e. Ацидиметрія

144. Морфіну гідрохлорид, який містить фенольний гідроксил, можна відрізнити від кодеїну дією реактиву
a. ВаCl2
b. NаСl
c. СаCl2
*d. FеCl3
e. НСl

145. Провизор-аналитик определяет количественное содержание калия ацетата в соответствии с требованиями ГФУ методом ацидиметрии в неводной среде. В качестве титрованного раствора он использовал раствор
a. Калия бромата
b. йода
*c. Кислоты хлорной
d. Натрия гидроксида
e. Натрия нитрита

146. Специалист КАЛ подтверждает наличие катиона кальция в кальция лактате, в соответствии с требованиями ГФУ, по образованию белого осадка с раствором
a. Калия перманганата
b. Натрия хлорида
*c. Аммония оксалата
d. Серебра нитрата
e. Магния сульфата

147. Провизор-аналитик проводит определение доброкачественности субстанции железа сульфата гептагидрата. С помощью какого реактива он может определить примесь катиона цинка в исследуемом веществе?
a. Натрия тетрафенилбората
*b. Калия ферроцианида
c. Бария хлорида
d. Серебра нитрата
e. Аммония оксалата

148. В КАЛ анализируется лекарственная форма, содержащая магния карбонат основной. Какой из перечисленных реактивов реагирует с вышеназванным веществом с выделением СO2?
a. Раствор магния сульфата
b. Раствор натрия нитрата
c. Раствор натрия гидроксида
d. Раствор калия перманганата
*e. Раствор кислоты хлористоводородной

149. Провизор-аналитик определяет в калия бромиде примесь магния и щелочноземельных металлов. Наличие примеси он устанавливает с помощью титрованного раствора
a. Натрия тиосульфата
b. Натрия гидроксида
c. Серебра нитрата
d. Натрия нитрита
*e. Натрия эдетата

150. Провизор-аналитик выполняет идентификацию клонидина гидрохлорида. С помощью какого реактива можно подтвердить наличие хлорид – иона в определяемом веществе?
*a. Серебра нитрата
b. Цинка хлорида
c. Натрия гидрокарбоната
d. Магния сульфата
e. Калия гидроксида

151. В контрольно-аналитической лаборатории исследуют диэтиламид никотиновой кислоты. При нагревании с каким реактивом данное вещество образует диэтиламин, имеющий характерный запах?
*a. Натрия гидроксидом
b. Магния сульфатом
c. Аммония хлоридом
d. Натрия хлоридом
e. Калия бромидом

152. Провизор-аналитик исследует субстанцию бензокаина. Этанол, образующийся в результате щелочного гидролиза, он идентифицировал с помощью йодоформной пробы по образованию
a. Черного осадка
b. Красного осадка
c. Белого осадка
*d. Желтого осадка
e. Синего осадка

153. Провизор-аналитик выполняет идентификацию бензокаина (анестезина) согласно ГФУ. Одним из тестов является определение
a. Удельного вращения
b. Относительной плотности
c. Показателя преломления
d. Температуры кипения
*e. Температуры плавления

154. Провизор-аналитик определяет количественное содержание бензокаина (анестезина) согласно ГФУ методом
a. Перманганатометрии
b. Комплексонометрии
*c. Нитритометрии
d. Ацидиметрии
e. Алкалиметрии

155. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции сульфацетамида натрия (сульфацила – натрия). В соответствии с требованиями ГФУ нагревание осадка его кислотной формы со спиртом в присутствии кислоты серной сопровождается образованием
a. Мурексида
*b. Этилацетата
c. Флуоресцеина
d. йодоформа
e. Герепатита

156. Провизор-аналитик определяет количественное содержание фталилсульфатиазола (фталазола) в соответствии с требованиями ГФУ методом
a. Аргентометрии
b. Цериметрии
c. Комплексонометрии
d. Тиоцианатометрии
*e. Алкалиметрии

157. Провизор-аналитик проводит идентификацию феназона (антипирина) в соответствии с требованиями ГФУ по образованию красного окрашивания при взаимодействии с раствором
a. Меди сульфата
b. Кальция хлорида
c. Аммония гидроксида
*d. Железа (III) хлорида
e. Натрия карбоната

158. Провизор-аналитик определяет количественное содержание феназона (антипирина) в соответствии с требованиями ГФУ методом обратной йодометрии в присутствии индикатора
*a. Крахмала
b. Фенолфталеина
c. Тимолфталеина
d. Ферроина
e. Тропеолина 00

159. Провизор-аналитик проводит идентификацию фенилефрина гидрохлорида (мезатона) в соответствии с требованиями ГФУ по образованию фиолетового окрашивания при взаимодействии с раствором:
a. Аргентум нитрата
*b. Меди сульфата
c. Магния сульфата
d. Калия бромида
e. Кобальта нитрата

160. Провизор-аналитик определяет примесь солей аммония (метод А) в натрия тетраборате согласно ГФУ с помощью раствора
a. Бария хлорида
b. Натрия тетрафенилбората
*c. Калия тетрайодомеркурата щелочного
d. Калия ферроцианида
e. Серебра нитрата

161. Провизор-аналитик определяет примесь кальция и магния в воде очищенной в контейнерах согласно ГФУ с помощью титрованного раствора
a. Серебра нитрата
b. Натрия нитрита
c. Аммония тиоцианата
*d. Натрия эдетата
e. Натрия тиосульфата

162. Адсорбционную способность угля активированного провизор – аналитик определяет в соответствии с требованиями ГФУ используя
a. Фтивазида
b. Фенола
c. Фталилсульфатиазола
*d. Феназона
e. Фенилсалицилата

163. Провизор-аналитик определяет количественное содержание субстанции этилморфина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ методом
*a. Алкалиметрии
b. Комплексонометрии
c. Перманганатометрии
d. Нитритометрии
e. йодометрии

164. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции изониазида в соответствии с требованиями ГФУ по температуре плавления желтого осадка, который получают при взаимодействии с раствором
a. Натрия нитропруссида
b. Гидроксихинолина
*c. Ванилина
d. Калия бромида
e. Аммония тиоцианата

165. Провизор-аналитик проводит идентификацию кальция глицерофосфата в соответствии с требованиями ГФУ по образованию белого осадка при взаимодействии с раствором
a. Бария хлорида
b. Натрия гидроксида
c. Магния сульфата
*d. Калия ферроцианида
e. Натрия нитрита

166. Провизор-аналитик проводит идентификацию лидокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ по температуре плавления осадка, который образуется при взаимодействии с раствором:
*a. Кислоты пикриновой
b. Кислоты тиогликолевой
c. Кислоты фосфорной
d. Кислоты лимонной
e. Кислоты уксусной

167. Провизор-аналитик проводит идентификацию субстанции лидокаина гидрохлорида в соответствии с требованиями ГФУ. Основание лидокаина образует синевато – зеленый осадок при взаимодействии с раствором
a. Меди сульфата
b. Кальция хлорида
c. Аммония хлорида
*d. Кобальта нитрата
e. Железа (III) хлорида

