1. Дитина 6-ти років захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38,5°C, з’явилися сухий кашель, кон’юнктивіт, набряк повік. На 2 добу на слизовій оболонці щік в області молярів з’явились дрібні білуваті плями, що підвищуються над слизовою оболонкою та оточені вузькою червоною облямівкою. На 5-ту добу на шкірі обличчя, шиї, за вухами з’явився висип плямистопапульозного характеру, що наступноїдоби поширився на тулуб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вітряна віспа
*b. Кір
c. Скарлатина
d. Краснуха
e. Аденовірусна інфекція

2. Новонароджена дівчинка масою 3500 г, довжиною 52 см від першоївагітності, що перебігала на тлі анеміїII ступеня важкості, народилася із серцебиттям 140/хв., закричала одразу, крик голосний, рефлекси живі, м’язовий тонус дещо знижений, є акроціаноз. Яка оцінка новонародженоїза шкалою Апгар?
a. 9-10 балів
*b. 7-8 балів
c. 3-4 балів
d. 5-6 балів
e. 1-2 балів

3. Дитині 5 місяців. Під час лікування кишковоїінфекціїзменшується кількість сечі (останні 6 годин сечовиділення не було). Спостерігаються блювання, потьмарена свідомість, порушення ритму серця. Лабораторні дослідження крові: сечовина - 26 ммоль/л, рівень K - 7,0 ммоль/л. Яке лікування потрібне?
a. Iнфузійна терапія з режимом регідратації
b. Iнфузійна терапія з режимом форсованого діурезу
c. Заміна антибактеріального препарату
*d. Гемодіаліз
e. Iнфузійна терапія з режимом дегідратації

4. До приймального відділення надійшов хлопчик 7-ми років зі скаргами на утруднення дихання, біль в животі, нудоту, почервоніння шкіри верхніх кінцівок і живота, слабкість, температура тіла - 35,8°C. Артеріальний тиск - 80/50 мм рт.ст. Дві години тому дитина бавилася у морі, ловила медуз. Чим найбільш імовірно обумовлений стан дитини?
a. Переохолодженням
b. Отруєнням
c. Сонячним ударом
*d. Анафілактичною реакцією
e. Гострим інфекційним захворюванням

5. У дівчинки 4-х років після відпочинку на морі розвинулося багаторазове блювання. Випорожнення ахолічне. Сеча світла. Доставлена у стаціонар з ознаками токсикоексикозу на 3 день захворювання. З рота запах прілих фруктів. Які лабораторні дані першочергово потрібні для призначення терапії?
a. Кров на білірубін, АЛТ, цукор
*b. Цукор крові, сеча на ацетон
c. Загальний аналіз і печінкові проби крові, бак. посів блювотних мас
d. Кров на кетонові тіла, протеїнограма крові, ліпіди крові
e. Загальний аналіз і печінкові проби крові, цукор крові

6. Немовля віком 1 місяць. Протягом 10-ти діб має місце блювання, що виникає не після кожного прийому їжі, однак об’єм блювотних мас перевищує об’єм одноразового годування. Блювотні маси являють собою згорнуте материнське молоко з кислим запахом. Апетит не порушений, але вага тіла прогресивно зменшується. Найбільш імовірний діагноз:
a. Iнвагінація
b. Кишкова непрохідність
*c. Пілоростеноз
d. Гастроентерит
e. Пухлина мозку

7. У дівчинки 11-ти місяців спостерігаються адинамія, фебрильна температура, кашель, ціаноз, дистантні хрипи. Частота дихання - 90/хв. Фізикальні дані: перкуторно - коробковий звук, аускультативно - жорстке дихання, тотальні дрібноміхурцеві хрипи. 20 хвилин проводилась інсуфляція 100% кисню через маску. Рентгенологічно - ознаки емфіземи. В артеріальній крові: PаО2 - 55 мм рт.ст., рН- 7,2. З чого доцільно розпочати терапію?
*a. Штучна вентиляція легень
b. Киснева маска з інфузією глюкокортикоїдів
c. Iнгаляція й інфузія глюкокортикоїдів і амброксолу
d. Гіпербарична оксигенація
e. Киснева палатка з інгаляцією амброксолу

8. У недоношеноїновонародженоїдитини протягом перших 6 годин після народження з’явилися почастішання дихання до 60/хв., асинхронність руху грудноїклітки і черевноїстінки, роздування крил носа, втягнення міжреберних проміжків та груднини, участь допоміжних м’язів в акті дихання. Яке діагностичне дослідження треба провести?
a. Ультразвукове дослідження мозку
b. Діафаноскопію черепа
c. Рентгенографію черепа
*d. Рентгенографію грудноїклітки
e. Рентгенографію черевноїпорожнини

9. Дитині 9 місяців. Госпіталізована з діагнозом ГРВI. Загальний стан тяжкий, температура тіла - 39,7°C, неспокійна, наявні судоми. Захворювання розпочалося гостро, 3-4 години тому з гострих катаральних явищ. Тони серця ритмічні, ослаблені, пульс - 176/хв. Дихання пуерильне, 64/хв. Живіт м’який. Через 2,5 години після госпіталізаціїу дитини з’явився щільний на дотик, зірчастого характеру геморагічний висип на сідницях, задній поверхні стегон, гомілках. Дитина втратила свідомість, знаходиться у комі. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Анафілактичний шок
b. Гострий лейкоз
c. Тромбоцитопенічна пурпура
*d. Менінгококцемія
e. Геморагічний васкуліт

10. У хлопчика 9-ти років впродовж останнього року спостерігаються повторні епізоди гострого пульсуючого однобічного головного болю в асоціаціїз нудотою, блюванням та болем у животі. Головний біль виникає після вживання шоколаду, сиру, горіхів та йому передують візуальні розлади та м’язова слабкість. Звичайно сон полегшує головний біль. Поза приступами дитина здорова. У матері в дитинстві були подібні напади. Ваш попередній діагноз:
*a. Мігрень
b. Пухлина мозку
c. Харчова алергія
d. Епілепсія
e. Головний біль напруги

11. Бригада швидкоїдопомоги викликана до хлопчика 7-ми років. Свідомість та дихання відсутні, пульс на сонній артерії та артеріальний тиск не визначається, зіниці широкі, на світло не реагують. Після відновлення прохідності дихальних шляхів, при проведенні штучного дихання і непрямого масажу серця першочерговою медикаментозною терапією є:
a. Натрію гідрокарбонат
b. Розчин глюкози
c. Атропіну сульфат
d. Кальцію хлорид
*e. Адреналіну гідрохлорид

12. У дитини з гострою нирковою недостатністю при біохімічному моніторингу визначено: фібриноген - 4,5 г/л, натрій плазми - 145 мМ/л, креатинін плазми - 380 мкМ/л. В сечі: білок - 0,67 г/л, лейкоцити - 3-5 в п/з, еритроцити - 6-8 в п/з. Який показник з наведених є найбільш інформативним для визначення ступеня гострого ураження нирок?
a. Формені елементи крові в осаді сечі
*b. Креатинін плазми
c. Натрій плазми крові
d. Протеїнурія
e. Фібриноген плазми крові

13. Хлопчик 13-ти років страждає на тяжку форму неспецифічного виразкового коліту. Внаслідок порушення дієти стан погіршився, впродовж тижня турбує інтенсивний біль в животі, поява крові та слизу у випорожненнях. За останню добу приєдналися виражена загальна слабкість, запаморочення, сонливість, нудота. Частота серцевих скорочень - 130/хв., артеріальний тиск - 85/55 мм рт.ст. Який стан розвинувся у дитини?
a. Токсичний мегаколон
b. Гнійний парапроктит
c. Гострий ентероколіт
*d. Кишкова кровотеча
e. Анальна тріщина

14. Дитина від другоїускладненоївагітності (загроза переривання), других пологів, термін гестації37 тижнів, маса тіла - 2400 г, довжина - 50 см. Оцінка за шкалою Апгар 7-9 балів. Після першого прикладання до грудей у дитини виникло блювання та з’явилися пінисті виділення з рота. Шлунковий зонд поставити не вдалося. Який попередній діагноз у дитини?
*a. Вроджена атрезія стравоходу
b. Синдром аспіраціїамніотичноїрідини
c. Ахалазія стравоходу
d. Вроджена кишкова непрохідність
e. Вроджена пневмонія

15. В пологовій залі лікарем-неонатологом проведена оцінка новонародженого: дихання спонтанне, частота серцевих скорочень - 120/хв., шкірні покриви ціанотичні. Тактика лікаря:
a. Почати виконувати непрямий масаж серця
b. Почати проводити медикаментозну терапію
c. Провести тактильну стимуляцію
d. Проводити подальший нагляд
*e. Дати кисень через маску

16. Пацієнт 15-ти років доставлений зі скаргами на головний біль, запаморочення, блювання, а також появу множинних синців на шкірі, асиметрію очних щілин, згладженість лівоїносовоїскладки, девіацію язика вправо. Спостерігається позитивний симптом Керніга зліва. В аналізі крові на cіto: тромбоцити - 55, 5×109/л. Яке ускладнення тромбоцитопенічноїпурпури має місце?
a. Мікроангіотромбоз
*b. Геморагічний інсульт
c. Геморагічний шок
d. Iшемічний інсульт
e. Тромбоемболія

17. Хлопчик 10-ти років довго пірнав у домашньому басейні, раптом почав борсатися, ковтати воду. Його було витягнуто з води та доставлено у приймальний покій лікарні. Притомний, дещо загальмований, дихання та кровообіг адекватні. Тактика лікаря:
*a. Спостереження в стаціонарі
b. Спостереження не потребує
c. Спостереження у приймальному покої протягом 1 години
d. Термінова госпіталізація у відділення реанімації
e. Амбулаторне спостереження

18. Який прийом необхідно використати для видалення стороннього тіла дихальних шляхів у дитини 6 місяців?
*a. Розташувати дитину на передпліччі лицем додолу, з головою, що опущена нижче тулуба та нанести по спині удари проксимальною частиною долоні
b. Ритмічно натискати на живіт у момент видоху
c. Використати прийом Геймліха
d. Завести дитині пальця до ротогорла та намагатись зачепити стороннє тіло
e. Взяти дитину за ноги та потрусити

19. Дитина від III вагітності, через 12 годин після народження загальний стан погіршився, з’явилося іктеричне забарвлення шкірних покривів та склер. Печінка +3,5 см, селезінка +3 см. В крові: Hb- 96 г/л, загальний білірубін - 96 мкмоль/л, прямий - 17 мкмоль/л, непрямий - 79 мкмоль/л. Через 4 години вміст загального білірубіну - 132 мкмоль/л, прямого - 24 мкмоль/л, непрямого - 108 мкмоль/л. Які Ваші подальші дії?
a. Дезінтоксикаційна терапія
*b. Замінне переливання крові
c. Противірусні препарати
d. Призначення глюкокортикоїдів
e. Призначення ентеросорбентів

20. Хлопчик, який страждає на хронічний гломерулонефрит, нефротичну форму, отримує курс преднізолонотерапії. Стан дитини раптово погіршився: з’явився біль в епігастральній ділянці, темне забарвлення випорожнень, Hb- 75 г/л. Яке обстеження слід призначити першочергово?
a. Рентгенографія нирок
*b. Езофагогастродуоденоскопія
c. Реносцинтиграфія
d. Біохімія крові
e. Сонографія нирок

21. У дитини 10-ти років після дорожньотранспортноїпригоди спостерігається тривала кровотеча, відкритий перелом плеча, тупа травма живота, перелом стегна. Частота серцевих скорочень - 120/хв., артеріальний тиск - 60/40 мм рт.ст. У крові: Нb96 г/л, еритроцити - 3, 8×1012/л, Ht- 0,37. З яких кровозамінників необхідно розпочинати терапію?
a. Альбумін
b. Цільна кров
c. Еритроцитарна маса
d. Свіжозаморожена плазма
*e. Кристалоїди

22. У 14-річного хлопчика під час тривалого стояння раптово з’явилися запаморочення, потемніння в очах, хлопчик знепритомнів. Об’єктивно: дитина без свідомості, блідість шкірних покривів, холодний піт. Відзначаються тахікардія, ниткоподібний пульс, зниження артеріального тиску. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кома
*b. Колапс
c. Гостра коронарна недостатність
d. Гостра серцева недостатність
e. Тампонада серця

23. Хлопчик 10-ти років надійшов у відділення інтенсивноїтерапіїі реанімаціїз діагнозом ”політравма, геморагічний шок 3-го ступеня”. Який із судинних доступів є найбільш показаним для здійснення наступних задач: 1) Масивна інфузійна та гемотрансфузійна терапія; 2) Тривале парентеральне харчування; 3) Вимірювання центрального венозного тиску (ЦВТ)?
a. Венепункція
b. Пункція променевоїартерії
c. Пункція стегновоїартерії
*d. Черезшкірна катетеризація центральної вени
e. Пункція і катетеризація периферичної вени

24. В приймальне відділення районноїлікарні поступив хлопчик 3-х років із різким збільшенням правого колінного суглоба та гематомою 10x12 см м’яких тканин правого стегна після падіння. Iз анамнезу відомо, що дитина хворіє на гемофілію А. Яке трансфузійне забезпечення буде оптимальним для надання невідкладноїдопомоги в даному випадку за умови відсутності препарату VIII фактору?
a. Цільна кров
*b. Кріопреципітат
c. Розчин альбуміну
d. Свіжозаморожена плазма
e. Відмиті еритроцити

25. У дитини 5-ти місяців на тлі гострого респіраторного захворювання, лихоманки 39,5°C та багаторазового блювання погіршився стан. Дитина стала млявою, блідою. Відзначається акроціаноз, сухі яскраві слизові оболонки. Зниження тургору м’яких тканин. Тім’ячко втягнуте. Шкірна складка важко розправляється. Тахікардія. Діурез знижено. Яку терапію слід призначити?
a. Антибіотикотерапія та преднізолон
b. Дегідратаційна терапія колоїдними розчинами
*c. Регідратаційна терапія глюкозосольовими розчинами
d. Антибіотикотерапія та ферментотерапія
e. Антибіотикотерапія та ентеросорбенти

26. У хлопчика 9-ти років після перенесеної ГРВI з’явилися полідипсія, поліурія, слабкість, нудота. При обстеженні: свідомість потьмарена, шкіра суха, очні яблука м’які, дихання Куссмауля, запах ацетону з рота, серцеві тони глухі, живіт м’який, неболючий. Глюкоза крові - 19 ммоль/л. Які цукрознижувальні препарати слід призначити в комплексній терапії?
a. Iнсулін пролонгований
b. Препарати сульфонілсечовини
*c. Iнсулін короткоїдії
d. Бігуаніди
e. Iнгібітор ?-глюкозидази

27. Дитині 5-ти місяців планується встановлення периферійного венозного катетеру для проведення інфузійноїтерапії. Які підшкірні вени можуть бути використані для цього?
a. Лише вени гомілки
*b. Будь-які вени
c. Лише вени кисті
d. Лише вени ліктьового згину
e. Лише вени голови

28. У хворого 14-ти років з гострим інфекційним ендокардитом під час перебування у лікарні виник інтенсивний біль в поперековій ділянці зліва, слабкість, нудота, здуття живота, кров’яниста сеча. Больовий синдром був з труднощами знятий спазмолітиками та наркотичними анальгетиками. Яка причина гостроїгематурії?
a. Ниркова колька
b. Гострий гломерулонефрит
c. Кровотеча з сечового міхура
*d. Iнфаркт лівоїнирки
e. Гострий пієлонефрит

29. У новонародженого у перші дні життя з’явилася прогресивна дихальна недостатність, задишка, напади ціанозу доходять до задишково-ціанотичного кризу, тахікардія. Органи середостіння зміщенні в правий бік, перкуторно зліва тимпаніт, аускультативно дихання відсутнє. На рентгенограмі: посилення прозорості легеневого малюнка зліва. Яка вада розвитку у новонародженого?
*a. Вроджена лівостороння часткова емфізема легень
b. Лівостороння діафрагмова грижа
c. Аплазія легені
d. Напружений пневмоторакс
e. Напружена кіста лівоїлегені

30. Лікар бригади швидкоїдопомоги надає невідкладну допомоги дівчинці 10-ти років, яку збила машина. У зв’язку з неадекватністю самостійного дихання проведена інтубація трахеї. При проведенні пробних вдихів за допомогою мішка Амбу виявлено, що дихальні шуми зліва проводяться слабше. Що треба зробити щоб виправити ситуацію?
*a. Підтягнути інтубаційну трубку вверх
b. Просунути інтубаційну трубку вниз
c. Підвищити об’єм дихання
d. Підвищити тиск в дихальних шляхах
e. Переінтубувати трахею

31. Хлопчика 7-ми років доставлено з політравмою в стаціонар з місця дорожньотранспортноїпригоди. Свідомість відсутня, шкіра бліда, множинні гематоми. Пульс ниткоподібний, 130/хв., частота дихання - 42/хв., артеріальний тиск - 60/20 мм рт.ст., макрогематурія. Які лабораторні обстеження необхідно призначити для уточнення причини геморагічного синдрому?
a. Вміст карбоксигемоглобіну, креатиніну крові, продуктів деградаціїфібриногену/фібрину
b. Вміст еритроцитів в периферичній крові, гемоглобіну, активність лужноїфосфатази гранулоцитів, аналіз сечі клінічний
*c. Вміст тромбоцитів в периферичній крові, продуктів деградаціїфібриногену/фібрину, АТ III, тромбіновий час, концентрація фібриногену
d. Вміст білірубіну, трансаміназ крові, гемоглобіну, фібриногену, АТ III
e. Вміст тромбоцитів, еритроцитів в периферичній крові, гемоглобіну, ліпідограма, протеїнограма

32. Дитина 6-ти років захворіла гостро: підвищилась температура тіла до 38,5°C, з’явилися сухий кашель, кон’юнктивіт, набряк повік. На 2 добу на слизовій оболонці щік в області молярів з’явились дрібні білуваті плями, що підвищуються над слизовою оболонкою та оточені вузькою червоною облямівкою. На 5-ту добу на шкірі обличчя, шиї, за вухами з’явився висип плямистопапульозного характеру, що наступноїдоби поширився на тулуб. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аденовірусна інфекція
b. Вітряна віспа
c. Краснуха
d. Скарлатина
*e. Кір

33. Новонароджена дівчинка масою 3500 г, довжиною 52 см від першоївагітності, що перебігала на тлі анеміїII ступеня важкості, народилася із серцебиттям 140/хв., закричала одразу, крик голосний, рефлекси живі, м’язовий тонус дещо знижений, є акроціаноз. Яка оцінка новонародженоїза шкалою Апгар?
a. 3-4 балів
b. 5-6 балів
*c. 7-8 балів
d. 1-2 балів
e. 9-10 балів

34. Дитині 5 місяців. Під час лікування кишковоїінфекціїзменшується кількість сечі (останні 6 годин сечовиділення не було). Спостерігаються блювання, потьмарена свідомість, порушення ритму серця. Лабораторні дослідження крові: сечовина - 26 ммоль/л, рівень K - 7,0 ммоль/л. Яке лікування потрібне?
a. Заміна антибактеріального препарату
*b. Гемодіаліз
c. Iнфузійна терапія з режимом дегідратації
d. Iнфузійна терапія з режимом регідратації
e. Iнфузійна терапія з режимом форсованого діурезу

35. До приймального відділення надійшов хлопчик 7-ми років зі скаргами на утруднення дихання, біль в животі, нудоту, почервоніння шкіри верхніх кінцівок і живота, слабкість, температура тіла - 35,8°C. Артеріальний тиск - 80/50 мм рт.ст. Дві години тому дитина бавилася у морі, ловила медуз. Чим найбільш імовірно обумовлений стан дитини?
a. Гострим інфекційним захворюванням
b. Переохолодженням
*c. Анафілактичною реакцією
d. Отруєнням
e. Сонячним ударом

36. У дівчинки 4-х років після відпочинку на морі розвинулося багаторазове блювання. Випорожнення ахолічне. Сеча світла. Доставлена у стаціонар з ознаками токсикоексикозу на 3 день захворювання. З рота запах прілих фруктів. Які лабораторні дані першочергово потрібні для призначення терапії?
a. Кров на білірубін, АЛТ, цукор
*b. Цукор крові, сеча на ацетон
c. Загальний аналіз і печінкові проби крові, бак. посів блювотних мас
d. Кров на кетонові тіла, протеїнограма крові, ліпіди крові
e. Загальний аналіз і печінкові проби крові, цукор крові

37. Немовля віком 1 місяць. Протягом 10-ти діб має місце блювання, що виникає не після кожного прийому їжі, однак об’єм блювотних мас перевищує об’єм одноразового годування. Блювотні маси являють собою згорнуте материнське молоко з кислим запахом. Апетит не порушений, але вага тіла прогресивно зменшується. Найбільш імовірний діагноз:
a. Iнвагінація
b. Кишкова непрохідність
*c. Пілоростеноз
d. Гастроентерит
e. Пухлина мозку

38. У дівчинки 11-ти місяців спостерігаються адинамія, фебрильна температура, кашель, ціаноз, дистантні хрипи. Частота дихання - 90/хв. Фізикальні дані: перкуторно - коробковий звук, аускультативно - жорстке дихання, тотальні дрібноміхурцеві хрипи. 20 хвилин проводилась інсуфляція 100% кисню через маску. Рентгенологічно - ознаки емфіземи. В артеріальній крові: PаО2 - 55 мм рт.ст., рН- 7,2. З чого доцільно розпочати терапію?
a. Киснева маска з інфузією глюкокортикоїдів
b. Киснева палатка з інгаляцією амброксолу
*c. Штучна вентиляція легень
d. Гіпербарична оксигенація
e. Iнгаляція й інфузія глюкокортикоїдів і амброксолу

39. У недоношеноїновонародженоїдитини протягом перших 6 годин після народження з’явилися почастішання дихання до 60/хв., асинхронність руху грудноїклітки і черевноїстінки, роздування крил носа, втягнення міжреберних проміжків та груднини, участь допоміжних м’язів в акті дихання. Яке діагностичне дослідження треба провести?
*a. Рентгенографію грудноїклітки
b. Рентгенографію черевноїпорожнини
c. Рентгенографію черепа
d. Діафаноскопію черепа
e. Ультразвукове дослідження мозку

40. Дитині 9 місяців. Госпіталізована з діагнозом ГРВI. Загальний стан тяжкий, температура тіла - 39,7°C, неспокійна, наявні судоми. Захворювання розпочалося гостро, 3-4 години тому з гострих катаральних явищ. Тони серця ритмічні, ослаблені, пульс - 176/хв. Дихання пуерильне, 64/хв. Живіт м’який. Через 2,5 години після госпіталізаціїу дитини з’явився щільний на дотик, зірчастого характеру геморагічний висип на сідницях, задній поверхні стегон, гомілках. Дитина втратила свідомість, знаходиться у комі. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
a. Гострий лейкоз
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Анафілактичний шок
d. Геморагічний васкуліт
*e. Менінгококцемія

41. У хлопчика 9-ти років впродовж останнього року спостерігаються повторні епізоди гострого пульсуючого однобічного головного болю в асоціаціїз нудотою, блюванням та болем у животі. Головний біль виникає після вживання шоколаду, сиру, горіхів та йому передують візуальні розлади та м’язова слабкість. Звичайно сон полегшує головний біль. Поза приступами дитина здорова. У матері в дитинстві були подібні напади. Ваш попередній діагноз:
a. Харчова алергія
*b. Мігрень
c. Пухлина мозку
d. Головний біль напруги
e. Епілепсія

42. Бригада швидкоїдопомоги викликана до хлопчика 7-ми років. Свідомість та дихання відсутні, пульс на сонній артерії та артеріальний тиск не визначається, зіниці широкі, на світло не реагують. Після відновлення прохідності дихальних шляхів, при проведенні штучного дихання і непрямого масажу серця першочерговою медикаментозною терапією є:
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Кальцію хлорид
c. Розчин глюкози
d. Натрію гідрокарбонат
e. Атропіну сульфат

43. У дитини з гострою нирковою недостатністю при біохімічному моніторингу визначено: фібриноген - 4,5 г/л, натрій плазми - 145 мМ/л, креатинін плазми - 380 мкМ/л. В сечі: білок - 0,67 г/л, лейкоцити - 3-5 в п/з, еритроцити - 6-8 в п/з. Який показник з наведених є найбільш інформативним для визначення ступеня гострого ураження нирок?
a. Протеїнурія
b. Фібриноген плазми крові
c. Формені елементи крові в осаді сечі
*d. Креатинін плазми
e. Натрій плазми крові

