1. Пацієнт 25-ти років скаржиться на естетичний дефект. Обєктивно: коронки 12, 11, 21, 22, 23 зруйновано більш ніж на ⅔ каріозним процесом. Прикус ортогнатіческій. На рентгенограмі: канали запломбовані до верхівки, патологічні зміни в періапікальних тканинах відсутні. Яка конструкція найбільш раціональна в даному випадку?
a. Відновлення коронкової частини фотополімерними матеріалами
b. Іммедіат-протези на штифтах
*c. Кульшових вкладки і металокерамічні коронки
d. Комбіновані коронки
e. Кульшових вкладки, облицьовані пластмасою

2. У дитини 12-ти років при профілактичному обстеженні ротової порожнини виявлений зубний камінь у пришийковій областях фронтальних зубів нижньої щелепи. Який з методів є оптимальним для усунення даного зубного відкладення?
*a. Професійна гігієна ротової порожнини
b. Вживання твердої їжі
c. Полоскання ротової порожнини зубним еліксиром
d. Індивідуальна гігієна ротової порожнини зубним порошком
e. Індивідуальна гігієна ротової порожнини зубною пастою

3. У потерпілого 32-х років скарги на біль у верхній щелепі, порушення прикусу, рухливість верхніх зубів, кровотеча з носа. При огляді відзначається відкритий прикус, мануально - рухливість верхньої щелепи. Рентгенологічно: лінія перелому по дну верхньощелепних пазух і по краю грушоподібної отвори. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор І
b. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІ
c. Перелом виличної кістки
d. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ
e. Перелом альвеолярного відростка

4. Дитина 6-ти років з діагнозом: гострий періодонтит 65 плаче, відмовляється від видалення 65. Виберіть місцеву анестезію:
a. Поднадкостнічная на рівні 65 зуба
b. Аплікаційна
c. Підслизова на рівні 65 зуба
d. Провідникова
*e. Аплікаційна + підслизова + поднадкостнічная

5. В обласну клінічну лікарню поступив хворий, у якого після опіку окропом в щелепно-лицевої області зявилося почервоніння і невеликий набряк шкіри. У хворого має місце опік шкіри обличчя:
a. ІІ ступеня
b. ІІІ А ступеня
*c. І ступеня
d. ІІІ Б ступеня
e. IV ступеня

6. Хворий 34-х років скаржиться на раптовий біль в 46. Біль виникає від холодного та гарячого, триває ще 2-3 хвилини після усунення подразника. Обєктивно: в 46 визначається каріозна порожнина в межах околопульпарного дентину. Зондування дна відчутно. Вертикальна перкусія больовий реакції не дає. ЕОД = 12 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий вогнищевий пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
c. -
d. Гострий періодонтит
*e. Гіперемія пульпи

7. Хвора 19-ти років скаржиться на утруднене ковтання, обмежене відкривання рота, підвищення температури тіла. Обєктивно: обличчя асиметрично за рахунок набряку мяких тканин підщелепної і позадущелепної областей зліва. Шкіра в цих областях не змінена, береться в складку. Регіонарні лімфовузли збільшені, болючі, рухомі. Слизова в ретромолярній області набрякла, гіперемована, болюча при пальпації. Тканини капюшона над 38 зубом набряклі, гипереміровані. З-під капюшона виділяється гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий перікоронарит, виразкова форма
b. Гострий гнійний періостит
c. Хронічний рецидивуючий перікоронарит
d. Виразковий стоматит
*e. Гострий гнійний перікоронарит

8. У пацієнта 45-ти років через 6 днів після фіксації мостовидного протеза зявилися ниючі болі в області опорного 45, підсилюються від термічних подразників. Обєктивно: 45 і 48 зуби є опорами суцільнолитого мостовидного протеза, який відповідає всім клінічним вимогам. Яка помилка допущена лікарем при виготовленні протеза?
a. Неправильний вибір конструкції протеза
b. Травмування маргінального пародонту
c. Функціональна перевантаження опорного зуба
*d. Неадекватне препарування опорних зубів
e. Завищення висоти прикусу на 45 зубі

9. Хворому 37-ми років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно отримати відбитки. Який відбиткових матеріал потрібно використовувати?
*a. Сіеласт
b. Стомальгин
c. Рєпін
d. Гіпс
e. Дентол

10. На хірургічному стоматологічному прийомі хворий 18-ти років під час огляду порожнини рота і зруйнованого зуба раптово зблід, втратив свідомість. Дихання поверхневе, пульс слабкий. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Шок
b. Епілептичний припадок
c. Кома
*d. Непритомність
e. Колапс

11. Хвора 20-ти років звернулася зі скаргами на біль в 23 при вживанні кислої або солодкої їжі. Біль стихає при усуненні подразника. Скарги зявилися 2 тижні тому. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 23 біла пляма 2-3 мм, дно шорстке, забарвлення метиленовим синім не зникає після змивання його водою. Який остаточний діагноз?
a. Флюороз
b. Поверхневий карієс
c. Гіпоплазія емалі
*d. Початковий карієс
e. Ерозія емалі

12. Хворому 42-х років після комплексного обстеження лікар-стоматолог встановив діагноз: хронічний генералізований пародонтит II ступеня, загострене перебіг. Останнім часом хворий відзначає погіршення самопочуття, спрагу, сухість в порожнині рота, свербіж шкіри. Яке додаткове дослідження необхідно провести даному пацієнтові в першу чергу?
a. Визначення вмісту заліза в крові
b. Імунологічне дослідження крові
*c. Визначення вмісту цукру в крові
d. Загальний розгорнутий аналіз крові
e. Визначення вмісту вітаміну C в крові

13. Хворий 68-ми років звернувся зі скаргами на прогресуючу асиметрію обличчя, перші прояви якої зявилися близько 3-х тижнів тому. В останні дні відчуває біль в околоушно-жувальної області ліворуч. При огляді: параліч мімічної мускулатури зліва по периферичному типу. Шкіра в лівій привушної області синюшна, втягнута, нерухома. Пальпаторно: хвороблива інфільтрація тканин залози без чіткої межі, розміром до 4-5 см, пальпується два збільшених до 2 см верхніх шийних лімфовузлів зліва. Контрактура жувальних мязів. Який метод діагностики є головним у даному випадку?
*a. Пункційна біопсія
b. Комісійний огляд хворого
c. Ангіографія
d. Ультразвукове дослідження
e. Рентгенологічний метод

14. У пацієнта 65-ти років, який страждає на ішемічну хворобу серця, під час стоматологічного прийому зявилася сильна загрудинний біль, иррадиирующие в ліві лопатку і руку. Хворий зблід, на лобі виступили краплі поту. Обєктивно: АТ-80/55 мм рт.ст., Ps-50/мін, ритмічний. Лікар-стоматолог зупинив маніпуляції в порожнині рота, дав хворому таблетку нітрогліцерину, але стан пацієнта не покращився. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Інфаркт міокарда
b. Стенокардія напруги
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Гіпертонічний криз
e. Кардіогенний шок

15. Дівчинка 9-ти років скаржиться на постійний біль в 11, який місяць тому був травмований з відколом коронки. Зуб не лікувався. Обєктивно: коронка 11 відсутній на ¼ висоти, сіруватого кольору, порожнину зуба закрита. Перкусія різко хвороблива. Слизова оболонка альвеолярного відростка перехідною складки в ділянці 11 гіперемійована, набрякла, різко болюча при пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий травматичний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний дифузний пульпіт
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний гранулюючих періодонтит

16. Хворий 53-х років звернувся зі скаргами на хрускіт в СНЩС, біль в мязах, шум у вухах. Обєктивно: генералізована патологічна стираемость твердих тканин зубів зі зниженням висоти прикусу на 3 мм. До якого виду порушень стосується ця симптоматика за класифікацією Петросова?
a. Посттравматичний остеоартроз
b. Артрит гострий травматичний
*c. Оклюзійно-артикуляційний синдром
d. Нейромускулярний дисфункціональний синдром
e. Анкілоз

17. Хлопчикові 4,5 року. Батьків хвилює мляве жування і "пташиний" профіль особи у дитини. В анамнезі - штучне вигодовування. Обєктивно: сагітальній щілину 4,5 мм. Форма верхньої та нижньої щелеп - півколо. Який метод лікування в цьому віці найбільш доцільний?
a. Видалення зубів
b. Апаратурний
*c. Міотерапевтичний
d. Ортопедичний
e. Фізіотерапевтичний

18. Хвора 35-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на різке підвищення температури тіла до 38,0 °C, появу міхурів і ерозій на слизовій оболонці порожнини рота, конюнктивіт. Лікувалася самостійно, брала сульфаніламіди. Обєктивно: на червоній облямівці губ, язиці, піднебінні: міхурі з серозно-геморагічним вмістом, ерозії, болючі при пальпації. На шкірі поліморфна висипка. Конюнктивіт. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Синдром Стівенса-Джонсона
b. Неакантолітіческая пухирчатка
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Синдром Лайєла
e. Бульбашкова хвороба

19. Хворий 25-ти років скаржиться на постійну наростаючу біль в бічному зубі на верхній щелепі зліва, що посилюється при накусиваніі. Зуб турбує 2 дні. Обєктивно: в 25 глибока каріозна порожнина, не сполучена з порожниною зуба, зондування дна та стінок безболісне, реакція на холод безболісна, перкусія зуба хвороблива. На рентгенограмі 25 змін в періапікальних тканинах не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий серозний періодонтит
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий вогнищевий пульпіт

20. Хворому 52 роки. У крові: ер. - 3,4×1012/л, Анізія та пойкілоцитоз, з наявністю мегалоцітов і мегалобластов; ЦП-1,48; лейк. - 3,8 109 / л. Якому найбільш ймовірного діагнозу відповідає дана картина крові?
*a. Перніціозна анемія
b. Глосалгія
c. Кандидозний стоматит
d. Залізодефіцитна анемія
e. Хронічний мієлолейкоз

21. В щелепно-лицьове відділення доставлений хворий 32-х років з ознаками задухи. Після огляду встановлено: осколковий перелом нижньої щелепи в ментальному відділі, дислокаційна асфіксія. Які нагальні маніпуляції необхідно здійснити?
*a. Зафіксувати язик  лігатурою
b. Провести коникотомію
c. Звільнити просвіт ротоглотки від чужорідного тіла
d. Негайно накласти трахеостому
e. Зафіксувати рухливі клапті слизової оболонки

22. Постраждалий, який отримав поранення мяких тканин щоки 24 години назад, звернувся за допомогою в щелепно-лицьове відділення. В рані немає клінічних ознак запалення і грануляцій. Який вид швів слід накласти в цьому випадку?
a. Первинний шов
b. Пізній вторинний шов
c. Ранній вторинний шов
d. Вторинний шов
*e. Первинно-відстрочений глухий шов

23. Хворому виготовляється металокерамічний мостовідний протез на бічному ділянці верхньої щелепи з опорою на 14 і 17 зуби. Проводиться перевірка оклюзії в області дії протеза. При змиканні зубів в положенні центральної оклюзії отриманий відбиток копіювального паперу на щічних горбках, контактних поверхнях і центральних ямках нижніх моляров. Це свідчить про те, що мають (має) місце:
a. Передчасний бугорковий контакт
b. Недостатній міжбугорковий контакт верхніх і нижніх зубів
*c. Правильні міжбугорковий співвідношення верхніх і нижніх зубів
d. Неправильні міжбугоркові співвідношення верхніх і нижніх зубів
e. -

24. Пацієнт 48-ми років скаржиться на кровоточивість і біль в яснах, рухливість зубів. Обєктивно: набряк і значна гіперемія маргінальної частини ясен. Пародонтальні кишені глибиною 4-5 мм із серозно-гнійним ексудатом. Рухливість зубів ІІ ступеня. Травматична оклюзія в області 43-33. ГИ-2,6 балів. Рентгенологічно: вогнища остеопорозу, резорбція міжальвеолярних перегородок до ? їх висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтоз ІІ ступеня
d. Парадонтоз І ступеня
e. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг

25. Хвора 24-х років скаржиться на мимовільно біль в зубі, що посилюється від термічних подразників. Обєктивно: зуби інтактні. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для постановки діагнозу?
*a. Ортопантомограма
b. Перкусія
c. -
d. Вітальне фарбування
e. Пальпація

26. Юнак 18-ти років скаржиться на короткочасну біль в 21 від холодного і солодкого. Обєктивно: на медіальній поверхні 21 каріозна порожнина середньої глибини, виконана світлим рихлим дентином. Краї емалі білого кольору, тендітні. Діагностований гострий середній карієс. КПУ = 14. Гігієнічний індекс по Федорову-Володкіної - 3,3. Який оптимальний матеріал для пломбування в даній клінічній ситуації?
a. Композит хімічного затвердіння
b. Композит світлового отверждения
c. Силіко-фосфатний цемент
*d. Склоіономерний цемент
e. Силікатна цемент

27. Пацієнт 28-ми років, який чекав у приймальні стоматолога, раптово поскаржився на дуже сильний біль у верхній третині живота, зблід і знепритомнів. При пальпації живіт твердий, "як дошка". Прийшовши до тями, стогне. Розповів, що страждає виразковою хворобою 12-ти палої кишки 6 років. Який попередній діагноз невідкладного стану?
a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Ниркова колька
*c. Перфорація виразки
d. Гострий апендицит
e. Шок

28. Пацієнтка звернулася до стоматолога зі скаргами на незручності у зв’язку з поломкою штифтової конструкції на верхній щелепі справа. Протез виготовлений 4 роки тому. Об’єктивно: в 13 штифтові конструкція вільно виводиться з кореня; нещільно прилягає до ясенного краю і стінок кореня; з дистальної поверхні скол частини штифтової конструкції. За даними рентгенограми канал 13 запломбований на одну третю від верхівки, патологічних змін в періапікальних тканинах немає. Пацієнтка просить замінити конструкцію в найкоротші терміни у зв’язку з відрядженням. Яку конструкцію доцільно виготовити?
a. Штампований штифтової зуб
*b. Пластмасовий штифтовий зуб
c. Комбінований штифтовий зуб
d. -
e. Литий штифтової зуб

29. Хворий 60-ти років скаржиться на неможливість користування повними знімними протезами. Протези виготовлені 2 місяці тому. Обєктивно: згладженість носогубних і підборіддя складок, при розмовної пробі чути "стук" зубів, відсутня проміжок між зубами в стані фізіологічного спокою. На якому етапі виготовлення протезів була допущена помилка?
a. Функціональні відбитки
b. Накладення протезів
c. Перевірка воскової композиції
d. Постановка штучних зубів
*e. Визначення центральної оклюзії

30. У дитини 7-ми років при профілактичному огляді на жувальній поверхні 36 визначаються слабо мінералізовані, закриті фісури. Реакція на хімічні та температурні подразники відсутня. При зондуванні емалево-дентинне зєднання не порушено. Якою має бути лікувальна тактика в даному випадку?
a. -
b. Оперативне лікування
c. Профілактичне пломбування
*d. Неінвазивна герметизація
e. Інвазивна герметизація

31. На якому етапі медичної евакуації надається перша медична допомога?
a. МПР
*b. МПП
c. ОМедБ
d. -
e. МПБ

32. У чоловіка 30-ти років є веретеноподібне потовщення тіла нижньої щелепи і оніміння нижньої губи справа. Пухлина зявилася близько 2,5 місяців тому. За останні 2 тижні значно збільшилася в обсязі. Близько року тому був забій правої половини нижньої щелепи. На рентгенограмі нижньої щелепи справа в області 35, 36, 37 визначається деструкція кісткової тканини 2х3 см, без чітких кордонів типу "танучого цукру". 35, 36, 37 інтактні, рухливість ІІІ ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний дифузний одонтогенний остеомієліт
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
c. Радікулярная кіста нижньої щелепи
*d. Злоякісна пухлина нижньої щелепи
e. Адамантінома нижньої щелепи

33. Хворий 47-ми років звернувся в клініку зі скаргами на наявність незагоєною виразки в області нижньої губи. Хворіє близько року. Курить. До лікаря не звертався. Обєктивно: в області червоної облямівки нижньої губи зліва виразка округлої форми діаметром до 2 см. Краї виразки підняті у вигляді валика білястого кольору, ущільнені. У лівій піднижньощелепної області пальпуються збільшені щільні безболісні лімфовузли, обмежено рухомі. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Лейкоплакія, варикозно-виразкова форма
*b. Рак нижньої губи
c. Туберкульозна виразка
d. Сифілітична виразка
e. Кератоакантома

34. Пацієнту 50-ти років був поставлений діагноз: загострення хронічного періодонтиту 16. Раніше зуб був лікований ендодонтично. На рентгенограмі: кореневі канали недопломбовані на 3-4 мм, періодонтальні щілини розширені. Після зняття пломби стоматолог знайшов в гирлах кореневого каналу гутаперчу. Який інструмент краще вибрати для розпломбування кореневого каналу?
a. Флексорімер
b. Ример
c. К-файл
d. Пульпекстрактор
*e. Н-файл

35. До лікаря-стоматолога звернулися батьки з дитиною 9-ти років зі скаргами на мляве пережовування їжі. Обєктивно: період прикусу змінний. У вертикальному напрямку різці повністю перекривають нижні; нижні різці впираються в шийки верхніх. У сагітальній і трансверзальном напрямках зміни не визначаються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мезіальний прикус
b. Звуження верхнього ряду
*c. Глибокий прикус
d. Дистальний прикус
e. Звуження нижнього ряду

36. Пацієнт 70-ти років звернувся до лікаря-стоматолога на наступний день після фіксації повного знімного протезу, виготовленого на нижню щелепу. Скаржиться на біль в області альвеолярного відростка нижньої щелепи при жуванні. Обєктивно: в області перехідної складки відзначається гіперемія і набряк слизової оболонки. Яка подальша тактика лікаря?
a. Перебазувати базис протеза
*b. Провести корекцію протеза
c. Вкоротити кордон протеза в зазначеній області
d. Вкоротити базис протеза
e. Провести повторну полімеризацію протеза

37. На прийом до стоматолога звернувся хворий 43-х років зі скаргами на біль в правій половині обличчя, поява висипань на шкірі та слизовій оболонці правої щоки. Обєктивно: права половина щоки набрякла, на шкірі відзначаються дрібні бульбашки з серозним вмістом, зливаються в смуги по ходу лицевого нерва. На слизовій оболонці правої щоки ерозії з фестончатими краями. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Оперізуючий лишай
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Герпетиформний дерматит Дюринга
d. Вульгарна пухирчатка
e. Хронічний рецидивуючий герпес

38. У хворого 49-ти років напади гострого мимовільного болю тривалістю більше години, в області верхньої щелепи зліва, біль іррадіацією у вухо. Біль посилюється вночі. У 26 дефект пломби. ЕОД = 25 мкА, реакція на температурні подразники різко хвороблива. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. Невралгія другої гілки лівого трійчастого нерва
*e. Гострий дифузний пульпіт

39. До хірурга-стоматолога звернулася жінка 35-ти років зі скаргою на тривало незагоючуся виразку нижньої губи. При огляді: на нижній губі безболісна виразка, розміром 0,5 х0, 7 см, округла, поверхня її гладка, червоного кольору, блищить, краї рівні, підносяться над здорової слизової, біля основи - щільний (хрящеподібний) інфільтрат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульозна виразка
*b. Сифілітична виразка
c. -
d. Ракова виразка
e. Актиномікоз

40. Чоловік 47-ми років звернувся на прийом до стоматолога. Після проведення анестезії 2% розчином лідокаїну 4 мл пацієнт став неспокійним, поскаржився на біль в животі, нудоту, страх смерті. Свідомість збережена, шкіра на обличчі і шиї гіперемована, дихання прискорене, пульс ниткоподібний, частий, артеріальний тиск знижений. Який діагноз у даного хворого?
a. Алергічна реакція на лідокаїн
b. Серцево-судинний колапс
c. Непритомність
*d. Анафілактичний шок
e. Гіпертонічний криз

41. При визначенні характеру контактів між зубами і протезом в положенні центральної оклюзії хворому наклали на зуби розігрітий віск і кілька разів попросили накусіть. В окремих місцях віск був прокушений до дірок. Що було внаслідок цього встановлено?
*a. Точки передчасного контакту
b. Зсув нижньої щелепи при обстеженні
c. Завищення прикусу в місцях прокуси
d. Нормальне співвідношення контактів зубів
e. -

42. Жінка 28-ми років звернулася зі скаргами на сильний біль в області 34. Біль виник раптово, приступоподібно, почався 1,5 години тому. Об’єктивно: на жувальній поверхні 34 глибока каріозна порожнина. Порожнина не розкрита, на холод - різкий біль. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гіперемія пульпи
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

43. На медогляді у пацієнта 53-х років, на вестибулярної поверхні 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14, виявлені дефекти твердих тканин. Стінки щільні, блискучі, гладкі, безболісні при зондуванні і термічному подразненні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Середній карієс
b. Пришийковий некроз емалі
c. Ерозія твердих тканин зуба
*d. Клиновидні дефекти
e. Гіпоплазія емалі

44. Хвора 20-ти років скаржиться на гострий приступоподібний біль на верхній щелепі зліва, що посилюється від холодного і іррадіює в вухо. Біль триває 4 дні. Протягом року подібна біль вже виникала, до лікаря не зверталася. Об’єктивно: в 26 глибока каріозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування різко болісне в цій точці, перкусія чутлива. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
*b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий періодонтит
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Загострення хронічного періодонтиту

45. Пацієнт 37-ми років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 17, свищ на яснах. Обєктивно: в області проекції кореня 17 - свищ. Пальпація перехідною складки безболісна. На жувальної-медіальної поверхні 17 каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба. Зондування і термопроба безболісні. Перкусія зуба безболісна. ЕОД = 120 мкА. На рентгенограмі вогнище деструкції кісткової тканини у вигляді язиків полумя. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний гранулюючих періодонтит
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний глибокий карієс

46. У пацієнтки під час видалення зуба виникли головний біль, тремор, серцебиття, нудота, зявилися "мушки" і темні плями перед очима. АД-190/125 мм рт.ст. В анамнезі гіпертонічна хвороба протягом 5-ти років. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк Квінке
b. Непритомність
*c. Гіпертонічний криз
d. Анафілактичний шок
e. Колапс

47. Хворий 40-ка років скаржиться на незначні больові відчуття від термічних подразників і затримку їжі в зубі на верхній щелепі справа. Обєктивно: на апроксимальних-дистальній поверхні 16 каріозна порожнина II класу по Блеку в межах емалево-дентинного зчленування. Зондування болісне, реакція на перкусію безболісна, на термічні подразники незначна больова реакція. ЕОД = 4-6 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Некроз тканини зуба
*b. Гострий середній карієс
c. Ендемічний флюороз
d. Гіпертрофічний пульпіт
e. Клиновидний дефект

48. У хворої 12-ти років помірна асиметрія обличчя за рахунок веретеноподібного потовщення тіла нижньої щелепи. Шкіра звичайного кольору, лімфовузли не збільшені. На рентгенограмі відзначається округлої форми гомогенне розрідження кістки. Патологічний осередок оздоблює тонкішою кістку, в центрі петрифікати. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фіброма щелепи
b. -
c. Кіста щелепи
d. Хронічний остеомієліт щелепи
e. Остеоід-остеома

49. У хворого в результаті нападу епілепсії стався подвійний перелом нижньої щелепи в області підборіддя і правого суглобового відростка з підвивихи суглобової головки. Який метод лікування показаний даному хворому?
a. Шинування по Тігерштедту з накладенням накусочної пластинки
*b. Остеосинтез
c. Пращевідная повязка
d. Шинування шинами Васильєва
e. Міжщелепне звязування по Айві

50. Хворий звернувся зі скаргами на незвичайний вид мови, що має волосисту поверхню і зміненого в кольорі. При огляді на спинці мови ділянка трикутної форми з видовженими ниткоподібними сосочками. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ромбоподібний глосит
b. -
c. Складчастий язик
d. Десквамативний глосит
*e. Чорний (волосатий) язик

51. У дитини 8-ми років спортивна травма. Локально: на шкірі нижньої губи синець, помірно виражений набряк. По середній лінії визначається тугоподвижность фрагментів нижньої щелепи, різка болючість, прикус не порушений, між 31 і 41 зубами розрив слизової оболонки; рухливість 31 зуба І ступеня. Який вид фіксації слід застосувати?
a. Остеосинтез
b. Шина Вебера
c. Шина Порта
*d. Гладка одночелюстная шина-скоба
e. Двохчелюстної шини з зацепними петлями

52. За яким показником проводять оцінку первинної профілактики після її проведення?
a. Кількість ускладненого карієсу
b. Інтенсивність карієсу
*c. Приріст карієсу
d. Поширеність захворювань пародонту
e. Поширеність карієсу

53. Хворий звернувся зі скаргами на наявність  новоутворення язика і болючість при прийомі їжі. Обєктивно: язик звичайної форми і розмірів. У задній третині по середній лінії є вогнище ураження довгастої форми, розміром 2х1 см. Новоутворення чітко відмежоване, щільне, яскраво забарвлене. На поверхні вогнища ураження 5 утворень овальної форми, які підносяться над поверхнею. Встановлено діагноз ромбовидного глоситу, папілломатозних форма. Яке лікування слід призначити?
*a. Кріодеструкція
b. Обробка антисептичними засобами
c. Постійне гігієнічне очищення язика
d. Аплікація кератопластіческіх засобів
e. Інєкції вітаміну B1 під елементи ураження

54. Хвора 27-ми років, медична сестра, скаржиться на загальне нездужання, підвищення температури тіла, поява двостороннього регіонарного лимфангоита. На 2-3 день хвороби зявилися пухирі на слизовій. При огляді на слизовій порожнини рота - хворобливі ерозії, по периферії яких є клапті епітелію. У зішкребок з дна бульбашок - гігантські баллонірующей клітини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозивний стоматит
b. Круглий лишай
c. Афтозний стоматит
d. Ящур
*e. Гострий герпетичний стоматит

55. Батьки хлопчика 2-х років звернулися зі скаргами на кровоточивість ясен у дитини протягом доби, блідість шкірних покривів, наявність ділянки крововиливу в шкіру щоки. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота бліда, в області 65 ясна кровоточать, 65 прорізався на ½ коронки. Час згортання крові по Лі-Уайту - 12 хвилин, час рекальцифікації - більше 280 сек, підвищення толерантності плазми до гепарину - 200 сек. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гемофілія
b. Анемія
c. Гострий лейкоз
d. -
e. Хвороба Верльгофа

56. Хворий звернувся зі скаргами на біль і важкість у правій половині обличчя, що посилюються при нахилах голови, виділення з носа. Ці симптоми зявилися після тривалої болю в 16. Обєктивно: набряк правої щоки, 16 частково зруйнований, перкусія його різко болюча. На рентгенограмі гомогенне затемнення правої гайморової пазухи. Якому захворюванню відповідають такі клінічні ознаки?
a. Кіста правої верхньощелепної пазухи справа
*b. Гострий одонтогенний гайморит праворуч
c. Гострий риногенних гайморит праворуч
d. Гострий етмоїдит
e. Хронічний одонтогенний гайморит праворуч

57. Хворий 43-х років звернувся зі скаргами на болючість зліва при жуванні, кровоточивість і запалення ясенного краю. Кілька місяців тому був протезований з приводу відсутності 36. Зуби з боків дефекту інтактні. Яка імовірна причина виниклих скарг?
a. Хронічний періодонтит
b. Локалізований гінгівіт
*c. Підвищення прикусу на мостовидні протези
d. Локалізований пародонтит
e. Бруксизм

58. Показник інтенсивності карієсу (КПВ) у 12-річних дітей становить 3,0. Який рівень оцінки інтенсивності карієсу зубів за ВООЗ?
a. Дуже високий
b. Дуже низький
*c. Середній
d. Високий
e. Низький

59. Хворий 32-х років готується до протезування. У нього виявлено перфорація дна пульпової камери 36 з незначним розрідженням межкорневої перегородки. Який метод лікування слід вибрати, щоб зберегти 36 і використовувати його як опору для мостовидного протеза?
a. Гемісекція кореня
b. Реплантації зуба
c. Пломбування перфораційного отвори
d. Ампутація кореня
*e. Коронаро-радикулярная сепарація

60. Хворий 45-ти років звернувся зі скаргами на постійну ниючий біль в зубі, що підсилюється при накусиваніі. 3 дні тому зуб був запломбований з приводу глибокого карієсу. Вертикальна перкусія болюча. Термопроба хвороблива, ЕОД-120 мкА. На рентгенограмі - тканини періодонта не змінені. Що повинен зробити лікар в першу чергу?
a. Видалити пломбу
b. Провести корекцію пломби
c. Призначити антисептичні полоскання
d. Призначити фізпроцедури
*e. Відкрити порожнину зуба і створити відтік ексудату

61. Пацієнту 22-х років планується виготовлення мостовидного протеза з опорою на 44, 47. Обєктивно: 45, 46 відсутні. Є зубоальвеолярное подовження в ділянці 16, 15 на ⅓ висоти коронок. Який з перерахованих методів виправлення оклюзії оптимальний?
a. Підвищення оклюзійної висоти
b. Скорочення зубів
c. Апаратно-хірургічний
d. Хірургічний
*e. Ортопедичний

62. У хворого 33-х років підвищена чутливість зубів до холодного, кислої і твердої їжі. Після огляду поставлений діагноз: патологічна стираемость, гіперестезія твердих тканин зубів. Яка зубна паста може бути рекомендована даному хворому?
a. Лакалут актив
b. Пародонтол
*c. Сенсодин
d. Парадонтакс
e. Лісова

63. Хвора 66-ти років доставлена ??в реанімаційне відділення без свідомості. Швидку викликали сусіди, так як відчули запах диму. Хвора живе в частині будинку, яка опалюється дровами. Обєктивно: шкіра обличчя і слизові оболонки багряно-вишневого кольору. Зіниці на світло не реагують. Корнеальна і сухожильні рефлекси пригнічені. ЧДД-26/мін, Ps-102/мін, слабкого наповнення, АД-90/50 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостре отруєння соляною кислотою
b. Гостре отруєння хлором
c. Гостре отруєння сірчистим газом
*d. Гостре отруєння оксидом вуглецю
e. Гостре отруєння метаном

64. Хворий 35-ти років скаржиться на підвищену чутливість зубів до холодного, кислого, жорсткому. При огляді виявлено ділянки оголення дентину на буграх премолярів і молярів, ріжучих країв різців та іклів. Після обстеження був поставлений діагноз: патологічна стираемость, гіперестезія твердих тканин зубів. Які зубні щітки оптимальні для даного хворого?
*a. Мануальні щітки з мякою щетиною і закругленими кінчиками
b. Мануальні щітки з дворівневої щетиною
c. Мануальні щітки з щетиною середньої жорсткості
d. Мануальні щітки з жорсткою щетиною
e. Мануальні щітки з силовим виступом у вигляді монопучка

65. Жінка 36-ти років звернулася зі скаргами на постійну ниючий біль в 36, що підсилюється при накусиваніі. Три дні тому 36 був запломбований з приводу карієсу. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 - пломба, перкусія болюча. Зубні ряди не замикаються в прикусі. Термопроба безболісна. Яка тактика в даній клінічній ситуації?
*a. Провести корекцію пломби
b. Призначити фізіотерапію
c. Провести ендодонтичне обробку каналів
d. Призначити анальгетики
e. Призначити полоскання гіпертонічним розчином

66. Хвора 68-ми років скаржиться на неможливість відкрити рот, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,0 °C. Об’єктивно: контрактура ІІ ступеня, інфільтрація м’яких тканин в області 28 і за бугром верхньої щелепи, гіперемія слизової оболонки і сильні болі при пальпації; 28 зруйнований, перкусія болюча, рухливість ІІ ступеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона скроневої області
b. Гострий артрит скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Флегмона крило-піднебінної ямки
d. Флегмона виличної області
e. Флегмона підскроневої ямки

67. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на утруднене відкушування їжі, порушення функцій жування і мови, естетичний дефект. При огляді: вистояніе переднього відділу особи, укорочення верхньої губи, напруга околоротової мускулатури. Фронтальні зуби верхньої щелепи вистоять під верхньої губи. Змикання зубних рядів у бічних ділянках II клас з Енгла, наявність сагітальної міжрізцьової щілини до 0,5 см. Який діагноз у хворого?
a. Прогения
b. Відкритий прикус
*c. Прогнатия
d. Перехресний прикус
e. Глибокий прикус

68. У місті з населенням 95 000 жителів (доросле населення - 60 000 жителів) буде організована міська стоматологічна поліклініка, в якій буде створено ортопедичне відділення. Скільки посад лікарів стоматологів-ортопедів повинно бути передбачено в даному ортопедичному відділенні?
a. 9
b. 10
c. 5
*d. 6
e. 3

69. Хворому 34-х років тиждень тому проведено атипове видалення 38 зуба. Скарги на періодичні болі в області нижньої щелепи, що іррадіюють у вухо, підборіддя, нижню губу, підщелепну область зліва. Болі посилюються в нічний час. Шви зняті. Лунка заживає, ознак місцевого запалення не відзначається. Набряку немає, відкривання рота незначно утруднене. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Невралгія ІІІ гілки трійчастого нерва
b. Посттравматичний артрит скронево-нижньощелепного суглоба
c. Постекстракції луночкового болю
d. Альвеоліт лунки 38 зуба
*e. Неврит нижньощелепного нерва

70. У хворого після розтину заглоткового абсцесу зявилися занепокоєння, часте дихання, набряк слизової оболонки глотки і шкіри обличчя. Відзначається осиплость голосу, незначний біль при ковтанні. При непрямої ларингоскопії, проведеної черговим ЛОР-лікарем, виявлена ??гіперемія і набряк слизової оболонки в області голосових звязок. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Набряк гортані
b. Гострий ларингіт
c. Обтураційна асфіксія
d. Аспіраційна асфіксія
e. Приступ бронхіальної астми

71. Пацієнту 49-ти років встановлено попередній діагноз: обмежений гіперкератоз червоної кайми губ. Використання  якого єдиного надійного методу діагностики дозволить в даному випадку в найкоротший термін встановити остаточний діагноз і планувати адекватне лікування?
a. Пункція
b. Зішкрібок з поверхні освіти
*c. Біопсія
d. Мазок-відбиток
e. Рентгенодіагностика

72. Хвора 35-ти років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,0 °C. Обєктивно: ясна гіперемійовані, набряклі, легко кровоточать при торканні, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм із серозним ексудатом. На ортопантомограмме - деструкція міжзубних перегородок до ⅓ їх висоти. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний генералізований пародонтит І ступеня
*b. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ступеня
c. Загострення хронічного катарального гінгівіту
d. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня
e. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ступеня

73. Вагітна 39-40 тижнів звернулася до хірурга-стоматолога зі скаргами на гострий біль в 45. Лікар почав огляд порожнини рота. Раптово у жінки погіршився загальний стан, шкірні покриви бліді, дихання часте, спазми внизу живота. Лікар констатував відходження навколоплідних вод, початок фізіологічних пологів. Лікар в даному випадку повинен зупинити маніпуляції в ротовій порожнині і:
a. Ввести спазмолітики
*b. Викликати бригаду невідкладної допомоги
c. Укласти жінку на кушетку
d. Забезпечити доступ кисню, ввести серцеві глікозиди
e. Забезпечити зручне положення, яке полегшить стан жінки

74. У пацієнта, який звернувся до лікаря-стоматолога, відзначаються різка блідість, субфебрильна температура, висипання на слизовій оболонці порожнини рота. Відомо, що пацієнт приймає азідотімідід. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
a. Вітряна віспа
b. Вірусний гепатит
c. Грип
d. Оперізуючий лишай
*e. СНІД

75. У дитини 13-ти років виявлено вестибулярне положення 12, ширина його коронки 6 мм. У зубному ряду для нього недостатньо місця - 4 мм. Виберіть план лікування:
*a. Видалити 14, 13 перемістити дистально, а 12 в правильне положення
b. Розширити верхній і нижній зубний ряд, потім 13 перемістити в правильне положення
c. Розширити верхній зубний ряд і 13 перемістити в правильне положення
d. Перемістити верхні бокові зуби праворуч дистально, а потім 13 перемістити в правильне положення
e. Видалити 13, а утворився дефект з часом самоусунеться

76. У дитини 3-х років рідина з порожнини рота потрапляє в носові ходи. Мова гугнявим. При огляді неба відзначається щелеобразнимі дефект, який не доходить до альвеолярного гребеня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перенесена травма неба
*b. Неповне незрощення піднебіння
c. Повне незрощення піднебіння
d. Параліч мякого неба
e. -

77. У хворого діагностували анафілактичний шок. Після проведення реанімаційних заходів вдалося стабілізувати артеріальний тиск, відновити самостійне дихання. На цьому фоні у хворого зберігається астматичний компонент, дихання утруднене. Який препарат необхідно ввести хворому додатково?
a. Коргликон
*b. Еуфілін
c. Кофеїн
d. Атропін
e. Кордіамін

78. У хворого 37-ми років прямий прикус, ріжучі краї і жувальні поверхні всіх зубів стерті, висота коронкової частини зубів верхньої та нижньої щелеп зменшена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Дисплазія Капдепона
c. Некроз емалі
d. Гіпоплазія емалі
*e. Патологічна стіраємость

79. Хворий 25-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на обмежене відкривання рота. Обєктивно: зміщення середньої лінії обличчя вправо. Відзначається сплощення тканин в області тіла нижньої щелепи зліва і вибухне їх справа, відсутність рухів в правому СНЩС, а в лівому - їх обмеження. У ротовій порожнині відзначається значне руйнування зубів, явища гінгівіту. На Ro-грамі: нерівномірне розширення суглобової щілини внаслідок наявності фіброзних спайок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Коста
b. Артрит
c. Артроз
d. Вивих СНЩС
*e. Анкілоз правого верхньощелепного суглоба

80. В пологовому будинку дитина народилася з повним незрощенням піднебіння. Щелепно-лицьовий хірург рекомендував виготовити обтуратор. Коли слід виготовити і почати носити обтуратор при даній патології?
a. У віці 5-6 років
b. У віці 3-4 роки
c. У будь-якому віці
d. У віці 1-2 роки
*e. В пологовому будинку

81. У хворого 49-ти років генералізований пародонтит середнього ступеня тяжкості. Виготовляють незнімні шини-протези. Який матеріал для зняття відбитків необхідно застосувати в даному випадку?
a. Стенс
b. Протакрил-М
*c. Упину
d. Гіпс
e. Сіеласт-69

82. Батьки дитини 12-ти років скаржаться на косметичний дефект. З анамнезу: переніс рахіт. Обєктивно: на вестибулярних поверхнях різців нижньої щелепи білі плями, шар емалі гладкий, блискучий, не забарвлюється метиленовим синім. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Карієс у стадії плями
*b. Гіпоплазія емалі
c. Флюороз
d. Поверхневий карієс
e. -

83. Хворий 58-ми років звернувся зі скаргами на болючість в області скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), шум у вухах. З анамнезу відомо, що ревматизмом не хворіє. Обєктивно: підвищення нижньої третини особи. Пальпаторно відзначається потріскування в СНЩС. У ротовій порожнині мостовідний металлопластмассовий протез з опорами на 46, 43, 42, 33, 35, 37. Після протезування пройшло 3 місяці. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дисфункція СНЩС
b. Неоартроз СНЩС
c. Артрит СНЩС
d. Міогенний остеоартроз
e. Деформуючий остеоартроз

84. Хворий 52-х років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі в бічних ділянках. Відсутні 35, 36, 37, 44, 45, 46, 47. Решта зубів стійкі. 34 нахилений в оральну сторону. Хворому виготовляють бюгельний протез. Який тип кламмера NEY необхідно використовувати на 34?
*a. Кламер IІІ типу
b. Кламер IІ типу
c. Кламер IV типу
d. Кламер I типу
e. Кламер V типу

85. Хворому 25-ти років встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 43. Обєктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярної поверхні 43 в пришийковій області, нижче рівня ясен. Який матеріал оптимальний для постійної пломби в даному випадку?
a. Амальгама
*b. Компомерам
c. Композит хімічної полімеризації
d. Композит світловий полімеризації
e. Силіко-фосфатний цемент

86. При огляді дитини 8-ми років на вестибулярній поверхні 11, 12, 21, 22, на тлі щільної емалі, виявлені плями перлинно-білого кольору, блискучі, безболісні при зондуванні, які поступово переходять в незмінену емаль. При УФ-опроміненні плями флюоресцируют блакитним кольором. Дитина до 3-х років проживав в зоні, де вміст фтору у питній воді становило 2 мг / л. Про який некаріозних ураженні йде мова?
a. Системна гіпоплазія
b. Місцева гіпоплазія
*c. Плямиста форма флюорозу
d. Штрихове форма флюорозу
e. Ерозивно форма флюорозу

87. Пацієнтка 25-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на появу плям в пришийковій області фронтальних зубів верхньої щелепи. При обстеженні 12, 11, 21, 22 в пришийковій області світлі ділянки демінералізації емалі, матові при висушуванні, фарбуються 2% р-ом метиленового синього. При просвічуванні зуба FOTІ (фототрансіллюмінація) - контури дефекту визначаються в підповерхневих шарах емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний початковий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
*d. Гострий початковий карієс
e. Хронічний поверхневий карієс

88. У дитини 4,5 років. відзначається, що незначно виступає вперед нижня губа. Нижні передні зуби перекривають верхні, бічні зуби змикаються різнойменними буграми, добре виражені горби іклів. Верхній і нижній зубні ряди мають форму півкола. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Змушений прогенічний прикус
b. Нижня макрогнатія
c. Недорозвинення передньої ділянки верхньої щелепи
d. Верхня мікрогнатія
e. Надмірний розвиток передньої ділянки нижньої щелепи

89. Батьки 4,5-річної дитини звернулися до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Обєктивно: на контактних і жувальних поверхнях 75, 74 і 85 виявлені каріозні порожнини в межах плащового дентину, щільного, темно-коричневого кольору. Препарування емалево-дентинної кордону хворобливе. Який пломбувальний матеріал найбільш доцільно використовувати в даному випадку?
a. Силікатна цемент
b. Полікарбоксилатний цемент
*c. Склоіономерний цемент
d. Композитний матеріал
e. Цинк-фосфатний цемент

90. У пацієнта 65-ти років відзначається висока чутливість до сонячних променів. На шкірі обличчя червоні плями, на яких розвинулися атрофічні зміни. Шкіра в цих ділянках стала тонкою і блискучою, з’явилися плями, що нагадують листя, бородавчасті розростання. При гістологічному дослідженні бородавчастих розростань - акантоми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерітроплазія Кейра
b. Бешиха
*c. Пігментна ксеродерма
d. Хвороба Боуена
e. Старечий кератоз

91. У пацієнта постійні ниючі болі в зубі, що посилюються при накусиваніі. Тиждень тому зуб лікування з приводу глибокого карієсу. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 пломба, перкусія болюча. Зубні ряди не змикаються. На Ro-грамі - периодонт без змін. Яка тактика лікаря?
*a. Провести корекцію пломби
b. Призначити анальгетики
c. Провести ендодонтія
d. -
e. Призначити фізіотерапевтичне лікування

92. Хвора 35-ти років відзначає наявність безболісної деформації тіла нижньої щелепи справа. На рентгенограмі - наявність гомогенного вогнища підвищеної щільності кісткової тканини округлої форми в d = 1,5-2,0 см. По периферії вогнища - вузька смужка просвітлення шириною до 1,2 мм, на кордоні з новоутворенням кістка склерозірована. Який діагноз найбільш імовірний у хворої?
a. Радікулярная кіста
b. Амелобластома
*c. Тверда одонтома
d. Одонтогенна фіброма
e. Остеобластома

93. Пацієнт 52-х років скаржиться на біль, що виникає при прийомі твердої їжі в області нижньої щелепи зліва. Обєктивно: на жувальній поверхні 47 обширна каріозна порожнина, виконана залишками їжі. Після їх видалення виявлена ??гіпертрофована щільна пульпа, малоболезненная при зондуванні. Перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
*c. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
d. Гіпертрофічний папіліт
e. Загострення хронічного періодонтиту

94. Пацієнт 14-ти років протягом 2-х років перебуває на комплексному лікуванні у лікаря-ортодонта з діагнозом дистальний прикус. Яким методом дослідження можна оцінити динаміку нормалізації функції кругового м’яза роту?
a. Мастікаціографія
*b. Електроміографія
c. Метод Хелькімо
d. Гнатодінамографія
e. Метод Рубінова

95. У хворого 35-ти років в результаті травми зявився біль в області скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), утруднене жування і відкривання рота. Хворому був поставлений діагноз: травматичний артрит СНЩС. Який метод обстеження необхідно застосувати для диференціальної діагностики з переломом нижньої щелепи в області мищелкового відростка?
a. Сіалографія
b. Загальний аналіз крові
c. Рентгенограма нижньої щелепи у бічній проекції
*d. Рентгенографія СНЩС
e. Рентгенографія придаткових пазух носа

96. Хворий 23-х років звернувся після травми обличчя зі скаргами на біль, утруднене відкривання рота. Обєктивно: щелепи зведені, в контакті різцями. Рот відкрити неможливо. Донизу від зовнішнього слухового проходу пальпується тверде округле утворення, яке визначається праворуч і ліворуч. Який остаточний діагноз?
a. Двосторонній перелом нижньої щелепи
b. Больова контрактура нижньої щелепи
c. Тризм
*d. Задній вивих нижньої щелепи
e. Передній вивих нижньої щелепи

97. При плановому огляді пацієнта 42-х років виявлені передчасні контакти в галузі оклюзійних накладок опорно-утримуючих кламерів бюгельного протеза на нижній щелепі. Опорні зуби стійкі. До розвитку якого виду функціонального перевантаження (по PRStilman) пародонта можуть привести ці контакти?
a. Функціональний травматизм
b. Первинний травматичний синдром
c. Вторинна травматична оклюзія
*d. Первинна травматична оклюзія
e. Травматична артикуляція

98. У дитини 13-ти років скарги на зяяння ротової щілини. З-під верхньої губи виступаючі різці з наявністю діастеми і трьом між ними. Відсутня режуще-Бугоркова контакт, сагітальній щілину 4 мм. Бічні зуби змикаються відповідно нормі. Нижній зубний ряд має форму параболи. Яка конструкція апарату дозволить усунути дану аномалію?
a. Апарат Гуляєвої
b. Апарат Катца
*c. Пластинковий апарат з вестибулярної дугою
d. Апарат Хургин
e. Апарат Андрезена-Гойпля

99. У пацієнта 22-х років без соматичної патології заплановано лікування загострення хронічного пульпіту 36 методом вітальної екстирпації. Який вид знеболення доцільно обрати?
a. Аплікаційні
b. Інфільтративні
c. Загальне
d. -
*e. Провідникове

100. З метою профілактичного огляду до стоматолога звернулася дівчинка 6,5 років. Обєктивно: зуби інтактні, гігієнічний індекс по Федорову-Володкіної дорівнює 1 балу. Який з методів профілактики карієсу оптимальний в даному випадку?
a. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрію
*b. Герметизація фісур
c. Аплікація 10% розчином глюконату кальцію
d. Полоскання 0,2% розчином фториду натрію
e. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцію

101. Дитина 10-ти років скаржиться на наявність дефекту емалі в 32 зубі. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 32 дефект в межах емалі з вузьким вхідним отвором, емаль не пігментована, зондування дна порожнини безболісне, ЕОД = 4 мкА, перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Гострий середній карієс
*c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

102. Хворий 45-ти років 2 тижні тому в результаті падіння отримав травму переднього зуба. Обєктивно: 21 змінений в кольорі, перкусія різко болюча, ЕОМ-60 мкА. Встановлено діагноз: гострий серозний травматичний періодонтит 21. Яка тактика лікаря в даному випадку?
a. Резекція верхівки кореня 21
b. Видалення 21
c. Фізіотерапевтичне лікування 21
d. Розтин в області перехідної складки вздовж 21
*e. Ендодонтичне лікування 21

103. Хвора 45-ти років страждає хронічним генералізованим пародонтитом ІІ ступеня тяжкості. При проведенні мікробіологічного дослідження вмісту пародонтальних кишень була виявлена значна забрудненість трихомонадами. Який з перерахованих препаратів найбільш доцільно застосовувати для інстиляцій у пародонтальні кишені у даної хворої?
a. Хлоргексидину біглюконат
b. Парагель
*c. Метрогіл-дента
d. Ротокан
e. Хлорофіліпт

104. Хворий 42-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на припухлість в області кута нижньої щелепи справа, яка повільно збільшується. Помітив її близько року тому. Обєктивно: незначна асиметрія обличчя. Кость за 47 потовщена, слизова оболонка не змінена, пальпація безболісна. 48 відсутня. На рентгенограмі половини нижньої щелепи у бічній проекції визначається вогнище просвітлення кісткової тканини округлої форми до 2,5 см в діаметрі з чіткими рівними контурами, по периферії - склерозування. В осередку просвітління визначається тінь коронкової частини 48. Який остаточний діагноз?
a. Радікулярная кіста
*b. Фолікулярна кіста
c. Саркома
d. Остеобластокластома
e. Адамантінома

105. Пацієнтка 25-ти років звернулася в клініку з метою протезування. Обєктивно: 11 зуб змінений в кольорі, раніше лікувався з приводу ускладненого карієсу. Прикус прямій. Лікар запропонував виготовити металокерамічну коронку. На яку товщину необхідно сошлифовать тверді тканини опорного зуба під обрану конструкцію?
a. 1,0-1,5 мм
b. 0,8-1,2 мм
*c. 1,5-1,8 мм
d. 2,0-2,5 мм
e. 0,5-1,0 мм

106. Пацієнту 55-ти років виготовляються повні знімні протези. При перевірці конструкції протеза виявилося, що між фронтальними зубами - щілина, в бічних ділянках одного боку зазначається бугорковий міжзубний контакт, з іншого боку між зубами горизонтальна щілина, центральна лінія зміщена. Яка помилка була допущена під час клінічних етапів?
*a. Визначено бічна оклюзія
b. Нерівномірно розмякшені прікусние валики
c. Деформовані воскові шаблони
d. Збільшено міжальвеолярні висота
e. Визначено передня оклюзія

107. Хвора 45-ти років скаржиться на свербіж, біль, почервоніння шкіри на обличчі, підвищення температури тіла до 38,0 °C, головний біль, слабкість, які тривають 2 дні. Обєктивно: на шкірі щоки і бічної поверхні носа еритематозне пляма у вигляді "язиків полумя", різко хворобливе, краї валікообразние. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз
*b. Бешиха
c. Поліморфна ексудативна еритема
d. Простий міхура лишай
e. Оперізуючий лишай

108. Виберіть з нижче зазначених найбільш простий і ефективний спосіб профілактики западання язика у хворих, які тимчасово перебувають без свідомості:
a. Інтубація трахеї
b. Трахеостомія
*c. Введення S-образного воздуховода
d. Пришивання і витягування мови
e. Введення носового воздуховода

109. Хворий 40-ка років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з втратою 48, 47, 46, 45, 36, 37, 38. Інші зуби нижньої щелепи мають рухливість I ступеня. Після проведеного рентгенологічного дослідження пацієнту поставлений діагноз: генералізований пародонтит І ступеня тяжкості, хронічний перебіг. Яка найбільш раціональна конструкція протеза в даному випадку?
a. Волоконна адгезивна шина фронтальних зубів
b. Протези з металевим базисом
c. Знімний пластинковий протез
*d. Шінірующій бюгельний протез
e. Незнімні мостовидні протези

110. Хвора 62-х років скаржиться на наявність болючої виразки в ротовій порожнині, яку лікує самостійно. Виразка виникла 2 тижні тому, поступово збільшилася в розмірах. Обєктивно: на нижній щелепі знімний протез, на верхній - одиничний 16 зуб. На слизовій щоки справа в проекції 16 є глибокий дефект слизової розміром 1,5 х2 см. Краї виразки мякі, злегка хворобливі при пальпації. Дно вкрите нальотом, який легко знімається. Слизова навколо виразки блідо-рожевого кольору, набрякла. Регіонарні лімфовузли збільшені, трохи хворобливі. Встановлено діагноз травматичної виразки. Які першочергові дії лікаря?
a. Призначення ферментів і антисептичних засобів місцево
b. Місцеве призначення ферментних засобів
c. Кріодеструкція виразки
*d. Видалення 16, подальше протезування
e. Призначення антисептичних препаратів для полоскання

111. Дитина 6-ти років зявився до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. Обєктивно: в 16, 26, 36, 46 фісури і сліпі ямки вузькі, глибокі. Вибрати найбільш доцільний метод профілактики карієсу:
a. Електрофорез з гліцерофосфат кальцію
b. Обробка зубів розчином ремодента
c. Профілактичне пломбування
*d. Герметизація фісур
e. Покриття зуба фтор-лаком

112. Дитина 7-ми років звернувся в стоматологічну поліклініку зі скаргами на болі при накусиваніі на зуб нижньої щелепи зліва. Обєктивно: в 74 каріозна порожнина середньої глибини виконана пігментовані дентином, зондування дна та стінок порожнини безболісне, термічне роздратування безболісно, ??при перкусії 74 - короткочасна больова реакція. На Ro-грамі: коріння 74 резорбірован на ⅓ своєї довжини, розрідження кісткової тканини в області верхівок коренів і біфуркації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний фіброзний пульпіт
e. Хронічний гангренозний пульпіт

113. До стоматолога за місцем проживання звернувся пацієнт 36-ти років зі скаргами на болі в яснах біля 27 зуба. З анамнезу: три тижні тому виготовлена ??металева коронка на 27 зуб. Обєктивно: ясна навколо штучної коронки набрякла, гіперемована, край коронки при зондуванні не визначається. Яка ймовірна причина даного стану?
a. Расцементіровка штучної коронки
b. Токсична реакція на метал
*c. Подовжений край штучної коронки
d. Алергічна реакція на цемент
e. Алергічна реакція на метал

114. Дитина 7-ми років доставлений в опікове відділення в стані середнього ступеня тяжкості з опіковим пошкодженням щічної області - наявність бульбашок, наповнених прозорим вмістом. Опік шкіри якою мірою визначається у цього хворого?
a. І
*b. ІІ
c. III Б
d. ІV
e. ІІІ А

115. Пацієнтці 24-х років планується виготовлення культевої вкладки і металокерамічної коронки на 22. При розширенні каналу пацієнтка відчула різкий біль, немов опік. При ревізії каналу на ватним тампоном кров. Яке ускладнення сталося при розширенні кореня?
a. Розпломбування каналу кореня
b. Травма ясенного краю
*c. Перфорація стінки кореня
d. Скол стінки Кукси
e. Перелом стінки кореня

116. На стоматологічному прийомі перебуває хворий, інфікований ВІЛ; під час лікування суміш рідини з порожнини рота хворого випадково потрапила в око лікаря. Що в першу чергу необхідно зробити лікаря?
a. Промити око великою кількістю води
b. Промити очей слабким розчином лугу
c. Промити очей ізотонічним розчином
d. Закапати очей 1% розчином атропіну
*e. Промити око 2% розчином борної кислоти

117. Після аварії в стаціонар був доставлений хворий 37-ми років. При обстеженні виявлено рухливість кісток носа, симптом сходинки по нижньому краю орбіти з обох сторін і в області скулолобного шва ліворуч. Після рентгенографічного дослідження було встановлено діагноз: осколковий перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ. Виберіть оптимальний сучасний метод хірургічного лікування:
a. Остеосинтез по Збаржу
b. Остеосинтез по Фідершпілю
c. Двучелюстне шинування з використанням пращевидної повязки
*d. Остеосинтез з використанням титанових мініпластін
e. Остеосинтез по Фальтіну-Адамсу

118. Пацієнт 20-ти років звернувся зі скаргами на відсутність 24. З анамнезу: зуб видалений внаслідок травми 3 місяці тому. Обєктивно: слизова в області видаленого зуба без патології, зуби з боків дефекту інтактні. Який конструкції слід віддати перевагу?
a. Мостовідний паяний протез
*b. Адгезивний протез
c. Суцільнолитий протез
d. Іммедіат-протез
e. -

119. Хвора 38-ми років скаржиться на косметичний дефект емалі у вигляді темних плям, які зявилися близько року тому. Обєктивно: на апроксимальних контактних поверхнях 11 і 12 порожнини в межах емалі, III класу по Блеку, з пигментированним дном і краями, гладкими стінками. На термічні подразники і зондування реакція відсутня. ЕОД = 4 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клиновидний дефект
b. Гострий середній карієс
c. Гіпоплазія емалі
d. Деструктивна форма флюорозу
*e. Хронічний поверхневий карієс

120. Пацієнт 34-х років скаржиться на біль і кровоточивість ясен. Обєктивно: набряк і гіперемія маргінальної частини ясен на всьому протязі. В області 16, 15 і 43-33 пародонтальні кишені глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом, поддесенний зубний камінь. Рухливість зубів I ступеня. Рентгенологічно: резорбція міжальвеолярних перегородок до ⅓ висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
*d. Генералізований пародонтит I ступеня, загострене протягом
e. Генералізований пародонтит, початкова ступінь

121. Організовується нова стоматологічна поліклініка в місті з населенням більше 25 000 чоловік. Як встановлюється посада завідувача ортопедичним відділенням згідно наказу № 33 МОЗ України від 23.02.2000 р.?
a. На розсуд головного лікаря поліклініки
b. На 5 лікарських посад
*c. На 4 лікарські посади
d. На 3 лікарські посади
e. На 10 лікарських посад

122. До лікаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми років зі скаргами на біль і кровотеча з носа, що виникли після травми. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок ущільнення правої виличної області, гематома в клітковину повік правого ока. Відкривання рота в неповному обсязі. Прикус не порушений. При пальпації визначається сходинка по правому ніжнеглазнічного краю. Тактильна чутливість злегка знижена в правій подглазничній ділянці. Який з методів лікування показаний даному хворому в першу чергу?
a. Реплантації
b. Позаротові витягування
*c. Репозиція кістки
d. Остеотомія
e. Остеосинтез

123. Хворий 54-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології для протезування. Обєктивно: відсутні 45, 46. Центральна лінія верхнього і нижнього зубних рядів збігається, верхні передні зуби перекривають нижні на ⅓ висоти коронки нижніх зубів. Передній щічний бугор 26 потрапляє в щечную борозну 36. Для якого виду оклюзії характерні ці ознаки?
*a. Центральна оклюзія
b. -
c. Бічна оклюзія
d. Задня оклюзія
e. Передня оклюзія

124. Хворий 32-х років звернувся з метою санації. Обєктивно: в 47 на апроксимальних поверхні глибока каріозна порожнина, перкусія і зондування дна каріозної порожнини безболісні. Рентгенологічно: резорбція кістки в області верхівки кореня з чіткими кордонами округлої форми розміром 0,5 см. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний гранулюючих періодонтит
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Загострення хронічного періодонтиту
d. -
*e. Хронічний гранулематозний періодонтит

125. Дитина 3-х років не вимовляє деякі зубо-ясенні звуки. При огляді є парусовідний тяж, який кріпиться не тільки до основи нижньої поверхні язика, а і до переднього ділянці кінчика язика. Рухливість мови обмежена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аномалія розвитку мови
b. Ранул
c. Перенесена травма мови
*d. Коротка вуздечка мови
e. -

126. У хворого 24-х років при Ro-обстеженні нижньої щелепи виявлено вогнище деструкції кісткової тканини. При подальшому обстеженні хворого був поставлений діагноз амелобластома тіла нижньої щелепи. Виберете найбільш правильний спосіб оперативного втручання:
a. Цистотомія
b. -
c. Кюретаж пухлини
d. Екзартікуляція нижньої щелепи
*e. Резекція щелепи

127. Жінка 65-ти років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Обєктивно: альвеолярні відростки атрофовані різко, верхньощелепні горби відсутні, перехідні складки розміщені в одній горизонтальній площині з твердим небом. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
a. Четвертий тип по Дойнікова
b. Перший тип по Оксману
c. Другий тип по Гаврилову
*d. Третій тип по Шредеру
e. Третій тип за Келлером

128. Дитина 12-ти років протягом півроку скаржиться на наявність порожнини і біль від холодного у верхньому зубі зліва. При огляді на медіально-контактної поверхні 26 виявлена ??каріозна порожнина, розташована в межах околопульпарного дентину. Дно і стінки каріозної порожнини пігментовані, щільні, безболісні при зондуванні. Реакція на температурні подразники хвороблива. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний періодонтит
c. -
d. Гострий глибокий карієс
*e. Хронічний глибокий карієс

129. Дитина 14-ти років скаржиться на біль у зубі від гарячої їжі, неприємний запах з рота. При огляді виявлена ??велика каріозна порожнина в 46, що має сполучення з порожниною зуба. Поверхневе зондування зєднання безболісне, глибоке - болісно. Перкусія зуба безболісна. Слизова оболонка в області зуба не змінена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний фіброзний пульпіт

130. У дівчинки 5,5 років скарги на біль в 75 під час їжі. Обєктивно: на медіально-апроксимальних поверхні 75 глибока каріозна порожнина, заповнена пігментовані, розмякшеним дентином. Зондування дна чутливе. Під час некротоміі на дні виявлена точка сполучення з порожниною зуба, яка кровоточить і хвороблива при зондуванні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Хронічний фіброзний періодонтит
c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий дифузний пульпіт
*e. Хронічний фіброзний пульпіт

131. Пацієнт 28-ми років звернувся до лікаря-стоматолога з метою протезування. Після обстеження лікар прийняв рішення виготовити мостовідний протез з опорою на 14, 18, 25, 27. При знятті силіконового відбитка у пацієнта зявився блювотний рефлекс. Глибоке дихання через ніс не допомогло. Що необхідно зробити в даному випадку?
a. Перенести зняття відбитка на інше відвідування
b. Змастити тверде небо розчином анестетика
c. Прополоскати порожнину рота розчином антисептика
d. Зняти відбиток за допомогою розбірної ложки
*e. Низько нахилити голову пацієнта вперед

132. Хвора 54-х років скаржиться на шорсткість слизової оболонки щік, печіння при прийомі їжі. Обєктивно: в дистальних ділянках слизової оболонки щік, на бічних поверхнях язика зміни епітелію у вигляді піднімаються білястий точок (папули), смужок, мереживного малюнка на тлі злегка гіперемованої слизової оболонки. Інфільтрат в основі не виявляється. При поскабліваніі цей "наліт" не знімається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Проста лейкоплакія З
b. Хронічний гіперпластичний кандидоз
c. Червоний вовчак слизової оболонки порожнини рота
*d. Червоний плоский лишай
e. Папульозний сіфілід

133. Пацієнт 60-ти років звернувся зі скаргами на відсутність 34, 35, 36, 37, 45, 46. На ортопантомограмме у решти зубів резорбція альвеолярного відростка в межах 1/3 висоти міжзубних перегородок. Яку конструкцію доцільно запропонувати пацієнтові?
a. Мостовидні протези в області жувальних зубів
b. Шину Ван-Тіля
*c. Бюгельний протез
d. Частковий знімний пластинковий протез
e. Колпачковую шину

134. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на обмежене відкривання рота, біль у суглобі ліворуч з ранку. Біль зявилася рік тому, обмеження відкривання рота розвинулося поступово. Обєктивно: рот відкривається на 7 мм. Пальпація суглоба безболісна. Прикус ортогнатіческій. Часткова відсутність зубів на верхній щелепі ІІ клас по Кеннеді. На рентгенограмі: суглобова щілина звужена, нечітко виражена, "завуальована". Рухи в суглобі відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Деформуючий артроз СНЩС
*b. Фіброзний анкілоз СНЩС
c. Запальна контрактура жувальних мязів
d. Кістковий анкілоз СНЩС
e. Гостра травма СНЩС

135. У потерпілого хімічний опік слизової оболонки порожнини рота фенолом. Що необхідно використовувати для надання першої медичної допомоги?
a. Гіпертонічний розчин (3-5% р-н хлориду натрію)
b. 0,1% р-н нашатирного спирту, 1-2% харчової соди
c. 0,1% р-н соляної кислоти, 2% р-н сірчаної кислоти
d. 1% р-н йодинола, 5% р-н унітіолу
*e. 50% етиловий спирт або рицинова олія

136. Хворий 32-х років скаржиться на мимовільно, приступообразную біль в бічному зубі на нижній щелепі зліва, що посилюється вночі і від холодного. Біль виникла добу тому. Обєктивно: на жувальній поверхні 44 глибока каріозна порожнина, виконана світлим розмякшеним дентином. Зондування дна різко хворобливе в одній точці. Реакція на холодне різко хвороблива. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Гострий глибокий карієс
*d. Гострий вогнищевий пульпіт
e. Загострення хронічного пульпіту

137. Хвора 62-х років лікується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плоского лишаю. Комплексна консервативна терапія протягом місяця ефекту не дала. Який найбільш раціональний метод лікування слід обрати для цієї хворої?
a. УВЧ-терапія
b. Фонофорез з солкосерилом
*c. Кріодеструкція
d. УФ-опромінення
e. Гелій-неоновий лазер

138. Хворому виготовляється металокерамічний мостовідний протез на бічній області верхньої щелепи з опорою на 14 і 17 зуби. Проводиться перевірка оклюзії в області дії протеза. При висуванні нижньої щелепи вперед на фіссурах штучних коронок і зубів отриманий відбиток копіювального паперу. Про що це свідчить?
a. Правильних відповідей немає
b. Про неправильному співвідношенні опорних горбків нижніх зубів з протезом
*c. Про правильне співвідношенні опорних горбків нижніх зубів з протезом
d. Про недостатньому контакті між горбками і фиссурами верхніх і нижніх зубів
e. -

139. В клініку звернувся пацієнт для корекції знімних пластинкових апарату з кламерами Адамса. При огляді виявлено його погана фіксація. Яким інструментом повинна проводитися корекція кламмеров?
a. Щипці Адамса
b. Пінцет
c. Дистальні кусачки
d. Москітний зажим
*e. Крампонних щипці

140. Хворий скаржиться на новоутворення в правій піднижньощелепної області, яке виникло три тижні тому після ангіни, підвищення температури до 37,0 °C. Обєктивно: в правій підщелепної області при пальпації визначається новоутворення округлої форми, слабоболезненна, щільноеластичної консистенції з рівними контурами, не спаяні зі шкірою. З вивідної протоки піднижньощелепної залози виділяється прозора слина. Підязичний валик не змінений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атерома
*b. Хронічний лімфаденіт
c. Слюнокамяна хвороба
d. Хронічний сіалоаденіт
e. Змішана пухлина слинної залози

141. Хворий 40-ка років звернувся зі скаргами на біль під базисом часткового знімного протеза на нижній щелепі. З анамнезу: протез виготовлений 1,5 тижні тому, на корекцію протеза хворий не приходив. Обєктивно: під базисом протеза зліва відзначається гіперемія протезного ложа, наявність виразки з набряклими краями і кровоточить дном. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Токсичний стоматит
b. Алергічний стоматит
c. Хронічна декубітальних виразка
*d. Гостра декубітальних виразка
e. Кандидоз

142. Хворий 20-ти років звернувся зі скаргами на наявність косметичного дефекту на верхніх центральних різця. Обєктивно: у пришийковій області 11, 21 виявлені дефекти емалі білого кольору. При зондуванні визначається шорсткість поверхні; реакція на холодне - хвороблива, швидко проходить. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клиновидний дефект
b. Ерозія емалі
c. Гострий початковий карієс
*d. Гострий поверхневий карієс
e. Гіпоплазія емалі

143. Дитина 8-ми років скаржиться на болі в 26, які посилюються від термічних і хімічних подразників. Біль не проходить після усунення подразника протягом 4-5 хвилин. Зуб болить три дні. Безбольової проміжки короткочасні. Перкусія хвороблива, зондування хворобливо по всьому дну. Який метод лікування слід обрати, враховуючи ступінь формування коренів?
a. Вітальна екстирпація
b. Девітальная ампутація
c. Біологічний метод
d. Девітальная екстирпація
*e. Вітальна ампутація

144. У хворої 24-х років діагностований хронічний поверхневий карієс 12 - V клас за Блеком. Який композитний матеріал найбільш доцільно вибрати для заповнення порожнини?
a. Макронаповненний хімічного затвердіння
b. Макронаповненний світлового затвердіння
c. Гібридний світлового затвердіння
d. Мікронаповненний хімічного затвердіння
*e. Поточний композитний матеріал

145. Хворий 29-ти років скаржиться на інтенсивну біль зубів на нижній щелепі, оніміння нижньої губи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,0 °C, безсоння, відсутність апетиту. Хворіє 5 днів. Обєктивно: обличчя асиметрично за рахунок набряку мяких тканин лівої підщелепної області. Відкривання рота обмежене, регіонарні лімфовузли збільшені, болючі. При огляді порожнини рота коронка 36 зруйнована на ⅓, сірого кольору, рухливість зуба І ступеня. Перехідна складка на нижній щелепі зліва згладжена, слизова набрякла, гіперемована, альвеолярний відросток деформований з обох сторін. На рентгенограмі - ознаки хронічного періодонтиту 36. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт
b. Хронічний періостит, Осифікуючий форма
c. Гострий гнійний періостит
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Загострення хронічного одонтогенного остеомієліту

146. Дитина 7-ми років скаржиться на припухлість щоки, біль в зубі на верхній щелепі зліва, загальну слабкість. Вважає себе хворим два дні. Обєктивно: обличчя асиметрично за рахунок набряку лівої щоки, шкіра не гіперемована, в порожнині рота 63 зруйнований, перкусія різко болюча. Перехідна складка згладжена, різко гіперемована, флуктуація в області 63. Встановлено діагноз: гострий періостит верхньої щелепи зліва від 63. Яка тактика лікування?
a. Розтин гнійника, загальнозміцнююча терапія
b. Видалення 63, антибіотикотерапія
c. Ендодонтичне лікування 63, вітамінотерапія
d. Розтин гнійника, протизапальна терапія
*e. Видалення 63, розтин гнійника

147. Хворий звернувся зі скаргами на кровотечу з ясен при чищенні зубів. Обєктивно: ясенні сосочки набряклі, відзначається кровотеча з ясен, пародонтальні кишені з гнійним виділенням. Рухливість зубів ІІ ступеня. На Rо-грамі: остеопороз, резорбція міжзубних перегородок в межах середньої третини коренів зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит початковому ступені, хронічний перебіг
c. -
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
*e. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, загострене протягом

148. На прийомі у лікаря-стоматолога у хворого раптово зявилися експіраторна задишка, страх, він покрився холодним потом. Обєктивно: хворий збуджений, в положенні ортопное, на відстані чути свистячі хрипи. ЧДД-32/мін., В легенях вислуховуються сухі хрипи. ЧСС-100/мін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гострий плеврит
*d. Приступ бронхіальної астми
e. Набряк легенів

149. До лікаря звернувся хворий 45-ти років зі скаргами на кровоточивість і болючість ясен при прийомі їжі. Хворий страждає виразковою хворобою шлунка. Обєктивно: ясенні сосочки гипереміровані, з ціанотичним відтінком. Під-і наддесневий зубний камінь, пародонтальні кишені 4 мм. Горизонтальна і вертикальна деструкція кістки на ⅓ її висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*b. Хронічний генералізований пародонтит легкого ступеня
c. Хронічний генералізований пародонтит середнього ступеня
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Хронічний генералізований пародонтит важкого ступеня

150. До лікаря-стоматолога звернулася жінка 49-ти років зі скаргами на сухість червоної облямівки губ, що виникла після перебування на сонці. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи яскраво-червоного кольору. Призначте місцеве лікування:
a. Кератопластики
*b. Мазі, що містять кортикостероїди
c. Протигрибкові мазі
d. Фізіопроцедури
e. Мазі, що містять антибіотики

151. Через місяць після протезування зубів пацієнт звернувся до стоматолога зі скаргами на почервоніння і набряк слизової оболонки ротової порожнини. Встановлено діагноз: алергічний стоматит. Який тип алергічної реакції по Джеллі і Кумбсу лежить в основі цього захворювання?
*a. Гіперчутливість сповільненого типу
b. Імунокомплексний
c. Реагиновий
d. Цитотоксичний
e. Стимулюючий

152. Пацієнт 23-х років скаржиться на біль в яснах, що підсилюється при прийомі їжі, неприємний запах з рота, погане самопочуття. Температура 38,8 °C. Захворів 2 дні тому після видалення 28. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гіперемована, набрякла, легко кровоточить при зондуванні. Ясенний край в області 23, 24, 25, 26 і 27 покритий брудно-сірими некротичними нашаруваннями. Значні назубні відкладення. Регіонарні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації. На яке додаткове дослідження необхідно направити пацієнта?
a. Прицільна рентгенографія лунки 28
b. Серологічне
c. Люмінесцентне
*d. Мікроскопія
e. Панорамна рентгенографія

153. Жінка 45-ти років звернулася до стоматолога зі скаргою на потрапляння їжі між зубами на нижній щелепі. Обєктивно: в 46 на жувальній-медіальної поверхні каріозна порожнина середнього розміру, на дні і стінках щільний пігментований дентин. Зондування дна і стінок порожнини безболісне. Реакція зубів на температурні подразники кілька болюча. Діагностичне препарування хворобливе. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клиновидний дефект
b. Гострий глибокий карієс
*c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний періодонтит

154. Хворий 23-х років звернувся зі скаргами на короткочасну біль в 12 від холодових подразників і при попаданні в зуб їжі. Біль турбую протягом декількох місяців. Був встановлений діагноз: гострий глибокий карієс 12. Який матеріал доцільно використовувати для прокладки в даному клінічному випадку?
*a. Кальцідонт
b. Сілідонт
c. Фосфат-цемент
d. Паста з трипсином
e. Серебросодержащий фосфат-цемент

155. Хворий 37-ми років скаржиться на наявність пухлини на обличчі. Клінічний діагноз: атерома підборіддя. Яке знеболення найбільш доцільно провести при видаленні цієї пухлини?
a. Мандібулярная анестезія
b. Ментальна одностороння анестезія
c. Короткочасний наркоз
*d. Інфільтраційна анестезія
e. Аплікаційна анестезія

156. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність припухлості в області нижньої щелепи, рухливість зубів, біль, турбує переважно вночі. Пухлина зауважив 2 місяці тому, тиждень тому зявилося оніміння нижньої губи. Обєктивно: пухлина нерухома, щільної консистенції, слизова оболонка над нею бліда. На рентгенограмі: значні ділянки ущільнення кістки з нечіткими кордонами і наявність кісткових голок, розташованих перпендикулярно до поверхні щелепи. Який остаточний діагноз?
a. Остеобластокластома
b. Рак
c. Загострення хронічного остеомієліту
d. Радікулярная кіста
*e. Саркома

157. Хворий 57-ми років скаржиться на тупий, ниючий біль в області СНЩС, хрускіт, закладеність у вусі, що посилюються при жуванні. Обєктивно: відкривання рота обмежене до 2-3 см. На рентгенограмі відзначається деформація суглобової голівки і ямки нижньощелепної кістки, звуження суглобової щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Склерозуючий артроз СНЩС
b. Перелом суглобового відростка нижньої щелепи
c. Артрит СНЩС
*d. Деформуючий артроз СНЩС
e. Лівосторонній отит

158. Новонародженій дитині встановлено діагноз: одностороннє повне незрощення верхньої губи з деформацією шкірно-хрящового відділу носа. У якому віці слід провести оперативне лікування?
*a. 6 місяців
b. 10 діб
c. 3 роки
d. 2 місяці
e. 1,5 року

159. Жінка 25-ти років звернулася зі скаргами на гострий напад мимовільної болю тривалістю 15-20 хвилин, що виникла 2:00 назад в 25. Обєктивно: на жувальній поверхні 25 глибока каріозна порожнина, не зєднана з порожниною зуба; реакція на холодовий подразник - больовий напад. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Гіперемія пульпи
*e. Гострий обмежений пульпіт

160. Хвора 35-ти років госпіталізовано після ДТП. Обєктивно: відзначається рухливість верхньої щелепи разом з кістками носа, відкритий прикус, припухлість мяких тканин середньої зони особи, крововилив в склеру ока, симптом "сходинки" по ніжнеорбітальному краю з обох сторін і вилиці-щелепного шву, носова кровотеча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІІ
b. Перелом виличні кісток
c. Перелом кісток носа
d. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор І
*e. Перелом верхньої щелепи по Ле-Фор ІІ

161. Студентка 19-ти років звернулася з метою профогляду. В анамнезі - шкідлива звичка (кусання слизової оболонки щік). Обєктивно: на слизовій щік по лінії змикання зубів виявляються нечітко обмежені білясті ворсинчасті ділянки, у вигляді бахроми. Епітелій нерівномірно слущить, при поскабліваніі знімається. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Мяка лейкоплакія
b. Лейкоплакія курця
c. Лейкоплакія, плоска форма
d. Червоний плоский лишай, типова форма
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

162. Пацієнтка 28-ми років звернулася зі скаргами на біль в зубі при прийомі кислої або солодкої їжі, яка проходить після усунення подразників. Скарги зявилися 2 тижні тому. До лікаря не зверталася. Обєктивно: у пришийковій області 23 - дефект емалі розміром 2-3 мм, з шорстким дном, забарвлюється 1% розчином метиленового синього. Який остаточний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
*b. Гострий поверхневий карієс
c. Клиновидний дефект
d. Ерозія твердих тканин зуба
e. Гострий початковий карієс

163. Дитині 7 років. При профілактичному огляді виявлено передчасне видалення всіх тимчасових молярів на верхній щелепі. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою неба. Визначте тактику лікаря:
a. Втручання лікаря не потрібні
b. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу
c. Спостерігати 1 раз в півроку до прорізування постійних зубів
*d. Виготовити знімний пластинковий протез
e. Спостерігати 1 раз в місяць до прорізування постійних зубів

164. До лікаря-стоматолога звернулася жінка 40-ка років зі скаргами на інтенсивну, рве, пульсуючий біль в області 16, яка зявилася вперше і триває 3-ю добу. Перкусія 16 різко болюча в будь-якому напрямку, зуб рухливий, слизова оболонка навколо 16 гіперемійована, набрякла, пальпація перехідної складки в проекції верхівок коренів хвороблива. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Гострий серозний періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
*e. Гострий гнійний періодонтит

165. Хвора 56-ти років скаржиться на періодичні тупі болі в скроневої області ліворуч, відчуття "хрускоту" в суглобі, ранкову тугоподвижность щелепи. Вважає себе хворою 5-6 років. На томограмі визначається сплощення суглобової головки, звуження суглобової щілини. Відзначається часткова вторинна адентія з деформацією зубних рядів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Первинний склерозуючий остеоартроз
b. Синовіїт СНЩС
c. Хронічний артрит СНЩС
*d. Деформуючий артроз СНЩС І стадії
e. Синдром больової дисфункції СНЩС

166. Пацієнтка 48-ми років звернулася до стоматолога зі скаргами на металевий присмак у роті, наростаючий біль в яснах. Об'єктивно: ясна набряклі, гіперемійовані, легко кровоточать при торканні; по маргінальному краю - вузька чорна смужка; гіперсалівація. Жінка працює в цеху по виробництву дзеркал. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вісмутовий гінгівіт
b. Катаральний гінгівіт
c. Свинцевий гінгівіт
d. Гінгівіт Венсана
*e. Ртутний гінгівіт

167. Хворий 48-ми років скаржиться на рухливість зубів. Об’єктивно: зубні відкладення, оголення коренів зубів верхньої та нижньої щелеп на 5-8 мм. На Rо-грамі: атрофія альвеолярних кісток на дві третіх висоти міжальвеолярних перегородок. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз ІІ ступеня
b. Пародонтоз І ступеня
*c. Пародонтоз ІІІ ступеня
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, хронічний перебіг

168. Пацієнту 35-ти років був поставлений діагноз: загострення хронічного фіброзного пульпіту 46. Після знеболювання стоматолог приступив до розкриття порожнини 46. Устя яких кореневих каналів має визначити лікар на дні порожнини 46 зуба?
a. Піднебінний і два щічних: медіальний і дистальний
b. Щічний і піднебінний
*c. Дистальний і два медіальних: мовний і щічний
d. Медіальний і два дистальних: мовний і щічний
e. Устя одного каналу

169. Мати дівчинки 2,5 років скаржиться на гугнявість мови у дитини і на те, що рідина з порожнини рота потрапляє в носові ходи. При огляді дефект неба не визначається. Пальпаторно відзначається кістковий дефект твердого неба. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Приховане незрощення піднебіння
b. Параліч мякого неба
c. Перенесена травма неба
d. -
e. Часткове незрощення піднебіння

170. Жінка 37-ми років скаржиться на наявність свища в області правої половини нижньої щелепи з мізерним кровянистої-гнійним виділенням. При обстеженні встановлено, що свищ повязаний з тілом нижньої щелепи на рівні 45. Коронка 45 змінена в кольорі, зруйнована на 1/3. На рентгенограмі альвеолярного відростка на рівні верхівки кореня 45 виявлено вогнище деструкції кістки з нерівними контурами. Який діагноз можна припустити?
a. Нагноівшіеся атерома щоки
b. Хронічний надщелепний лімфаденіт
*c. Мігруюча гранульома особи
d. Піогенний гранульома особи
e. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи

171. У хворого в результаті ДТП виник перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням уламків. Вкажіть метод транспортної іммобілізації для транспортування потерпілого у відділення щелепно-лицевої хірургії:
a. Шинування за допомогою шин Тігерштедта
b. Міжщелепне лігатурне скріплення
c. Шинування за допомогою шини Васильєва
*d. Кругова тімяно-подбородочная повязка
e. Шинування за допомогою гладкої шини-скоби

172. У хворої 23-х років вперше при загостренні ревматичного процесу зявилися біль, тугоподвижность і хрускіт у скронево-нижньощелепних суглобах (СНЩС). Відзначається гіперемія і набряк шкіри в області суглобів. На томограмі: суглобові щілини розширені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий неспецифічний двосторонній артрит СНЩС
b. Фіброзний двосторонній анкілоз СНЩС
c. Склерозуючий двосторонній артроз СНЩС
d. Больова дисфункція СНЩС
*e. Гострий ревматоїдний артрит двосторонній СНЩС

173. У хворого 45-ти років після проведеного оперативного лікування з приводу раку нижньої губи утворився дефект її середньої третини. Яким способом можна усунути дефект нижньої губи?
a. Пластика зустрічними трикутниками
b. Пластика філатівський стеблом
*c. Пластика місцевими тканинами
d. Пластика клаптем на ніжці
e. Пластика вільним клаптем

174. Хворий 15-ти років звернувся зі скаргами на розростання ясен, їх кровоточивість і біль при прийомі їжі. Об’єктивно: в області фронтальних зубів верхньої та нижньої щелеп ясенні сосочки гіпертрофовані, перекривають коронки зубів на 1/3, кровоточать при торканні, хворобливі при пальпації. Був встановлений діагноз: хронічний гіпертрофічний гінгівіт. Який препарат для місцевого застосування цитотоксичної дії слід призначити в комплексі лікувальних заходів?
a. Гепарин
b. Бісептол
c. Ваготил
d. Ромазулан
*e. Бефунгін

175. Хворий 60-ти років звернувся для корекції базису повного знімного протеза на верхню щелепу, виготовленого 3 дні тому. Обєктивно: по перехідній складці розташована щелеобразнимі виразка сірувато-рожевого кольору, покрита гнійним жовтим ексудатом. При бактеріологічному дослідженні виявлена ??паличка Коха. Визначте ураження слизової:
a. Протезний стоматит
b. Ракова виразка
c. Сифілітична виразка
d. Декубітальних виразка
*e. Туберкульозна виразка

176. Хвора 47-ми років скаржиться на кровоточивість, болючість, припухлість ясен, рухливість зубів, неприємний запах з рота. Обєктивно: підщелепні лімфовузли збільшені, болючі при пальпації, ясна гипереміровані з синюшним відтінком, при зондуванні кровоточать. Пародонтальні кишені 5-6 мм, з серозним, гнильним ексудатом. Рецесія ясен 2-3 мм. Rо-грама: дифузний остеопороз зі змішаною резорбцією міжальвеолярних перегородок до ⅔ довжини коренів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз III ступеня
b. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг
d. Хвороба Гоше
*e. Генералізований пародонтит III ступеня, загострилося протягом

177. Хворий 59-ти років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на наявність виразки на верхній губі. Обєктивно: на верхній губі зліва виразка з нерівними мякими краями, дно її покрито зернами Треля. Регіонарні лімфовузли безболісні, збільшені, ущільнені, спаяні з оточуючими тканинами. Хворий протягом 9-ти років перебуває на диспансерному обліку з приводу цукрового діабету. Яка тактика лікаря?
a. Лікування у онколога
*b. Лікування у фтизіатра
c. Лікування у хірурга
d. Лікування у дерматовенеролога
e. Лікування у стоматолога

178. Лікар-інтерн отримав завдання підготувати лекцію про профілактику карієсу і прочитати її в школі. Який рівень подачі інформації при проведенні санпросветработи буде ним використаний?
a. Глобальний
b. Індивідуальний
c. Популяційний
d. -
*e. Груповий

179. При проведенні комплексного лікування хворого 36-ти років з діагнозом: хронічний генералізований пародонтит II ступеня тяжкості, було прийнято рішення провести шинування фронтальної групи зубів нижньої щелепи з використанням системи Ribbond. Який матеріал краще використовувати для фіксації полімерної стрічки цієї системи?
*a. Текучий композит
b. Хімічний мікрогібридний композит
c. Склоіономерний цемент
d. Хімічний мікрофільний композит
e. Хімічний макрофільний композит

180. Дитина 5-ти років скаржиться на приступоподібні мимовільні болі в області верхньої щелепи зліва. Біль посилюється в нічний час, а також від температурних подразників. Обєктивно: в 64 каріозна порожнина в межах околопульпарного дентину. Порожнина зуба закрита. Зондування дна каріозної порожнини 64 хворобливе, перкусія болюча. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, при пальпації болючі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Загострення хронічного пульпіту
c. Гострий серозний періодонтит
*d. Гострий пульпіт, ускладнений періодонтитом
e. Гострий гнійний періодонтит

181. Хвора 65-ти років скаржиться на збільшення лімфатичних вузлів на шиї, свербіж шкіри, пітливість, загальну слабкість, швидку стомлюваність, підвищення температури. Обєктивно: лімфатичні вузли пальпуються у вигляді ланцюжка різної консистенції і розмірів. У крові - еозинофілія, в пунктаті - клітини Березовського-Штенберга. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актіномікотіческіе лімфаденіт
b. Лімфолейкоз
c. Сифілітичний лімфаденіт
d. Туберкульозний лімфаденіт
*e. Лімфогранулематоз (хвороба Ходжкіна)

182. Дівчинці 12-ти років лікар вирішив провести неінвазивну герметизацію фісур. При якому будову фісур така процедура буде доречною?
a. Краплеподібні
b. Поліпоподібні
c. Зігнуті
*d. Конусоподібні
e. Закриті

183. Під час планової щорічної санації у програміста 22-х років у пришийковій області 35 виявлено пігментовану пляму овальної форми з щільною матовою поверхнею і чіткими кордонами. Зі слів пацієнта, пляма з’явилася близько двох років тому і з тих пір не змінюється. Який діагноз необхідно зафіксувати в медичній книжці?
a. Хронічний поверхневий карієс
*b. Хронічний початковий карієс
c. Флюороз, меловидно-точкова форма
d. Гіпоплазія емалі, плямиста форма
e. Комп’ютерний некроз

184. У хворого 32-х років на піднебінні виразка округлої форми, глибока, її дно вкрите некротичними масами жовтого кольору, незначний гнійний вміст. Яке дослідження необхідно провести в першу чергу для уточнення діагнозу?
a. Біохімічний комплекс
b. Рентгенограма верхньої щелепи
c. Загальний аналіз крові
*d. Реакція Вассермана
e. Цитологічне

185. У дитини 2-х років є вроджений порок мякого і твердого неба, який переходить через альвеолярний відросток нижньої щелепи. Мякі тканини губи без деформацій. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Приховане незрощення піднебіння
b. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
*c. Ізольоване повне незрощення піднебіння
d. Часткове незрощення піднебіння
e. Комбіноване незрощення піднебіння

186. Хвора звернулася з приводу протезування у зв’язку з руйнуванням коронкової частини зубів у фронтальній області. Об’єктивно: коронкові частини 11, 21 повністю відсутні, коріння стійкі, перкусія безболісна. На рентгенограмі: коріння прямі і запломбовані по всій довжині, стан періапікальних тканин без патологічних змін. Планується виготовлення кульшових-кореневих вкладок на коріння 11, 21. На яку глибину необхідно розширити канал, і якої форми він повинен бути?
a. На одну третю  довжини кореня, форма неправильна
b. На одну третю  довжини кореня, форма конуса
c. На дві третіх  довжини кореня, форма трикутна
d. На одну другу довжини кореня, форма чотирикутна
*e. На дві третіх  довжини кореня, форма асиметрична

187. Хвора 63-х років скаржиться на тріщини в кутах рота та їх болючість. Обєктивно: патологічне зниження прикусу. У кутах рота лусочки, скоринки, наліт, який легко знімається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стрептококова виразка
*b. Микотическая Заєда
c. Сифілітична виразка
d. Авітаміноз B6
e. Стафілококова Заєда

188. У хворої 64-х років проводиться лікування загострення хронічного пульпіту 42, канал облітерірований. Який інструмент найдоцільніше вибрати для розширення кореневого каналу?
*a. Патфіндер
b. К-файл
c. А-файл
d. Ларго
e. Н-файл

189. Пацієнтці 75-ти років виготовляється повний знімний протез на верхню щелепу. При примірці індивідуальної ложки за методикою Гербста лікар-стоматолог виявив, що ложка знімається при витягуванні губ трубочкою. На якій ділянці необхідно провести корекцію ложки?
a. По всьому вестибулярному краю
b. Позаду верхньощелепних горбів
c. Дистально по лінії А
d. В області щічних тяжів
*e. Вестибулярно між іклами

190. Хвора 36-ти років скаржиться на біль і кровоточивість ясен. Обєктивно: ясна гіперемійовані, кровоточать, в області зубів обох щелеп пародонтальні кишені до 4 мм з гнійним вмістом, рухливість зубів ІІ ступеня. На Rо-грамі: резорбція міжзубних перегородок в межах середньої третини коренів зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз ІІ ступеня
*b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, стадія загострення
c. Локалізований пародонтит
d. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, стадія загострення
e. -

191. Жінка 38-ми років звернулася в клініку зі скаргами на погіршення загального стану і ускладнення прорізування 28, підвищення температури до 38,0 °C, поява припухлості в правій привушної області, порушення сну, зниження апетиту. Обєктивно: шкіра над припухлістю гіперемована, напружена. Відзначається гострий біль при пальпації кпереди козелка вуха. Слиновиділення не порушено. З завушного протоки виділяється прозора слина. Яке захворювання найбільш імовірно?
*a. Помилковий паротит Герценберг
b. Актиномікоз привушної залози
c. Сіалолітіаз
d. Лімфогенний паротит
e. Гострий паротит

192. Дитина 6-ти років скаржиться на пошкодження зуба і біль, що виникає від термічних і хімічних подразників. З анамнезу: травма зуба. Обєктивно: перелом коронки 11, пульпа оголена. Зондування і перкусія - різко болючі. На рентгенограмі: несформована верхівка кореня 11. Вкажіть метод лікування:
a. Діатермокоагуляція пульпи
b. Біологічний метод
c. Девітальная екстирпація
*d. Вітальна ампутація
e. Девітальная ампутація

193. До ортодонта звернулася мати з дитиною 12-ти років з приводу відсутності 22. Обєктивно: деформацій зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатіческій, відсутня 22, місце якому в зубній дузі є. На панорамної рентгенографії виявлено, що немає зачатка 22. Діагноз: первинна адентія 22. Яка конструкція рекомендована в даному випадку?
a. Розпірка
*b. Знімний частковий протез
c. Мостовідний протез з однобічною фіксацією
d. Розсувний мостовідний протез
e. Мостовідний протез з двосторонньою фіксацією

194. У пораненого з пошкодженням щелепно-лицевої ділянки в поєднанні із закритою черепно-мозковою травмою є ймовірність розвитку аспіраційної асфіксії. Які запобіжні заходи необхідно вжити на поле бою?
a. Трахеотомія
b. Накладення трахеостоми
c. Фіксування мови в передньому положенні
*d. Очищення порожнини рота і транспортування хворого в положенні лежачи на животі
e. Введення дихальної трубки (воздуховода)

195. При судомному синдромі у дітей для досягнення найбільш швидкого ефекту необхідно вводити:
a. Дибазол
b. Аміназин
*c. Діазепам
d. Платифілін
e. Атропін

196. У хворого 28-ми років гематома, незначна припухлість правої підочної ділянки, симптом "сходинки" по нижньому краю орбіти. Скарги на парестезію верхньої губи зліва і лівого крила носа, кровотеча з лівого носового ходу. В анамнезі - побутова травма. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний гайморит зліва
b. Перелом лівої верхньої щелепи
c. Забій лівої виличної кістки
d. -
*e. Перелом лівої виличної кістки

197. У хворого під час видалення зуба мудрості на нижній щелепі прямим елеватором сталося пошкодження мови. При огляді на бічній поверхні язика має місце рана до 5 мм, зонд проходить углиб мови в напрямку до кореня до 5 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Колота рана мови
b. Різана рана мови
c. Забита рана мови
d. Рубана рана мови
e. Скальпована рана мови

198. Хворий 54-х років предявляє скарги на підвищену чутливість всіх зубів при дії холодного, чищенні зубів, свербіж в яснах. Обєктивно: ясна щільні, блідо-рожевого кольору, на зубах клиновидні дефекти, рецесія ясен на 2-3 мм, пальпація безболісна. На Rо-грамі: горизонтальна деструкція міжзубних перегородок на 1/2 довжини, остеосклероз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Атрофічний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг
*d. Пародонтоз II ступеня
e. Пародонтоз I ступеня

199. В ортодонтичну клініку звернувся пацієнт 22-х років зі скаргами на відсутність зуба і естетичний дефект. При обстеженні: співвідношення щелеп нейтральне, відсутня 43 зуб з дефіцитом місця у зубному ряду. Яке додаткове дослідження потрібно використовувати для встановлення остаточного діагнозу?
a. Телерентгенографія
*b. Ортопантомографія
c. Рентгенографія скронево-нижньощелепного суглоба
d. Рентгенографія гайморових пазух
e. Вимірювання індексу Пона

200. Хворий 20-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,0 °C, головний біль, слабкість, кровотеча і біль в яснах і слизової рота. Захворів 2 дні тому. Обєктивно: слизова оболонка рота гіперемована, набрякла, мова покритий білим нальотом, по краю ясен від 48 до 33 - ділянки некрозу сірувато-білого кольору. Над 48 капюшон слизової покритий некротичної плівкою. Які засоби місцевої терапії слід призначити для очищення вогнищ некрозу?
*a. Протеолітичні ферменти
b. Протизапальні засоби
c. Кератопластики
d. Антибіотики
e. Антисептики

