1. Хворому 52 роки. У кровi: ер.3,4×1012/л, анiзо- та пойкiлоцитоз, з наявнiстю мегалоцитiв та мегалобластiв; КП- 1,48; лейк.- 3,8×109/л. Якому найбiльш вiрогiдному дiагнозу вiдповiдаєв казана картина кровi?
*a. Пернiцiозна анемiя
b. Кандидозний стоматит
c. Глосалгiя
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Хронiчний мiєлолейкоз

2. Хвора 25-ти рокiв прийшла до полiклiнiки з метою лiкування зубiв. Об'єктивно: в кутку рота розташована заїда з iнфiльтратом в основi, безболiсна; зi слiв хворої, з'явилася 3 тижнi тому. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, рухомi, безболiснi пiд час пальпацiї. Якi спецiальнi методи дослiдження необхiдно провести перед санацiєю ротової порожнини?
a. Визначення кiлькостi лейкоцитiв у кровi
b. Визначення наявностi грибiв Candida у порожнинi рота
c. Бiохiмiчне дослiдження кровi
d. Визначення лейкоцитарної формули
*e. Серологiчне дослiдження кровi

3. Хворий 44-х рокiв скаржиться на шорсткiсть слизової оболонки щоки, неприємнi вiдчуття пiд час приймання їжi. Об'єктивно: на гiперемованiй слизовiй оболонцi лiвої щоки та в ретромолярнiй дiлянцi вiдмiчається вiзерунчасте розташування бiлуватих нашарувань, що не знiмаються. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Червоний вiвчак
*b. Червоний плескатий лишай
c. Кандидозний стоматит
d. Лейкоплакiя
e. М'яка лейкоплакiя

4. На консультацiю до стоматолога звернулися батьки з дитиною 3-х тижнiв. Зi слiв матерi, дитина постiйно плаче, погано спить, не хоче смоктати груди. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi губ, язика, щiк мiстяться бiлi нашарування, дещо пiдвищенi над рiвнем гiперемованої слизової оболонки, якi нагадують зсiле молоко та погано знiмаються. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Дифтерiя
b. Кiр
*c. Плiснявка
d. Гострий герпетичний стоматит
e. М'яка лейкоплакiя

5. Пацiєнтка 29-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 26, забивання її їжею. Об'єктивно: на апроксимально-жувальнiй поверхнi 26 карiозна порожнина в межах плащового дентину; зондування, реакцiя на холод, перкусiя - безболiснi. Назвiть послiдовнi етапи препаровки карiозної порожнини:
a. Розширення, розкривання, некротомiя, формування, фiнiровка
b. Формування, розкривання, розширення, некротомiя, фiнiровка
c. Розкривання, формування, некротомiя, розширення, фiнiровка
*d. Розкривання, розширення, некротомiя, формування, фiнiровка
e. Розкривання, некротомiя, розширення, формування, фiнiровка

6. Пацiєнту 27-ми рокiв проводиться лiкування гострого обмеженого пульпiту 23. На одному iз етапiв iнструментально-медикаментозної обробки каналу формується "апiкальний упор". З якою метою проводиться цей етап?
a. Якiсної тримiрної обтурацiї кореневого каналу
b. Уникання надмiрного тиску на стiнки каналiв при пломбуваннi
c. Якiсного очищення каналу вiд iнфiкованого дентину
*d. Запобiгання виходу гутаперчi та ендогерметика за апiкальний отвiр
e. Запобiгання появi перiапiкальних ускладнень у вiддаленi термiни

7. Хворий 27-ми рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: ясенний край гiперемований, набряклий, болiсний при доторкуваннi, пародонтальнi кишенi вiдсутнi. На рентгенограмi - резорбцiя кортикальної пластинки, остеопороз мiжзубних перетинок. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
b. Пародонтоз
c. Генералiзований пародонтит I ступеня
*d. Початковий ступiнь генералiзованого пародонтиту
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

8. Хворий 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Пiсля обстеження поставлений попереднiй дiагноз: хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня важкостi. Оцiнка результату якого показника найбiльш iнформативна для постановки остаточного дiагнозу?
*a. Рентгенографiя
b. Рухомiсть зубiв
c. Проба Кетчке
d. Проба Кулаженко
e. Глибина пародонтальних кишень

9. Вагiтнiй 26-ти рокiв (II триместр вагiтностi) встановлено дiагноз: гiпертрофiчний гiнгiвiт II ступеня важкостi. Усунуто мiсцевi подразнюючi фактори, проведено мiсцеву протизапальну терапiю. Визначите подальшу тактику по вiдношенню до цiєї хворої:
*a. Навчання рацiональнiй гiгiєнi порожнини рота
b. Гiнгiвектомiя
c. Глибока склерозуюча терапiя
d. Крiодеструкцiя гiпертрофованих сосочкiв
e. Дiатермокоагуляцiя

10. Дитинi 6,5 рокiв. Iндекс iнтенсивностi карiєсу КПВ+кп = 7. Гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною 0,33. Фiсури в постiйних молярах iнтактнi, глибокi, вiдкритi. Який метод профiлактики карiєсу зубiв слiд обрати в даному випадку?
a. Покриття зубiв фторлаком
b. Електрофорез 2% розчином фториду натрiю
c. Iнвазивний метод герметизацiї фiсур
d. Аплiкацiї 2% розчином фториду натрiю
*e. Неiнвазивний метод герметизацiї фiсур

11. Батьки 5-ти рiчного хлопчика звернулися на консультацiю до ортодонта з метою запобiгання можливої прогенiї в дитини. У батька - прогенiчний прикус. Коли варто розпочинати профiлактику спадкової патологiї?
a. Пiсля змiни зубiв
*b. Пiсля прорiзування молочних зубiв
c. Пiсля народження дитини
d. У перiод вагiтностi
e. До зачаття дитини

12. Пiд час профiлактичного огляду дитини 10-ти рокiв виявлена наступна патологiя: карiєс у 16, 26, 31, 36, 46, гiнгiвiт у дiлянцi 43, 12, 11, 21, 22, 23, скупченiсть зубiв верхньої щелепи. Визначте диспансерну групу за Виноградовою, якщо середнiй показник iнтенсивностi карiєсу по регiону в данiй вiковiй групi складає4:
a. 5 група
*b. 2 група
c. 1 група
d. 3 група
e. 4 група

13. У дитини 7-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду в перших постiйних молярах виявленi закритi непiгментованi фiсури. Цiлiснiсть емалi збережена, при її зондуваннi шорсткiсть не визначається. Яка тактика лiкаря?
a. Профiлактичне пломбування
b. Iнвазивна герметизацiя
*c. Неiнвазивна герметизацiя
d. Диспансерне спостереження
e. АRТ-методика

14. Хворий 38-ми рокiв приймає променеву терапiю з приводу пухлини кореня язика. В даний час скаржиться на сухiсть у ротi, бiль та неможливiсть вживання їжi. Об'єктивно: набряк, гiперемiя слизової оболонки порожнини рота. На бокових поверхнях язика вiдбитки зубiв, на слизовiй оболонцi щiк та в ретромолярних дiлянках значнi ерозивнi поверхнi, вкритi некротичними нашаруваннями. Який патологiчний стан розвинувся?
a. Кандидозний стоматит
b. Ангiна Венсана
c. Агранулоцитоз
*d. Плiвчастий радiомукозит
e. Виразково-некротичний стоматит

15. Хворий 22-х рокiв скаржиться на тугорухомiсть у лiвому СНЩС, яка найбiльш помiтна з ранку i до вечора зникає. Хворiє близько 4-х мiсяцiв. Перiодично в дiлянцi суглоба з'являється бiль та хрускiт. Рот вiдкривається обмежено. На рентгенограмi поверхня суглобової голiвкишипоподiбно змiнена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Контрактура нижньої щелепи
b. Анкiлоз СНЩС
*c. Деформуючий артроз СНЩС
d. Склерозуючий артроз СНЩС
e. Артрит СНЩС

16. До лiкаря звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на слизовiй нижньої губи, що з'явилося приблизно мiсяць тому та повiльно збiльшується в розмiрах. Об'єктивно: у товщi нижньої губи ущiльнення, обмежене, еластичне, безболiсне, округлої форми, спаяне зi слизовою оболонкою. Слизова над ущiльненням прозора, навколо - не змiнена. Який найбiльшвiрогiдний дiагноз?
a. Папiлома нижньої губи
*b. Кiста малої слинної залози
c. Абсцес малої слинної залози
d. Лiпома нижньої губи
e. Фiброма нижньої губи

17. Хворому 68-ми рокiв з невралгiєю трiйчастого нерва в процесi лiкування необхiдно виконати блокаду II гiлки трiйчастого нерва. До якої анатомiчної дiлянки слiд пiдвести голку для виконання цього виду знеболення?
a. Овальний отвiр
b. Остистий отвiр
c. Нижня очна щiлина
d. Верхня очна щiлина
*e. Круглий отвiр

18. Хворому 42-х рокiв проводилася екстракцiя 37 пiд торусальною анестезiєю. Пiд час екстракцiї сталася фрактура i в комiрцi залишився медiальний корiнь. Яким iнструментом слiд видалити корiнь у цьому випадку?
a. Дзьобоподiбнi щипцi
b. Жолобуватий елеватор
c. Правий бiчний елеватор
*d. Лiвий бiчний елеватор
e. Прямi щипцi

19. Жiнка 44-х рокiв скаржиться на вiдчуття свербiння в яснах. Об'єктивно: ясна щiльнi, блiдi, шийки зубiв оголенi. На рентгенограмi: висота мiжальвеолярних перегородок знижена на 1/3, цiлiснiсть компактної пластинки збережена. Який остаточний дiагноз?
a. Пародонтоз початкового ступеня
b. Пародонтит I ступеня
c. Атрофiчний гiнгiвiт
*d. Пародонтоз I ступеня
e. Пародонтит початкового ступеня

20. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на часте випадiння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об'єктивно: в 21 порожнина 4 класу за Блеком. Рiжучий край широкий; на рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний метод лiкування даного хворого?
a. Металокерамiчна коронка
b. Пластмасова коронка
*c. Керамiчна вкладка
d. Металопластмасова коронка
e. Металева вкладка

21. Пiд час обстеження порожнини рота хворого 69-ти рокiв на фонi повної вiдсутностi зубiв, виявлений "рухливий альвеолярний гребiнь"на верхнiй щелепi; атрофiя 2 ступеня за Шредером. Слизова оболонка помiрно рухлива. Якому вiдбитку за ступенем компресiї слiд вiддати перевагу?
a. Комбiнований
b. З тиском
c. Компресiйний
d. Декомпресiйний
*e. Диференцiйований

22. Вагiтна жiнка 25-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою видалення 26 з приводу хронiчного гранульоматозного перiодонтиту. Пiсля збору анамнезу та з'ясування термiнiв вагiтностi прийняте рiшення вiдкласти операцiю видалення зуба. У якi термiни вагiтностi тимчасово протипоказано проведення операцiї видалення зуба?
*a. 1-2 та 8-9 мiсяцiв
b. 3-4 та 6-7 мiсяцiв
c. 1-2 та 5-6 мiсяцiв
d. 5-6 та 8-9 мiсяцiв
e. 3-4 та 8-9 мiсяцiв

23. Чоловiк 39-ти рокiв скаржиться на бiль, кровоточивiсть ясен, гiперсалiвацiю, головний бiль. Хворiєпротягом року. Об'єктивно: шкiрнi покрови блiдi, слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, болiсна при доторканнi, кровоточить. По ясеневому краю визначається сiрочорна облямiвка, яка не знiмається. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. -
*b. Меркурiалiзм
c. Пелагра
d. Арибофлавiноз
e. Сатурнiзм

24. Пiд час iмпрегнацiї кореневих каналiв 46 в результатi неакуратних дiй лiкаря розчин нiтрату срiбла потрапив на слизову оболонку в дiлянцi вказаного зуба. Який розчин необхiдно застосувати для зменшення всмоктування та попередження опiку?
a. 50% розчин етилового спирту
b. 0,5% розчин хлористоводневої кислоти
c. 0,1% розчин лимонної кислоти
*d. 2-3% розчин хлориду натрiю
e. 1% розчин нашатирного спирту

25. Пацiєнт 17-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть естетичного дефекту у виглядi свiтлих плям на зубах. За мiсцем проживання вмiст фтору в питнiй водi становить 1 мг/л. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12, 11 та 22, 23, буграх 16 та 26 плями з блискучою поверхнею, якi з'явилися з моменту прорiзування зубiв. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Системна гiпоплазiя
c. Ендемiчний флюороз
d. Множинний карiєс
e. Ерозiя емалi

26. Хворому 50-ти рокiв встановлений дiагноз: клиноподiбний дефект 14, 15, 16, 24, 25, 26. Лiкар ухвалив рiшення пломбувати клиноподiбнi дефекти компомером "Дайрект АР", до складу якого входить адгезивна система V поколiння. Яка властивiсть матерiалу зiграла вирiшальну роль у його виборi?
*a. Можливiсть роботи в умовах пiдвищеної вологостi
b. Коефiцiєнт теплового розширення, бiльш близький до тканин зуба
c. Технологiчна простота
d. Видiлення фтору з пломби
e. Наявнiсть адгезивної системи V поколiння

27. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на випадiння пломби з 25. З анамнезу вiдомо, що ранiше зуб був лiкований з приводу ускладненого карiєсу. На рентгенограмi 25 кореневий канал запломбований до верхiвки кореня, незначне розширення перiодонтальної щiлини, що вiдповiдає хронiчному фiброзному перiодонтиту. Яка лiкарська тактика в цьому випадку?
*a. Пломбування карiозної порожнини
b. Проведення резекцiї верхiвки кореня зуба
c. Перепломбування кореневого каналу
d. Закриття зуба на герметизм
e. Фiзiотерапiя

28. Жiнка 43-х рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на вiдчуття розпирання в 23. Зi слiв хворої, зуб ранiше лiкувався з приводу карiєсу. Об'єктивно: в пришийковiй дiлянцi 23 пломба з композитного матерiалу. У дiлянцi проекцiї верхiвки кореня 23 визначається нориця з серозним ексудатом. Якi змiни в дiлянцi кореня 23 будуть виявленi на рентгенограмi?
a. Деструкцiя кiсткової тканини з чiткими рiвними контурами
b. Глибока кiсткова кишеня
c. Розширення перiодонтальної щiлини
d. Деформацiя перiодонтальної щiлини
*e. Деструкцiя кiсткової тканини з нерiвними контурами

29. Пацiєнт 30-ти рокiв скаржиться на незначне печiння та сухiсть нижньої губи. Хворiєблиз ько 4-х рокiв. Об'єктивно: вiд лiнiї Клейна до середини червоної облямiвки розташованi великi лусочки сiрого кольору, якi мiцно прикрiпленi в центрi та вiдстають по периферiї. При їх активному вiдокремленнi ерозiй не утворюється. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Червоний вiвчак червоної облямiвки губ
b. Червоний плескатий лишай
c. Метеорологiчний хейлiт
d. Кандидозний хейлiт
*e. Ексфолiативний хейлiт

30. Пiд час профогляду у юнака 18ти рокiв лiкар-стоматолог виявив на спинцi та бiчнiй поверхнi язика округлi та гладенькi дiлянки дiаметром 0,5х1,0 см, оточенi бiлуватим вiнчиком. У зiскобi визначаються поодинокi клiтини Candida albicans, Treponema pallidum. Який остаточний дiагноз?
a. Атрофiчний кандидоз
b. Десквамативний глосит
c. Кандидозний глосит
d. Ромбовидний глосит
*e. Вторинний сифiлiс

31. Хворому 32-х рокiв встановлено дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 21. Для пломбування карiозної порожнини лiкар обрав композицiйний матерiал свiтлової полiмеризацiї. Який оптимальний матерiал слiд обрати для iзолюючої прокладки?
*a. Склоiономiрний цемент
b. Полiкарбоксилатний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Силiкатний цемент
e. Силiкофосфатний цемент

32. Хвора 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на короткочасний гострий нападоподiбний бiль у 35. В анамнезi: тромбоцитопенiчна пурпура, цукровий дiабет. Об'єктивно: в пришийковiй дiлянцi 35 - глибока карiозна порожнина, зондування рiзко болiсне в однiй точцi. На рентгенограмi 35: корiнь має незначне викривлення. Який найбiльш рацiональний метод лiкування в цьому випадку?
a. Бiологiчний метод
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Девiтальна ампутацiя
*d. Девiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

33. Пацiєнтка 42-х рокiв скаржиться на потрапляння їжi в мiжзубний промiжок. Об'єктивно: у 26 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Мiжзубний сосочок гiперемований, набряклий. На рентгенограмi: остеопороз вершини мiжальвеолярної перегородки. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Вiдновити контактний пункт та провести загальну остеотропну терапiю
*b. Вiдновити контактний пункт та провести мiсцеву протизапальну терапiю
c. Контактний пункт не вiдновлювати, призначити глiцерофосфат кальцiю per os
d. Вiдновити контактний пункт та призначити електрофорез хлориду кальцiю
e. Запломбувати зуб без вiдновлення контактного пункту та провести мiсцеву протизапальну терапiю

34. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на незвичайний вигляд ясен. Об'єктивно: слизова оболонка вестибулярної поверхнi ясен у дiлянцi 31, 32, 33, 41, 42, 43 гiперплазована, перекриває1 /2 коронок зубiв. Ясна блiдо-рожевого кольору, щiльнi, безболiснi пiд час пальпацiї. На рентгенограмi змiн не виявлено. Дiагностовано гiпертрофiчний гiнгiвiт. Яка тактика лiкаря при данiй патологiї?
a. Протизапальна терапiя
b. Гiпосенсибiлiзуюча терапiя
c. Протинабрякова терапiя
d. Склерозуюча терапiя
*e. Хiрургiчне лiкування

35. Пацiєнтка 22-х рокiв скаржиться на короткочасний швидкоминаючий бiль в 22, що виникаєпiд час вживання солодкої їжi. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 22 зуба, в пришийковiй дiлянцi, матова пляма. На тлi плями визначається карiозна порожнина в межах емалi. Дно порожнини шорсткувате, слабкоболiсне пiд час зондування. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 5 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Початковий карiєс
b. Гiпоплазiя емалi
c. Флюороз
*d. Поверхневий карiєс
e. Клиноподiбний дефект

36. Жiнка 23-х рокiв скаржиться на короткочасний швидкоминаючий бiль у 12 вiд солодкого. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12 в пришийковiй дiлянцi матова пляма з карiозною порожниною в межах емалi з шорсткуватим дном, яка слабкоболiсна пiд час зондування. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який метод лiкування показаний в даному випадку?
a. Покриття зуба фторлаком
b. Покриття зуба коронкою
c. Шлiфування плями
*d. Вiдновлення пломбою
e. Електрофорез 2% р-ом фториду натрiю

37. Пацiєнт 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, що виникаєпри дiї хiмiчних та термiчних подразникiв. Об'єктивно: в пришийковiй дiлянцi 15, 14, 24, 25, 35, 34, 44 та 45 дефекти твердих тканин зуба з щiльними поверхнями, що сходяться пiд кутом. Дефекти в межах середньої третини дентину; стiнки гладенькi, полiрованi. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
a. Ремiнералiзуюча терапiя
*b. Пломбування дефекту
c. Динамiчне спостереження
d. Мiсцева флюоризацiя
e. Змiна зубної щiтки

38. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на кровотечу та бiль у яснах. Слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, кровоточить пiд час зондування. Маргiнальний край ясен валикоподiбно стовщений, набряклий. Велика кiлькiсть над- та пiдясеневих зубних вiдкладень. Рухливiсть 11, 12, 13, 22, 23 другого ступеня, глибина пародонтальних кишень 5 мм. Яка з перерахованих манiпуляцiй буде першочерговою для мiсцевого лiкування?
a. Видалення зубних вiдкладень
b. Тимчасове шинування 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубiв
c. Кюретаж пародонтальних кишень
d. Вибiркова пришлiфовка 11, 12, 21, 22 зубiв
*e. Протизапальна терапiя

39. Пацiєнтка 32-х рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на естетичний дефект. Об'єктивно: коронки 12, 11 та 21, 22 зруйнованi карiозним процесом на 2/3 висоти. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмi: канали зубiв запломбованi до верхiвок, патологiчних змiн у перiапiкальних тканинах немає. Яка конструкцiя буде найбiльш рацiональною в даному випадку?
a. Порцеляновi вкладки
*b. Металевокерамiчнi коронки
c. Пластмасовi вкладки
d. Металевi штампованi коронки
e. Композитнi пломби

40. Пiд час лiкування у лiкарястоматолога пацiєнт 48-ми рокiв почав важко дихати. Встановлено дiагноз: гострий напад бронхоспазму. Що з наведеного необхiдно термiново ввести хворому?
a. Розчин дибазолу 1% - 2 мл в/м
b. Розчин адреналiну 0,1% - 1 мл в/м
*c. Розчин еуфiлiну 2,4% - 10 мл в/в
d. Нiтроглiцерин 0,0005 мг пiд язик
e. Розчин мезатону 1% - 1 мл в/м

41. У дитини 5,5 рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського; горбики молочних молярiв добре вираженi. Лiнощi жування. Вкажiть вiрнi дiї ортодонта:
*a. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
b. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування
c. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування перших постiйних молярiв
d. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
e. Втручання ортодонта не потрiбне

42. Пiд час проведення планової санацiї в школi Ви здiйснюєте навчання правильнiй гiгiєнi порожнини рота. Через який термiн користування зубною щiткою слiд рекомендувати замiнити її на нову?
a. 2 - 3 мiсяцi
b. 1 - 2 мiсяцi
*c. 3 - 4 мiсяцi
d. 4 - 5 мiсяцiв
e. 5 - 6 мiсяцiв

43. Хворий 37-ми рокiв з дiагнозом: хронiчний пародонтит, абcцедування, стадiя загострення. Пiд час накладання пародонтальних пов'язок з антибiотиками пацiєнт поскаржився на свербiж обличчя, став занепокоєним. Дихання спазматичне, обличчя набрякло, особливо у дiлянцi щелепи, пульс прискорився. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Напад серцевої астми
b. Аспiрацiйна асфiксiя
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Набряк Квiнке
e. Напад бронхiальної астми

44. У хворого 49-ти рокiв генералiзований пародонтит середнього ступеня важкостi. Виготовляють незнiмнi шини-протези. Який матерiал для зняття вiдбиткiв необхiдно застосувати в даному випадку?
a. Сiеласт-69
b. Протакрил-М
c. Гiпс
d. Стенс
*e. Упiн

45. Хлопчик 13-ти рокiв пiсля тривалих умовлянь погодився на огляд лiкаря-стоматолога, але весь напружився, потiм впав, почались судоми, з'явилися видiлення з рота. Через кiлька хвилин судоми припинилися, дитина стала дуже сонною. Який стан виник у хворого?
a. Iстеричний припадок
b. Конвульсивна непритомнiсть
*c. Епiлептичний напад
d. Анафiлактичний шок
e. Спазмофiлiя

46. У дитини 12-ти рокiв пiд час профiлактичного обстеження ротової порожнини виявлено зубний камiнь у пришийкових дiлянках фронтальних зубiв нижньої щелепи. Який метод є оптимальним для усунення такого зубного вiдкладення?
*a. Професiйна гiгiєна ротової порожнини
b. Iндивiдуальна гiгiєна ротової порожнини зубним порошком
c. Вживання твердої їжi
d. Iндивiдуальна гiгiєна ротової порожнини зубною пастою
e. Полоскання ротової порожнини зубним елiксиром

47. При проведеннi санiтарнопросвiтницької роботи серед вагiтних жiнок стоматолог дав рекомендацiї вiдносно гiгiєни ротової порожнини, рацiонального харчування та необхiдної кiлькостi мiкроелементiв та вiтамiнiв в їх щоденному рацiонi. Яка оптимальна кiлькiсть кальцiю має бути у щоденному рацiонi вагiтної жiнки для формування резистентних до карiєсу зубiв у майбутньої дитини?
*a. 1,5 г
b. 3,0 г
c. 2,5 г
d. 2,0 г
e. 3,5 г

48. У 7-ми рiчної дiвчинки на лiвiйщоцi по лiнiї змикання зубiв на рiвнi перших молярiв виявлено круглої форми новоутворення на тонкiй нiжцi, 0,5 см у дiаметрi, з гладенькою поверхнею, вкритою незмiненою слизовою оболонкою; пальпаторно - безболiсне, щiльне. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Лiмфангiома
*b. Фiброма
c. Епулiс
d. Гемангiома
e. Папiлома

49. У хлопчика 8-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено в дiлянцi рiжучого краю 22 пляму бiлого кольору з чiткими межами. Емаль у дiлянцi плями гладенька, безболiсна пiд час зондування. В анамнезi - травма 62. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Флюороз
*c. Мiсцева гiпоплазiя емалi
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Вогнищева гiпоплазiя емалi

50. У дiвчинки вiком 1,5 року на вестибулярнiй поверхнi 52, 51, 61, 62 карiознi порожнини в межах емалi. Зондування карiозної порожнини слабкоболiсне, перкусiя безболiсна. Яка лiкарська тактика доцiльна в данiй ситуацiї?
a. Пломбування склоiономером
b. Покриття фторлаком
*c. Срiблення
d. Герметизацiя фiсур
e. Пломбування фотополiмером

51. У хлопчика 8-ми рокiв в дiлянцi 36 виникає бiль вiд холодного та солодкого. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 середньої глибини карiозна порожнина в межах плащового дентину, заповнена пiгментованим, розм'якшеним дентином. Зондування стiнок карiозної порожнини болiсне, сполучення карiозної порожнини з порожниною зуба вiдсутнє. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

52. Пацiєнт 34-х рокiв звернувся зi скаргами на рiзку болючiсть та кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, що з'явилися кiлька днiв тому. Об'єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх та верхнiх фронтальних зубiв гiперемованi, набряклi, легко кровоточать при дотику. Зуби нерухомi, вiдзначається значна кiлькiсть зубного каменю. Пародонтальних кишень немає. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
*a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Авiтамiноз С
d. Фiброматоз ясен
e. Виразково-некротичний гiнгiвiт

53. Дитина 9-ти рокiв хворiє3 днi, скаржиться на бiль у дiлянцi нижньої щелепи. Об'єктивно: температура тiла 39°C, набряк пiдщелепної дiлянки, шкiра гiперемована, в складку не береться, вiдкривання рота болiсне. 36 ранiше лiкований; перкусiя 34, 36, 75 болiсна. Слизова оболонка гiперемована, є" муфтоподiбний"iнфiльтрат. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Перiостит нижньої щелепи
b. Хронiчний перiодонтит у стадiї загострення
*c. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
d. Пiднижньощелепна флегмона
e. -

54. Хлопчик 14-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний ниючий бiль у дiлянцi видаленого зуба, неприємний запах з рота. 4 доби тому було видалено 26 з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об'єктивно: комiрка видаленого зуба виповнена згустком сiрого кольору. Слизова оболонка набрякла, гiперемована. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Альвеолярний остеомiєлiт
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
*c. Альвеолiт
d. Залишки коренiв
e. Неврит альвеолярного нерва

55. Хлопчик 14-ти рокiв скаржиться на бiль у язицi пiд час приймання їжi та розмови, що турбуєпрот ягом тижня. Об'єктивно: пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi, рухомi, болiснi пiд час пальпацiї. На слизовiй оболонцi бокової поверхнi язика злiва неправильної форми виразка 0,5 см у дiаметрi, вкрита некротичним нальотом. Краї виразки гiперемованi, болiснi пiд час пальпацiї, коронки 36 та 37 зруйнованi. Яка першочергова тактика лiкаря-стоматолога?
a. Хiрургiчне лiкування
b. Знеболююча терапiя
*c. Лiквiдацiя подразнюючих факторiв
d. Фiзiотерапевтичне лiкування
e. Протизапальна терапiя

56. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дiвчинкою 3-х рокiв з метою пiдбору зубної пасти для дитини. При об'єктивному обстеженнi в дiвчинки захворювань зубiв, тканин пародонта та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Дитинi доцiльно рекомендувати зубну пасту:
a. З низьким вмiстом фтору
b. З середнiм вмiстом фтору
*c. Без фтору
d. З вмiстом ферментiв
e. З мiнеральними солями

57. Жiнка 64-х рокiв, що страждає на гiпертонiчну хворобу, скаржиться на перiодичне утворення пухирiв на слизовiй оболонцi порожнини рота. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi м'якого пiднебiння мiститься пухир iз кров'янистим вмiстом та ерозiя, вкрита бiлуватим нальотом, що розташована на гiперемованому фонi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ерозивна форма лейкоплакiї
*b. Пухирно-судинний синдром
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Справжня пухирчатка
e. Пемфiгоїдна форма червоного плескатого лишаю

58. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на нижнiй губi, що iснуєв же 3 мiсяцi, але останнiм часом почала збiльшуватися. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи, в середнiй її частинi, мiститься виразка розмiром 0,5х0,8 см з пiднятими щiльними краями, нерiвним зернистим дном червоного кольору. Губа збiльшена в розмiрах за рахунок кам'янистої щiльностi iнфiльтрату. Пальпацiя губи слабкоболiсна. Пiдщелепнi лiмфовузли не збiльшенi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Виразкова форма червоного плескатого лишаю
b. Трофiчна виразка нижньої губи
c. Туберкульозне ураження нижньої губи
d. Виразкова форма лейкоплакiї
*e. Рак нижньої губи

59. Хвора 58-ми рокiв, яка хворiєна гiпертонiчну хворобу, скаржиться на мимовiльний постiйний бiль у верхнiй щелепi злiва, припухлiсть, пiдвищення температури тiла до 38,0°C. Об'єктивно: 26 зруйнований, коренi роз'єднанi, перкусiя болюча; перехiдна складка згладжена, болюча в дiлянцi 25, 26 та 27. Яка послiдовнiсть лiкування хворої?
a. Протизапальна, антигiстамiнна терапiя, антигiпертензивнi препарати
*b. Розтин субперiостального абсцесу, видалення коренiв 26, антигiпертензивнi препарати
c. Видалення коренiв 26, протизапальна терапiя, антигiпертензивнi препарати
d. Видалення коренiв 26, розтин абсцесу, антигiпертензивнi препарати
e. Розтин субперiостального абсцесу, антигiпертензивнi препарати

60. Хвора 59-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болючої припухлостi на верхнiй губi злiва, яка з'явилася 3 доби тому. Був встановлений дiагноз фурункул верхньої губи. Яка невiдкладна допомога необхiдна хворому?
a. Госпiталiзацiя хворого - iнтенсивна терапiя
*b. Госпiталiзацiя хворого - розтин абсцесу, iнтенсивна терапiя
c. Лiкування амбулаторне - антимiкробна терапiя
d. Лiкування амбулаторне - розтин iнфiльтрату
e. Лiкування амбулаторне - розтин iнфiльтрату, антимiкробна терапiя

61. Дитина 15-ти рокiв, що хворiєна анемiю, скаржиться на болiсну припухлiсть у лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, яка з'явилася пiсля переохолодження. Об'єктивно: визначається асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi тканин лiвої пiднижньощелепної дiлянки, шкiра слабко гiперемована. Пiд час пальпацiї визначається болiсне утворення розмiром 3x5 см, спаяне зi шкiрою та навколишнiми тканинами. Яке лiкування необхiдне хворому на другий день пiсля розтину абсцесу?
a. Промивання рани антисептиками, антигiстамiннi препарати
b. Промивання рани антисептиками, антибiотикотерапiя
*c. Медикаментозна терапiя, промивання рани розчинами антисептикiв, загальне УФО
d. Промивання рани антисептиками, фiзiолiкування
e. Промивання рани антисептиками, знеболюючi

62. Пацiєнта 48-ми рокiв, постраждалого у ДТП, доставлено до щелепнолицевого вiддiлення в тяжкому станi, непритомний. Об'єктивно: набряк м'яких тканин верхньої половини обличчя, кровотеча з носа, рота, крововилив у навколоочнi тканини, видовження та сплощення обличчя, порушення прикусу. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Закрита щелепно-лицева травма, вiдрив альвеолярного вiдростка
b. Вiдкрита щелепно-лицева травма, суббазальний перелом верхньої щелепи
c. Вiдкрита щелепно-лицева травма, суборбiтальний перелом верхньої щелепи
d. Струс головного мозку, суборбiтальний перелом верхньої щелепи
*e. Закрита щелепно-лицева травма, суборбiтальний перелом верхньої щелепи

63. Хвора 25-ти рокiв направлена стоматологом-терапевтом для видалення 27 з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургомстоматологом проведено знеболення внутрiшньоротовим способом - туберальна та палатинальна анестезiя. Якi нерви виключаєт уберальна анестезiя?
a. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
b. Середнi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
*c. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
d. Великий та малий нерви пiднебiння
e. Верхньощелепний нерв

64. У чоловiка 39-ти рокiв, що перебуваєна диспансерному облiку з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту I ступеня, у 14 виявлено пломбу з амальгами, яка глибоко заходить у мiжзубний промiжок. Що є найбiльш поширеним наслiдком такого стану?
a. Утворення кiсткової кишенi
b. Утворення зубних вiдкладень
c. Розвиток травматичної оклюзiї
*d. Утворення пародонтальної кишенi
e. Загострення генералiзованого пародонтиту

65. Чоловiк 56-ти рокiв звернувся до стоматолога для профiлактичного огляду. Хворiєна виразкову хворобу шлунка, палить з 15-ти рокiв. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi щiк в кутах рота - вогнища змутнiлого епiтелiю сiро-бiлого кольору з чiткими контурами, розмiром 2,0х2,0 см, якi не здiймаються над поверхнею та при зiскрiбаннi не знiмаються. Пальпацiя безболiсна, ущiльнення в основi немає. Встановлений дiагноз - проста лейкоплакiя. Який додатковий метод необхiдно застосувати для визначення остаточного дiагнозу?
*a. Гiстологiчний
b. Бактерiоскопiчний
c. Iмунологiчний
d. Бiохiмiчний
e. Серологiчний

66. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть дефектiв та пiгментацiй емалi зубiв верхньої та нижньої щелеп, якi наявнi з дитинства. Вмiст фтору в питнiй водi 1,5 мг/л. Об'єктивно: емаль всiх зубiв матова, жовтуватого вiдтiнку, ємножиннi пiгментованi плями та ерозiї. Який метод лiкування доцiльно застосувати в даному випадку?
a. Вiдбiлювання
b. Ремiнералiзацiя
*c. Реставрацiя
d. Пломбування
e. Пришлiфовування

67. Жiнка 44-х рокiв скаржиться на незначний бiль у 12 зубi при накушуваннi. Iз анамнезу: 3 роки тому 12 був лiкований з приводу карiєсу. В останнiй рiк перiодично з'являлися припухлiсть та нориця. Об'єктивно: 12 змiнений в кольорi, пломбований. Перкусiя слабкоболiсна. На рентгенограмi - розрiдження кiсткової тканини у дiлянцi верхiвки 12 з нечiткими, нерiвними краями. Яку тактику доцiльно застосувати за вiдсутностi ефекту консервативного лiкування?
a. Видалення зуба
b. Гемiсекцiя
c. Пункцiя перiапiкальних тканин
*d. Резекцiя верхiвки кореня
e. Ампутацiя кореня

68. У чоловiка 24-х рокiв лiкарстоматолог виявив карiознi порожнини в пришийковiй дiлянцi 21, 24, 41, 44. Який додатковий метод дослiдження необхiдно застосувати для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Вiтальне фарбування
b. Електроодонтодiагностика
c. Гiгiєнiчний iндекс
d. Рентгенодiагностика
e. Термодiагностика

69. Дiвчинка 12-ти рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на естетичний дефект обличчя. Об'єктивно: губи зiмкненi, коловий м'яз рота напружений, пiдборiддя скошене назад, всi зуби постiйнi, рiзцi верхньої щелепи нахиленi в пiднебiнний бiк, глибоко перекривають нижнi рiзцi; в бiчних дiлянках спостерiгається змикання однойменних зубiв. Визначте дiагноз:
a. III клас за класифiкацiєю Енгля
b. Пiднебiнне положення рiзцiв верхньої щелепи
c. II клас 1 пiдклас за класифiкацiєю Енгля
d. I клас за класифiкацiєю Енгля
*e. II клас 2 пiдклас за класифiкацiєю Енгля

70. До клiнiки звернулися батько з хлопчиком 5-ти рокiв зi скаргами на косметичний дефект.Об'єктивно: наявнiсть в дитини трем та дiастем у тимчасовому прикусi. Який прогноз подальшого розвитку зубощелепної системи?
*a. Сприятливий
b. Спадковiсть
c. Наявнiсть шкiдливої звички
d. Несприятливий
e. Патологiчна ознака

71. До клiнiки звернувся хлопчик 10-ти рокiв. Об'єктивно: скошене назад пiдборiддя, виразна пiдборiдно-губна борозна; нижня губа вкладається пiд верхнi рiзцi. Верхня губа не прикриваєрiз цiв. Якому патологiчному прикусу вiдповiдають зазначенi ознаки?
a. Бiпрогнатичний
*b. Прогнатичний
c. Вiдкритий
d. Прогенiчний
e. Глибокий

72. До клiнiки звернулися батьки з хлопчиком 6-ти рокiв, в анамнезi у якого шкiдлива дитяча звичка - смоктання язика. Пiд час огляду морфологiчних змiн не виявлено. Який апарат слiд призначити, щоб позбутися шкiдливої звички та попередити виникнення аномалiї прикусу?
a. Вестибулярна пластинка
b. Апарат Френкеля
c. Активатор Дасса
*d. Вестибулооральний щит
e. Апарат Андрезена-Хойпля

73. До лiкаря-стоматолога звернулася мати дiвчинки 5-ти рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть у доньки двох зубiв на верхнiй щелепi злiва. Об'єктивно: 64 та 65 вiдсутнi. Який профiлактичний апарат рацiонально запропонувати для попередження розвитку зубощелепної деформацiї?
a. Розпiрка мiжзубна
b. Мостоподiбний протез на верхню щелепу
*c. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
d. Бюгельний протез на верхню щелепу
e. Повний знiмний протез на верхню щелепу

74. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт 24-х рокiв зi скаргами на стертiсть горбiв та рiжучих країв зубiв. Об'єктивно: дистальний прикус з ретрузiєю переднiх зубiв, зуби у станi спокою зiмкнутi, напруження скроневих м'язiв пiд час пальпацiї, жувальнi м'язи напруженi. Рух СНЩС сходинковий, уривчастий. Назвiть симптомокомплекс у пацiєнта:
a. Парафункцiональний симптом, бруксизм
b. Артрозо-артрит, бруксизм
c. Артроз, парафункцiональний синдром
*d. Бруксизм, дисфункцiя СНЩС
e. Анкiлоз внаслiдок запального процесу

75. До лiкаря-ортодонта дитячим стоматологом направлена дiвчинка 6-ти рокiв. Об'єктивно: нейтральне спiввiдношення на перших постiйних молярах. Фронтальнi зуби не контактують, простiр мiж ними до 3 мм. Зi слiв батькiв, у дитини шкiдлива звичка смоктати палець. Який вид прикусу спостерiгається у дитини?
a. Прогенiчний
b. Прогнатичний
c. Глибокий
d. Фiзiологiчний
*e. Вiдкритий

76. Дiвчинка 7,5 рокiв направлена шкiльним лiкарем-стоматологом до ортодонта. Об'єктивно: зворотне перекриття у фронтальнiй дiлянцi, нижнi рiзцi перекривають верхнi на дві третіх величини їх коронок, спiввiдношення iкол та перших постiйних молярiв медiальне; спостерiгається змiщення нижньої щелепи допереду. Який апарат доцiльно виготовити?
a. Каповий апарат на нижню щелепу
b. Апарат на верхню щелепу з похилою площиною
*c. Знiмна пластинка на нижню щелепу з похилою площиною
d. Вестибулярний щит
e. -

77. У хлопчика 7-ми рокiв пiд час огляду в школi виявлено передчасне видалення тимчасових молярiв на нижнiй щелепi. Який патологiчний прикус може сформуватися без профiлактичного втручання?
a. Вiдкритий
*b. Прогнатичний
c. Глибокий
d. Прогенiчний
e. Косий

78. У дитини 6-ти рокiв у 65 дiагностований гострий серозний пульпiт. Лiкувальною тактикою обраний метод девiтальної ампутацiї. Виходячи з особливостей будови твердих тканин тимчасових зубiв, вкажiть оптимальний та достатнiй перелiк манiпуляцiй для накладення девiталiзуючого засобу:
a. Некректомiя та розтин порожнини зуба не потрiбнi
*b. Обширна некректомiя без розтину порожнини зуба
c. Обширна некректомiя, широкий розтин порожнини зуба
d. Часткова некректомiя, точковий розтин порожнини зуба
e. Часткова некректомiя без розтину порожнини зуба

79. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на протрузiю верхнiх рiзцiв та промiжки мiж ними; премоляри та моляри змикаються за I класом Енгля. Сагiтальна щiлина 3 мм. Нижнiй зубний ряд вiдповiдаєнормi. Визначте конструкцiю апарата для лiкування даної аномалiї?
a. Апарат Катца
b. Апарат Курляндського
c. Апарат Гуляєвої
*d. Пластинковий апарат з вестибулярною дугою
e. Апарат Хургiної

80. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 5-ти рокiв виявлена добре виражена анатомiчна форма горбiв тимчасових iкол та молярiв. Яка тактика лiкаря?
a. Проводити огляд 1 раз на мiсяць до змiнi рiзцiв
b. Проводити огляд 1 раз на пiвроку до змiни iкол
c. -
*d. Пришлiфувати горби, що не стерлися
e. Проводити огляд 1 раз на пiвроку до змiни рiзцiв

81. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено: виступаюче пiдборiддя, дiастема i треми мiж нижнiми рiзцями та iклами, що перекривають верхнi на 2/3 висоти коронки. Спiввiдношення перших постiйних молярiв за III класом Енгля. Сагiтальна щiлина - 2 мм. Яка тактика лiкаря?
a. Застосувати капу Бинiна
b. Застосувати капуШварца
c. Призначити комплекс мiогiмнастики
d. Застосувати ковзаючий апарат Енгля
*e. Застосувати апарат Брюкля

82. У дитини 10-ти рокiв пiд час огляду виявлено: нижнi моляри з правого боку перекривають верхнi, змикання решти зубiв вiдповiдаєнормi. Який метод дослiдження моделей щелеп слiд застосувати?
a. Метод Герлаха
b. Метод Хаулея-Гербста
c. Метод Коркхауза
*d. Метод Пона
e. МетодШварца

83. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на бiль у порожнинi рота протягом останнiх 3-х дiб, пiдвищення температури тiла до 39°C, головний бiль. Кiлька днiв лiкувалася з приводу бронхiту. Об'єктивно: на шкiрi обличчя та рук еритематознi плями; на слизовiй оболонцi порожнини рота на фонi гiперемованої слизової болiснi, вкритi нашаруваннями ерозiї; червона облямiвка набрякла, з геморагiчними кiрками. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Вульгарна пухирчатка
e. Ерозивна форма червоного плескатого лишаю

84. У пiдлiткiв встановили iндекс КПВ = 4,5 - 6,5. За оцiнкою ВООЗ це рiвень:
a. Помiрний
b. Дуже високий
c. Дуже низький
d. Низький
*e. Високий

85. Вкажiть кiлькiсть лiкарських посад терапевтичного та ортопедичного профiлю, при якому необхiдна одна посада молодшого медичного персоналу?
a. На двi посади лiкаря
b. Незалежно вiд кiлькостi лiкарiв у кабiнетi
c. На п'ять посад лiкарiв
*d. На три посади лiкаря
e. На одну посаду лiкаря

86. Хворий звернувся зi скаргами на бiль та важкiсть у правiй половинi обличчя, видiлення слизу з носа. Об'єктивно: набряк правої щоки, зруйнований 16, перкусiя його рiзко болiсна. На Ro-грамi: визначається затемнення правої гайморової пазухи. Якому захворюванню вiдповiдає такий клiнiчний перебiг?
*a. Гострий одонтогенний гайморит з правого боку
b. Хронiчний одонтогенний гайморит
c. Гострий етмоїдит
d. Кiста правої верхньощелепної пазухи
e. Гострий риногенний гайморит з правого боку

87. Який вид обробки здiйснюєлiка рстоматолог пiд час видалення путридних мас iз кореневого каналу та промивання його розчином антибiотикiв з ферментами?
*a. Антисептична
b. Механiчна
c. Фiзична
d. Хiмiчна
e. Асептична

88. У школах з кiлькiстю 800-1200 та бiльше школярiв вiдкривають стацiонарнi стоматологiчнi кабiнети. Яким методом здiйснюється огляд та санацiя школярiв у даному випадку?
a. Iндивiдуальний
*b. Децентралiзований
c. Змiшаний
d. Плановий
e. Централiзований

89. Який з дiагностичних iндексiв найбiльш доцiльний для дiагностики запального процесу ясенного краю у дiтей, враховуючи його поширенiсть та ступiнь iнтенсивностi?
a. Грiна-Вермiльона
*b. РМА
c. Шиллера-Писарєва
d. СPITN
e. Федорова-Володкiної

90. Недостатнiй вмiст фтору в питнiй водi єод ним iз карiєсогенних чинникiв. Яка концентрацiя фтору в питнiй водi єопт имальною?
a. 1,1 - 1,8 мг/л
b. 2 - 4 мг/л
c. 0,3 - 0,7 мг/л
d. 1,5 - 2,0 мг/л
*e. 0,8 - 1,2 мг/л

91. Хвора скаржиться на новоутворення у правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, яке з'являється пiд час приймання їжi та супроводжується нападами гострого болю, болем пiд час ковтання. Через 2-3 години новоутворення поступово зменшується та зникає. На рентгенограмi дна порожнини рота визначається рентгенконтрастна тiнь довгастої форми розмiром 0,5х0,2 см, розташована паралельно тiлу нижньої щелепи в проекцiї 45 та 44. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Сiалоаденiт
b. Набряк Квiнке
c. Лiмфаденiт пiднижньощелепної дiлянки
*d. Калькульозний сiалоаденiт
e. Аденома слинної залози

92. У молодого фахiвця в кiнцi робочої змiни була заповнена лише "Медична карта стоматологiчного хворого". Який ще статистичний документ обов'язково повинен бути в нього?
a. Форма №039/0
b. Форма №030/0
c. Форма №043/0
*d. Форма №037/0
e. Форма №049/0

93. Лiкар стоматолог-терапевт (стаж до 5 рокiв) за змiну при п'ятиденному робочому тижнi виконав 18 умовних одиниць працеємностi (УОП). Який необхiдний мiнiмум УОП у нього повинен бути?
a. 18 УОП
*b. 21 УОП
c. 20 УОП
d. 25 УОП
e. 30 УОП

94. Пiд час проведення планового профiлактичного огляду школярiв сьомого класу, iнтенсивнiсть карiєсу по iндексу КПВ зубiв склала 3,7. Яка ступiнь iнтенсивностi карiєсу в данiй групi дiтей, згiдно класифiкацiї ВООЗ?
a. Висока
b. Дуже висока
c. Дуже низька
d. Низька
*e. Помiрна

95. Чоловiк 54-х рокiв через 5 днiв пiсля видалення 27 скаржиться на бiль та утруднене вiдкривання рота, to- 38°C. Об'єктивно: загальний стан важкий, незначна асиметрiя обличчя за рахунок набряку скроневої дiлянки в нижньому вiддiлi. Контрактура III ступеня. З боку порожнини рота - набряк слизової оболонки по перехiднiй складцi злiва в дiлянцi молярiв верхньої щелепи. Пальпацiя за горбом верхньої щелепи рiзко болiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Флегмона лiвої скроневої дiлянки
b. Флегмона лiвої пiдщелепної дiлянки
*c. Одонтогенна флегмона лiвої пiдскроневої дiлянки
d. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи злiва
e. Флегмона лiвої навколовушножувальної поверхнi

96. Мати хлопчика 8-ми мiсяцiв скаржиться на наявнiсть у нього утворення на кiнчику, крилах та спинцi носа, деформацiю тканин та малиновосинюшне забарвлення шкiри носа. Пухлина збiльшується. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок пухлини носа синюшно-малинового кольору. Симптом наповнення позитивний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Фiброма носа
b. Херувiзм
c. Травма носа
d. Нейрофiброматоз
*e. Гемангiома носа

97. Мати дитини 3-х мiсяцiв скаржиться, що пiд час годування груддю дитина "клацає"язиком; неспокiйна, погано набираєв агу. Об'єктивно: нижнiй край вуздечки язика прикрiплюється у ясенного валика, рухи язика обмеженi, вуздечка тонка, прозора. Яка операцiя показана дитинi в цьому вiцi?
a. V-подiбне висiчення вуздечки язика
b. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лiмбергом
*c. Френулотомiя вуздечки язика
d. Крiодеструкцiя вуздечки язика
e. У вiцi 7 - 9 рокiв показана френулоектомiя

98. Жiнка 37-ми рокiв скаржиться на гострий бiль та вiдчуття "вирослого зуба"у 38. Бiль постiйний, самовiльний, iнтенсивнiсть наростаєз кожною годиною. Об'єктивно: в 38 глибока карiозна порожнина, перкусiя рiзко болiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий пульпiт
b. Хронiчний пульпiт
c. Невралгiя трiйчастого нерва
*d. Гострий перiодонтит
e. Глибокий карiєс

99. Пацiєнт 33-х рокiв, що страждає на iмунодефiцит, звернувся зi скаргами на рухливiсть 22. В анамнезi травма зуба 2 роки тому. Об'єктивно: зуб ранiше не лiкований, рухливiсть III ст., перкусiя слабкоболiсна. На знiмку - резорбцiя кореня на 1/3. Яка тактика лiкаря?
a. Провести резекцiю кореня зуба з пiдсадженням кiсткової тканини
b. Спостереження
c. Провести фiзiотерапевтичне лiкування
d. Провести ендодонтичне лiкування та шинувати зуб
*e. Видалити зуб

100. Хвора 35-ти рокiв вiдзначаєна явнiсть безболiсної деформацiї тiла нижньої щелепи з правого боку. На рентгенограмi - наявнiсть гомогенного вогнища збiльшеної щiльностi кiсткової тканини округлої форми, дiаметром 1,5 -2,0 см; по периферiї вогнища - вузька смужка просвiтлення шириною до 1,2 мм та склероз кiстки на межi з новоутворенням. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Остеобластома
*b. Тверда одонтома
c. Амелобластома
d. Одонтогенна фiброма
e. Радикулярна кiста

101. У хворого 60-ти рокiв внаслiдок вогнепального ураження з'явився великий дефект носа. Вiд хiрургiчного втручання хворий тимчасово вiдмовився, йому було запропоновано виготовлення ектопротеза носа, який утримуватиметься за допомогою окулярiв. Який вiдбиток необхiдно отримати в даному випадку та за допомогою якої вiдбиткової маси?
a. Вiдбиток термопластичною масою дефекту
*b. Гiпсовий вiдбиток всього обличчя
c. Вiдбиток термопластичною масою всього обличчя
d. Вiдбиток еластичною масою дефекту
e. Гiпсовий вiдбиток дефекту

102. Хворий 29-ти рокiв потрапив до стацiонару з дiагнозом "вiдкритий перелом нижньої щелепи мiж 41 та 31 без змiщення уламкiв". Об'єктивно: рот вiдкриває в повному обсязi, зубнi ряди iнтактнi, прикус ортогнатичний. Мiж 41 та 31 щiлина. Яка фiксуюча конструкцiя найдоцiльнiша в даному випадку?
a. Зубна гладенька шина-скоба
b. Зубна шина Васильєва
*c. Шина Тiгерштедта з зачiпними петлями
d. Шина Тiгерштедта з розпiрковим вигином
e. Шина Тiгерштедта з похилою площиною

103. Чоловiк 28-ми рокiв, пiдвищеного харчування, знаходився у стоматологiчному крiслi та готувався до проведення мiсцевого знеболення i до видалення хворого зуба. Раптом поскаржився на запаморочення та нудоту, знепритомнiв. Об'єктивно: рiзка блiдiсть шкiрних покривiв та червоної облямiвки губ, зiницi дещо розширенi, дихання поверхневе, пульс лабiльний, схильний до брадикардiї, АТ-100/60 мм рт.ст. Встановлено дiагноз: психоемоцiйне зомлiння. Якi невiдкладнi дiї лiкаря?
a. Ввести внутрiшньовенно серцевi препарати
b. Провести штучне дихання та масаж серця
c. Викликати бригаду невiдкладної допомоги
d. Ввести антигiстамiннi препарати
*e. Надати хворому горизонтального положення, забезпечити доступ свiжого повiтря, дати вдихнути пари нашатирного спирту

104. Хворий 70-ти рокiв звернувся зi скаргами на свербiж ясен, пiдвищену чутливiсть до хiмiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважаєсебе хворим близько 20-ти рокiв. З супутнiх захворювань - атеросклероз. Об'єктивно: ясна анемiчнi, ясеневi сосочки атрофованi, оголення коренiв зубiв на 2-3 мм. Зуби стiйкi, пародонтальних кишень немає. На рентгенограмi визначається рiвномiрний надлишок кiсткової тканини в межах 1/2 довжини кореня, звуження перiодонтальних щiлин, чергування вогнищ остеопорозу та остеосклерозу в губчастiй кiстцi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний генералiзований пародонтит важкого ступеня
b. Локалiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
c. Генералiзований пародонтоз легкого ступеня важкостi
d. Генералiзований пародонтоз важкого ступеня
*e. Генералiзований пародонтоз середнього ступеня важкостi

105. Чоловiк 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на змiну кольору язика, його горбистiсть. Об'єктивно: вогнище ромбоподiбної форми, розмiром 1,5-2 мм, злегка ущiльнене на дотик, розташовується суворо по середнiй лiнiї допереду вiд жолобуватих сосочкiв. Пальпацiя безболiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Ромбовидний глосит
b. Пухлина
c. Авiтамiноз
d. Кандидоз
e. Десквамативний глосит

106. Хвора 42-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на набряк, який раптово з'явився, бiль у дiлянцi обличчя, збiльшення губ вдвiчi, набряк повiк. Об'єктивно: губи безформно здутi, у кольорi не змiненi; пiд час пальпацiї вiдчувається рiвномiрно-м'яка консистенцiя тканини. Набряк на щоках та повiках. Опущення кутiв рота, ознаки паралiчу лицевого нерва. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Бешихове запалення
c. Гемангiома
d. Лiмфангiома
e. Набряк Квiнке

107. Хворий 42-х рокiв скаржиться на рiзкий бiль у дiлянцi лiвого скроневонижньощелепного суглоба (СНЩС) впродовж 5 дiб, який поширюється на вухо, головний бiль, погiршення загального стану, неможливiсть жування, обмежене вiдкривання рота. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi лiвого СНЩС. Шкiра в цiй дiлянцi гiперемована. Бiль посилюється при мiнiмальних рухах нижньої щелепи. Пальпацiя суглоба викликаєс ильний бiль. Вiдкривання рота обмежене до 1520 мм. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Несправжнiй паротит Герценберга
*b. Гострий артрит лiвого СНЩС
c. Гострий гнiйний паротит
d. Флегмона бiлявушно-жувальної дiлянки
e. Загострення деформуючого артрозу лiвого СНЩС

108. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у лiвому скроневонижньощелепному суглобi (СНЩС). Симптоми з'явилися рiк тому. Об'єктивно: вiдкривання рота на 0,8 см, рухи в суглобi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. На томограмi: суглобова щiлина звужена, "завуальована". Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Деформуючий артроз лiвого СНЩС
b. Больова дисфункцiя лiвого СНЩС
c. Кiстковий анкiлоз лiвого СНЩС
d. Склерозуючий артроз лiвого СНЩС
*e. Фiброзний анкiлоз лiвого СНЩС

109. Хлопчик 9-ти рокiв звернувся зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, асиметрiю обличчя. Симптоми з'явились близько двох рокiв тому. Об'єктивно: вiдкривання рота на 0,3 см, рухи в лiвому суглобi вiдсутнi. Пiдборiддя та кiнчик носа змiщенi влiво. На томограмi - суглобова щiлина лiворуч не виявляється, вiдмiчається кiсткове зрощення нижньої щелепи зi скроневою та виличною кiстками, лiва гiлка нижньої щелепи вкорочена. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Фiброзний анкiлоз лiвого СНЩС
b. Деформуючий артроз лiвого СНЩС
c. Хронiчний артрит лiвого СНЩС
*d. Кiстковий анкiлоз лiвого СНЩС
e. Склерозуючий артроз лiвого СНЩС

110. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на потовщення тiла нижньої щелепи та онiмiння нижньої губи з лiвого боку. Пухлина з'явилася близько 6 мiсяцiв тому, за останнiй мiсяць значно збiльшилася в розмiрах. На рентгенограмi нижньої щелепи - лiворуч у дiлянцi 45, 46, 47 визначається деструкцiя кiсткової тканини розмiром 3х2 см без чiтких меж типу "танучого цукру". Вищезазначенi зуби iнтактнi, мають рухливiсть третього ступеня. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Радикулярна кiста нижньої щелепи
b. Адамантинома нижньої щелепи
c. Остеобластокластома нижньої щелепи
d. Хронiчний дифузний одонтогенний остеомiєлiт
*e. Злоякiсна пухлина нижньої щелепи

111. У пацiєнта 38-ми рокiв пiд час огляду виявлено: мостоподiбнi протези з опорою на 14, 15, 16, 23, 24, 25, 26; патологiчне стирання 34, 35, 36, 44, 45, 46. Передчаснi контакти в дiлянцi мостоподiбних протезiв; слизова оболонка альвеолярних вiдросткiв - без патологiчних змiн. Яка оклюзiя в пацiєнта?
a. Лiва бокова
b. Передня
c. Центральна
d. Права бокова
*e. Первинна травматична

112. У дитини 12-ти рокiв вестибулярне положення верхнiх iкол та вiдсутнiсть мiсця для них. Яким ортодонтичним апаратом слiд почати лiкування?
a. Апарат з закусочною площадкою
b. Апарат з нахиленою площиною
*c. Пластинка з гвинтом на верхню щелепу
d. Дуга Енгля
e. Апарат з вестибулярною дугою

113. При оглядi беззубої нижньої щелепи у пацiєнтки 60-ти рокiв виявленi екзостози, розмiщенi з язикової сторони щелепи в дiлянцi вiдсутнiх премолярiв. Яку хiрургiчну пiдготовку необхiдно провести перед протезуванням?
a. Виправлення форми альвеолярного вiдростка
b. Поглиблення присiнку порожнини рота
*c. Усунення екзостозiв
d. Усунення тяжiв та рубцiв
e. Пiдсадка металiчного iмплантату

114. Хворий 50-ти рокiв з повною втратою зубiв скаржиться на бiль у кутi нижньої щелепи. Протезами не користувався. Об'єктивно: незначна припухлiсть, вiдкривання рота утруднене. Рентгенологiчно: правобiчний кiстковий перелом тiла нижньої щелепи в дiлянцi вiдсутнiх 35 та 36 без дефекту кiстки. Який метод фiксацiї необхiдно використати для лiкування?
a. Тигерштедта
*b. Остеосинтез
c. Вебера
d. Збаржа
e. Ванкевич

115. У хворого впродовж 3-х рокiв на слизовiй оболонцi щоки спостерiгалася папiлома. Останнiм часом, пiсля травми, з'явилася болiснiсть. Пiд час огляду виявлено наявнiсть виразки на фонi гiперемованої слизової оболонки. Якою повинна бути тактика хiрурга?
*a. Видалення папiломи, гiстологiчне дослiдження
b. Видалення папiломи, пiсляоперацiйна променева терапiя
c. Комбiноване лiкування
d. Видалення папiломи, пiсляоперацiйна хiмiотерапiя
e. Протизапальна терапiя з наступним спостереженням

116. Дитина 3-х мiсяцiв з повним незрощенням верхньої губи лiворуч. У якому вiцi дитинi слiд провести оперативне втручання - хейлопластику?
a. 5 рокiв
b. 7 рокiв
c. 1 рiк
d. 3 роки
*e. 5 - 6 мiсяцiв

117. Пацiєнт 16-ти рокiв скаржиться на зруйнування коронки 22 внаслiдок сильного удару. Об'єктивно: повний травматичний злам коронкової частини 22, рухомiсть кореня 22 зуба III ступеня. Яка тактика лiкарястоматолога?
a. Виготовлення штифтового зуба (по Рiчмонду)
b. Реставрацiя 22 фотополiмерним композитним матерiалом свiтлового твердiння
*c. Екстракцiя 22 та виготовлення мостоподiбного протеза
d. Виготовлення кiльцевої шини
e. Виготовлення часткового знiмного пластинкового протеза

118. Клiнiчне обстеження порожнини рота в хлопчика 7-ми рокiв виявило низько прикрiплену вуздечку верхньої губи. До яких аномалiй може призвести вказана вада?
a. Транспозицiя
b. Iнфраоклюзiя
c. Тортоаномалiя
*d. Дiастема
e. Адентiя

119. Хворий 22-х рокiв звернувся зi скаргами на руйнування 21.Об'єктивно: коронкова частина 21 вiдламана в межах крайових ясен, стiнки кореня збереженi, пiд час зондування твердi, безболiснi. На прицiльнiй рентгенограмi: кореневий канал 21 пломбований до верхiвки, перiапiкальних змiн не спостерiгається; довжина кореневого каналу 18 мм, корiнь масивний; кореневий канал прямий. Яке лiкування найбiльш доцiльне в даному випадку?
a. Виготовлення штифтового зуба
b. Виготовлення мостоподiбного протеза iз попереднiм видаленням кореня
c. Проведення прямої реставрацiї iз титановим штифтом
d. Проведення прямої реставрацiї iз скловолокон'єктивним штифтом
*e. Виготовлення куксової вкладки та естетичної коронки

120. Хворiй 33-х рокiв з дiагнозом "частковий дефект зубного ряду верхньої щелепи, IV клас за Кеннедi", вирiшено виготовити незнiмний мостоподiбний металокерамiчний протез iз опорами на 11, 21 та 23. Проведенi: клiнiчний етап препарування опорних зубiв; зняття робочих вiдбиткiв. Який наступний етап проведе лiкар?
a. Фiксацiя протеза
b. Корекцiя кольору протеза
c. Корекцiя форми зубiв протеза
*d. Припасування та корекцiя каркасу протеза
e. Корекцiя протеза

121. Чоловiк 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на рухомiсть зубiв верхньої та нижньої щелеп. Об'єктивно: зубнi ряди iнтактнi. Спостерiгається характер змикання зубних рядiв в центральнiй оклюзiї. Який iз перелiчених патологiчних станiв наявний у даного пацiєнта?
a. Скупченiсть
b. Гiнгiвiт
c. Карiєс
d. Флюороз
*e. Пародонтит

122. Пацiєнту 45-ти рокiв для девiталiзацiї пульпи 26 накладено миш'яковисту пасту. На який час потрiбно залишити пасту, щоб вiдбулася девiталiзацiя в багатокореневому зубi?
a. 6 годин
b. 72 години
c. 24 години
d. 12 годин
*e. 48 годин

123. Пацiєнт 39-ти рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний бiль у 26 вiд дiї механiчних, хiмiчних та температурних подразникiв, який зникаєв iдразу пiсля припинення їх дiї. Об'єктивно: карiозна порожнина в межах плащового дентину виповнена пiгментованим дентином. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Глибокий карiєс
*b. Середнiй карiєс
c. Кислотний некроз
d. Клиноподiбний дефект
e. Хронiчний верхiвковий перiодонтит

124. Хворий 22-х рокiв скаржиться на бiль пiд час ковтання, to- 37,5°C. Об'є ктивно: вiдкривання рота 3 см, болiсне. Дистальнi горби 38 вкритi гiперемованим набряклим каптуром, болiсним пiд час пальпацiї. Ретромолярна складка гiперемована. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ангiна
b. -
c. Флегмона крилощелепного простору
d. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
*e. Гострий перiкоронорит

125. У хворої 65-ти рокiв з повною вiдсутнiстюмолярiв та премолярiв на верхнiй та нижнiй щелепах розвинулася тугорухомiсть у СНЩС, незначне зниження слуху. Хвора страждає на полiартрит. Яке дослiдження необхiдно провести в першу чергу для встановлення дiагнозу?
a. Рентгенографiя нижньої щелепи в прямiй проекцiї
b. Рентгенографiя додаткових пазух носа
c. Сiалографiя
*d. Рентгенографiя СНЩС
e. Рентгенографiя черепа в прямiй проекцiї

126. У хворого 30-ти рокiв на прийомi в стоматолога з'явилися шум у вухах, онiмiння пальцiв рук, холодний пiт. Потiм розвинулася короткочасна до (1 хвилини) непритомнiсть. Який стан розвинувся в хворого?
a. Колапс
b. Напад бронхiальної астми
c. Аура перед нападом епiлепсiї
*d. Зомлiння
e. Анафiлактичний шок

127. У немовляти клиноподiбний дефект верхньої губи, який не доходить до нижнього носового ходу. Червона облямiвка обрамляєкра й дефекту. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Колобома
b. Повне незрощення верхньої губи
c. -
*d. Неповне незрощення верхньої губи
e. Перенесена травма верхньої губи

128. У дитини 3-х рокiв рiдина з порожнини рота потрапляєд о носових ходiв, мова гугнява. Пiд час огляду: пiднебiння без особливостей. Пальпаторно визначається кiстковий дефект твердого пiднебiння. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Перенесена травма пiднебiння
b. Паралiч м'якого пiднебiння
*c. Приховане незрощення пiднебiння
d. Часткове незрощення пiднебiння
e. -

129. Хвора 37-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть ясен, неприємнi вiдчуття, сухiсть у ротi. Об'єктивно: ясна застiйно гiперемованi, набряклi. Мають мiсце пародонтальнi кишенi. На рентгенограмi - зниження висоти мiжальвеолярних перегородок на 1/3. Глюкоза кровi - 9,1 ммоль/л. Яка тактика вiдносно лiкування цiєї хворої?
*a. Лiкування проводять стоматолог та ендокринолог
b. Лiкування проводить лише ендокринолог
c. Лiкування проводить невропатолог
d. Лiкування проводить хiрургстоматолог
e. Лiкування проводить лише стоматолог

130. Хворий 37-ми рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть болiсної припухлостi в пiдочнiй дiлянцi з правого боку. З анамнезу: за день до звернення хворому було проведено лiкування 12 пiд мiсцевою анестезiєю. Припухлiсть у пiдочнiй дiлянцi з'явилася одразу пiсля введення анестетика. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку та незначного iнфiльтрату в правiй пiдочнiй дiлянцi. Шкiра над iнфiльтратом синюшна. Вiдкривання рота вiльне. Перкусiя 12 безболiсна. Ясна в дiлянцi 12 без видимих патологiчних змiн. Перехiдна складка верхньої щелепи в дiлянцi 12 згладжена, синюшна. Яке ускладнення розвинулося в хворого?
a. Перiостит верхньої щелепи вiд 12
b. Перелом голки в мiсцi iн'єкцiї
c. Некроз м'яких тканин пiдочної дiлянки
d. Неврит пiдочного нерва
*e. Пiсляiн'єкцiйна гематома

131. Хворий 23-х рокiв надiйшов до вiйськово-польового шпиталю з вогнепальним переломом нижньої щелепи. З анамнезу вiдомо, що хворий страждаєна цукровий дiабет. У лiнiї перелому знаходиться iнтактний 35. Яка тактика лiкаря по вiдношенню до цього зуба?
a. Зуб необхiдно обов'язково зберегти та використовувати як опору для фiксацiї протеза
b. Зуб зберегти, депульпувати через мiсяць пiсля травми
c. Долю зуба вирiшити через 2-3 тижнi пiсля травми
*d. Зуб пiдлягаєобов 'язковому видаленню безпосередньо пiд час обробки рани
e. Зуб пiдлягаєв идаленню через 2 тижнi з моменту травми

132. Який з перерахованих препаратiв маєв иражену противiрусну активнiсть?
a. Розчин хлоргексидину
*b. Стерилiум
c. 0,5% розчин хлорамiну
d. 70% розчин спирту
e. 3% розчин перекису водню

133. Дитина 8-ми рокiв маєд iастему мiж центральними рiзцями до 2 мм, вiд неї парусоподiбний тяж до слизової верхньої губи, який подiляєприсiнок на двi половини. Прикус ортогнатичний, глибокий. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Приховане незрощення верхньої губи
b. -
c. Аномалiя розвитку альвеолярного вiдростка
d. Перенесена травма верхньої губи
*e. Вроджене укорочення вуздечки верхньої губи

134. Жiнка 22-х рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад мимовiльного болю в 25 тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина не з'єднана з порожниною зуба; реакцiя на холодовий подразник - больовий напад. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гiперемiя пульпи
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий дифузний пульпiт

135. У хворого 39-ти рокiв при обстеженi слизової оболонки порожнини рота, на боковiй поверхнi язика на фонi iнфiльтрату хрящоподiбної щiльностi, виявлено виразку округлої форми, безболiсну, розмiром до 0,7 см з рiвними краями, з гладенькою поверхнею. Реакцiя Вассермана позитивна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Рак
b. Тромбофлебiт
c. Туберкульоз
d. Актиномiкоз
*e. Сифiлiс

136. Дитину 7-ми рокiв госпiталiзовано до опiкового вiддiлення в станi середнього ступеня важкостi з опiковим пошкодженням щiчної дiлянки. Наявнi пухирi, що наповненi прозорим вмiстом. Опiк шкiри якого ступеня маємiс це у дитини?
a. I ступiнь
b. IV-В ступiнь
c. -
*d. II ступiнь
e. III-А ступiнь

137. Пiд час роботи в лабораторiї з кислотою стався нещасний випадок. Постраждала жiнка 23-х рокiв, яку госпiталiзовано з хiмiчним опiком шкiри обличчя та шиї III-А ступеня. Чим слiд обробити вражену поверхню шкiри?
a. 5% розчин сульфату мiдi
b. 20% розчин цукру
c. 5% розчин тiосульфату натрiю
d. Глiцерин
*e. 2-3% розчин гiдрокарбонату натрiю

138. У хворого 52-х рокiв на червонiй облямiвцi нижньої губи визначається полiгональної форми дiлянка розмiром 0,8 см, що вкрита тонкими лусочками сiрувато-бiлого кольору, якi щiльно прилягають до основи. Пiд час пальпацiї дiлянка гiперкератозу в основi м'яка, безболiсна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Лейкоплакiя
*c. Обмежений передраковий гiперкератоз
d. Хвороба Боуена
e. Еритроплазiя Кейра

139. Хворий 48-ми рокiв,що страждає на гiпертонiчну хворобу, звернувся для видалення 46, який болiв бiльше доби. Пiсля проведення анестезiї хворий вiдзначив, що бiль у зубi зник, але занепокоївся, став скаржитись на рiзкий головний бiль; обличчя почервонiло, з'явилися нудота, вiдчуття нестачi повiтря, задишка. Шкiрнi покриви вкрилися потом, тахiкардiя до 100/хв, АТ-180/100 мм рт.ст. Дiагноз: гiпертонiчний криз. Якi заходи необхiдно провести?
a. Припинити всi втручання та контролювати артерiальний тиск та пульс
*b. Надати горизонтального положення, ввести внутрiшньовенно гiпотензивнi та седативнi засоби
c. Викликати бригаду швидкої допомоги
d. Ввести внутрiшньом'язово заспокiйливi засоби
e. Надати хворому горизонтального положення, дати вдихнути розчин амiаку

140. До клiнiки звернувся молодий чоловiк 25-ти рокiв, який 3 днi тому впав з велосипеда. Скарги на бiль у зубi вiд механiчних подразникiв, трохи менше - вiд температурних. Об'єктивно: косий вiдлом коронки 21 з оголенням пульпи. Пульпа сiруватобурого вiдтiнку. Зондування пульпи рiзко болiсне. Зуб нерухомий. Пiд час рентгенологiчного дослiдження перелому кореня не виявлено. Яке лiкування слiд призначити?
*a. Вiтальна екстирпацiя пульпи
b. Ремiнералiзуюча терапiя
c. Втручань не потребує
d. Пломбування
e. Вiтальна ампутацiя пульпи

141. Хворий 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на розростання ясен в дiлянцi 22, 25, якi з'явилися три мiсяцi тому пiсля протезування вiдсутнiх 23, 24. Об'єктивно: край металокерамiчних коронок 22, 25 знаходиться глибоко в ясеневих кишенях. Слизова оболонка ясен гiперемована, вкриває 1/3 коронок 22, 25, легко кровоточить пiд час зондування. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Локалiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Гiнгiвiт Венсана
c. Виразковий гiнгiвiт
d. Генералiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Гострий катаральний гiнгiвiт

142. Хвора 28-ми рокiв скаржиться на бiль у зубi на верхнiй щелепi з правого боку, що виник в результатi надлишкового виведення резорцин формалiнової пасти за верхiвку кореня пiд час лiкування пульпiту. Вкажiть першочерговi втручання:
a. Видалення зуба
b. Курс УВЧ
c. Курс антибiотикотерапiї
*d. Розпломбування кореневого каналу
e. Електрофорез з новокаїном

143. Хворий 20-ти рокiв з'явився для продовження лiкування 37 з приводу пульпiту. Два тижнi тому була накладена миш'яковиста паста; вчасно на прийом не з'явився. В даний час скаржиться на бiль при накушуваннi на цей зуб. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Хронiчний гангренозний пульпiт, що загострився
c. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту
d. Гострий гнiйний пульпiт
*e. Токсичний (миш'яковистий) перiодонтит

144. Хворому 23-х рокiв два тижнi тому було проведено лiкування пульпiту 12 бiологiчним методом. На даний момент скарги на бiль пiд час накушування. Об'єктивно: 12 запломбований, реакцiя на холод безболiсна, перкусiя болiсна. Який метод лiкування єд оцiльним?
a. Курс електрофорезу з антибiотиками
b. Резекцiя верхiвки кореня
c. Повторне лiкування бiологiчним методом
d. Видалення зуба
*e. Екстирпацiя пульпи

145. Хворий 20-ти рокiв з'явився продовжувати лiкування 37 з приводу пульпiту. Скаржиться на бiль при накушуваннi на цей зуб. Два тижнi тому була накладена миш'яковиста паста. Хворий вчасно не з'явився на лiкування. Якi фiзiотерапевтичнi методи застосовують у випадку "миш'яковистого"перiодонтиту?
a. Фонофорез с гiдрокортизоном
*b. Електрофорез 3% р-ном йодиду калiю
c. УФО
d. УВЧ
e. Гiпотермiя з новокаїном

146. Хворий 20-ти рокiв з'явився зi скаргами на бiль у 12 при накушуваннi. Два тижнi тому в 12 було проведено лiкування пульпiту бiологiчним методом. Об'єктивно: зуб запломбований, реакцiя на холод безболiсна, перкусiя болiсна. Який з додаткових методiв дослiдження треба провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Ехоостеометрiя
b. Термометрiя
c. Вакуумна проба
d. Рентгенографiя
*e. Електроодонтометрiя

147. Хворий звернувся зi скаргами на тривалий бiль ниючого характеру в зубi нижньої щелепи, що посилюється пiд час накушування. Скарги виникли вперше. Загальний стан пацiєнта задовiльний. Об'єктивно: у 27 карiозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Зондування дна карiозної порожнини та реакцiя на термiчнi подразники безболiснi. Вертикальна перкусiя рiзко болiсна. Слизова оболонка ясен у дiлянцi 27 не змiнена. Регiональнi лiмфатичнi вузли злiва чутливi пiд час пальпацiї. На рентгенограмi змiни в перiодонтi не спостерiгаються. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт, ускладнений перiодонтитом
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
*c. Гострий серозний перiодонтит
d. Гострий одонтогенний перiостит
e. Гострий гнiйний перiодонтит

148. Хвора 59-ти рокiв скаржиться на бiль пiд частковим знiмним пластинчастим протезом на нижнiй щелепi. Протез був виготовлений 4 днi тому. На нижнiй щелепi частковий знiмний пластинчастий протез iз кламерною фiксацiєю на 33, 42. На слизовiй оболонцi в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї лiворуч визначається гiперемiя. Яка тактика лiкаря-стоматолога?
a. Виготовити новий частковий знiмний протез на нижню щелепу
b. Провести корекцiю базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї праворуч та лiворуч
c. Провести корекцiю оклюзiйної площини та базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї праворуч
d. Провести перебазування базису протеза
*e. Перевiрити оклюзiю та провести корекцiю базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї лiворуч

149. У пацiєнта з захворюванням ендокринної системи впродовж 4-х мiсяцiв з'явилися порожнини в 5 зубах. Об'єктивне дослiдження показало, що порожнини з вузьким вхiдним отвором та пiдритими емалевими краями, виповненi свiтлим м'яким дентином, короткочасно болiснi при використаннi термiчних проб та зондуваннi дна порожнини. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Гострий множинний глибокий карiєс
b. Патологiчна стертiсть
c. Незавершений амелогенез
d. Гострий пульпiт
e. Хронiчний середнiй карiєс

150. У хворого на медiальнiй поверхнi 44 - порожнина емалi та дентину, виповнена щiльним пiгментованим дентином. Реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Пробне препарування незначно болiсне по емалево-дентиннiй межi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
*c. Середнiй хронiчний карiєс
d. Глибокий хронiчний карiєс
e. Гiпоплазiя

151. До лiкаря-стоматолога звернувся батько з хлопчиком 9-ти рокiв. Скарги на косметичний дефект у дитини. Об'єктивно: вiдкритий прикус у дiлянцi 21, 12. Яка шкiдлива звичка призвела до такої патологiї?
a. Прикушування щiк
b. Прикушування губ
*c. Смоктання пальця
d. Невiрне положення пiд час сну
e. Смоктання губ та щiк

152. На стоматологiчному прийомi в пацiєнта 39-ти рокiв виник сухий кашель, який супроводжується нападом задишки, цiанозом шкiрних покривiв. Дихання шумне, свистяче, хрипи в легенях, тахiкардiя. Який дiагноз у даного хворого?
a. Асфiксiя
b. Емфiзема легень
c. Анафiлактичний шок
d. Набряк Квiнке
*e. Бронхiальна астма

153. Дiвчина 12-ти рокiв скаржиться на неприємний запах з рота та кровоточивiсть ясен пiд час вживання твердої їжi та чищеннi зубiв. Об'єктивно: мiжзубнi сосочки та ясенний край набряклi, застiйно гiперемованi, кровоточать пiд час пальпацiї. Проба Шиллера-Писарева позитивна, РМА = 30% . Який метод чищення зубiв потрiбно рекомендувати пацiєнтцi?
a. Метод Смiта-Белла
b. Метод Басс
*c. Метод Чартера
d. Метод Рейте
e. Метод Фонеса

154. В юнака 20-ти рокiв при лiкуваннi гострого глибокого карiєсу 36 пiд час препарування випадково вiдкрито дистально-щiчний рiг пульпи. Який найбiльш рацiональний метод лiкування?
a. Метод девiтальної ампутацiї
*b. Бiологiчний метод
c. Метод вiтальної ампутацiї
d. Метод вiтальної екстирпацiї
e. Метод девiтальної екстирпацiї

155. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на гiперестезiю зубiв.Об'єктивно: зубнi вiдкладення, оголення коренiв зубiв верхньої та нижньої щелеп на 5-8 мм. На вестибулярних поверхнях 34, 35, 44, 45 клиноподiбнi дефекти. На Rо-грамi атрофiя альвеолярних кiсток на 2/3 висоти мiжальвеолярних перегородок. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Пародонтоз II ступеня
b. Генералiзований пародонтит III ступеня
c. Атрофiчний гiнгiвiт
*d. Пародонтоз III ступеня
e. Генералiзований пародонтит II ступеня

156. У хворого 45-ти рокiв пiд час препаровки 47 було травмовано язик. Об'єктивно: рiзана рана передньої третини язика, рясна кровотеча. Яка тактика лiкаря?
a. Тиснуча пов'язка
b. Перев'язка язикової артерiї в трикутнику Пирогова
*c. ПХО рани
d. Трахеостома з тампонадою порожнини рота
e. -

157. Хворому планується видалення 35. Яку анестезiю необхiдно виконати?
a. -
*b. Торусальна
c. Щiчна
d. Ментальна
e. Iнфiльтрацiйна

158. Дитина 3-х рокiв надiйшла до щелепно-лицевого вiддiлення з дiагнозом: вроджена повна розщiлина альвеолярного вiдростка твердого та м'якого пiднебiння. Дитинi показана радикальна уранопластика. Який вид знеболення?
a. Внутрiшньовенний наркоз кетамiном
b. Оротрахеальний наркоз зШВЛ
*c. Назотрахеальний наркоз зШВЛ
d. Внутрiшньовенний наркоз тiопенталом натрiю
e. -

159. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у 12 пiд час накушування. В анамнезi травма. Об'єктивно: 12 iнтактний, змiнений у кольорi, перкусiя болiсна. Вкажiть додатковий метод обстеження для уточнення дiагнозу:
a. Аналiз кровi
b. Вiтальне фарбування
c. -
*d. Рентгенографiя
e. Бiопсiя

160. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на бiль у 47, який посилюється пiд час накушування. Двi доби тому стоматологом була накладена arsen-паста на рiг пульпи 47. Об'єктивно: у 47 тимчасова пломба, перкусiя рiзко болiсна. Яка тактика лiкаря?
a. -
*b. Екстирпацiя пульпи, обробка каналiв унiтiолом або йодом
c. Фiзiотерапевтичнi процедури (УВЧ, УФФ з гiдрокортизоном)
d. Повторне накладання arsen-пасти
e. Електрофорез з новокаїном на ясну в дiлянцi проекцiї кореня зуба

161. При лiкуваннi гострого травматичного перiодонтиту 22 у хворого 37-ми рокiв, лiкар-стоматолог зробив iнфiльтрацiйну анестезiю. У пацiєнта швидко з'явилася набряклiсть в дiлянцi iн'єкцiї, а слизова оболонка стала синюшного кольору. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Теплi ротовi ванночки
b. -
c. Розтин у дiлянцi iн'єкцiї
d. Пiдшкiрне введення антигiстамiнних препаратiв
*e. Туга тампонада, холод, в подальшому - фiзiотерапiя

162. Дитину 7-ми рокiв привели для профiлактичного огляду. Скарг немає. У 16, 26, 36, 46 виявленi широкi, слабкомiнералiзованi, не до кiнця сформованi фiсури. Вкажiть оптимальну лiкувально-профiлактичну тактику та групу матерiалiв для її проведення:
a. Герметизацiя фiсур, фторвмiснi лаки
b. Препарування та пломбування, металiчнi матерiали
*c. Герметизацiя фiсур, сiлани
d. Ремiнералiзуюча терапiя, препарати кальцiю
e. Герметизацiя фiсур, металiчнi матерiали

163. Пацiєнту 10-ти рокiв проведено визначення гiгiєнiчного iндексу за Федоровим-Володкiною, при якому коронки 33, 32, 31 зафарбувались на 3/4, а 41, 42, 43 - на 1/4. Вкажiть величину гiгiєнiчного iндексу:
a. 4 бали
*b. 3 бали
c. 1 бал
d. 0 балiв
e. 2 бали

164. У дитини 15-ти рокiв виявлене вестибулярне положення 23, ширина його коронки 8 мм. У зубному ряду для нього недостатньо мiсця (6 мм). 24 змiнений у кольорi та маєв елику пломбу. Оберiть план лiкування:
a. Розширити верхнiй зубний ряд i 23 перемiстити в правильне положення
b. Видалити 23, а дефект, що утворився, з часом самоусунеться
c. -
*d. Видалити 24, 23 перемiстити в правильне положення
e. Розширити верхнiй та нижнiй зубнi ряди, потiм 23 перемiстити в правильне положення

165. Пiд час профiлактичного огляду дитини 9-ти рокiв виявлена вiдсутнiсть 54 та 64. Яка тактика лiкаря?
a. Виготовити пластинковий протез
b. Виготовити розсувнi мостоподiбнi протези
c. Спостерiгати 1 раз на рiк до прорiзування постiйних зубiв
d. Виготовити профiлактичнi розпiрки
*e. Фiзiологiчна змiна, втручання не потрiбнi

166. Хворому 63-х рокiв при виготовленнi знiмних протезiв використовують анатомо-фiзiологiчний метод визначення центрального спiввiдношення щелеп. У якому станi мають знаходитися жувальнi м'язи при визначеннi висоти фiзiологiчного спокою?
a. Пiднiмачi напруженi
*b. У станi фiзiологiчної рiвноваги
c. Опускачi розслабленi
d. Одночасно напруженi
e. Пiднiмачi розслабленi

167. Хвора 55-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль та кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Симптоми з'явилися пiсля перенесеного гострого респiраторного захворювання. Об'єктивно: ясна набряклi, гiперемованi на всьому протязi, ясенний край виразкуватий, верхiвка ясенних сосочкiв вкрита брудно-сiрим некротичним нальотом. Встановлено дiагноз: виразковонекротичний гiнгiвiт. Який лiкарський засiб слiд застосувати для зняття некротичних плiвок, щоб не ушкодити здоровi тканини?
a. 3% р-н перекису водню
b. 0,05% р-н хлоргексидину бiглюконату
c. 3% р-н гiпохлориду натрiю
*d. Трипсин
e. 2% р-н хлорамiну

168. При проведеннi планової санацiї порожнини рота лiкар-стоматолог використав ART-технiку. У яких випадках показана ця методика?
a. При проведеннi реставрацiї зуба постiйного прикусу
b. При лiкуваннi клиноподiбних дефектiв
*c. При лiкуваннi карiєсу тимчасових зубiв
d. При лiкуваннi гiперестезiї твердих тканин зуба
e. При лiкуваннi гiнгiвiту в дiтей

169. До клiнiки щелепно-лицевої хiрургiї доставлено постраждалого 20-ти рокiв з дiагнозом: перелом кiсток носа зi змiщенням уламкiв, западiння спинки носа. Яким iнструментом необхiдно провести репозицiю уламкiв?
a. Гачок Лiмберга
b. Боковий елеватор
c. Елеватор Карапетяна
*d. Елеватор Волкова
e. Прямий елеватор

170. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на вiдчуття стягнутостi слизової оболонки нижньої губи впродовж декiлькох мiсяцiв. Палить цигарки з 16-ти рокiв. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi нижньої губи безболiсна дiлянка розмiром 0,8x0,3 см з чiткими контурами та нерiвною поверхнею у виглядi бородавок. Пiд час гiстологiчного дослiдження вогнища ураження визначається гiпер- та паракератоз, стовщення рогового шару епiтелiю. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Червоний вiвчак, типова форма
b. М'яка форма лейкоплакiї
c. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
*d. Верукозна форма лейкоплакiї
e. Червоний плескатий лишай, гiперкератична форма

171. До хiрурга-стоматолога звернулася жiнка 25-ти рокiв зi скаргою на неможливiсть закрити рота, що з'явилася близько 5 годин тому пiд час широкого вiдкривання рота. Об'єктивно: прикус вiдкритий, пiдборiддя висунуте допереду, попереду вiд козелка вуха з обох бокiв визначається западiння. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Двобiчний переднiй вивих нижньої щелепи
b. Однобiчний переднiй вивих нижньої щелепи
c. Двобiчний заднiй вивих нижньої щелепи
d. Однобiчний перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи
e. Двобiчний перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи

172. До клiнiки хiрургiчної стоматологiї звернувся пацiєнт 20-ти рокiв для видалення дистопованого 38. Пiд час операцiї (були використанi клювоподiбнi щипцi, зiгнутi по площинi) лiкар помiтив, що за зубом тягнеться клапоть слизової оболонки. Яка найбiльш вiрогiдна причина даного ускладнення?
a. Необхiдна консультацiя лiкарятерапевта для виключення акантолiтичної пухирчатки
b. Невiрно провели етап тракцiї зуба
c. Для видалення обрали неправильний iнструментарiй
d. Невiрно провели етап фiксацiї щипцiв
*e. Перед видаленням не було проведено вiддiлення кругової зв'язки зуба

173. Хворий 23-х рокiв вперше звернувся до стоматологiчної полiклiнiки зi скаргами на бiль та припухлiсть у дiлянцi центрального зуба, який ранiше був травмований. Пiсля клiнiчного та рентгенологiчного обстеження встановлено дiагноз: гострий перiостит верхньої щелепи вiд 11. На рентгенограмi виявлено незначне розширення перiодонтальної щiлини 11. Оберiть оптимальний метод лiкування:
a. Видалення 11, розтин пiдокiсного абсцесу
b. Видалення 11
*c. Розтин пiдокiсного абсцесу, ендодонтичне лiкування 11
d. Видалення 11, протизапальна терапiя
e. Ендодонтичне лiкування 11, протизапальна терапiя

174. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi верхньої щелепи лiворуч, кровотечу з лiвого носового ходу, онiмiння в лiвiй пiдочнiй дiлянцi, двоїння в очах. 6 годин тому вiдбулася травма.Не непритомнiв. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок ущiльнення лiвої виличної дiлянки, крововилив у клiтковину повiк лiвого ока i пiд кон'юнктиву. Незначне обмеження вiдкривання рота. Прикус не порушений. Пiд час пальпацiї визначається сходинка по лiвому нижньоочному краю. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Забiй лiвої виличної дiлянки
b. Закритий перелом виросткового вiдростка нижньої щелепи злiва
*c. Перелом лiвої виличної кiстки зi зсувом
d. Закритий перелом кiсток носа
e. Перелом верхньої щелепи злiва

175. На прийомi у стоматолога пiд час тривалого лiкування 37 хвора 65-ти рокiв раптово знепритомнiла. З'явилися хрипле дихання, судомнi посмикування рук та нiг, обличчя ташия набули цiанотичного забарвлення. Артерiальний тиск i пульс не визначаються, тони серця не прослуховуються. Мимовiльне сечовипускання. Який дiагноз у даної хворої?
a. Анафiлактичний шок
*b. Клiнiчна смерть
c. Порушення мозкового кровообiгу
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Вазомоторна непритомнiсть

176. До лiкаря-стоматолога звернулася пацiєнтка 29-ти рокiв з метою професiйної гiгiєни порожнини рота. Пiд час чищення зубiв пастою з вмiстом м'яти жiнка вiдчула свербiж шкiри, головний бiль, нудоту.Об'єктивно: на шкiрних покривах ряснi висипання. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гiпертонiчний криз
b. Синдром Меркельсона-Розенталя
c. Анафiлактичний шок
d. Набряк Квiнке
*e. Кропив'янка

177. Хворий 65-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть утворення на верхнiй губi з правого боку, яке з'явилося близько мiсяця тому. Об'єктивно: виразка неправильної форми дiаметром 1,5 см, легко кровоточить при дотику, краї вивернутi, дно щiльне. Встановлено попереднiй дiагноз: рак верхньої губи. Яке додаткове дослiдження необхiдно провести, щоб визначити остаточний дiагноз?
a. Реакцiя Вассермана
*b. Бiопсiя
c. Мiкроскопiя зiскобу
d. Мазок-вiдбиток
e. Пункцiя

178. Хворий 22-х рокiв скаржиться на оголення шийок зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Об'єктивно: коренi 41, 31 оголенi на 1/3 довжини, ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв синюшного вiдтiнку, пародонтальнi кишенi глибиною до 3 мм, надта пiдясеневий зубний камiнь, зуби стiйкi, вуздечка нижньої губи вплiтається в вершину мiжзубного сосочка мiж 31 та 41. Пiсля проведеного рентгенологiчного дослiдження поставлений дiагноз: хронiчний локалiзований пародонтит I ступеня важкостi. Яке втручання єключов им у даному випадку?
a. Клаптева операцiя
b. Зняття зубних вiдкладень
c. Кюретаж пародонтальних кишень
d. Протизапальна терапiя
*e. Корекцiя вуздечки нижньої губи

179. У хворого 22-х рокiв на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 11 виявлена крейдоподiбна пляма, яка фарбується в синiй колiр пiсля обробки метиленовим синiм. При зондуваннi - поверхня плями шорстка, безболiсна. Якi лiкувальнi заходи необхiдно застосувати в даному випадку?
*a. Ремiнералiзуюча терапiя
b. Зiшлiфовування плями
c. Срiблення
d. Протравка плями
e. Препарування та пломбування

180. Жiнка 42-х рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль у нижнiй щелепi праворуч, що пiдсилюється при накушуваннi. 37 ранiше лiкувався з приводу пульпiту. Об'єктивно: у 37 пломба збережена, перкусiя рiзко болiсна. На рентгенограмi: вогнище деструкцiї кiсткової тканини з нечiткими межами в дiлянцi верхiвки дистального кореня. Який остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
*b. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
c. Загострення хронiчного гранулематозного перiодонтиту
d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Загострення хронiчного гангренозного пульпiту

181. Чоловiк 38-ми рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою санацiї. У дiлянцi слiпої ямки 46 - карiозна порожнина в межах дентину, яка не сполучається з порожниною зуба; дентин на днi та стiнках твердий, пiгментований. Зондування та перкусiя безболiснi. Реакцiя на холод негативна, ЕОД- 6 мкА. Мiж якими захворюваннями необхiдно провести диференцiйну дiагностику в цьому клiнiчному випадку?
a. Хронiчний глибокий карiєс та хронiчний перiодонтит
*b. Хронiчний середнiй та глибокий карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт та хронiчний перiодонтит
d. Хронiчний середнiй карiєс та хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний середнiй карiєс та хронiчний перiодонтит

182. Пiд час профiлактичного огляду в дитини 6-ти рокiв визначено прикус тимчасових зубiв. У фронтальнiй дiлянцi прямий контакт рiзцiв, промiжки мiж зубами вiдсутнi. Однойменний контакт iкол та молярiв. Жувальнi горбки молярiв стертi. Якому перiоду вiдповiдаєс тан зубiв дитини?
a. Перiод нестабiльного тимчасового прикусу
b. Перiод змiни зубiв
c. Перiод формування тимчасового прикусу
d. Перiод стабiльного тимчасового прикусу
*e. Перiод старiння тимчасового прикусу

183. Хворий 38-ми рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї з метою протезування. При оглядi: 11, 21, 22 вiдсутнi, прикус ортогнатичний; 12 пломбований, рухомiсть I ступеня; коронка 24 зруйнована бiльш як на 2/3, зуб стiйкий, корiнь пломбований. Яка конструкцiя доцiльна пiд опору в суцiльнолитому мостоподiбному протезi?
a. Одномоментний штифтовий зуб
b. Штифтовий зуб за Ахметовим
*c. Куксова конструкцiя
d. Вiдновлення зуба пломбою
e. Вiдновлення зуба вкладкою

184. Дiвчина 17-ти рокiв скаржиться на чутливiсть зубiв до солодкого та кислого. Об'єктивно: в пришийковiй дiлянцi 14, 13, 23, 24 крейдоподiбнi плями з матовим вiдтiнком, безболiснi при зондуваннi. Плями забарвлюються 2% розчином метиленового синього. ЕОД- 4 мкА. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
*b. Гострий початковий карiєс
c. Системна гiпоплазiя
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Флюороз, плямиста форма

185. Хворий 48-ми рокiв звернувся зi скаргами на появу на губi безболiсного утворення, що поступово збiльшується в розмiрi. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи - щiльний вузлик сiрувато-червоного кольору, розмiром 0,8х1,3 см, з воронкоподiбним поглибленням у центрi, заповнений зроговiлими масами, що легко видаляються.При пальпацiї вузликщiльний, рухливий, безболiсний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Рак нижньої губи
b. Бородавчастий передрак
c. Папiлома з гiперкератозом
*d. Кератоакантома
e. Обмежений передраковий гiперкератоз

186. Хворому 30-ти рокiв з вогнепальним осколковим переломом верхньої щелепи планується проведення вiдставленої реконструктивної операцiї накiстного остеосинтезу з одночасною пластикою м'яких тканин. Який вид знеболення необхiдно застосувати у даному випадку?
a. Iнфiльтрацiйна анестезiя
b. Потенцiрована мiсцева анестезiя
c. Гiпноз
*d. Iнтубацiйний наркоз
e. Провiдникова анестезiя

187. Пацiєнт 38-ми рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї. При оглядi: прикус ортогнатичний, глибоке рiзцеве перекриття, явища бруксизму. Потребують протезування 12, 11, 21, 22; пацiєнт має пiдвищенi естетичнi вимоги. Якi коронки доцiльно використати в даного пацiєнта, враховуючи вище наведене?
a. Штампованi
*b. Металокерамiчнi з литою оральною поверхнею
c. Металопластмасовi повнiстю облицьованi пластмасою
d. Пластмасовi
e. Комбiнованi штампованi

188. Пiд час профiлактичного огляду чоловiка 34-х рокiв на медiальножувальнiй поверхнi 26 виявлено дiлянку крейдоподiбного кольору. Реакцiя на температурнi подразники безболiсна. Чоловiку необхiдно рекомендувати зубну пасту з вмiстом:
a. Рослинних препаратiв
*b. Кальцiю та фтору
c. Ферментiв
d. Бiологiчних добавок
e. Мiнеральних компонентiв

189. Пацiєнту проводиться протезування незнiмними мостоподiбними металокерамiчними конструкцiями. Повнi анатомiчнi компресiйнi двошаровi вiдбитки знято еластичним силiконовим матерiалом "Спiдекс". Вiдбитки скеровано на знезараження 0,5% розчином гiпохлориту натрiю. Вкажiть необхiдний час для успiшної дезинфекцiї вiдбиткiв:
*a. 20 хвилин
b. 5 хвилин
c. 60 хвилин
d. 30 хвилин
e. 10 хвилин

190. Хворий 62-х рокiв скаржиться на бiль та рану на правiй боковiй поверхнi язика, яка iснуєпiв року. Об'єктивно: поверхнева виразка язика розмiром 0,5-1,5 см, неправильної форми; оточуючi тканини та основа її гiперемованi, з iнфiльтрацiєю, пальпацiя утворення безболiсна. Порожнина рота не санована. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, безболiснi пiд час пальпацiї. Який патологiчний процес маємiс це на боковiй поверхнi язика з правого боку?
a. Декубiтальна виразка
b. Сифiлiтична виразка
c. Ерозивна форма лейкоплакiї
*d. Ракова виразка
e. Туберкульозна виразка

191. Пiд час профiлактичного огляду ротової порожнини в пацiєнтки 38-ми рокiв на вестибулярнiй поверхнi 44, 43, 33, 34 у пришийковiй дiлянцi, виявленi U-подiбнi дефекти твердих тканин, що досягають плащового дентину. Стiнки дефектiв щiльнi, блискучi, гладенькi, безболiснi при зондуваннi та термiчному подразненнi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Клиноподiбнi дефекти
b. Ерозiя твердих тканин зуба
c. Гiпоплазiя емалi
d. Пришийковий некроз емалi
e. Середнiй карiєс

192. Хворого вжалила бджола. Скаржиться на свербiж шкiри, осиплiсть голосу, гавкаючий кашель, неспокiй. Об'єктивно: набряк губ, повiк, цiаноз шкiри та слизових. Який препарат слiд застосувати в першу чергу?
*a. Преднiзолон
b. Еуфiлiн
c. Седуксен
d. Лазикс
e. Адреналiн

193. У хворого раптово з'явився рiзкий бiль у правiй половинi грудної клiтки,швидко розвинулася задишка. Об'єктивно: стан хворого важкий, виражений акроцiаноз. Визначається пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi шиї та верхнiх вiддiлiв грудної клiтки. Над правою легенею коробковий звук, дихання вiдсутнє.Межi серця змiщенi влiво. ЧСС-85-110/хв, АТ-100/60 мм рт.ст. Яке захворювання, найбiльш вiрогiдно, в хворого?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Iнфаркт легенi
c. Ексудативний плеврит
d. Позалiкарняна пневмонiя
e. Iнфаркт мiокарда

194. Хворий 56-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гiпертонiчної хвороби. Приймаєлiки: капотен - по 25 мг тричi на добу, празозин - по 1 мг тричi на добу. Через 30 хвилин пiсля прийому препаратiв хворий вiдчув запаморочення, впав, на кiлька секунд знепритомнiв. Об'єктивно: шкiра блiда, волога, Ps100/хв, ритмiчний; АТ-60/20 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло в хворого?
*a. Ортостатичний колапс
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
d. Епiлептичний напад
e. Анафiлактичний шок

195. Чоловiк 32-х рокiв пiд час фiзичних вправ раптом вiдчув "нестачу повiтря", слабкiсть, бiль у правiй половинi грудей з iррадiацiєю в праве плече, задишку, серцебиття. До цього вважав себе здоровим. Об'єктивно: стан важкий, тахiкардiя до 100/хв, АТ-90/60 мм рт.ст., ЧДР-28/хв, права половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання. Перкуторно: з правого боку тимпанiт, дихальних шумiв немає; температура тiла в нормi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Iнфаркт легенi
b. Iнфаркт мiокарда
*c. Спонтанний пневмоторакс
d. Судинний колапс
e. Сухий плеврит

196. До приймального вiддiлення надiйшов чоловiк 42-х рокiв, який 3 години тому помилково випив сумiш з метанолом. Що необхiдно зробити негайно, починаючи лiкування потерпiлого?
a. Зондове промивання шлунка
*b. Iнфузiя етилового спирту в/в
c. Iнфузiя розчину гiдрокарбонату натрiю в/в
d. Перорально активоване вугiлля
e. Iнфузiя розчину глюкози в/в

197. У хворого виник напад складного порушення ритму серця: миготiння передсердь, пароксизм шлуночкової тахiкардiї. Що з наведеного доцiльно застосувати для лiкування аритмiї?
a. Строфантин
b. Панангiн
c. Лiдокаїн
d. Верапамiл
*e. Новокаїнамiд

198. У хворого розвинувся анафiлактичний шок. Об'єктивно: стан важкий, прогресивно погiршується, ЧСС-130/хв, АТ-60/30 мм рт.ст. Введення якого медикаменту показано хворому в першу чергу?
a. Хлорид кальцiю
b. Дофамiн
c. Супрастин
*d. Адреналiн
e. Кордiамiн

199. До приймального вiддiлення доставлено постраждалого пiсля ДТП. Об'єктивно: ознаки кровотечi вiдсутнi, стан важкий, блiдий. АТ-80/20 мм рт.ст. Через 12 годин хворий видiлив 150 мл сечi. Чим зумовлена гостра ниркова недостатнiсть, що виникла в хворого?
a. Дегiдратацiя
*b. Падiння системного артерiального тиску
c. Iнфекцiйно-токсичний шок
d. Сечокам’яна хвороба
e. Гострий нефрит

200. Потерпiлий 50-ти рокiв вилучений з прiсної води з клiнiкою справжнього утоплення: збудження, цiаноз шкiри, кашель, часте дихання, тахiкардiя, артерiальна гiпотензiя, блювання; на вiдстанi чути шуми в дихальних шляхах. Яка головна першочергова дiя?
a. Забезпечити iнгаляцiю кисню
*b. Негайно звiльнити дихальнi шляхи
c. Розпочати масивну iнфузiйну терапiю
d. Ввести пiдшкiрно кордiамiн для збудження дихального центру
e. Приступити до штучного дихання та закритого масажу серця

