1. Хвора 38-ми років під час видалення 48 зуба поскаржилась на головний біль. Обєктивно: температура тіла знижена, риси обличчя загострені, шкіра і слизові оболонки ціанотичні, вкриті липким потом, часте дихання, пульс слабкий, АТ- 60/40 мм рт.ст. Діагноз: судинний колапс. Який основний напрямок невідкладної терапії у даної хворої?
a. Р-н еуфіліну 2,4% - 10 мл в/в
b. Реланіум 2 мл в/м
*c. Р-н мезатону 1% - 1 мл п/ш
d. Р-н анальгіну 50% - 2 мл в/м
e. Р-н дибазолу 1% - 2 мл в/м

2. При диспансерному клінічному обстеженні в школі у пацієнта 12-ти років виявлено відсутність 4-х зубів. На рентгенограмі відсутні їх зародки. Який діагноз можна встановити?
a. Супраокклюзія
b. Транспозиція
c. Тортоаномалія
d. Дистопія
*e. Адентія

3. Пацієнту 38-ми років під час виготовлення металокерамічного протезу на нижню щелепу з опорою на 34, 37 зуби отримані щільні анатомічні відбитки А-силіконовим матеріалом Паназіл (Rettenbach). Які рекомендовані виробником терміни відливки моделей?
a. Через 1 годину
b. Через 30 хвилин
c. Не пізніше 30 днів
*d. Не раніше 2-х годин
e. Не пізніше 7 днів

4. Хворий 40-ка років звернувся зі скаргами на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: у 34 - каріозна порожнина середньої глибини з широким вхідним отвором у межах плащового дентину, виповнена твердим, пігментованим дентином. Зондування дна і стінок безболісне. ЕОД- 5 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний початковий карієс
c. Хронічний простий пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
*e. Хронічний середній карієс

5. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на постійне печіння в язиці, сухість в порожнині рота. Три місяці тому був поставлений мостоподібний протез із золота з опорою на 16 та 14 зуби. Обєктивно: язик складчастий, трохи набряклий, кінчик і бічні поверхні гіперемовані, сосочковий апарат без змін. У 36, 37 зубах - пломби з амальгами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Глосит Гюнтера-Мелера
b. Глосодинічний синдром
*c. Гальваноз
d. Кандидоз
e. Складчастий язик

6. Хвора 62-х років скаржиться на наявність болісної виразки в порожнині рота, яку лікує самостійно. Виразка виникла 2 тижні тому, поступово збільшується в розмірах. Обєктивно: на нижній щелепі знімний протез, на верхній - поодинокий 16 зуб. На слизовій щоки праворуч в проекції 16 є глибокий дефект слизової розміром 1,5х2 см. Краї виразки мякі, трохи болісні під час пальпації. Дно вкрите нальотом, який легко знімається. Слизова навколо виразки блідо-рожевого кольору, набрякла. Регіонарні лімфовузли збільшені, ледь болісні. Встановлено діагноз травматичної виразки. Які першочергові дії лікаря?
a. Призначення ферментів та антисептичних засобів місцево
b. Призначення ферментних засобів місцево
*c. Видалення 16, наступне протезування
d. Призначення антисептичних препаратів для полоскання
e. Кріодеструкція виразки

7. Хвора 22-х років скаржиться на появу червоних плям на обличчі. Обєктивно: на шкірі обличчя осередок еритеми у вигляді "метелика". Червона облямівка губ інфільтрована, темно-червоного кольору, щільно виповнена гіперкератозними лусочками. На слизовій оболонці щік атрофічні рубчики. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Червоний вівчак
b. Лейкоплакія
c. Папульозний сифіліс
d. Червоний плескатий лишай
e. Туберкульозний вівчак

8. Хворий 38-ми років, який страждає на артеріальну гіпертензію, після проведення анестезії занепокоївся, зявився головний біль, обличчя почервоніло, виникли нудота, відчуття нестачі повітря, задишка. Обєктивно: шкірні покриви вкриті потом, тахікардія до 100/хв., АТ- 180/100 мм рт.ст. Діагноз: гіпертонічний криз. Яка тактика лікаря?
a. Припинити всі втручання та контролювати артеріальний тиск та пульс
*b. Ввести внутрішньовенно гіпотензивні засоби
c. Надати хворому горизонтального положення
d. Ввести внутрішньомязово заспокійливі засоби
e. Викликати бригаду швидкої допомоги

9. Дівчина 18-ти років звернулась до стоматолога в звязку з тим, що на вестибулярній поверхні симетричних однойменних зубів розташовані плями білого кольору, які не супроводжуються будь-якими неприємними відчуттями. При цьому зовнішній шар емалі гладенький, блискучий, не забарвлюється метиленовим синім. Впродовж всіх років після прорізування розміри, форма і колір плями не змінюється. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гіпоплазія емалі
b. Флюороз
c. Хімічний некроз емалі
d. Початковий карієс
e. Ерозія емалі

10. Юноша 18-ти лет получил удар в лицо. Обратился на приём к врачу с жалобой на невозможность закрыть рот. Объективно: лицо удлинено, рот открыт, слюнотечение. Пальпаторно: кпереди от правого козелка ушной раковины ткани западают. Челюсть смещена влево, при нажатии на подбородок - не смещается. Челюсти контактируют молярами. Какой окончательный диагноз?
a. Перелом правого суставного отростка нижней челюсти
b. Передний двусторонний вывих нижней челюсти
c. Задний двусторонний вывих нижней челюсти
*d. Передний правосторонний вывих нижней челюсти
e. Задний правосторонний вывих нижней челюсти

11. Хворий 20-ти років звернувся зі скаргами на естетичний недолік у фронтальній ділянці нижньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 31 зуба повністю відсутня. Корінь зуба зруйновано до рівня ясен. На рентгенограмі: кореневий канал запломбовано, змін у періапікальних тканинах немає. Яку конструкцію доцільно виготовити хворому?
a. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
b. Простий штифтовий зуб
c. Штифтовий зуб за Ахмедовим
d. Штифтовий зуб за Річмондом
*e. Суцільнолита куксова вкладка з коронкою

12. Пацієнт 70-ти років звернувся до лікаря-стоматолога наступного дня після фіксації повного знімного протезу, виготовленого на нижню щелепу. Скаржиться на біль у ділянці альвеолярного відростка нижньої щелепи під час жування. Обєктивно: у ділянці перехідної складки відзначається гіперемія та набряклість слизової оболонки. Яка подальша тактика лікаря?
a. Провести повторну полімеризацію протеза
b. Вкоротити базис протеза
c. Вкоротити межу протеза в зазначеній ділянці
*d. Провести корекцію протеза
e. Перебазувати базис протеза

13. Пацієнт 52-х років скаржиться на запалення ясен, рухомість зубів. Обєктивно: зубні ряди інтактні, всі зуби мають І-ІІ ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубів потрібно застосувати в даному випадку?
a. Фронто-сагітальна
b. Сагітальна
c. Парасагітальна
*d. Стабілізація по дузі
e. Фронтальна

14. Пациенту необходимо изготовить керамическую вкладку на 46. Какой оттискной материал целесообразно использовать для этого?
a. Упин
b. Кромопан
c. Упин премиум
*d. Силагум
e. Эластин кромо

15. Чоловік 43-х років скаржиться на підвищену чутливість зубів до термічних та хімічних подразників, свербіж у яснах. Обєктивно: ясна блідо-рожевого кольору, щільно прилягають до зубів, шийки зубів оголені на 1-2 мм., зуби стійкі. Препарати якої групи потрібно застосувати для зняття гіперестезії?
a. Антисептики
b. Анестетики
c. Пробіотики
d. Імуностимулятори
*e. Десенситайзери

16. До ортодонта на прийом звернулася мати з дитиною 12-ти років з приводу відсутності 22 зуба. Обєктивно: деформацій зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатичний, відсутній 22 зуб (місце для нього в зубній дузі є). На панорамній рентгенографії виявлено що немає зародка 22 зуба. Діагноз: первинна адентія 22 зуба. Яку конструкцію у даному випадку слід рекомендувати?
a. Мостоподібний протез із двобічною фіксацією
b. Розпорка
*c. Знімний частковий протез
d. Мостоподібний протез із однобічною фіксацією
e. Розсувний мостоподібний протез

17. У хворого 33-х років нападоподібний біль, який посилюється від термічних подразників. Зуб турбує 10 місяців. Обєктивно: у 47 зубі каріозна порожнина, зондування дна різко болісне в ділянці рога пульпи. Вкажіть допоміжні методи дослідження для уточнення діагнозу?
a. -
*b. Рентгенографія
c. Трансілюмінаційне дослідження
d. Термометрія
e. Перкусія

18. Хвора 53-х років звернулася до лікаря зі скаргами на біль і кровоточивість ясен під час прийому їжі. Обєктивно: ясенні сосочки пухкі, набряклі, зуби рухливі І-ІІ ст., пародонтальні кишені 7-8 мм. Деструкція міжзубної перегородки на ⅔ довжини кореня. Хвора страждає на цукровий діабет. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пародонтит ІІ ступеня
b. Гіпертрофічний гінгівіт
*c. Пародонтит ІІІ ступеня
d. Хронічний катаральний гінгівіт
e. Пародонтит легкого ступеня

19. Хворий 29-ти років скаржиться на інтенсивний біль зубів на нижній щелепі, оніміння нижньої губи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,0oC, безсоння, відсутність апетиту. Хворіє 5 днів. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин лівої підщелепної ділянки. Відкривання рота обмежене, регіонарні лімфовузли збільшені, болючі. При огляді порожнини рота коронка 36 зруйнована на ⅓, сірого кольору, рухомість зуба І ступеня. Перехідна складка на нижній щелепі зліва згладжена, слизова набрякла, гіперемована, альвеолярний відросток деформований з обох боків. На рентгенограмі - ознаки хронічного періодонтиту 36. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Загострення хронічного одонтогенного остеомієліту
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт
*c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Гострий гнійний періостит
e. Хронічний періостит, осифікуюча форма

20. Хвора 45-ти років скаржиться на кровоточивість ясен. Відзначає незначну кволість, нездужання. Обєктивно: ясенний край набряклий, гіперемований, кровоточить при дотику. В ділянці молярів і різців визначаються пародонтальні кишені 3-3,5 мм з мізерним ексудатом. На шийках зубів - відкладення мякого зубного каменю. Яке дослідження слід провести для визначення ступеня важкості патології пародонту в даної хворої?
a. Визначення стійкості капілярів
b. Оцінка ступеня рухливості зубів
c. Визначення пародонтального індексу
d. Гігієнічний індекс
*e. Рентгенографія щелеп

21. Хворий 20-ти років скаржиться на біль у ділянці зуба мудрості, що частково прорізався. Також скарги на біль під час ковтання, утруднене відкривання рота, нездужання, гіпертермію до 37,5-38oC. Відмічається часткове прорізування зуба. Коронка зуба вкрита гіперемованою та набряклою слизовою оболонкою (каптуром). З-під каптура виділяється гній. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Перикороніт
b. Гінгівіт
c. Альвеоліт
d. Періостит
e. Остеомієліт

22. Під час профілактичного огляду у хлопчика 8-ми років виявлені у 16, 26 і 36, 46 зубах - слабко мінералізовані глибокі фісури. Гігієнічний індекс за Green-Vermillion - 0,8 бали. Який метод профілактики карієсу зубів буде доцільним у даному випадку?
a. Нанесення фторвмісних лаків
b. Профілактичне пломбування
c. Аплікації 3% розчину ремоденту
d. Електрофорез 2% розчину фториду натрію
*e. Герметизація фісур

23. Чоловік 43-х років, що працює в друкарні, звернувся до стоматолога зі скаргами на неприємний запах з рота і підвищене виділення слини. Обєктивно: по краю ясен у зубів нижньої щелепи і в ділянці верхніх фронтальних зубів - сіра облямівка, на слизовій оболонці щік - синьо-чорні плями, гіперсалівація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пелагроїдний стоматит
b. Вісмутовий стоматит
c. Меркуріальний стоматит
*d. Свинцевий стоматит
e. Стоматит Венсана

24. У хворого внаслідок ДТП виник перелом тіла нижньої щелепи зі зміщенням відламків. Вкажіть метод транспортної іммобілізації для транспортування постраждалого до відділення щелепно-лицевої хірургії:
*a. Кругова тімяно-підборідна повязка
b. Міжщелепне лігатурне скріплення
c. Шинування за допомогою шин Тігерштедта
d. Шинування за допомогою шини Васильєва
e. Шинування за допомогою гладенької шини-скоби

25. Больной 18-ти лет обратился с жалобами на затруднённое откусывание пищи, нарушение функций жевания и речи, эстетический дефект. При осмотре: выстояние переднего отдела лица, укорочение верхней губы, напряжение околоротовой мускулатуры. Фронтальные зубы верхней челюсти выстоят из-под верхней губы. Смыкание зубных рядов в боковых участках II класс по Энглю, наличие сагиттальной межрезцовой щели до 0,5 см. Какой диагноз у больного?
a. Глубокий прикус
b. Прогения
c. Открытый прикус
*d. Прогнатия
e. Перекрёстный прикус

26. Пацієнт, якому 6 днів тому вперше виготовили частковий знімний протез на верхню щелепу, звернувся до лікаря зі скаргами на печіння в ділянці твердого піднебіння. Обєктивно: слизова оболонка під протезом гіперемована, набрякла, чіткі контури протеза на протезному ложі. Механічних пошкоджень не виявлено. Яке ускладнення виникло в даній ситуації?
a. Афтозний стоматит
b. Травматичний стоматит
c. Виразковий стоматит
*d. Алергічний стоматит
e. Токсичний стоматит

27. До лікаря-ортодонта на консультацію звернулася мама з 5-річною дитиною з профілактичною метою. Обєктивно: відсутні фізіологічні треми, діастеми. До розвитку якої патології може призвести цей факт?
a. Видовження верхнього зубного ряду
b. Вкорочення нижнього зубного ряду
c. Прямий прикус
*d. Cкупченість зубів
e. Косий прикус

28. На прийом до стоматолога звернувся пацієнт 39-ти років після ДТП. Обєктивно: обличчя подовжене, прикус порушений (відкритий). При пальцевому дослідженні визначається рухливість усього зубного ряду на верхній щелепі, сліди крововиливів уздовж перехідної складки. Порушення цілісності кістки по нижньоочному краю і виличній дузі не визначається. Який попередній діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор по середньому типу
b. Перелом верхньої щелепи за Вассмундом 2
*c. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор по нижньому типу
d. Перелом верхньої щелепи за Вассмундом 1
e. Перелом верхньої щелепи Ле-Фор по верхньому типу

29. Больная 30-ти лет жалуется на ограничение при открывании рта. Объективно: открывание рта на 0,8 см, движения в суставе отсутствуют, прикус ортогнатический. На томограмме суставная щель височно-нижнечелюстного сустава сужена, "завуалирована". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болевая дисфункция сустава
*b. Фиброзный анкилоз сустава
c. Склерозирующий артроз сустава
d. Деформирующий артроз сустава
e. Костный анкилоз сустава

30. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: в толще мягких тканей подбородочной области локализуется опухоль плотной консистенции размером 2х2 см, округлой формы, с гладкой поверхностью, отграниченная от окружающих тканей, подвижная, безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ангиоматозный эпулид
b. Гемангиома
c. Фиброзный эпулид
d. Лимфангиома
*e. Фиброма

31. Хворий 15-ти років скаржиться на короткочасний біль від хімічних та температурних подразників, наявність каріозної порожнини у 37 зубі. Колір зуба не змінений, зондування дна каріозної порожнини безболісне; зондування стінок - болісне. Визначаються розмякшені тканини. Перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Хронічний глибокий карієс
c. -
d. Хронічний середній карієс
*e. Гострий середній карієс

32. Пацієнтка 20-ти років зявилася зі скаргами на біль у зубах на нижній щелепі під час їх чищення. Обєктивно: у пришийковій ділянці 33, 43 зубів дефекти емалі у вигляді клину. Після обстеження був встановлений діагноз: клиноподібні дефекти 33, 43. Який пломбувальний матеріал оптимальний у даній клінічній ситуації?
a. Мікрогібридний композит світлового твердіння
b. Композит хімічного твердіння типу паста-паста
c. Композит хімічного твердіння типу порошок-рідина
d. Склоіономірний цемент хімічного твердіння
*e. Текучий композит світлового твердіння

33. Пацієнту 43-х років з діагнозом хронічний генералізований пародонтит І ступеня, лікар-стоматолог у складі комплексної терапії місцево призначив пародонтальні повязки. Який лікарський препарат слід використати для поліпшення мікроциркуляції і нормалізації кисневого балансу тканин пародонта?
*a. Гепаринова мазь
b. Мазь "Іруксол"
c. Мазь "Оксикорт"
d. Бутадіонова мазь
e. Метилурацилова мазь

34. Який вид анестезії необхідно застосувати при видаленні 24 зуба?
*a. Інфраорбітальну та піднебінну
b. Різцеву та піднебінну
c. Туберальну
d. Різцеву та туберальну
e. Мандибулярну

35. До лікаря звернувся хворий 45-ти років зі скаргами на кровоточивість і болісність ясен під час прийому їжі. Хворий страждає на виразкову хворобу шлунка. Обєктивно: ясеневі сосочки гіперемовані з ціанотичним відтінком. Під- і надясенний зубний камінь, пародонтальні кишені 4 мм. Горизонтальна і вертикальна деструкція кістки на ⅓ її висоти. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Хронічний генералізований пародонтит середнього ступеня
c. Хронічний генералізований пародонтит тяжкого ступеня
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
*e. Хронічний генералізований пародонтит легкого ступеня

36. Чоловіку 36-ти років виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на нижню щелепу з опорою на 33, 36 зуби. Під час фіксації в порожнині рота мостоподібного протеза виникла тріщина в облицюванні кераміки в пришийковій ділянці коронки на 36 зуб. Які дії лікаря?
a. Покрити дефект фотополімерним матеріалом
b. Не звертати уваги на тріщину і зафіксувати металокерамічну конструкцію за допомогою постійного цементу на опорних зубах
c. Віддати металокерамічну конструкцію до зуботехнічної лабораторії для додавання керамічної маси
*d. Віддати металокерамічну конструкцію до зуботехнічної лабораторії для виготовлення нового облицювання
e. Зафіксувати металокерамічну конструкцію за допомогою тимчасового цементу на опорних зубах

37. Пацієнтці 27-ми років планується виготовити пластмасову коронку на 21 зуб. Обєктивно: 21 зуб змінений у кольорі та зруйнований на ⅓ по ріжучому краю. На рентгенограмі кореневий канал запломбований до верхівки. Де знаходиться край коронки по відношенню до ясенного краю?
a. Під ясною на 0,5 мм
b. Не доходить до ясни на 0,5 мм
c. Під ясною на 1,0 мм
d. Не доходить до ясни на 1,0 мм
*e. На рівні ясни

38. Больной 56-ти лет жалуется на припухлость в околоушно-жевательной области справа, солоноватый привкус слюны. Объективно: плотно-эластическая припухлость в области околоушной слюнной железы дело, местами в области припухлости - наличие безболезненных уплотнений. Открывание рта свободное, слизистая щек бледно-розового цвета, влажная. С устья правой околоушной протоки выделяется слюна с примесью слизи и гноя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. болезнь Микулича
b. острый паротит
c. cиндром Гужеро-Шегрена
d. эпидемический паротит
*e. паренхиматозный сиалоаденит

39. Новонародженій дитині встановлено діагноз: однобічне повне незрощення верхньої губи з деформацією шкірно-хрящового відділу носа. В якому віці слід провести оперативне лікування?
a. 2 місяці
b. 10 діб
*c. 6 місяців
d. 3 роки
e. 1,5 роки

40. Хворий 42-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на припухлість в ділянці кута нижньої щелепи праворуч, що повільно збільшується. Помітив її близько року тому. Обєктивно: незначна асиметрія обличчя. Кістка за 47 стовщена, слизова оболонка не змінена, пальпація безболісна. 48 відсутній. На рентгенограмі половини нижньої щелепи в бічній проекції визначається вогнище просвітління кісткової тканини округлої форми до 2,5 см у діаметрі з чіткими рівними контурами, по периферії - склерозування. У вогнищі просвітління визначається тінь коронкової частини 48. Який остаточний діагноз?
a. Адамантинома
b. Остеобластокластома
*c. Фолікулярна кіста
d. Саркома
e. Радикулярна кіста

41. До лікаря-стоматолога звернулася жінка 49-ти років зі скаргами на сухість червоної облямівки губ, що виникла після перебування на сонці. Обєктивно: червона облямівка нижньої губи яскраво-червоного кольору. Призначте місцеве лікування:
a. Фізіопроцедури
b. Мазі, що містять антибіотики
c. Кератопластики
d. Протигрибкові мазі
*e. Мазі, що містять кортикостероїди

42. У хворої 24-х років діагностовано хронічний поверхневий карієс 12 - V клас за Блеком. Який композитний матеріал доцільніше обрати для заповнення порожнини?
a. Мікронаповнений хімічного затвердіння
*b. Текучий композитний матеріал
c. Макронаповнений хімічного затвердіння
d. Гібридний світлового затвердіння
e. Макронаповнений світлового затвердіння

43. В терапевтичному відділенні стоматологічної поліклініки працюють 10 лікарів. Чи повинен головний лікар виділити посаду завідуючого відділенням?
*a. Вводять посаду завідуючого відділенням замість 0,5 посади лікаря від лікувального навантаження
b. Обовязки завідуючого відділенням перекладають на одного з лікарів без оплати
c. Посада завідуючого відділенням встановлена штатним розкладом
d. Посаду завідуючого відділенням не вводять
e. Посаду завідуючого відділенням вводять замість однієї посади лікаря

44. Хворому 52 роки. У крові: ер.- 3,41012/л, анізо- та пойкілоцитоз, з наявністю мегалоцитів та мегалобластів; КП- 1,48; лейк.- 3,8109/л. Якому найбільш вірогідному діагнозу відповідає зазначена картина крові?
a. Глосалгія
*b. Перніціозна анемія
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Кандидозний стоматит
e. Залізодефіцитна анемія

45. Пацієнтка 67-ми років звернулася зі скаргами на печіння під базисом часткового знімного протеза, яким користується протягом 5-ти днів. З анамнезу зясовано, що печіння зявилося через день після користування протезом. Раніше користувалася знімними пластинковими протезами, подібних ускладнень не спостерігалося. Обєктивно: гіперемія слизової оболонки в ділянці базису протеза. Що стало причиною даного ускладнення?
a. Алергічна реакція на барвник
b. Функціональне перевантаження базисом протеза
c. Недотримання правил користування протезами
*d. Наявність залишкового мономера
e. Алергічна реакція на пластмасу

46. Мальчик 9-ти лет жалуется на зуд верхней губы и кожи околоротовой области. Объективно: гиперемия и отёк красной каймы верхней губы в области, прилегающей к коже, эритема и отёк кожи над верхней губой и в области угла рта размером около 1х1 см с нечёткими краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сухая форма эксфолиативного хейлита
*b. Атопический хейлит
c. Актинический хейлит
d. Экзематозный хейлит
e. Метеорологический хейлит

47. У больного 62-х лет распадающееся новообразование, которое занимает большую часть нижней губы, прорастает всю её толщу и распространяется на подбородок. Пакеты неподвижных плотных лимфоузлов в области подбородка и поднижнечелюстной области; пальпируется ряд лимфоузлов в надключичной ямке. Какая стадия рака нижней губы?
a. ІІ стадия
*b. IV стадия
c. ІІІ стадия
d. І стадия
e. Предрак

48. Виберіть із нижче наведених найбільш простий та ефективний спосіб профілактики западіння язика в хворих, що знаходяться тимчасово без свідомості:
a. Інтубація трахеї
b. Прошивання та витягнення язика
*c. Введення S-подібного повітроводу
d. Введення носового повітроводу
e. Трахеостомія

49. У дитини 7-ми років під час профілактичного огляду на жувальній поверхні 36 визначаються слабко мінералізовані, закриті фісури. Реакція на хімічні та температурні подразники відсутня. При зондуванні емалево-дентинне зєднання не порушене. Якою повинна бути лікувальна тактика в даному випадку?
a. -
b. Профілактичне пломбування
*c. Неінвазивна герметизація
d. Інвазивна герметизація
e. Оперативне лікування

50. Больному 31 год. Ортогнатический прикус. При обследовании состояния окклюзии получены контакты на мезиально-щёчных скатах нёбных бугров на молярах и премолярах верхней челюсти и на дистальных язычных скатах щёчных бугров нижней челюсти. О чём это свидетельствует?
a. О повышенном стирании зубов
b. О нормальном межбугорковом соотношении челюстей
*c. О преждевременных контактах зубов при центральном соотношении челюстей
d. О наличии травматической окклюзии
e. -

51. Який вид знеболювання треба застосувати хворому з штучним клапаном серця для видаленням 46 зуба з приводу хронічного періодонтиту?
a. Провідникову потенційовану анестезію будь-яким анестетиком
b. Інгаляційний наркоз
*c. Провідникову потенційовану анестезію анестетиком, що не містить адреналіну
d. Інфільтраційну потенційовану анестезію анестетиком, що не містить адреналіну
e. Внутрішньовенний наркоз

52. У дитини 2-х років є вроджена вада мякого і твердого піднебіння. Мякі тканини губи без деформацій. Встановіть діагноз:
a. Часткове незрощення піднебіння
b. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
*c. Ізольоване повне незрощення піднебіння
d. Скрите незрощення піднебіння
e. Комбіноване незрощення піднебіння

53. Больная 53-х лет жалуется на наличие опухоли в правой околоушной области. Опухоль обнаружена полгода назад, за это время увеличилась. Объективно: в правой околоушной области новообразование размером 1,5х2 см, плотное, бугристое, с кожей не спаянное, безболезненное. Из протока околоушной слюнной железы выделяется чистая слюна. Какому заболеванию наиболее соответствует указанная клиническая картина?
a. Хронический лимфаденит околоушно-жевательной области
b. Фиброма околоушно-жевательной области
c. Ретенционная киста околоушной слюнной железы
*d. Смешанная опухоль околоушной слюнной железы
e. Липома околоушно-жевательной области

54. Женщина 50-ти лет обратилась с жалобами на сухость слизистой оболочки полости рта, светобоязнь, ксерофтальмия, припухлость околоушных слюнных желез. Объективно: околоушные железы при пальпации плотные, малоболезненные, устья протоков расширены. Из протоков выделяется мутная слюна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпидемический паротит
b. -
*c. Болезнь Шегрена
d. Симптоматическая ксеростомия
e. Ложный паротит Герценберга

55. Хвора 35-ти років скаржиться на косметичний дефект. Обєктивно: на межі емалі та цементу іклів та молярів дефект. Ясенева стінка має пологе направлення, а коронкова - прямовисна. Ясна з вестибулярного боку атрофована на ⅓ кореня. Зондування безболісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кислотний некроз
b. Середній карієс
*c. Клиноподібний дефект
d. Ерозія емалі
e. Поверхневий карієс

56. Дівчинці 12-ти років лікар вирішив провести неінвазивну герметизацію фісур. При який будові фісур така процедура буде доречною?
a. Краплеподібні
b. Зігнуті
c. Поліпоподібні
*d. Конусоподібні
e. Закриті

57. Диагностические инструменты для выявления кариеса, оценки состояния поверхности зубов, дефектов реставраций, локализации отложений, отличающихся по форме рабочей части, по длине и изогнутости колена - это:
a. Кюрет Грейси
*b. Эксплорер
c. Пинцет стоматологический
d. Пародонтологический зонд
e. Скалер

58. Пацієнт 58-ми років звернувся зі скаргами на металевий присмак у роті та печіння язика. Обєктивно: відмічаються дефекти зубних рядів обох щелеп. На виявлені дефекти виготовлені паяні мостоподібні протези. Яке додаткове дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Мастікаціографія
b. Електроміографія
*c. Гальванометрія
d. Оклюзіографія
e. Гнатодинамометрія

59. У хворого 45-ти років після проведеного оперативного лікування з приводу рака нижньої губи утворився дефект її середньої третини. У який спосіб можна усунути дефект нижньої губи?
a. Пластика Філатовським стеблом
*b. Пластика місцевими тканинами
c. Пластика вільним клаптем
d. Пластика зустрічними трикутниками
e. Пластика клаптем на ніжці

60. Хворому 30-ти років встановлений діагноз: хронічний середній карієс 14 зуба. Назвіть найбільш розповсюджений у даному випадку метод лікування:
a. Раціональне харчування
*b. Хірургічний метод лікування 14 зуба (препарування каріозної порожнини), ізолююча прокладка, постійна пломба
c. Хірургічний метод лікування 14 зуба (препарування каріозної порожнини), кальцієвмісна прокладка, тимчасова пломба
d. Гігієнічний догляд за ротовою порожниною
e. Консервативна терапія 14 зуба

61. На прийомі у лікаря-стоматолога хворий 20-ти років перебуває у напруженому психоемоційному стані. Загальносоматичний статус не обтяжений. Раптово почалося значне уповільнення пульсу та дихання, шкірні покриви зблідли, виступив холодний піт, хворий знепритомнів. Після вдихання парів 10% розчину амоніаку нормальний стан пацієнта відновився. Яке з невідкладних станів мало місце в даному випадку?
a. Мозкова непритомність
b. Анафілактичний шок
c. Колапс
*d. Рефлекторна непритомність
e. Серцева непритомність

62. У хворого діагностований хронічний одонтогенний гайморит. Яке лікування треба провести?
a. Медикаментозне лікування
b. Пункція гайморової пазухи, медикаментозне лікування
c. Фізіотерапевтичне лікування та медикаментозне лікування
d. Гайморотомія, фізіотерапевтичне лікування
*e. Видалення причинного зуба, гайморотомія

63. У пострадавшего 32-х лет жалобы на боль в верхней челюсти, нарушение прикуса, подвижность верхних зубов, кровотечение из носа. При осмотре отмечается открытый прикус, мануально - подвижность верхней челюсти. Рентгенологически: линия перелома по дну верхнечелюстных пазух и по краю грушевидного отверстия. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Перелом скуловой кости
b. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІІ
c. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор ІІ
*d. Перелом верхней челюсти по Ле-Фор І
e. Перелом альвеолярного отростка

64. Хворий 35-ти років звернувся із скаргами на обмежене відкривання рота, біль у суглобі зліва зранку. Біль виникла рік тому, обмеження відкривання рота розвинулося поступово. Обєктивно: рот відкривається на 7 мм. Пальпація суглоба безболісна. Прикус ортогнатичний. Часткова відсутність зубів на верхній щелепі ІІ клас за Кенеді. На рентгенограмі: суглобова щілина звужена, нечітко виражена, "завуальована". Рухи у суглобі відсутні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Деформуючий артроз СНЩС
*b. Фіброзний анкілоз СНЩС
c. Кістковий анкілоз СНЩС
d. Гостра травма СНЩС
e. Запальна контрактура жувальних мязів

65. Жінка 37-ми років скаржиться на наявність нориці в ділянці правої половини нижньої щелепи з незначними кровянисто-гнійними виділеннями. Під час обстеження встановлено, що нориця повязана з тілом нижньої щелепи на рівні 45. Коронка 45 змінена у кольорі, зруйнована на ⅓. На рентгенограмі альвеолярного відростка на рівні верхівки кореня 45 виявлене вогнище деструкції кістки з нерівними контурами. Який діагноз можна припустити?
a. Піогенна гранульома обличчя
b. Хронічний одонтогенний остеомієліт нижньої щелепи
c. Хронічний надщелепний лімфаденіт
d. Нагноєна атерома щоки
*e. Мігруюча гранульома обличчя

66. Пацієнтка 48-ми років звернулася до клініки ортопедичної стоматології зі скаргами на "клацання" в скронево-нижньощелепних суглобах на початку та в кінці відкривання рота. Частковими знімними протезами користується 8 років. Обєктивно: часткові знімні протези у бокових відділах верхньої та нижньої щелеп із значно стертими штучними зубами. Висота прикусу знижена на 3,5 мм. Яким повинен бути план лікування?
a. Імплантація в ділянці відсутніх зубів із подальшим протезуванням
b. Заміна старих протезів на нові
c. Протезування незнімними конструкціями зубних протезів
d. Заміна старих протезів на нові із підвищенням висоти прикусу
*e. Двоетапне підвищення висоти прикусу на оклюзійній шині з подальшим протезуванням згідно показань

67. Во время плановой ежегодной санации у программиста 22-х лет в пришеечной области 35 обнаружено пигментированное пятно овальной формы с плотной матовой поверхностью и чёткими границами. Со слов пациента, пятно появилось около двух лет назад и с тех пор не меняется. Какой диагноз необходимо зафиксировать в медицинской книжке?
a. Компьютерный некроз
b. Флюороз, меловидно-точечная форма
c. Хронический поверхностный кариес
*d. Хронический начальный кариес
e. Гипоплазия эмали, пятнистая форма

68. Хворий 55-ти років скаржиться на болісність під час прийому їжі та відкриванні рота, стягнутість слизової оболонки щоки зліва, руйнування коронок 34, 35. Після обстеження встановлено попередній діагноз: лейкоплакія, ерозивна форма. Яке обстеження слід провести для уточнення діагнозу?
a. Капіляроскопія
b. Стоматоскопія
*c. Цитологічне
d. Люмінесцентна діагностика
e. Бактеріологічне

69. Больной 24-х лет явился на продолжение лечения по поводу хронического фиброзного пульпита. 5 дней назад в 45 зуб положена мышьяковистая паста. Объективно: повязка сохранена, перкуссия 45 болезненна. Какая тактика в данное посещение?
a. Назначить электрофорез с антидотом на проекцию верхушки корня 45 зуба
b. Провести экстирпацию пульпы, запломбировать корневой канал
c. Удалить повязку, электрофорез с антидотом
*d. Провести экстирпацию пульпы, герметическая повязка с антидотом
e. Провести экстирпацию пульпы и оставить зуб открытым на 2-3 суток

70. Пациент 23-х лет жалуется на боль в дёснах, усиливающуюся при приёме пищи, неприятный запах изо рта, плохое самочувствие. Температура 38,8oC. Заболел 2 дня назад после удаления 28. Объективно: слизистая оболочка десен гиперемирована, отёчна, легко кровоточит при зондировании. Десенный край в области 23, 24, 25, 26 и 27 покрыт грязно-серыми некротическими наслоениями. Значительные назубные отложения. Регионарные лимфоузлы увеличены, болезненные при пальпации. На какое дополнительное исследование необходимо направить пациента?
*a. Микроскопия
b. Люминесцентное
c. Прицельная рентгенография лунки 28
d. Серологическое
e. Панорамная рентгенография

71. У больного 70-ти лет при осмотре в области 25, 26 зубов установлено увеличение альвеолярного отростка, имеющего округлую форму, в центре - язва, покрытая некротической тканью. 25 и 26 зубы подвижны. Поднижнечелюстные лимфоузлы увеличены. Какое обследование следует провести больному?
a. Гистологическое исследование тканей язвы, рентгенологическое исследование гайморовой полости
b. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка и гайморовой полости
c. Диспансерное наблюдение, цитологическое исследование язвы
*d. Рентгенограмма альвеолярного отростка и гайморовой полости, гистологическое исследование
e. Рентгенологическое исследование альвеолярного отростка, цитологическое исследование

72. Больной 37-ми лет жалуется на интенсивную кровоточивость дёсен во время чистки зубов и пережёвывания твёрдой пищи, неприятный запах изо рта. Объективно: гиперемия и отёк слизистой дёсен фронтальных зубов обеих челюстей, наличие большого количества мягких зубных наслоений, кровоточивость при зондировании, десневые карманы 2-3 мм. На рентгенограмме - деструкция межзубных перегородок отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Обострение хронического катарального гингивита
b. Язвенный гингивит
c. Хронический пародонтит
d. Гипертрофический гингивит
e. Атрофический гингивит

73. Ребёнку 8 лет. Жалобы на нёбное прорезывание 12 зуба при наличии места в зубном ряду. Выберите конструкцию аппарата для лечения данной аномалии:
*a. Съёмный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой, протракционной пружиной, накусочными площадками на боковые зубы
b. Пластиночный аппарат на верхнюю челюсть с вестибулярной дугой и протракционной пружиной
c. Наблюдать 1 раз в полгода до полного прорезывания 12 зуба
d. Наблюдать 1 раз в месяц до полного прорезывания 12 зуба
e. Вмешательства ортодонта не нужны

74. Пацієнтка 19-ти років звернулася зі скаргами на кровоточивість ясен та їх розростання. Обєктивно: ясенні сосочки і ясенний край гіперемовані, набряклі з ціанотичним відтінком, покривають коронки зубів на ½ висоти, кровоточать при дотику. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для того, щоб поставити діагноз?
a. Реопародонтографія
*b. Рентгенографія
c. Електроодонтодіагностика
d. Стоматоскопія
e. Ортопантомографія

75. Пацієнт 38-ми років звернувся зі скаргами на відчуття печіння у ясні на верхній щелепі справа, металевий присмак. Обєктивно: штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 16, 13 зуби, вкритий металозахисним покриттям, виготовлений 3 місяці тому. 17 зуб вкритий сталевою коронкою. Які імовірні візуальні ознаки електрохімічної корозії?
a. Стертість металозахисного покриття на вестибулярній поверхні
b. Побіління ясни
c. Стертість металозахисного покриття на жувальній поверхні
d. Гіперемія ясни
*e. Потемніння місць спайки

76. Пациент 60-ти лет обратился с жалобами на повышенную чувствительность зубов во время приёма пищи и их чистки. Объективно: наддесневой мягкий зубной налёт, десенные сосочки атрофированы, дёсна имеют бледно-розовый цвет. Рецессия десны до 2-3 мм. В 15, 25 зубах - эрозия эмали. На рентгенограмме: горизонтальная резорбция межальвеолярных перегородок до 1/3 длины корней. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерализованный пародонтит ІІ степени
b. Атрофический гингивит
*c. Пародонтоз І степени
d. Генерализованный пародонтит І степени
e. Пародонтоз ІІ степени

77. ДВ отделение реанимации доставлен пострадавший после пожара в доме. Врач констатировал поражение поверхности головы и шеи, верхних конечностей, передней поверхности туловища. Определите размеры ожоговой поверхности у этого пострадавшего:
a. 40% от общей площади тела
b. 9% от общей площади тела
c. 27% от общей площади тела
d. 18% от общей площади тела
*e. 30% от общей площади тела

78. Хворий 18-ти років скаржиться на незвичайний вигляд язика. Обєктивно: на спинці та бічній поверхнях язика глибокі поздовжні складки, у яких добре виражені ниткоподібні сосочки. Язик мякий, помірно збільшений у розмірах. Діагноз: складчастий язик. Яке лікування необхідно призначити?
*a. Санація і дотримання гігієни порожнини рота
b. Седативні препарати
c. Антибіотикотерапія
d. Вітамінотерапія
e. Протигрибкова терапія

79. Постраждалий, який отримав поранення мяких тканин щоки 24 години тому, звернувся за допомогою до щелепно-лицевого відділення. У рані немає клінічних ознак запалення і грануляцій. Який вид швів слід накласти в цьому випадку?
a. Пізній вторинний шов
b. Ранній вторинний шов
c. Вторинний шов
d. Первинний шов
*e. Первинно-відкладений глухий шов

80. Хворого 27-ми років непокоїть відчуття тиску, напруги, біль у горлі, осиплість голосу, порушення ковтання та зростаюче утруднення дихання. Скарги зявились через 20 хвилин після введення 2% розчину лідокаїну з метою знеболювання при проведенні стоматологічних маніпуляцій. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Фолікулярна ангіна
b. Паратонзилярний абсцес
*c. Набряк гортані
d. Пульпіт гострий
e. Флегмона шиї

81. Хворому 25-ти років встановлено діагноз: хронічний глибокий карієс 43. Обєктивно: каріозна порожнина знаходиться на вестибулярній поверхні 43 в пришийковій ділянці, нижче за рівень ясен. Який оптимальний матеріал для постійної пломби в даному випадку?
a. Композит світлової полімеризації
b. Силіко-фосфатний цемент
c. Амальгама
*d. Компомер
e. Композит хімічної полімеризації

82. Хвора 47-ми років скаржиться на сухість та печіння в порожнині рота, спрагу, свербіж шкіри. Обєктивно: слизова оболонка суха, гіперемована. Ясна кровоточать при дотику. На язиці значні нашарування. В кутах рота тріщини, що вкриті сірими кірками. Консультація якого спеціаліста необхідна хворому?
a. Гематолог
b. Дерматолог
c. Гінеколог
*d. Ендокринолог
e. Невропатолог

83. При обстеженні зубів 15-річних підлітків інтенсивність карієсу визначали індексом:
*a. КПВ
b. Федорова-Володкиної
c. РМА
d. КПВп
e. КПВ+кп

84. У больного 32-х лет на нёбе язва округлой формы, глубокая, её дно покрыто некротическими массами жёлтого цвета, незначительное гнойное содержимое. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Биохимический комплекс
c. Рентгенограмма верхней челюсти
*d. Реакция Вассермана
e. Цитологическое

85. У больного 36-ти лет при лечении хронического периодонтита 36, во время эндодонтических манипуляций произошёл отлом риммера в медиально-щёчном канале. Вытянуть сломанный инструмент не удалось. Какое хирургическое вмешательство оптимально в этом случае?
a. Удаление зуба
b. Резекция верхушки корня
*c. Гемисекция
d. Кистэктомия
e. Коронарно-радикулярная ампутация

86. Пацієнт 20-ти років звернувся зі скаргами на відсутність 24. З анамнезу: зуб видалений внаслідок травми 3 місяці тому. Обєктивно: слизова у ділянці видаленого зуба без патології, зуби по боках дефекту інтактні. Якій конструкції слід надати перевагу?
a. Суцільнолитий протез
b. Мостоподібний паяний протез
*c. Адгезивний протез
d. Імедіат-протез
e. -

87. До щелепно-лицевого відділення надійшов пацієнт в ургентному порядку після побутової травми. Травма отримана добу тому. Скарги на біль у ділянці носа, носову кровотечу. Обєктивно: ніс деформований. Визначається обмежений симптом окулярів, що зявився після отримання травми. Пальпаторно відмічається біль у ділянці стінок носу, рухливість носових кісток. Носові ходи заповнені кровяними згортками. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Травматичний перелом носових кісток
b. Перелом за Ле-Фор І
c. Перелом виличної дуги
d. Перелом за Ле-Фор ІІІ
e. Суборбітальний двобічний перелом

88. Хвора 59-ти років звернулася зі скаргами на постійний ниючий біль, що посилюється під час прийому їжі в ділянці видаленого 3 дні тому зуба. Обєктивно: комірка видаленого зуба зяє, слизова оболонка гіперемована, набрякла та болісна під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний осифікуючий періостит
b. Альвеоліт, гнійно-некротична форма
c. Альвеоліт у вигляді остеомієліту лунки
*d. Гострий серозний альвеоліт
e. Гострий серозний періостит

89. Хлопчик 14-ти років звернувся зі скаргами на біль у правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, який виник 3 доби тому після перенесеної травми. Обєктивно: незначна гіперемія та набряк тканин в ділянці правого суглоба. Температура тіла 37,5oC. Зубні ряди інтактні, прикус ортогнатичний. Яке обстеження необхідно провести для встановлення клінічного діагнозу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Термометрія
c. Денситометрія
d. Загальний аналіз крові
*e. Рентгенографія

90. Хворий 34-х років скаржиться на раптовий біль у 46. Біль виникає від холодного і гарячого, триває ще 2-3 хвилини після усунення подразника. Обєктивно: у 46 визначається каріозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Зондування дна чутливе. Вертикальна перкусія больової реакції не дає. ЕОД=12 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий періодонтит
b. Гострий вогнищевий пульпіт
c. Гострий обмежений пульпіт
d. -
*e. Гіперемія пульпи

91. Пацієнт 36-ти років звернувся зі скаргами на постійний ниючий біль у 16 зубі, що підсилюється при накушуванні. Три дні тому зуб був запломбований із приводу глибокого карієсу. Обєктивно: у 16 на жувальній поверхні пломба, вертикальна перкусія болісна, зубні ряди не змикаються. Слизова оболонка в ділянці проекції верхівки кореня 16 без змін. Реакція на холод безболісна, ЕОД- 6 мкА. На рентгенограмі: тканини періодонта без змін. Яка тактика лікування?
a. Призначити анальгетики
b. Провести ендодонтичне лікування
c. Призначити фізіотерапевтичне лікування
d. Призначити антисептичні полоскання
*e. Провести артикуляційну корекцію пломби

92. Для лікування хронічного фіброзного пульпіту 16 зуба у пацієнта 20-ти років стоматолог вирішив використати інтралігаментарну анестезію. На блокування яких відділів нервового апарату розрахований цей вид анестезії?
a. Блокує провідні нервові стовбури та сплетення
b. -
c. Блокує ЦНС
d. Стимулює функцію антиноцицептивної системи організму
*e. Блокує периферичні нервові рецептори

93. Больной 62-х лет обратился к стоматологу с жалобами на наличие образования на губе. Объективно: на неизменённой красной кайме нижней губы содержится образование полукруглой формы, выступающее над поверхностью, размером 5х5 мм, покрытое плотно прикреплёнными серыми чешуйками. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Бородавчатый рак
b. Папиллома
c. Кератоакантома
d. Ограниченный предраковый гиперкератоз
e. Абразивный преканцерозный хейлит Манганотти

94. Ребёнок 8-ми лет жалуется на боли в 26, которые усиливаются от термических и химических раздражителей. Боль не проходит после устранения раздражителя в течение 4-5 минут. Зуб болит три дня. Безболевые промежутки кратковременные. Перкуссия болезненная, зондирование болезненно по всему дну. Какой метод лечения следует избрать, учитывая степень формирования корней?
a. Девитальная ампутация
b. Девитальная экстирпация
c. Витальная экстирпация
*d. Витальная ампутация
e. Биологический метод

95. Хвора 27-ми років, медична сестра, скаржиться на загальне нездужання, підвищення температури тіла, появу двобічного регіонарного лімфангоїту. На 2-3 день хвороби зявилися пухирі на слизовій. При огляді на слизовій порожнини рота - болісні ерозії, по периферії яких є клапті епітелію. У зіскобі з дна пухирців - гігантські балонуючі клітини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Круглий лишай
c. Афтозний стоматит
d. Ерозивний стоматит
e. Ящур

96. Больной 50-ти лет направлен на консультацию к хирургу-стоматологу. Объективно: на красной кайме губы эрозия овальной формы, размером 1 см, с гладким красным дном, не кровоточит, безболезненная. По краям эрозии в виде валика приподнят эпителий. Эрозия местами покрыта корками, при удалении которых возникает кровотечение. Эрозия существует в течение месяца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эрозивно-язвенная форма лейкоплакии
b. Пузырчатка
c. Эрозивно-язвенная форма красного плоского лишая
*d. Хейлит Манганотти
e. Хроническая язва слизистой оболочки полости рта

97. Під місцевою анестезією при операції видалення 26 зуба з приводу хронічного періодонтиту стоматолог використав у соматично здорового пацієнта 30-ти років ультракаїн ДС. Після видалення зуба протягом 3 хвилин комірка зуба не заповнюється кровю. Яка першочергова тактика лікаря?
*a. Поскоблити комірку зуба гладилкою
b. Затампонувати комірку зуба турундою з антисептиками
c. Ушити комірку зуба
d. Пригнути голову хворого до колін
e. Промити комірку зуба під тиском

98. Больная 35-ти лет жалуется на болезненность зубов от термических и химических раздражителей. Диагноз: пародонтоз ІІ степени. Какие зубные пасты рекомендуют использовать для лечения гиперестезии твёрдых тканей зубов?
a. Солевые
*b. Фторсодержащие
c. Кальцийсодержащие
d. Содержащие растительные компоненты
e. Отбеливающие

99. У пациента 58-ми лет с диагнозом хронический конкрементозный пульпит 24 на рентгенограмме определяется дентикль, облитерация корневых каналов. Какой физический метод лечения целесообразно использовать в данном случае?
*a. Депофорез
b. Дарсонвализация
c. Диадинамические токи
d. Электрофорез
e. УВЧ

100. Больная 45-ти лет страдает патологическим стиранием зубов, явилась для диспансерного осмотра. Какой коэффициент стирания (RDA) должна иметь зубная паста, рекомендованная для ежедневного использования?
*a. 25
b. 50-70
c. 100-120
d. 70-100
e. -

101. У пацієнта 65-ти років, що страждає на ішемічну хворобу серця, під час стоматологічного прийому зявився сильний загруднинний біль, що іррадіює в ліву лопатку та руку. Хворий зблід, на чолі виступили краплини поту. Обєктивно: АТ- 80/55 мм рт.ст., Ps- 50/хв, ритмічний. Лікар-стоматолог припинив маніпуляції в порожнині рота, дав хворому таблетку нітрогліцерину, але стан пацієнта не покращився. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Кардіогенний шок
c. Стенокардія напруги
*d. Інфаркт міокарда
e. Гіпертонічний криз

102. Хвора звернулася до клініки з метою виготовлення повних знімних протезів. На клінічному етапі перевірки конструкції протезів після введення воскових базисів з зубами в ротову порожнину лікар виявив такі зовнішні ознаки: западання верхньої губи, опущення кутів рота, скорочення нижньої третини обличчя; при розмовній пробі зубів не видно. Яку помилку допущено?
*a. Занижена висота центральної оклюзії
b. Поставлено короткі штучні зуби
c. Визначена передня оклюзія
d. Завищена висота центральної оклюзії
e. Невірно сформована вестибулярна зубна дуга

103. Хвора 30-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на відчуття стороннього тіла на язиці, порушення смаку. Страждає на хронічний гастрит. Обєктивно: на спинці язика - ниткоподібні сосочки довжиною 1 мм, темно-коричневого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Волохатий язик
b. Гунтеровський глосит
c. Катаральний глосит
d. Ромбоподібний глосит
e. Складчастий язик

104. До ортодонтичної клініки звернувся пацієнт 22-х років зі скаргами на відсутність зуба та естетичний дефект. При обстеженні: співвідношення щелеп нейтральне, відсутній 43 зуб з дефіцитом місця в зубному ряду. Який додатковий метод обстеження потрібно використати для встановлення остаточного діагнозу?
a. Телерентгенографія
b. Рентгенографія гайморових пазух
c. Рентгенографія скронево-нижньощелепного суглоба
*d. Ортопантомографія
e. Вимірювання індексу Пона

105. На медосмотре у пациента 53-х лет на вестибулярной поверхности 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 обнаружены дефекты твёрдых тканей. Стенки плотные, блестящие, гладкие, безболезненные при зондировании и термическом раздражении. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипоплазия эмали
b. Эрозия твёрдых тканей зуба
c. Пришеечный некроз эмали
*d. Клиновидные дефекты
e. Средний кариес

106. До обласної клінічної лікарні надійшов хворий, у якого після опіку окропом в щелепно-лицевій ділянці зявилося почервоніння та невеликий набряк шкіри. У хворого має місце опік шкіри обличчя:
a. ІІІ Б ступеня
b. IV ступеня
c. ІІІ А ступеня
*d. І ступеня
e. ІІ ступеня

107. Женщина 42-х лет жалуется на задержку пищи в зубах на нижней челюсти. Объективно: в 36 глубокая полость в пределах околопульпарного дентина, дно и стенки пигментированы, плотные. Зондирование, термодиагностика и перкуссия безболезненные. Какой дополнительный метод диагностики необходимо провести для установления диагноза?
a. Рентгенография
*b. Электроодонтодиагностика
c. Трансиллюминация
d. Люминесцентный
e. Гальванометрия

108. Хворий 20-ти років скаржиться на самочинний пульсуючий, майже безперервний біль у зубі на верхній лівій щелепі, який вщухає від холодного. Обєктивно: у 25 глибока каріозна порожнина, яка частково заповнена пломбою. Перкусія дещо болісна. ЕОМ - 30 мкА. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гострий хронічний верхівковий періодонтит
c. Гострий гнійний періодонтит
d. Гострий дифузний пульпіт
e. Гострий вогнищевий пульпіт

109. У ребёнка 9-ти лет при профилактическом осмотре ортодонтом обнаружены суставной шум, односторонняя микрогения, ограниченность движений нижней челюсти. Консультация какого из специалистов необходима в данном случае для определения тактики лечения?
a. Педиатр
*b. Хирург
c. Отоларинголог
d. Нейростоматолог
e. Ортопед

110. Дівчина 16-ти років звернулась до стоматологічної клініки зі скаргами на косметичний дефект передніх зубів на верхній щелепі. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 та 12 зубів визначаються плями білуватого кольору, матові, шорсткі при зондуванні. Яке додаткове дослідження слід провести для встановлення остаточного діагнозу?
*a. Вітальне фарбування
b. Тест емалевої резистентності (ТЕР)
c. Термометрія
d. CRT-тест
e. ЕОД

111. У хворого 78-ми років нападоподібний біль у верхній щелепі зліва, який виникає без причини, повторюється через 5-7 хвилин та посилюється при доторканні до обличчя. Під час сну напади відсутні. Обєктивно: у 25 зубі каріозна порожнина. Пальпаторно - біль у точках Валле зліва. На рентгенограмі патології не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт 25
b. Гострий гнійний періодонтит 25
*c. Невралгія II гілки лівого трійчастого нерва
d. Неврит II гілки лівого трійчастого нерва
e. Артрит лівого скронево-нижньощелепного суглоба

112. Пацієнту 30-ти років був поставлений діагноз: гострий гнійний пульпіт 44 зуба. Після знеболювання стоматолог приступив до розкриття порожнини 44 зуба. Устя яких кореневих каналів необхідно визначити лікарю на дні порожнини 44 зуба?
a. -
*b. Устя одного каналу
c. Дистального і двох медіальних: язикового і щічного
d. Щічного і піднебінного
e. Піднебінного і двох щічних: медіального і дистального

113. Хвора 23-х років звернулася зі скаргами на наявність пухлини на нижній губі. Хворіє з дитинства. Пухлина поступово збільшується. Обєктивно: шкіра над пухлиною має синюшний відтінок, пальпація безболісна, симптом наповнення позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нейрофіброматоз
b. Кіста мяких тканин
c. Херувізм
d. Фіброма
*e. Гемангіома

114. Хвора 20-ти років при лікуванні хронічного глибокого карієсу 26 зуба, під час препарування каріозної порожнини відчула різкий біль у зубі. Обєктивно: каріозна порожнина 26 зуба (ІІ клас за Блеком) в межах біляпульпарного дентину, дно та стінки порожнини щільні, пігментовані, під час зондування біль в одній точці. На дні порожнини крапля крові. Яка подальша тактика лікаря?
a. Девіталізація пульпи зуба
b. Видалення зуба
c. Екстирпація пульпи зуба
*d. Лікування пульпи біологічним методом
e. Вітальна екстирпація пульпи

115. У мальчика 9-ти лет при профилактическом осмотре обнаружено: во фронтальном участке зубы не контактируют, вертикальная щель до 2 мм, сохраняется правильное соотношение временных клыков. Отмечается вредная привычка сосания языка. Какой аппарат следует использовать в данном случае?
*a. Пластинку на верхнюю челюсть с петлями Рудольфа
b. Вестибулярный щит
c. Пластинку на верхнюю челюсть с винтом
d. Пластинку на верхнюю челюсть с наклонной плоскостью
e. Пластинку на нижнюю челюсть с винтом

116. Хворий 42-х років скаржиться на відсутність зубів на нижній щелепі. Обєктивно: відсутні 48, 47, 46, 45, 35, 36, 37. Зуби, що залишились, стійкі. Лікар прийняв рішення виготовити бюгельний протез. Оберіть вид кламерів, що забезпечують фіксацію та стабілізацію бюгельного протезу в цього хворого:
a. Утримуючий кламер
b. Балочна система
c. Пластмасовий кламер
*d. Опорно-утримуючі кламери
e. Лабільні кламери

117. Хвора 20-ти років звернулася зі скаргами на біль в 23 при вживанні кислої або солодкої їжі. Біль стихає після усунення подразників. Скарги зявилися 2 тижні тому. До лікаря не зверталася. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 23 біла пляма розміром 2-3 мм, дно шорстке, фарбування метиленовим синім не зникає після змиття його водою. Який остаточний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Ерозія емалі
*c. Початковий карієс
d. Поверхневий карієс
e. Флюороз

118. Хворому 40-ка років проведене пломбування кореневого каналу 34 із приводу хронічного фіброзного періодонтиту, після чого незабаром зявився біль. На рентгенограмі кореневий канал 34 запломбований до верхівки кореня. Яка тактика лікаря в звязку з появою болю?
a. Виконати провідникову анестезію
b. Виконати розріз по перехідній складці
c. Призначити анальгетики
*d. Призначити фізіотерапевтичні процедури
e. Виконати інфільтраційну анестезію

119. Мати з грудною дитиною звернулася зі скаргою на те, що дитина відмовляється брати груди, смокче язика. Обєктивно: слизова порожнини рота блідо-рожевого кольору, вуздечка язика коротка, губи не змикаються. Які профілактичні заходи слід вжити?
a. Міотерапія
b. Нормалізація функції дихання
c. Вигодовування шляхом застосування накладки
d. Стандартні вестибулярні пластинки
*e. Розсічення вуздечки язика

120. У місті з населенням 95 тисяч жителів (доросле населення - 60 тисяч жителів) буде організована міська стоматологічна поліклініка, в якій буде утворено ортопедичне відділення. Скільки посад лікарів стоматологів-ортопедів повинно бути передбачено в даному ортопедичному відділенні?
a. 10
b. 3
c. 9
*d. 6
e. 5

121. У хворого 40-ка років під час санації ротової порожнини у 17 зубі виявлено каріозну порожнину; колір зуба змінений. Порожнина зуба відкрита, зондування та перкусія безболісні. На рентгенограмі в ділянці верхівки медіально-щічного кореня 17 зуба виявлено округле вогнище деструкції кісткової тканини з чіткими межами діаметром 0,25 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт 17 зуба
b. Хронічний фіброзний періодонтит 17 зуба
c. Загострення хронічного періодонтиту 17 зуба
*d. Хронічний гранулематозний періодонтит 17 зуба
e. Хронічний гранулюючий періодонтит 17 зуба

122. До клініки звернулися батьки з дитиною 3-х років зі скаргами на наявність каріозних порожнин усіх передніх зубів. Обєктивно: каріозні порожнини у 61, 62, 63, 51, 52, 53 охоплюють усю шийку зуба. Якою має бути тактика лікаря?
a. Пломбування каріозних порожнин
b. Антисептична обробка порожнини рота
c. Призначення електрофорезу з препаратами фтору
d. Призначення електрофорезу з препаратами кальцію
*e. Імпрегнація 2% р-ном нітрату срібла

123. У хворого 27-ми років склоіономіром Chem Fil Superior були запломбовані пришийкові каріозні порожнини середньої глибини в ділянці верхніх фронтальних зубів. Що варто зробити після закінчення пломбування в даному клінічному випадку?
a. Обробити пломбу галогеновим світлом
b. Покрити пломбу вазеліном
*c. Покрити пломбу захисним лаком
d. Остаточно відшліфувати і відполірувати пломбу без водяного охолодження
e. Обробити пломбу турбінними борами з водяним охолодженням

124. Хворий 29-ти років скаржиться на погане самопочуття, кашель, наявність болісної виразки в порожнині рота, яка швидко збільшується. Обєктивно: на слизовій оболонці щоки неглибока виразка, з нерівними краями, з зернами Треля по периферії. Багаточисельні лімфатичні вузли збільшені, болісні при пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Трофічна виразка
b. Травматична виразка
c. Ракова виразка
*d. Туберкульозна виразка
e. Сифілітична виразка

125. Під час лікування пульпіту методом вітальної екстирпації лікарем-стоматологом було прийняте рішення проведення провідникової анестезії. У пацієнта швидко розвинулася припухлість у ділянці інєкції, відбулося зниження анестезуючого ефекту, зявилося синюшне забарвлення шкіри та слизової оболонки порожнини рота у ділянці інєкції. Що стало причиною даного ускладнення?
a. Травма нервового стовбура або його закінчень
b. Погана якість голок
c. Індивідуальна непереносимість пацієнтом анестетику
*d. Пошкодження судинної стінки інєкційною голкою
e. Неправильний вибір методики знеболювання

126. Батьки хлопчика, який народився з вадою піднебіння, звернулися до щелепно-лицевого хірурга. Встановлений діагноз: природжене ізольоване неповне незрощення піднебіння. В якому віці показане оперативне лікування дитини?
a. У віці до року
b. В старшому шкільному віці
c. В будь-якому віці
d. В молодшому шкільному віці
*e. В дошкільному віці

127. Під час очікування своєї черги біля стоматологічного кабінету у пацієнтки 38-ми років виникли судоми, зявилася піна з рота, знепритомніла. Що трапилось з хворою?
a. Серцева астма
*b. Епілептичний напад
c. Непритомність
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Інсульт

128. Для видалення 75 зуба дівчинці 12-ти років проведено мандибулярну анестезію. Через декілька хвилин після проведеної маніпуляції хвора почала скаржитись на свербіж та почервоніння шкіри, слабкість, появу кашлю та задишки, набряк видимих слизових оболонок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кропивниця
b. Анафілактичний шок
c. Колапс
*d. Набряк Квінке
e. Больовий шок

129. Пацієнту 63-х років тиждень тому були виготовлені повні зубні протези. Хворий повторно звернувся зі скаргами на клацання штучних зубів і втому мязів, що піднімають нижню щелепу. Яку помилку допустив лікар?
a. Неправильно визначена центральна оклюзія
b. Неправильно визначені межі протеза
*c. Завищена міжальвеолярна висота
d. Занижена міжальвеолярна висота
e. Неправильно проведена постановка зубів

130. Хворий 53-х років звернувся зі скаргами на хрускіт у СНЩС, біль у мязах, шум у вухах. Обєктивно: генералізована патологічна стиранність твердих тканин зубів зі зниженням висоти прикусу на 3 мм. До якого виду порушень відноситься дана симптоматика за класифікацією Петросова?
a. Артрит гострий травматичний
b. Післятравматичний остеоартроз
c. Нейромускулярний дисфункціональний синдром
*d. Оклюзійно-артикуляційний синдром
e. Анкілоз

131. У хворого 47-ми років гіперемія обличчя та конюнктиви, горизонтальний ністагм, очні яблука "плавають", рогівкові рефлекси відсутні, тахікардія, гіпертензія, сильний запах алкоголю із рота. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Емболія легеневої артерії
b. Гостре отруєння грибами
c. Отруєння фосфорорганічними сполуками
d. Ботулізм
*e. Гостре алкогольне отруєння

132. Ребёнок 8-ми лет жалуется на неприятные ощущения от холодного в 75 зубе. Объективно: в 75 зубе глубокая кариозная полость, локализованная в пределах околопульпарного дентина, которая сообщается с полостью зуба, зондирование дна слабоболезненное, перкуссия отрицательная, реакция на холодовые раздражители незначительная. Был установлен диагноз: хронический фиброзный пульпит. Какой метод следует использовать?
a. Биологический метод лечения
b. Витальная ампутация
c. Девитальная экстирпация
*d. Девитальная ампутация
e. Удаление данного зуба

133. Які відбиткові матеріали краще використати для зняття відбитків, за якими виготовляються діагностичні моделі?
a. Силіконові
*b. Альгінатні
c. Термопластичні
d. -
e. Що кристалізуються

134. У хворого під час ортопедичного лікування сепараційним диском нанесена рана підязикового валика та язика. При огляді на рівні моляру має місце поперечна рана довжиною до 3 см з рівними краями, глибиною до 5 мм з помірною кровотечею. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Колота рана язика
b. Рубана рана язика
c. Забита рана язика
*d. Різана рана язика
e. Покусана рана язика

135. У хворої 47-ми років діагностовано пухлину верхівки язика. В які регіонарні лімфатичні вузли можливе метастазування?
a. Привушні
*b. Піднижньощелепні
c. Заглоткові
d. Потиличні
e. Соскоподібні

136. Ребёнку 6 лет. Жалуется на боль в зубе во время еды. Объективно: в 85 на жевательной поверхности глубокая кариозная полость, дентин размягчён, полость зуба вскрыта, при зондировании пульпы кровоточит, болезненная. Реакция на холодовой раздражитель болезненная, перкуссия безболезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический фиброзный пульпит
b. Острый серозный пульпит
*c. Хронический гипертрофический пульпит
d. Хронический гангренозный пульпит
e. Острый гнойный пульпит

137. Батьки хлопчика 8-ми років звернули увагу на наявність плям на язиці дитини. З анамнезу відомо, що дитина лікується з приводу захворювання шлунково-кишкового тракту. Обєктивно: на спинці язика сіро-білий наліт, ділянки гіперемії з відсутністю ниткоподібних сосочків. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Чорний волохатий язик
b. Ромбоподібний глосит
c. Катаральний глосит
d. Складчастий язик
*e. Десквамативний глосит

138. Хворий 40-ка років з переломом нижньої щелепи звернувся до лікаря через 3 тижні після іммобілізації відламків, у звязку з появою болю та підвищенням температури тіла. Обєктивно: припухлість у ділянці підборіддя, слизова коміркового відростка у ділянці 31, 41 гіперемована, набрякла, болісна під час пальпації. Назубні шини у задовільному стані, порушення прикусу немає. Встановлено діагноз: гострий гнійний періостит нижньої щелепи. Що необхідно зробити у першу чергу в даному випадку?
*a. Розтин гнійника до кістки
b. Зняття та заміна назубної шини
c. Депульпування 31, 41 зубів
d. Спостереження за хворим у динаміці
e. Внутрішньоротова новокаїнова блокада

139. Больной 45-ти лет поступил в стационар с флегмоной челюстно-лицевой области. Произведено вскрытие флегмоны воротникообразным разрезом тканей. При какой флегмоне показан данный разрез тканей?
a. Флегмона поднижнечелюстной области
b. Флегмона корня языка
*c. Ангина Людвига
d. Флегмона подподбородочной области
e. Флегмона крылочелюстного пространства

140. Пациентка 28-ми лет обратилась с жалобами на боль в зубе при приёме кислой или сладкой пищи, которая проходит после устранения раздражителей. Жалобы появились 2 недели назад. К врачу не обращалась. Объективно: в пришеечной области 23 - дефект эмали размером 2-3 мм, с шершавым дном, окрашивается 1% раствором метиленового синего. Какой окончательный диагноз?
a. Клиновидный дефект
b. Острый начальный кариес
c. Эрозия твёрдых тканей зуба
*d. Острый поверхностный кариес
e. Гипоплазия эмали

141. У хворого 35-ти років внаслідок травми зявився біль у ділянці скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), утруднене жування і відкривання рота. Хворому було встановлено діагноз: травматичний артрит СНЩС. Який метод обстеження необхідно застосувати для диференційної діагностики з переломом нижньої щелепи у ділянці виросткового відростка?
a. Загальний аналіз крові
b. Рентгенографія придаткових пазух носа
c. Сіалографія
d. Рентгенограма нижньої щелепи у боковій проекції
*e. Рентгенографія СНЩС

142. Під час профогляду на підприємстві по виробництву хімічних речовин у чоловіка 32-х років виявлено дефекти фронтальної групи зубів у пришийковій ділянці розміром 3х4 мм з шорстким дном та крихкими краями емалі. Термодіагностика чутлива, зондування болісне по емалево-дентинній межі, перкусія безболісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флюороз (деструктивна форма)
b. Гіпоплазія емалі
*c. Хімічний некроз емалі
d. Патологічне стирання зубів
e. Флюороз (плямиста форма)

143. У пацієнтки 25-ти років після проведення під анестезією екстирпації пульпи у 23 зубі виникла кровотеча. Яка тактика лікаря у даному клінічному випадку?
a. Електрофорез в проекції 23 зуба, пломбування кореневого каналу
b. Імпрегнація сріблом, пломбування кореневого каналу
c. Накладання повязки на 2-3 доби, пломбування кореневого каналу
*d. Проведення повної зупинки кровотечі, пломбування кореневого каналу
e. УВЧ-терапія в проекції 23 зуба, пломбування кореневого каналу

144. С жалобами на косметический дефект и боль от химических раздражителей обратилась женщина 45-ти лет. Объективно: на выпуклой части вестибулярной поверхности зуба поперёк коронки имеется тарелкообразное углубление, гладкое, твёрдое, с блеском. На центральных зубах верхней челюсти дентина меньше, чем в боковых участках, он желтоватого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Некроз эмали
b. Гипоплазия эмали
*c. Эрозия зубов
d. Кариес зубов
e. Клиновидный дефект

145. До клініки терапевтичної стоматології звернулася пацієнтка 27-ми років з метою санації порожнини рота. Відчуває страх перед лікуванням. Лікарю не вдалося досягнути хорошого контакту з хворою деонтологічним методом. Який препарат рослинного походження можна призначити хворій для зниження страху перед стоматологічними маніпуляціями за декілька днів до прийому?
a. Настоянка мяти
*b. Настоянка кропиви собачої
c. Відвар деревію
d. Настоянка звіробою
e. Відвар ромашки

146. Пациент 35-ти лет страдает сахарным диабетом 1 типа. Перед посещением врача-стоматолога инсулин не вводил. Диагноз: острый пульпит 13 зуба. Через 5 минут после проведения инфраорбитальной анестезии лидокаином с адреналином больной внезапно побледнел и потерял сознание. Объективно: сухость кожи, реакция на болевые раздражители отсутствует, зрачковый и роговичные рефлексы резко снижены, дыхание едва заметное, тоны сердца приглушены. Какая патология развилась у данного пациента?
a. Анафилактический шок
b. Гипогликемическая кома
c. Интоксикация анестетиком
*d. Гипергликемическая кома
e. Клиническая смерть

147. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на короткочасний біль при вживанні солодкого, гарячого, холодного. Обєктивно: в 36 на контактній поверхні глибока каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Дентин розмякшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне. Перкусія безболісна. ЕОД- 6 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Хронічний конкрементозний пульпіт
*c. Гострий глибокий карієс
d. Гострий початковий карієс
e. Хронічний середній карієс

148. Хворому 53-х років планують замiщення двобічних кiнцевих дефектiв в/щ i н/щ частковими знiмними протезами. 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби в/щ i н/щ не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати у даному випадку?
a. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на в/щ i н/щ
*b. Частковий пластинковий протез на в/щ, бюгельний протез із багатоланковим кламером на н/щ
c. Частковi пластинковi протези на в/щ i н/щ
d. Бюгельний протез на в/щ i частковий пластинковий протез на н/щ
e. Частковий пластинковий протез на в/щ i консольнi мостоподiбнi протези на н/щ

149. У жінки 36-ти років, що отримала травму, є підозра на виникнення гострого травматичного періодонтиту 21 зуба. Які додаткові методи обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Трансілюмінація, капіляроскопія
*b. Рентгенографія, електроодонтодіагностика
c. Електроміографія, рентгенографія
d. Капіляроскопія, реопародонтографія
e. Полярографія, електроодонтодіагностика

150. При плановом осмотре пациента 42-х лет обнаружены преждевременные контакты в области окклюзионных накладок опорно-удерживающих кламмеров бюгельного протеза на нижней челюсти. Опорные зубы устойчивые. К развитию какого вида функциональной перегрузки (по P.R.Stilman) пародонта могут привести эти контакты?
a. Первичный травматический синдром
*b. Первичная травматическая окклюзия
c. Травматическая артикуляция
d. Вторичная травматическая окклюзия
e. Функциональный травматизм

151. Пацієнту 55-ти років виготовляються повні знімні протези. Під час перевірки конструкції протезу виявилось, що між фронтальними зубами - щілина, у бічних ділянках одного боку відзначається горбиковий міжзубний контакт, з іншого боку між зубами горизонтальна щілина; центральна лінія зміщена. Яка помилка була допущена під час клінічних етапів?
a. Нерівномірно розмякшені прикусні валики
b. Збільшена міжальвеолярна висота
c. Деформовані воскові шаблони
*d. Визначена бічна оклюзія
e. Визначена передня оклюзія

152. Хворий 42-х років під час прийому у лікаря-стоматолога відчув "кинджальний удар" у верхній частині черевної порожнини. Потім біль зник, виникли слабкість, відчуття жару в черевній порожнині. АТ- 100/60 мм рт.ст, відмічається мязове напруження передньої черевної стінки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий холецистит
*c. Перфорація виразки шлунка
d. Інфаркт міокарда
e. Гострий апендицит

153. Больной 40-ка лет явился к стоматологу с жалобами на повышенную чувствительность зубов к температурным раздражителям, неприятные ощущения при употреблении сладкой и кислой пищи. Объективно: 17, 16, 25, 26, 45, 46, 47 отсутствуют, стирание всех поверхностей верхних и нижних зубов до образования контактных площадей на поверхности верхних и нижних резцов. Межальвеолярная высота и высота нижней трети лица снижена на 5-6 мм. Все зубы устойчивые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Патологическое стирание, локализованная форма, горизонтальный тип, 1 степень
b. Снижающийся прикус, 2 степень
c. Патологическое стирание, генерализованная форма, вертикальный тип, 1 степень
*d. Патологическое стирание, генерализованная форма, смешанный тип, 2 степень
e. Синдром Костена

154. Пацієнт 34-х років скаржиться на біль та кровоточивість ясен. Обєктивно: набряк та гіперемія маргінальної частини ясен на всьому протязі. В ділянці 16, 15 та 43-33 пародонтальні кишені глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом, підясеневий зубний камінь. Рухливість зубів І ступеня. Рентгенологічно: резорбція міжальвеолярних перегородок до ⅓ висоти. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
e. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг

155. У пацієнта після клінічного обстеження поставлено діагноз: гангренозний пульпіт 46. Який найбільш раціональний метод лікування 46 зуба?
*a. Вітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
d. Біологічний метод
e. Девітальна ампутація

156. Хворий 60-ти років звернувся до стоматолога з метою виготовлення нових знімних протезів. До цього користувався протезами впродовж 5-ти років, претензій не було. Які відбитки необхідно зняти для виготовлення нових протезів даному хворому?
a. Відбитки з альгінату
b. Декомпресійні відбитки
c. Двошарові відбитки
d. Анатомічні відбитки
*e. Функціональні відбитки протезами хворого

157. Хвора 62-х років лікується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плескатого лишаю. Комплексна консервативна терапія впродовж місяця ефекту не дала. Який найбільш раціональний метод лікування слід обрати для цієї хворої?
a. Фонофорез із солкосерілом
b. УВЧ-терапія
c. Гелій-неоновий лазер
*d. Кріодеструкція
e. УФ-опромінення

158. Пациент 14-ти лет в течение 2-х лет находится на комплексном лечении у врача-ортодонта с диагнозом дистальный прикус. Каким методом исследования можно оценить динамику нормализации функции круговой мышцы рта?
a. Метод Рубинова
*b. Электромиография
c. Мастикациография
d. Метод Хелькимо
e. Гнатодинамография

159. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого відмічається кровотеча з альвеолярної комірки. З якої артерії спостерігається кровотеча?
a. Висхідної глоткової
*b. Верхньощелепної
c. Щелепно-підязикової
d. Нижньої альвеолярної
e. Лицевої

160. Ребёнку 3,5 года. При обследовании установлено: анатомическая форма всех временных зубов хорошо выражена, верхний и нижний зубные ряды полукруглые. Плотный межзубной контакт. Верхние фронтальные зубы перекрывают нижние на 1/3 высоты коронки. Выраженный симптом Цилинского. На каком этапе развития зубочелюстной системы находится ребёнок и какой должна быть тактика врача?
*a. Сформирован временный прикус, вмешательства ортодонта не нужны
b. Сформирован временный прикус, вмешательства 2 диспансерной группы
c. Формирование временного прикуса, вмешательства ортодонта не нужны
d. Снашивание временного прикуса, вмешательства ортодонта не нужны
e. Сформирован временный прикус, вмешательства 1 диспансерной группы

161. Хворий 42-х років звернувся з приводу протезування 22 зуба. Обєктивно: коронкова частина зуба відсутня. Корінь стійкий, перкусія безболісна. На рентгенограмі корінь прямий, без помітних періапікальних змін. Канал запломбований. Планується виготовлення штифтового зуба. На яку глибину необхідно відкрити та розширити кореневий канал?
a. На 3/4 довжини кореня
b. На всю довжину кореня
c. На ⅓ довжини кореня
*d. На ⅔ довжини кореня
e. На ½ довжини кореня

162. Пацієнтка 33-х років звернулася в клініку зі скаргами на збільшення губ. Вперше захворіла рік тому, коли зявився набряк губ, який швидко минув, але губи залишилися декілька збільшеними. Три дні тому, після переохолодження, губи знову збільшилися. Обєктивно: верхня і нижня губи різко збільшені в розмірах, більше зліва. При пальпації - мякі, еластичні, безболісні, не залишається слідів від натискання. Язик набряклий, нерівномірно збільшений; на його спинці складки. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Трофедема Мейжа
b. Синдром Ашера
*c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Гранулематозний хейліт Мішера
e. Набряк Квінке

163. Больная 24-х лет обратилась с целью санации полости рта. Был поставлен диагноз хронический средний кариес 17. При пломбировании полости V класса у пациентки возникла кровоточивость десны. Какую тактику следует избрать?
a. Остановить кровотечение, запломбировать полость с применением матрицы
b. Остановить кровотечение, запломбировать полость без применения матрицы
c. Полость обработать антисептиком и запломбировать
d. Коагулировать десну, запломбировать полость
*e. Поставить временную пломбу и закончить лечение во второе посещение

164. У пацієнта постійний ниючий біль у зубі, який посилюється під час накушування. Тиждень тому зуб лікований з приводу глибокого карієсу. Обєктивно: на жувальній поверхні 37 пломба, перкусія болісна. Зубні ряди не змикаються. На Ro-грамі - періодонт без змін. Яка тактика лікаря?
a. Призначити анальгетики
b. -
*c. Провести корекцію пломби
d. Провести ендодонтичне лікування
e. Призначити фізіотерапевтичне лікування

165. Жінка 42-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на рухливість зубів, біль при прийомі твердої їжі. Обєктивно: ясна гіперемовані, набряклі, стоншені, пародонтальні кишені 4-5 мм, рухливість зубів I-II ступеня. Яке протипоказання для проведення кюретажа пародонтальних кишень у даної пацієнтки?
a. Рухливість зубів
*b. Стоншена ясна
c. Глибина пародонтальних кишень
d. Симптоматичний гінгівіт
e. Вік хворої

166. Під час планової санації у школі при препаруванні каріозної порожнини 65 зуба, що розташована на жувальній поверхні, у дитини 8-ми років сталося випадкове оголення пульпи в межах клінічно здорового дентину. Який метод лікування слід застосувати?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна екстирпація
c. Девітальна ампутація
d. Вітальна екстирпація
*e. Консервативний метод

167. Пациенту 36-ти лет в стоматологической клинике было проведено лечение 37 зуба по поводу хронического глубокого кариеса, ІІ класс по Блэку. В качестве постоянного пломбировочного материала врач использовал серебряную амальгаму. Из какого материала наиболее целесообразно сделать прокладку в этом случае?
a. Фосфат-цемент
b. Поликарбоксилатный цемент
c. Цинкоксидевгеноловый цемент
*d. Гибридный стеклоиономерный цемент
e. Классический стеклоиономерный цемент

168. Больной 40-ка лет обратился с жалобами на боль в области фронтальной группы зубов на нижней челюсти, которая усиливается при приёме пищи. Объективно: стёртость коронок зубов на нижней челюсти более чем на 2/3. Диагноз: патологическое стирание зубов на нижней челюсти ІІІ степени тяжести. Результаты какого диагностического теста являются решающими при выборе ортопедической конструкции в данном случае?
a. Прицельная рентгенография зубов
b. Томография головы
*c. ЭОД зубов
d. Электротопометрия жевательных мышц
e. Электромиография мышц

169. Дитина 8-ми років скаржиться на зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи. Обєктивно: 11 зуб інтактний, має сіруватий відтінок. Рентгенологічно біля несформованої верхівки 11 зуба визначається вогнище просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами. Виберіть оптимальний матеріал для тимчасової обтурації кореневого каналу:
a. Формакрезолова паста
*b. Гідроксидкальційвмісна паста
c. Йодоформна паста
d. Тимолова паста
e. Цинк-евгенолова паста

170. Хвора 36-ти років звернулась до стоматолога для видалення 27 зуба. Після проведення анестезії 2% розчином лідокаїну вона поскаржилась на пульсуючий головний біль, шум у вухах, нудоту, свербіж шкіри. Відмічались задишка, падіння артеріального тиску, тахікардія, ниткоподібний пульс. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічний криз
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Анафілактичний шок
d. Гіперглікемічна кома
e. Гостре порушення мозкового кровообігу

171. Женщина 25-ти лет обратилась с жалобами на острый приступ самопроизвольной боли длительностью 15-20 минут, возникшей 2 часа назад в 25. Объективно: на жевательной поверхности 25 глубокая кариозная полость, не соединённая с полостью зуба; реакция на холодовой раздражитель - болевой приступ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперемия пульпы
b. Острый глубокий кариес
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый гнойный пульпит
*e. Острый ограниченный пульпит

172. Хворій 45-ти років на підставі скарг та даних обєктивного обстеження був поставлений діагноз: хронічний гіперпластичний кандидоз. Який спеціальний метод обстеження дозволить підтвердити діагноз?
a. Біохімічний
b. Гістологічний
*c. Мікроскопічний
d. Серологічний
e. Цитологічний

173. Хворий 25-ти років висловлює скарги на неприємні відчуття, важкість, розпирання, іноді тупий біль у ділянці 36 зуба. Зуб з пломбою, змінений у кольорі, перкусія чутлива. На слизовій оболонці в ділянці проекції кореня є нориця. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний фіброзний періодонтит
*b. Хронічний гранулюючий періодонтит
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Гострий гнійний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

174. Хворий 23-х років скаржиться на біль і кровоточивість ясен на верхній щелепі зліва. Місяць тому на 25 зуб була виготовлена штучна коронка. Обєктивно: гіперемія і набряклість сосочків у ділянці 24 та 25 зубів, пародонтальні кишені глибиною 3,0 мм з серозним ексудатом, мякий зубний наліт. Штучна коронка на 25 зубі заходить під ясна на 1,5 мм. Яке з перерахованих втручань буде першочерговим?
a. Кюретаж пародонтальних кишень
b. Протизапальна терапія
c. Видалення мякого зубного нальоту
d. Видалення гіпертрофованого сосочка
*e. Зняття штучної коронки з 25 зуба

175. Больная 32-х лет обратилась с жалобами на шуршание и треск в височно-нижнечелюстных суставах, ограниченность движений нижней челюсти с утра, боль при пережёвывании твёрдой пищи. Объективно: движения нижней челюсти вниз S-образные. Открывание рта в полном объёме. На томограмме: склероз кортикальных пластинок суставных головок и сужение суставных щелей обоих суставов. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Фиброзный двусторонний анкилоз височно-нижнечелюстных суставов
b. Болевая мышечно-височная дисфункция височно-нижнечелюстных суставов
c. Деформирующий двусторонний артроз височно-нижнечелюстных суставов
*d. Склерозирующий двусторонний артроз височно-нижнечелюстных суставов
e. Хронический ревматический двусторонний артрит височно-нижнечелюстных суставов

176. Пациент 76-ти лет обратился с жалобами на поломку съёмного протеза на нижнюю челюсть. Из анамнеза: пользуется двумя полными съёмными протезами в течение 12-ти лет. Последний раз протезировался 2 года назад. Объективно: полное отсутствие зубов. На верхней челюсти умеренная атрофия альвеолярного отростка ІІ класс по Шредеру; на нижней челюсти альвеолярная часть сохранена во фронтальном отделе, но практически отсутствует в боковых. К какому типу относится состояние альвеолярной части на нижней челюсти?
*a. ІІІ тип по Келлеру
b. І тип по Келлеру
c. ІІ тип по Келлеру
d. ІV тип по Келлеру
e. V тип по Келлеру

177. До клініки звернувся молодий чоловік 25-ти років, який під час велопрогулянки три дні тому впав з велосипеду. Скарги на біль у зубах верхньої щелепи від механічних подразників; трохи менше від температурних. Обєктивно: косий відлам коронки 21 зуба з оголенням пульпи. Пульпа сірувато-бурого відтінку. Зондування пульпи різко болісне. Зуб нерухомий. Під час рентгенологічного дослідження перелому кореня не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий обмежений пульпіт
b. Перелом коронки
c. Локалізований пародонтит
*d. Травматичний пульпіт
e. Гострий періодонтит

178. Пациенту 45-ти лет проводится фиксация несъёмного металлокерамического мостовидного протеза с опорой на 12, 11, 21, 22 зубы. Коронковые части опорных зубов сохранены. Какой материал для фиксации целесообразно использовать у данного пациента?
*a. Стеклоиономерный цемент химического отверждения
b. Стеклоиономерный цемент двойного отверждения
c. Цинк-фосфатный цемент химического отверждения
d. Поликарбоксилатный цемент химического отверждения
e. Микрофильный композит светового отверждения

179. Хворий 47-ми років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність лінійної тріщини на нижній губі, періодичну кровотечу з неї при прийомі їжі. Обєктивно: по середній лінії нижньої губи тріщина, що покрита кровяною кіркою та оточена гіперемованою червоною облямівкою. Який попередній діагноз?
a. Ексфоліативний хейліт
b. Червоний вівчак
c. Контактний алергічний хейліт
*d. Хронічна тріщина губи
e. Актинічний хейліт

180. В СВПХГ поступил раненый с осколочным проникающим в левую гайморовую пазуху ранением верхней челюсти, ЗЧМТ тяжёлой степени. Раненый без сознания. Какие факторы, влияющие на развитие клиники, необходимо учитывать челюстно-лицевому хирургу при составлении плана комплексного лечения в этом случае?
a. Степень ЧМТ и вид ранящего агента
b. Вид огнестрельного ранения
c. Вид ранящего агента
d. Степень ЧМТ
*e. Развитие синдрома взаимного отягощения

181. Больной жалуется на новообразование в правой поднижнечелюстной области, которое возникло три недели назад после ангины, повышение температуры до 37,0 C. Объективно: в правой подчелюстной области при пальпации определяется новообразование округлой формы, слабоболезненное, плотноэластической консистенции с ровными контурами, не спаянное с кожей. Из выводного протока поднижнечелюстной железы выделяется прозрачная слюна. Подъязычный валик не изменён. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический лимфаденит
b. Хронический сиалоаденит
c. Смешанная опухоль слюнной железы
d. Слюнокаменная болезнь
e. Атерома

182. Больная 19-ти лет жалуется на постоянную нарастающую пульсирующую боль и отёчность в области левой верхней челюсти, появившуюся 2 суток назад. Ранее зуб лечён по поводу кариеса. Объективно: лицо слегка асимметрично за счёт сглаженности носогубной складки, кожа лица в цвете не изменена. В 27 пломба, перкуссия болезненная во всех направлениях. Слизистая гиперемирована, переходная складка отёчна, при пальпации болезненная. Поставьте предварительный диагноз:
a. Острый серозный периодонтит
b. Обострившийся хронический периодонтит
c. Острый гнойный пульпит
*d. Острый гнойный периодонтит
e. Периостит левой верхней челюсти

183. Хворий 59-ти років проходить плановий курс лікування пародонтозу, скаржиться на гіперестезію зубів. Електрофорез якої речовини можна включити до комплексу лікування?
a. Розчин гепарину
b. Розчин трипсину
*c. Розчин тіаміну з новокаїном
d. Розчин водного екстракту алое
e. Розчин йодиду калію

184. Больной 25-ти лет жалуется на постоянную нарастающую боль в боковом зубе на верхней челюсти слева, усиливающуюся при накусывании. Зуб беспокоит 2 дня. Объективно: в 25 глубокая кариозная полость, не сообщающаяся с полостью зуба, зондирование дна и стенок безболезненное, реакция на холод безболезненная, перкуссия зуба болезненная. На рентгенограмме 25 изменений в периапикальных тканях не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического периодонтита
*b. Острый серозный периодонтит
c. Острый диффузный пульпит
d. Острый очаговый пульпит
e. Острый гнойный периодонтит

185. Жінка 65-ти років скаржиться на неможливість пережовування їжі у звязку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Обєктивно: коміркові відростки атрофовані різко, верхньощелепні горби відсутні, перехідні складки розміщені в одній горизонтальній площині з твердим піднебінням. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
*a. Третій тип за Шредером
b. Перший тип за Оксманом
c. Третій тип за Келлером
d. Другий тип за Гавриловим
e. Четвертий тип за Дойніковим

186. Госпіталізована хвора 26-ти років з чисельними ерозіями в порожнині рота, що вкриті фібринозним щільним нальотом, пухирями та папулами на шкірі, вульвовагінітом, конюнктивітом. Температура тіла 37,5oC. Нещодавно перенесла застуду. Який імовірний діагноз?
a. Герпетичний стоматит
b. Хвороба Дюрінга
c. Синдром Лайєлла
*d. Синдром Стівенса-Джонсона
e. Пухирчаста хвороба

187. Хвора 45-ти років прийшла на консультацію до стоматолога зі скаргами на неможливість вживання їжі через больові відчуття в порожнині рота, дефектів слизової оболонки на щоках. Обєктивно: ерозивні поверхні. Симптом Нікольського позитивний. При лабораторному дослідженні наявні клітини Тцанка в місцях взяття мазків-відбитків з пошкоджених ділянок. До якого спеціаліста лікар-стоматолог направить хвору з метою підтвердження діагнозу та подальшого лікування?
a. Отоларинголог
b. Невропатолог
c. Гастроентеролог
d. Онколог
*e. Дерматовенеролог

188. Хвора 47-ми років скаржиться на кровоточивість, болісність, припухлість ясен, рухливість зубів, неприємний запах з рота. Обєктивно: підщелепні лімфовузли збільшені, болісні під час пальпації, ясна гіперемовані з синюшним відтінком, під час зондування кровоточать. Пародонтальна кишеня 5-6 мм з серозним, гнилісним ексудатом. Рецесія ясни 2-3 мм. Rо-грама: дифузний остеопороз зі змішаною резорбцією міжальвеолярних перегородок до ⅔ довжини коренів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Пародонтоз III ступеня
c. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
d. Хвороба Гоше
*e. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, загострений перебіг

189. Хворий 37-ми років скаржиться на наявність пухлини на обличчі. Клінічний діагноз: атерома підборіддя. Яке знеболення найбільш доцільно провести при видаленні цієї пухлини?
a. Ментальна однобічна анестезія
*b. Інфільтраційна анестезія
c. Мандибулярна анестезія
d. Короткочасний наркоз
e. Аплікаційна анестезія

190. Хворому виготовляються металокерамічні коронки на боковій ділянці нижньої щелепи. В одне відвідування виготовлені тимчасові коронки. Які повинні бути вимоги щодо оклюзійних контактів?
a. Якщо постійні протези будуть виготовлені у двотижневий термін, то суттєвого значення це не має
b. Контакти повинні бути такими, щоб не було підвищення, чи заниження прикусу
*c. Контакти повинні бути такими, як і при постійних протезах - мати правильний міжгорбиковий контакт із зубами антагоністами та міжпроксимальний контакт із сусідніми зубами
d. Контакти повинні бути такими, як і до препарування зубів, важливо щоб коронки точно охоплювали шийку зуба
e. -

191. До щелепно-лицевого відділення доставлений хворий 32-х років з ознаками задухи. Після огляду встановлено: осколковий перелом нижньої щелепи у ментальному відділі, дислокаційна асфіксія. Які невідкладні маніпуляції необхідно здійснити?
*a. Зафіксувати язик лігатурою
b. Провести конікотомію
c. Негайно накласти трахеостому
d. Зафіксувати рухомі клапті слизової оболонки
e. Звільнити просвіт ротоглотки від стороннього тіла

192. До лікаря звернулися батьки дівчинки 5-ти років зі скаргами на утруднене носове дихання. Дитина дихає ротом, рот постійно відкритий. До чого може призвести дана патологія?
a. Часткова адентія
b. Розширення верхнього зубного ряду
c. Сплющення верхнього зубного ряду у фронтальній ділянці
d. Неповне прорізування фронтальних зубів
*e. Звуження верхнього зубного ряду

193. Хворий 54-х років звернувся в клініку ортопедичної стоматології для протезування. Обєктивно: відсутні 45, 46. Центральна лінія верхнього та нижнього зубних рядів збігається, верхні передні зуби перекривають нижні на ⅓ висоти коронки нижніх зубів. Передній щічній горб 26 потрапляє в щічну борозну 36. Для якого виду оклюзії характерні ці ознаки?
a. Задня оклюзія
*b. Центральна оклюзія
c. -
d. Передня оклюзія
e. Бічна оклюзія

194. Мужчина 53-х лет обратился с жалобами на повышенную чувствительность зубов к химическим раздражителям. Объективно: цвет десен анемический, множественные ретракции 5-7 мм, зияют межзубные промежутки. Патологическая истираемость. На рентгенограмме - снижение высоты межзубных перегородок более чем на 1/2. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пародонтоз І степени
b. Генерализованный пародонтит I степени, хроническое течение
*c. Пародонтоз ІІІ степени
d. Пародонтоз ІІ степени
e. Генерализованный пародонтит II степени, хроническое течение

195. К врачу-стоматологу обратился больной 38-ми лет с жалобами на боль и кровотечение из носа, возникшие после травмы. Объективно: асимметрия лица за счёт уплотнения правой скуловой области, гематома в клетчатку век правого глаза. Открывание рта в неполном объёме. Прикус не нарушен. При пальпации определяется ступенька по правому нижнеглазничному краю. Тактильная чувствительность слегка снижена в правой подглазничной области. Какой из методов лечения показан данному больному в первую очередь?
a. Остеотомия
*b. Репозиция кости
c. Остеосинтез
d. Внеротовое вытяжение
e. Реплантация

196. Хворий 12-ти років скаржиться на наявність болісного інфільтрату в правій щічній ділянці, слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури тіла до 38oC. Обєктивно: набряк мяких тканин правої щічної ділянки, у центрі якого один некротизований стрижень з гнійним ексудатом. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фурункул щічної ділянки
b. Бешиха
c. Гострий остеомієліт
d. Карбункул щічної ділянки
e. Абсцес щічної ділянки

197. Пацієнту 32-х років для пломбування 36-го зуба з приводу хронічного середнього карієсу був використаний фотополімерний пломбувальний матеріал. На наступний день після пломбування у хворого зявився біль у запломбованому зубі від температурних подразників, болісність під час накушування на зуб. Назвіть найбільш вірогідну причину виникнення даних скарг у пацієнта?
*a. Явище дебондингу внаслідок полімеризаційної усадки матеріалу
b. Токсична дія на пульпу фотополімерного пломбувального матеріалу
c. Неякісно проведена некректомія
d. Фотополімерна пломба завищує прикус
e. Термічний опік пульпи під час препарування каріозної порожнини

198. Дитині 7 років. Під час профілактичного огляду виявлено передчасне видалення усіх тимчасових молярів на верхній щелепі. Нижні різці контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Визначте тактику лікаря:
a. Втручання лікаря не потрібні
b. Виготовити ортодонтичний апарат для лікування глибокого прикусу
*c. Виготовити знімний пластинковий протез
d. Спостерігати 1 раз на місяць до прорізування постійних зубів
e. Спостерігати 1 раз на півроку до прорізування постійних зубів

199. Хворий 43-х років знаходиться на обстеженні у щелепно-лицевому відділенні з попереднім діагнозом: туберкульозний остеомієліт верхньої щелепи. Тканини з вогнища ураження взяті на мікроскопічне дослідження. Які клітини будуть виявлені, якщо передбачуваний діагноз вірний?
a. Ксантомні клітини
b. Великі онкоцитоподібні клітини
*c. Гігантські клітини Пирогова-Лангханса
d. Зірчастий епітелій
e. Тучні клітини

200. Ребёнку 6-ти лет показано проведение пластики уздечки верхней губы по ортодонтическим показаниям. В какой период целесообразно проводить данную операцию?
a. При обнаружении патологии
*b. После прорезывания 11, 21, 12, 22 зубов
c. В 6 лет
d. В период молочного прикуса
e. После смены всех верхних фронтальных зубов

