1. Хворому 52 роки. У кровi: ер.3,4×1012/л, анiзо- та пойкiлоцитоз, з наявнiстю мегалоцитiв та мегалобластiв; КП- 1,48; лейк.- 3,8×109/л. Якому дiагнозу найбiльше вiдповiдаєзазначена картина кровi?
a. Глосалгiя
*b. Пернiцiозна анемiя
c. Кандидозний стоматит
d. Хронiчний мiєлолейкоз
e. Залiзодефiцитна анемiя

2. Хворий 48-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, iнтенсивний бiль лiвої половини обличчя. На слизовiй оболонцi щоки i пiднебiння злiва окремi дрiбнi мiхурцi та групи мiхурцiв, що розташовуються у виглядi гiрлянди, ерозiї iз фестончастими краями. Застосування якого препарату буде етiотропним?
a. Трiксин
b. Мефенамiнат натрiю
*c. Бонафтон
d. Етонiй
e. Лiдокаїн

3. У пацiєнта 26-ти рокiв карiознi порожнини V класу за Блеком у 31, 23 зубах. Який вид пломбувального матерiалу рацiонально використати для пломбування таких дефектiв?
*a. Гiбридний композит
b. Склоiономiрний цемент
c. Срiбна амальгама
d. Конденсуючий композит
e. Макрофiли

4. Чоловiк 52-х рокiв скаржиться на рухливiсть зубiв, бiль i кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Об'єктивно: слизова ясен гiперемована, набрякла, пухка, пародонтальнi кишенi 6-8 мм iз значним гнiйним ексудатом, значне вiдкладання над- i пiд'ясеневого зубного каменю, рухливiсть зубiв II-III ступеня. На рентгенограмi: горизонтальна i вертикальна резорбцiя мiжальвеолярних перегородок на 1/2-2/3 довжини коренiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
b. Синдром Папiйона-Лефевра
c. Загострення генералiзованого пародонтиту II ступеня важкостi
d. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
*e. Загострення генералiзованого пародонтиту III ступеня важкостi

5. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй привушно-жувальнiй дiлянцi, що прогресує, асиметрiю обличчя, що помiтив 2-3 мiсяцi тому. Об'єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, парез мiмiчних м'язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Збiльшенi й ущiльненi шийнi лiмфовузли злiва. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Паротит привушної залози
*b. Рак привушної слинної залози
c. Змiшана пухлина привушної залози
d. Актиномiкоз лiвої привушножувальної дiлянки
e. Псевдопаротит Герценберга

6. Батьки хлопчика 5-ти рокiв, що вiдвiдуєдитячий садок, скаржаться на набряк м'яких тканин в обох привушно-жувальних дiлянках, пiдвищення температури до 38,0°C у дитини. Об'єктивно: привушнi слиннi залози збiльшенi, пiд час пальпацiї м'якi, болiснi. Шкiра напружена, блiда, лискуча. З протоки слинної залози видiляється невелика кiлькiсть прозорої слини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
*b. Епiдемiчний паротит
c. Лiмфаденiт привушних дiлянок
d. Абсцес привушних дiлянок
e. Бактерiальний паротит

7. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба, зi скаргами на бiль у дiлянцi 48 зуба, обмежене вiдкривання рота. Об'єктивно: рот вiдкриваєдо 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними буграми, покрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемована, зпiд неї видiляється гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати?
a. Медикаментозна терапiя
b. Висiчення каптура
*c. Розсiчення каптура
d. Видалення 48 зуба
e. Фiзiотерапевтичне лiкування

8. Пiд мiсцевою анестезiєю пiд час операцiї видалення 26 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту стоматолог використав у соматично здорового пацiєнта 30-ти рокiв ультракаїн ДС. Пiсля видалення зуба впродовж 3 хвилин комiрка зуба не заповнюється кров'ю. Яка першочергова тактика?
a. Затампонувати комiрку зуба турундою з антисептиками
b. Ушити комiрку зуба
c. Промити комiрку зуба пiд тиском
*d. Поскоблити комiрку зуба гладилкою
e. Голову хворого пригнути до колiн

9. Пiд час видалення кореня 25 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту в хворого 24-х рокiв, корiнь потрапив до гайморової пазухи. Яка тактика в цьому випадку?
a. Комiрку ушити
b. Корiнь не видаляти
c. Хворого взяти на диспансерний облiк
d. Корiнь необхiдно видалити через комiрку
*e. Корiнь необхiдно видалити при гайморотомiї

10. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль в зубi на нижнiй щелепi справа, що пiдсилюється при накушуваннi на зуб. Об'єктивно: на дистальнiй поверхнi 44 зуба карiозна порожнина,що сполучається з порожниною зуба. Зондування i реакцiя на холод безболiснi. Перкусiя болiсна. У дiлянцi проекцiї верхiвки кореня 44 - нориця. ЕОД- 105 мкА. На Rо-грамi: вогнище деструкцiї з нечiткими контурами. Який остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного гранулематозного перiодонтиту
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Загострення хронiчногофiброзного перiодонтиту
*e. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту

11. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль у 47 зубi, що пiдсилюється при накушуваннi. Тиждень тому була накладена миш'яковиста паста, у призначений термiн на прийом не з'явився. Об'єктивно: на дистальнiй поверхнi 47 тимчасова пломба. Перкусiя рiзко болiсна. На Rо-грамi патологiчних змiн не визначається. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий токсичний перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий серозний перiостит
d. Загострення хронiчного пульпiту
e. Гострий гнiйний перiодонтит

12. Пацiєнт 36-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний ниючий бiль у 16 зубi, що посилюється при накушуваннi. Три днi тому зуб був запломбований з приводу глибокого карiєсу. Об'єктивно: у 16 на жувальнiй поверхнi пломба, вертикальна перкусiя болiсна, зубнi ряди не змикаються. Слизова оболонка в дiлянцi проекцiї верхiвки кореня 16 без змiн. Реакцiя на холод безболiсна, ЕОД- 6 мкА. На Rограмi тканини перiодонта без змiн. Яку тактику лiкування слiд обрати?
a. Провести ендодонтичне лiкування
b. Призначити антисептичнi полоскання
*c. Провести артикуляцiйну корекцiю пломби
d. Призначити фiзiотерапевтичне лiкування
e. Призначити анальгетики

13. У хворого 40-ка рокiв патологiчна стертiсть зубiв, яка викликана втратою великої кiлькостi антагонiстiв. Мiжальвеолярна висота знижена, нижня третина обличчя зменшена. Який метод лiкування слiд застосувати в даному випадку?
a. Протетичний метод лiкування
b. Зменшення висоти зубiв
*c. Протезування з пiдвищенням мiжальвеолярної висоти
d. Протезування без пiдвищення мiжальвеолярної висоти
e. Апаратно-хiрургiчний метод

14. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен. Вiдзначаєлегку слабкiсть, нездужання. Об'єктивно: ясеневий край набряклий, гiперемований, кровить пiд час дотику. У дiлянцi молярiв i рiзцiв визначаються пародонтальнi кишенi 3-3,5 мм iз незначним ексудатом. На шийках зубiв - вiдкладення м'якого зубного каменю. Яке дослiдження проведете для визначення ступеня важкостi патологiї пародонта у даної хворої?
a. Оцiнка ступеня рухливостi зубiв
b. Визначення стiйкостi капiлярiв
c. Визначення пародонтального iндексу
*d. Рентгенографiя щелеп
e. Гiгiєнiчний iндекс

15. Хворий 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний бiль при вживаннi солодкого, гарячого, холодного. Об'єктивно: в 36 на контактнiй поверхнi глибока карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Дентин розм'якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
*d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

16. Хвора 20-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль у 23 при вживаннi кислої або солодкої їжi. Бiль вщухаєпiсля усунення подразникiв. Скарги з'явилися 2 тижнi тому. До лiкаря не зверталася. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 23 бiла пляма 2-3 мм, дно шорстке, забарвлення метиленовим синiм не зникаєпiсля змивання його водою. Який остаточний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
b. Ерозiя емалi
c. Гiпоплазiя емалi
*d. Початковий карiєс
e. Флюороз

17. У хворого 36-ти рокiв при лiкуваннi хронiчного перiодонтиту 36, пiд час ендодонтичних манiпуляцiй вiдбувся вiдлам римера в медiально-щiчному каналi. Витягнути зламаний iнструмент не вдалося. Яке хiрургiчне втручання оптимальне в цьому випадку?
*a. Гемiсекцiя
b. Коронаро-радикулярна ампутацiя
c. Видалення зуба
d. Кiстектомiя
e. Резекцiя верхiвки кореня

18. Чоловiк 42-х рокiв звернувся зi скаргами на ниючий бiль у дiлянцi 21, що посилюється при накушуваннi. Напередоднi пiд анестезiєю зуб був депульпований за ортопедичними показаннями. Кореневий канал запломбований ендометазоном.На контрольнiй Rо-грамi: канал запломбований з виведенням невеликої кiлькостi матерiалу за верхiвку кореня. Яка тактика у вiдношеннi 21?
a. Розрiз по перехiднiй складцi
b. Резекцiя верхiвки кореня
*c. Призначення фiзiотерапевтичних процедур
d. Розпломбування кореневого каналу
e. Видалення зуба

19. Чоловiк 45-ти рокiв, рiльник, скаржиться на сухiсть, злущення губ протягом лiта. Об'єктивно: червона облямiвка губ нерiвномiрно гiперемована, незначно iнфiльтрована, покрита дрiбними срiблястими лусочками i трiщинами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ексфолiативний хейлiт
*b. Актинiчний хейлiт
c. Метеорологiчний хейлiт
d. Гландулярний хейлiт
e. Хронiчний екзематозний хейлiт

20. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на бiль у яснах, що посилюється пiд час прийому їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Температура 38,8°C. Занедужав 2 днi тому пiсля видалення 28. Об'єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровоточить пiд час зондування. Ясеневий край у дiлянцi 23, 24, 25, 26 та 27 вкритий брудносiрими некротичними нашаруваннями. Значнi назубнi вiдкладення. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. На яке додаткове дослiдження необхiдно направити пацiєнта?
a. Люмiнесцентне
b. Серологiчне
c. Панорамна рентгенографiя
d. Прицiльна рентгенографiя комiрки 28
*e. Мiкроскопiя

21. Пацiєнтка 67-ми рокiв звернулася зi скаргами на печiння пiд базисом часткового знiмного протеза, яким користується впродовж 5-ти днiв. Скарги з'явились через день пiсля користування протезом. Ранiше користувалася знiмними пластинковими протезами, подiбних ускладнень не спостерiгалося. Об'єктивно: гiперемiя слизової оболонки в дiлянцi базису протеза.Що стало причиною даного ускладнення?
a. Недотримання правил користування протезами
b. Функцiональне перевантаження базисом протеза
c. Алергiчна реакцiя на пластмасу
*d. Наявнiсть залишкового мономера
e. Алергiчна реакцiя на барвник

22. Пацiєнт 58-ми рокiв звернувся зi скаргами на металевий присмак у ротi та печiння язика. Об'єктивно: вiдзначаються дефекти зубних рядiв обох щелеп. На виявленi дефекти виготовленi паянi мостоподiбнi протези. Яке допомiжне дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Мастiкацiографiя
b. Електромiографiя
*c. Гальванометрiя
d. Оклюзiографiя
e. Гнатодинамометрiя

23. Пацiєнтка 58-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргою на стукiт зубiв при користуваннi нещодавно виготовленими повними знiмними протезами, особливо це помiтно пiд час розмови i ковтаннi. Якої помилки припустився лiкар при виготовленнi даної конструкцiї?
*a. Завищено висоту прикусу
b. Неправильно визначена протетична площина
c. Неправильно оформлено краї функцiонального вiдбитка
d. Занижено висоту прикусу
e. Не зроблено трьохпунктний контакт Бонвiля

24. Пацiєнт 36-ти рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об'єктивно: коронка 25 ушкоджена на 2/3, кукса виступаєнад рiвнем ясеневої межi на 3 мм. На Rо-грамi - канал кореня запломбований до верхiвки. Яка конструкцiя протезу показана цьому хворому?
*a. Куксова вкладка
b. Повна коронка
c. Напiвкоронка
d. Екваторна коронка
e. Вкладка коронкова

25. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлений хворий 32-х рокiв з ознаками ядухи. Пiсля огляду встановлено: осколковий перелом нижньої щелепи у ментальному вiддiлi, дислокацiйна асфiксiя. Якi невiдкладнi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
*a. Зафiксувати язик лiгатурою
b. Негайно накласти трахеостому
c. Провести конiкотомiю
d. Зафiксувати рухомi клаптi слизової оболонки
e. Звiльнити просвiт ротоглотки вiд стороннього тiла

26. Пiд час планової санацiї у школi при препаруваннi карiозної порожнини 65 зуба, що розташована на жувальнiй поверхнi, у дитини 8-ми рокiв сталося випадкове оголення пульпи в межах клiнiчного здорового дентину. Який метод лiкування слiд застосувати?
a. Вiтальна екстирпацiя
*b. Консервативний метод
c. Девiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна ампутацiя

27. У хворого 49-ти рокiв генералiзований пародонтит середнього ступеня важкостi. Виготовляють незнiмнi шини-протези. Який матерiал для зняття вiдбиткiв необхiдно застосувати в даному випадку?
a. Гiпс
b. Сiеласт-69
c. Протакрил-М
*d. Упiн
e. Стенс

28. Пiд час профiлактичного огляду у хлопчика 8-ми рокiв у 16, 26, 36 i 46 зубах виявленi слабко мiнералiзованi глибокi фiсури. ГI за Green-Vermillion - 0,8 балiв. Який метод профiлактики карiєсу зубiв буде доцiльним у даному випадку?
a. Електрофорез 2% розчину фториду натрiю
b. Нанесення фторвмiсних лакiв
*c. Герметизацiя фiсур
d. Профiлактичне пломбування
e. Аплiкацiї 3% розчину ремоденту

29. В очiкуваннi своєї черги бiля кабiнету стоматолога сидiла хвора 64-х рокiв. Раптово вона впала, з'явилося хрипле дихання, судомнi посмикування рук та нiг, обличчя набуло цiанотичного вiдтiнку, зiницi розширились, реакцiя на свiтло вiдсутня. Артерiальний тиск та пульс не визначаються, тони серця не прослуховуються. Вiдзначено самовiльне сечовидiлення. Який стан характеризується даними симптомами?
a. Епiлепсiя
b. Кома
c. Колапс
d. Шок
*e. Клiнiчна смерть

30. У хворого 58-ми рокiв, що страждаєна IХС, пiд iнфiльтрацiйним знеболюванням проведено типове видалення кореня 41 зуба. При замiнi тампона лiкар звернув увагу на рiзку блiдiсть та мармуровий вiдтiнок шкiрних покривiв у хворого. Хворий байдужий до оточення, на запитання вiдповiдає повiльно, обличчя землистого кольору, вкрите краплинами поту, кiнцiвки холоднi, вологi, дихання поверхневе, часте, пульс прискорений, АТ-70/40 мм рт.ст. Який патологiчний стан розвинувся?
a. Непритомнiсть
b. Гостре отруєння адреналiном
c. Анафiлактичний шок
*d. Колапс
e. Гiпертонiчний криз

31. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на свербiж верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об'єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри над верхньою губою та в дiлянцi кута рота розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Екзематозний хейлiт
*c. Атопiчний хейлiт
d. Суха форма ексфолiативного хейлiту
e. Актинiчний хейлiт

32. Жiнка 41-го року скаржиться на виразки в ротi, що перiодично з'являються впродовж двох рокiв. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi нижньої губи у дiлянцi, що прилягаєдо перехiдної складки, мiститься двi афти, з гiперемованим вiночком, вкритим фiбринозними нашаруваннями, розмiром 0,5 см, якi рiзко болiснi пiд час дотику. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Афти Сеттона
b. Синдром Бехчета
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Афти Беднара
*e. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит

33. Хвора 38-ми рокiв, яка страждає на бронхiальну астму, звернулася до хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть безболiсної пухлини на кiнчику язика, яка перешкоджаєйого рухам у порожнинi рота. Об'єктивно: новоутворення бiлуватого кольору, на нiжцi. Зверху слизова оболонка вкрита у виглядi сосочкових наростiв. Яке лiкування призначити хворiй?
a. Проведення склерозуючої терапiї, антигiстамiннi препарати
b. Диспансерне спостереження хворої, антигiстамiннi препарати
c. Видалення пухлини, накладання швiв, знеболюючi препарати
d. Видалення пухлини, накладання капронових швiв, серцевi глiкозиди
*e. Крiодеструкцiя або дiатермокоагуляцiя пухлини, за показаннями бронхолiтичнi препарати

34. Чоловiк 50-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на бiль в нижнiй губi справа, який пiдсилюється пiд час прийому їжi i розмови. Вперше симптоми з'явилися близько мiсяця тому. Об'єктивно: на нижнiй губi в дiлянцi 42, 43 глибокий дефект слизової округлої форми, 0,8 см в дiаметрi, на iнфiльтрованiй основi, з пiдвищеними краями, рiвним дном, вкритий фiбринозним нальотом, зроговiлий по краю, болiсний. Коронки 41, 42, 43 зруйнованi, мають гострi краї. Яке додаткове обстеження необхiдно провести для визначення тактики лiкування?
*a. Гiстологiчне
b. Бiохiмiчне
c. Iмунологiчне
d. Мiкробiологiчне
e. Алергологiчне

35. Хворий 20-ти рокiв звернувся в клiнiку для ортодонтичного лiкування. Пiд час прийому хворий зблiд, на лобi виступили краплi поту, знепритомнiв. Якi необхiдно вжити заходи?
a. Ввести розчини адреналiну, норадреналiну, пiпольфену, преднiзолону
b. Дати хворому препарат, який розслаблюєм 'язи бронхiв i зменшує набряк слизових оболонок
c. Забезпечити спокiй, дати нiтроглiцерин, валiдол, анальгiн, ввести адреналiн
d. Забезпечити хворому спокiй, ввести препарати, що пiдвищують тонус (адреналiн, кордiамiн)
*e. Надати хворому горизонтального положення з припiднятими нижнiми кiнцiвками, дати понюхати нашатирного спирту

36. Пацiєнт 14-ти рокiв впродовж 2-х рокiв знаходиться на комплексному лiкуваннi в лiкаря-ортодонта з дiагнозом дистальний прикус. Яким методом дослiдження можна оцiнити динамiку нормалiзацiї функцiї колового м'яза рота?
a. Метод Рубiнова
b. Метод Хелькiмо
*c. Електромiографiя
d. Гнатодинамографiя
e. Мастикацiографiя

37. У хлопчика 9-ти рокiв при профiлактичному оглядi виявлено: у фронтальнiй дiлянцi зуби не контактують, вертикальна щiлина до 2 мм, зберiгається правильне спiввiдношення тимчасових iклiв. Вiдмiчається шкiдлива звичка смоктання язика. Який апарат слiд використовувати в даному випадку?
a. Пластинку на нижню щелепу з гвинтом
*b. Пластинку на верхню щелепу з петлями Рудольфа
c. Вестибулярний щит
d. Пластинку на верхню щелепу з похилою площиною
e. Пластинку на верхню щелепу з гвинтом

38. Пiд час планового огляду пацiєнта 42-х рокiв виявленi передчаснi контакти в дiлянцi оклюзiйних накладок опорно-утримуючих кламерiв бюгельного протезу на нижнiй щелепi. Опорнi зуби стiйкi. До розвитку якого виду функцiонального перевантаження (за P.R.Stilman) пародонта можуть призвести цi контакти?
a. Вторинна травматична оклюзiя
b. Функцiональний травматизм
c. Первинний травматичний синдром
*d. Первинна травматична оклюзiя
e. Травматична артикуляцiя

39. Хворий 40-ка рокiв з'явився з метою санацiї порожнини рота. Пiд час огляду виявлена карiозна порожнина у 23 в межах плащового дентину. Дно i стiнки виповненi щiльним, рiзко пiгментованим дентином, зондування дна i стiнок карiозної порожнини, а також реакцiя на холод - безболiснi; перкусiя 23 безболiсна. ЕОМ- 6 мкА. Встановiть найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний перiодонтит

40. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль, що наростає, у бiчному зубi на верхнiй щелепi злiва. Бiль посилюється пiд час накушування. Зуб непокоїть 2 днi. Об'єктивно: у 25 глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування дна i стiнок безболiсне, реакцiя на холод безболiсна, перкусiя зуба болiсна. На рентгенограмi 25 змiн у перiапiкальних тканинах не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий гнiйний перiодонтит
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий вогнищевий пульпiт
*e. Гострий серозний перiодонтит

41. В терапевтичному вiддiленнi стоматологiчної полiклiнiки працюють 10 лiкарiв. Чи повинен головний лiкар видiлити посаду завiдуючого вiддiленням?
a. Посаду завiдуючого вiддiленням не вводять
b. Посада завiдуючого вiддiленням встановлена штатним розкладом
c. Обов'язки завiдуючого вiддiленням перекладають на одного з лiкарiв без оплати
d. Посаду завiдуючого вiддiленням вводять замiсть однiєї посади лiкаря
*e. Вводять посаду завiдуючого вiддiленням замiсть 0,5 посади лiкаря вiд лiкувального навантаження

42. При наданнi стоматологiчної допомоги на терапевтичному, хiрургiчному та ортопедичному прийомi, за змiну лiкар (7 рокiв стажу i бiльше) повинен виконати:
*a. 25 УОП
b. 21 УОП
c. 18 УОП
d. 20 УОП
e. 23 УОП

43. Хворий 30-ти рокiв звернувся до стоматологiчної полiклiнiки з приводу видалення 36. В анамнезi - гемофiлiя. Попереднєвидалення супроводжувалося тривалою кровотечею. Яка тактика лiкаря?
a. Необхiдна передоперацiйна пiдготовка в умовах полiклiнiки
b. Провести видалення амбулаторно з подальшими рекомендацiями
c. Провести видалення пiд спостереженням гематолога у полiклiнiцi
*d. Провести втручання в стацiонарi з до- i пiсляоперацiйною пiдготовкою
e. Пiсляоперацiйне лiкування не обов'язкове

44. Жiнка 37-ми рокiв скаржиться на наявнiсть норицi в дiлянцi правої половини нижньої щелепи з незначними кров'янисто-гнiйними видiленнями. Пiд час обстеження встановлено, що нориця пов'язана з тiлом нижньої щелепи на рiвнi 45. Коронка 45 змiнена у кольорi, зруйнована на 1/3. На рентгенограмi альвеолярного вiдростка на рiвнi верхiвки кореня 45 виявлене вогнище деструкцiї кiстки з нерiвними контурами. Який дiагноз можна припустити?
a. Хронiчний надщелепний лiмфаденiт
*b. Мiгруюча гранульома обличчя
c. Пiогенна гранульома обличчя
d. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Нагноєна атерома щоки

45. Хворому проводилося видалення 26 зуба. Пiсля проведення туберальної анестезiї хворий вiдчув загальну слабкiсть, нудоту, через деякий час рiзкий свербiж i висипання на шкiрi. До якого типу ускладнень вiдносяться такi симптоми?
a. Анафiлактичний шок
b. Набряк Квiнке
c. Непритомнiсть
*d. Кропив'янка
e. Колапс

46. У хворого 28-ми рокiв пiдвищена температура тiла до 37,2°C, слабкiсть, головний бiль, порушення сну. Об'єктивно: асиметрiя обличчя, 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна i горизонтальна перкусiя рiзко болiснi. Слизова оболонка близько 35, 36, 37 зубiв яскраво гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї, перехiдна складка згладжена. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi у розмiрах, болiснi пiд час пальпацiї. Якi додатковi дослiдження треба провести для вибору тактики лiкування?
a. Клiнiчний аналiз сечi
*b. Рентгенологiчне дослiдження
c. Бiохiмiчне дослiдження кровi
d. Клiнiчний аналiз кровi
e. ЕОМ

47. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об'єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене.При пальпацiї в правому скроневонижньощелепному суглобi вiдмiчаються хрускiт пiд час рухiв нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
b. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба
*c. Больова дисфункцiя правого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Осифiкуючий мiозит
e. Гострий артрит

48. Хвора 14-ти рокiв звернулася зi скаргами на неправильне положення верхнiх iклiв. Об'єктивно: верхнi iкла розташованi поза зубною дугою, вестибулярно, мiсце для них в зубнiй дузi вiдсутнє. 13 зуб прорiзується над 12 зубом, 24 стоїть щiльно до дистальної поверхнi 22 зуба. Прикус нейтральний. Дiагноз: аномалiйне положення окремих 13, 23 зубiв. Яка тактика ортодонта в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Використати знiмну пластинку з гвинтами з метою розширення верхньої зубної дуги та вiдтворення мiсця для аномалiйно розташованих зубiв
b. Перший етап - застосувати швидкий пiднебiнний розширювач, другий етап - застосовуючи незнiмний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемiстити в зубну дугу 13 та 23 зуби
*c. Комплексне лiкування - видалення 14 та 24 зубiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв, подальше застосовуючи незнiмний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемiстити в зубну дугу 13 та 23 зуби
d. Комплексне лiкування - видалення 14 та 24 зубiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв, у подальшому застосовуючи знiмну пластинку для перемiщення аномалiйно розташованих зубiв в зубну дугу
e. Застосувати дисталiзатор молярiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв

49. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вiдкушування їжi, порушення функцiй жування i мови, естетичний дефект. Пiд час огляду: вистояння переднього вiддiлу обличчя, вкорочення верхньої губи, напруження навколоротової мускулатури. Фронтальнi зуби верхньої щелепи вистоять з-пiд верхньої губи. Змикання зубних рядiв у бiчних дiлянках II клас за Енглем, наявнiсть сагiтальної мiжрiзцевоїщiлини до 0,5 см. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Глибокий прикус
b. Прогенiя
*c. Прогнатiя
d. Перехресний прикус
e. Вiдкритий прикус

50. Хвора 20-ти рокiв при лiкуваннi хронiчного глибокого карiєсу 26 зуба, пiд час препарування карiозної порожнини вiдчула рiзкий бiль у зубi. Об'єктивно: карiозна порожнина 26 зуба (II клас за Блеком) в межах надпульпарного дентину, дно та стiнки порожнини щiльнi, пiгментованi, пiд час зондування - бiль в однiй точцi. На днi порожнини крапля кровi. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Лiкування пульпи бiологiчним методом
b. Девiталiзацiя пульпи зуба
c. Видалення зуба
d. Вiтальна екстирпацiя пульпи
e. Екстирпацiя пульпи зуба

51. Пацiєнт 48-ми рокiв скаржиться на кровоточивiсть та бiль в яснах, рухливiсть зубiв. Об'єктивно: набряк та значна гiперемiя маргiнальної частини ясен.Пародонтальнi кишенi глибиною 4-5 мм з серозно-гнiйним ексудатом. Рухливiсть зубiв II ступеня. Травматична оклюзiя в дiлянцi 43-33. ГI2,6 балiв. На Rо-грамi: вогнища остеопорозу, резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до 1/2 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтоз I ступеня
*b. Генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтоз II ступеня
e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

52. У хворого дiагностували анафiлактичний шок. Пiсля проведення реанiмацiйних заходiв вдалося стабiлiзувати артерiальний тиск, вiдновити самостiйне дихання. На цьому фонi у хворого зберiгається астматичний компонент, дихання утруднене. Який препарат необхiдно ввести хворому додатково?
a. Кордiамiн
*b. Еуфiлiн
c. Корглiкон
d. Атропiн
e. Кофеїн

53. Хвора 45-ти рокiв з'явилася на консультацiю до стоматолога з приводу скарг на неможливiсть прийому їжi за рахунок больових вiдчуттiв у порожнинi рота, дефектiв слизової оболонки на щоках. Об'єктивно: ерозивнi поверхнi, симптом Нiкольського позитивний. При лабораторному дослiдженнi виявленi клiтини Тцанка в мiсцях взяття мазкiв-вiдбиткiв з пошкоджених дiлянок. До якого спецiалiста лiкар-стоматолог направить хвору з метою пiдтвердження дiагнозу та подальшого лiкування?
a. Гастроентеролог
b. Отоларинголог
c. Онколог
*d. Дерматовенеролог
e. Невропатолог

54. Пацiєнту 45-ти рокiв проводиться фiксацiя незнiмного металокерамiчного мостоподiбного протеза з опорами на 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби. Коронковi частини опорних зубiв збереженi. На який матерiал найбiльш доцiльно провести фiксацiю протеза?
a. Мiкрофiльний композит свiтлового затвердiння
b. Склоiономiрний цемент свiтлового затвердiння
*c. Склоiономiрний цемент хiмiчного затвердiння
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Полiкарбоксилатний цемент

55. Пацiєнт 76-ти рокiв звернувся зi скаргами на поломку знiмного протеза на нижню щелепу. З анамнезу: користується двома повними знiмними протезами впродовж 12-ти рокiв. Останнiй раз протезувався 2 роки тому. Об'єктивно: повна вiдсутнiсть зубiв. На верхнiй щелепi - помiрна атрофiя комiркового вiдростка (II клас за Шредером). На нижнiй щелепi - комiркова частина збережена у фронтальному вiддiлi, але практично вiдсутня у бiчних. До якого типу (за Келлером) вiдноситься стан комiркової частини на нижнiй щелепi?
a. V
b. II
c. IV
*d. III
e. I

56. Дитина 8-ми рокiв скаржиться на бiль в 26, який посилюється вiд термiчних та хiмiчних подразникiв. Бiль не вщухає пiсля усунення подразника протягом 4-5 хвилин. Зуб болить три днi. Безбольовi промiжки короткотривалi. Перкусiя болiсна, зондування болiсне по всьому дну. Який метод лiкування слiд обрати, враховуючи ступiнь формування коренiв?
a. Бiологiчний метод
b. Девiтальна екстирпацiя
*c. Вiтальна ампутацiя
d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

57. У хворого 35-ти рокiв внаслiдок травми з'явився бiль у дiлянцi скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), утруднене жування i вiдкривання рота. Хворому було встановлено дiагноз: травматичний артрит СНЩС. Який метод обстеження необхiдно застосувати для диференцiйної дiагностики з переломом нижньої щелепи у дiлянцi виросткового вiдростка?
a. Загальний аналiз кровi
b. Рентгенограма нижньої щелепи у боковiй проекцiї
c. Сiалографiя
*d. Рентгенографiя СНЩС
e. Рентгенографiя придаткових пазух носа

58. Хвора 68-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргою на виступ конусоподiбної форми на нижнiй губi. Об'єктивно: на нижнiй губi злiва дiлянка гiперкератозу, що маєвигляд рогового виступу, коричнево-сiрого кольору, щiльної консистенцiї, безболiсний, дiаметром 0,8 мм. Яка тактика лiкаря-стоматолога?
a. Iмуностимулююча терапiя
b. Призначення УВЧ, лазеротерапiя
*c. Хiрургiчне лiкування з гiстологiчним дослiдженням
d. Антисептична обробка
e. Кератолiтичнi препарати

59. У немовляти клиноподiбний дефект верхньої губи на всю висоту, включаючи i нижнiй вiддiл носового ходу. Крило носа деформоване. Червона облямiвка пiднiмається по краю дефекту. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Повне незрощення верхньої губи
b. Перенесена травма верхньої губи
c. -
d. Часткове незрощення верхньої губи
e. Колобома

60. Хворому встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 46. Скiльки вiдвiдувань необхiдно для лiкування гострого глибокого карiєсу?
a. 1
b. 4
c. 5
*d. 2
e. 3

61. Хворий 34-х рокiв скаржиться на раптовий бiль у 46. Бiль виникає вiд холодного i гарячого, триває2-3 хвилини пiсля усунення подразника. Об'єктивно: у 46 визначається карiозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Зондування дна чутливе. Вертикальна перкусiя - безболiсна. ЕОД- 12 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiперемiя пульпи
b. Гострий вогнищевий пульпiт
c. -
d. Гострий перiодонтит
e. Гострий обмежений пульпiт

62. До клiнiки звернулися батьки з дитиною 3-х рокiв зi скаргами на наявнiсть карiозних порожнин усiх переднiх зубiв. Об'єктивно: карiознi порожнини у 61, 62, 63, 51, 52, 53 охоплюють усю шийку зуба. Яка лiкарська тактика?
a. Призначення електрофорезу з препаратами фтору
*b. Iмпрегнацiя 2% р-ном нiтрату срiбла
c. Пломбування карiозних порожнин
d. Антисептична обробка порожнини рота
e. Призначення електрофорезу з препаратами кальцiю

63. Хворий 15-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль вiд хiмiчних та температурних подразникiв, наявнiсть карiозної порожнини у 37 зубi. Об'єктивно: колiр зуба незмiнений, зондування дна карiозної порожнини безболiсне, стiнок - болiсне. Визначаються розм'якшенi тканини. Перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. -
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий поверхневий карiєс
*e. Гострий середнiй карiєс

64. У хворої 23-х рокiв дiагностовано загострення хронiчного фiброзного пульпiту 38 зуба. Рентгенологiчно коренi 38 зуба звичайної анатомiчної форми. Оберiть метод лiкування:
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Видалення зуба
c. Девiтальна ампутацiя
*d. Вiтальна екстирпацiя
e. Бiологiчний метод

65. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад мимовiльного болю тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому в 25. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина, не з'єднана з порожниною зуба, реакцiя на холодовий подразник - больовий напад. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий глибокий карiєс

66. У дитини вiком 4 днi встановлено дiагноз: низьке прикрiплення вуздечки язика, що заважаєсса ти груди матерi. Якi лiкувальнi заходи слiд призначити?
a. Провести операцiю френулопластика та перевести на штучне вигодовування
*b. Негайно провести операцiю френулотомiя та продовжувати грудне вигодовування
c. Перевести дитину тимчасово на зондове вигодовування
d. Перевести дитину на штучне вигодовування
e. Провести операцiю френулопластика

67. Хворий 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Об'єктивно: слизова оболонка ясен пастозна, застiйно гiперемована. Вiдзначається велика кiлькiсть м'яких i твердих зубних вiдкладень. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зуби рухливi III ступеня, пародонтальнi кишенi в дiлянцi 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубiв глибиною 6-7 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
c. Гострий виразковий гiнгiвiт
d. Локалiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

68. К ортодонту на прийом звернулася мати з дитиною 12-ти рокiв з приводу вiдсутностi 22 зуба. Об'єктивно: деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатичний, вiдсутнiй 22 зуб, мiсце якому в зубнiй дузi є. На панорамнiй рентгенографiї виявлено, що немаєзача тка 22 зуба. Дiагноз: первинна адентiя 22 зуба. Яку конструкцiю слiд запропонувати пацiєнту?
a. Мостоподiбний протез iз двобiчною фiксацiєю
*b. Знiмний частковий протез
c. Розпорка
d. Мостоподiбний протез iз однобiчною фiксацiєю
e. Розсувний мостоподiбний протез

69. Хвора 59-ти рокiв висуваєскарги на постiйний ниючий бiль, що посилюється пiд час прийому їжi, в дiлянцi видаленого 3 днi тому зуба. Об'єктивно: комiрка видаленого зуба зяє, слизова оболонка гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiостит
b. Хронiчний осифiкуючий перiостит
c. Альвеолiт у виглядi остеомiєлiту комiрки
d. Альвеолiт, гнiйно-некротична форма
*e. Гострий серозний альвеолiт

70. Хвора 24-х рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект в зв'язку зi змiною кольору зуба у фронтальнiй дiлянцi на верхнiй щелепi. Об'єктивно: 11 змiнений в кольорi, пломбований, пломба не вiдновлює анатомiчну форму зуба. Перкусiя безболiсна. На Rо-грамi - кореневий канал запломбовано до верхiвки. Прикус ортогнатичний. Виберiть оптимальну конструкцiю протезу:
a. Комбiнована коронка
b. Металева коронка з покриттям
c. Золота коронка
*d. Фарфорова коронка
e. Пластмасова коронка

71. Хвора з'явилася зi скаргами на печiння у дiлянцi язика, щiк та губ, сухiсть в порожнинi рота впродовж 7-ми днiв. Перед цим протезувалась. Який метод дослiдження доцiльно застосувати?
a. Цитологiчне дослiдження
b. Рентгенологiчне дослiдження
*c. Визначення гальванiчного струму
d. Бактерiологiчне дослiдження
e. Дослiдження кровi

72. Чоловiк 50-ти рокiв скаржиться на трiщини в кутах рота, печiння в язицi, свiтлобоязнь. Об'єктивно: шкiра навколо рота суха з мацерацiями, губи сухi, в кутах рота трiщини, вкритi кiрочками, слизова оболонка порожнини рота блiда, стоншена, на язицi усi сосочки помiрно атрофованi. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiповiтамiноз вiтамiну PP
b. Гiповiтамiноз вiтамiну B1
c. Гiповiтамiноз вiтамiну E
*d. Гiповiтамiноз вiтамiну B2
e. Гiповiтамiноз вiтамiну C

73. Чоловiк 52-х рокiв скаржиться на печiння в язицi, дискомфорт та присмак гiркого в порожнинi рота, загальне нездужання. Об'єктивно: шкiра обличчя та склери з жовтяничним вiдтiнком, слизова оболонка порожнини рота набрякла, язик вкритий брудно-жовтим нальотом, слизова м'якого пiднебiння iктерична. Для якої патологiї органiв шлунковокишкового тракту характернi данi змiни?
a. Дуоденiт
*b. Гепатит
c. Гастрит
d. Панкреатит
e. Колiт

74. Чоловiк 42-х рокiв звернувся до клiнiки зi скаргами на неприємнi вiдчуття пiд час вживання їжi. Об'єктивно: у 12, 23 порожнини з широким вхiдним отвором, дно та стiнки пiгментованi, щiльнi. Зондування чутливе по емалево-дентиннiй межi, термодiагностика чутлива, перкусiя безболiсна. Який пломбувальний матерiал необхiдно використати для лiкування зубiв?
a. Силiкатнi цементи
b. Полiкарбоксилатнi цементи
c. Склоiономiрнi цементи
d. Амальгама
*e. Композитний матерiал

75. У хворого 78-ми рокiв нападоподiбний безпричинний бiль у верхнiй щелепi злiва, який повторюється через 5-7 хвилин; посилюється при доторканнi до обличчя. Пiд час сну напади вiдсутнi. Об'єктивно: у 25 зубi карiозна порожнина. Пальпаторно бiль в точках Валле злiва. На Rо-грамi патологiї немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перiодонтит 25
*b. Невралгiя II гiлки лiвого трiйчастого нерва
c. Артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
d. Неврит II гiлки лiвого трiйчастого нерва
e. Гострий дифузний пульпiт 25

76. Працiвник хiмiчного виробництва 45-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до подразникiв, вiдчуття "злипання"при їх змиканнi. Об'єктивно: коронки фронтальних зубiв скороченi на 1/3, емаль матова, сiра, шорстка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кислотний некроз емалi
b. Гiперестезiя твердих тканин
c. Системний карiєс
d. Ерозiя твердих тканин
e. Патологiчне стирання зубiв

77. До клiнiки надiйшла дитина 3-х рокiв. Об'єктивно: у дiлянцi передньої поверхнi шиї визначається утворення округлої форми, рухливе, щiльноеластичної консистенцiї, шкiра у кольорi не змiнена, в складку береться вiльно. При ультразвуковому дослiдженнi визначається гiпоехогенне утворення розмiром до 2-х см в дiаметрi, заповнене рiдиною. Вiд утворення визначається тяж до пiд'язикової кiстки. Який попереднiй дiагноз?
*a. Серединна кiста шиї
b. Абсцедуючий лiмфаденiт пiдпiдборiдної дiлянки
c. Фiброма
d. Дермоїдна кiста
e. Гострий серозний лiмфаденiт пiдпiдборiдної дiлянки

78. Пацiєнт 20-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдсутнiсть 24. З анамнезу: зуб видалений внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Об'єктивно: слизова у дiлянцi видаленого зуба без патологiї, зуби по боках дефекту iнтактнi. Якiй конструкцiї слiд надати перевагу?
a. Iмедiат-протез
b. Суцiльнолитий протез
c. -
*d. Адгезивний протез
e. Мостоподiбний паяний протез

79. Пацiєнту 38-ми рокiв пiд час виготовлення металокерамiчного протезу на нижню щелепу з опорою на 34, 37 зуби отриманi повнi анатомiчнi вiдбитки А-силiконовим матерiалом Паназил (Rettenbach). Якi рекомендованi виробником термiни вiдливки моделей?
*a. Не ранiше 2-х годин
b. Через 1 годину
c. Не пiзнiше 30 днiв
d. Не пiзнiше 7 днiв
e. Через 30 хвилин

80. Хворий 60-ти рокiв з'явився зi скаргами на ниючий бiль у бiчному зубi на нижнiй щелепi злiва. Пiсля обстеження встановлено дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 37. Лiкарстоматолог обрав метод девiтальної екстирпацiї. Який з перерахованих засобiв вiн використав для девiталiзацiї пульпи?
a. 5% р-н гiпохлориту натрiю
*b. Параформальдегiдна паста
c. 40% р-н формалiну
d. Р-н Люголя
e. Резорцин-формалiнова сумiш

81. У пораненого з пошкодженням щелепно-лицевої дiлянки у сполученнi з закритою черепно-мозковою травмою євiрогiднiсть розвитку аспiрацiйної асфiксiї. Якi попереджувальнi заходи необхiдно застосувати на полi бою?
a. Трахеотомiя
*b. Очистка порожнини рота та транспортування хворого в положеннi лежачи на животi
c. Введення дихальної трубки (повiтроводу)
d. Фiксування язика в передньому положеннi
e. Накладення трахеостоми

82. Пацiєнт 58-ми рокiв звернувся в стоматологiчну клiнiку для видалення зуба на верхнiй щелепi. В анамнезi - струс головного мозку 5 рокiв тому, гiпертонiчна хвороба II ступеня важкостi, хронiчний перебiг, виразкова хвороба шлунка. Одразу пiсля проведення втручання хворий поскаржився на погане самопочуття, бiль у серцi, животi, запаморочення. Об'єктивно: хворий збуджений, тремтiння рук, червонi плями на обличчi, тахiкардiя, потовидiлення. АТ-180/110 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Геморагiчний iнсульт
b. Iшемiчний iнсульт
c. Епiлептичний напад
d. Загострення виразкової хвороби шлунка
*e. Гiпертонiчний криз

83. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об'єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на 2/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiйщелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту євирiшальним и при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
a. Прицiльна рентгенографiя зубiв
*b. ЕОД зубiв
c. Електромiографiя жувальних м'язiв
d. Томографiя голови
e. Електротопометрiя жувальних м'язiв

84. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у зубi на верхнiй щелепi, припухлiсть обличчя. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку м'яких тканин у дiлянцi правої щоки i незначно - скроневої дiлянки, шкiра не змiнена. 17 зуб зруйнований на 2/3, перкусiя рiзко болiсна. Визначаються набряк, гiперемiя, флюктуацiя в задньому вiддiлi склепiння присiнку, iнфiльтрат щiльний, болiсний. Вiдкривання рота помiрно обмежене. Який остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
b. Гострий гнiйний перiостит
c. Флегмона щоки
d. Флегмона скроневої дiлянки
*e. Флегмона пiдскроневої ямки

85. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми рокiв зi скаргами на бiль i кровотечу з носа, що виникли пiсля травми. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок ущiльнення правої виличної дiлянки, гематома у клiтковину повiк правого ока. Вiдкривання рота в неповному обсязi. Прикус не порушений. Пiд час пальпацiї визначається сходинка по правому нижньоочному краю. Тактильна чутливiсть трохи знижена в правiй пiдочнiй дiлянцi. Який з методiв лiкування показаний даному хворому в першу чергу?
*a. Репозицiя кiстки
b. Остеотомiя
c. Позаротове витягнення
d. Реплантацiя
e. Остеосинтез

86. На прийом до лiкаря-стоматолога звернулася хвора 55-ти рокiв (в анамнезi гiпертонiчна хвороба) з гострим зубним болем. Пiд час проведення манiпуляцiй хвора нервувала, скаржилась на головний бiль, шум у вухах. Медсестра вимiряла артерiальний тиск, вiн склав 220/150 мм рт.ст. Який антигiпертензивний препарат периферичної дiї слiд використати?
a. Резерпiн
*b. Нiфедипiн
c. Фуросемiд
d. Клофелiн
e. Строфантин

87. Пiд час очiкування своєї черги бiля стоматологiчного кабiнету у пацiєнтки 38-ми рокiв розпочалися судоми, з'явилася пiна з рота, пацiєнтка знепритомнiла.Що трапилось з хворою?
a. Непритомнiсть
b. Iнсульт
c. Серцева астма
*d. Епiлептичний напад
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

88. У пацiєнта 65-ти рокiв, що страждаєна iшемiчну хворобу серця, пiд час стоматологiчного прийому з'явився сильний загруднинний бiль, що iррадiюєв лiвi лопатку та руку. Хворий зблiд, на чолi виступили краплини поту. Об'єктивно: АТ-80/55 мм рт.ст., Ps50/хв, ритмiчний. Лiкар-стоматолог припинив манiпуляцiї в порожнинi рота, дав хворому таблетку нiтроглiцерину, але стан пацiєнта не покращився. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчний криз
b. Стенокардiя напруги
*c. Iнфаркт мiокарда
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Кардiогенний шок

89. Дiвчинцi 12-ти рокiв лiкар вирiшив провести неiнвазивну герметизацiю фiсур.При який будовi фiсур така процедура буде доречною?
a. Краплеподiбнi
b. Закритi
c. Полiпоподiбнi
*d. Конусоподiбнi
e. Зiгнутi

90. До ортодонтичної клiнiки звернувся пацiєнт 22-х рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть зуба та естетичний дефект. При обстеженнi: спiввiдношення щелеп нейтральне, вiдсутнiй 43 зуб з дефiцитом мiсця в зубному ряду. Який додатковий метод обстеження потрiбно використати для встановлення остаточного дiагнозу?
*a. Ортопантомографiя
b. Рентгенографiя гайморових пазух
c. Телерентгенографiя
d. Вимiрювання iндексу Пона
e. Рентгенографiя СНЩС

91. До лiкаря-ортодонта звернулась мати з 5-ти рiчною дитиною на консультацiю з профiлактичною метою. У дитини вiдсутнi фiзiологiчнi треми, дiастеми. До розвитку якої патологiї може призвести цей факт?
a. Косий прикус
*b. Cкупченiсть зубiв
c. Видовження верхнього зубного ряду
d. Прямий прикус
e. Вкорочення нижнього зубного ряду

92. Для якого захворювання характерна така гiстологiчна картина: витончення епiтелiю в зонi десквамацiї, в оточуючих дiлянках - сплощення ниткоподiбних сосочкiв, паракератоз i помiрний гiперкератоз, слабко виражена периваскулярна iнфiльтрацiя?
a. Лейкоплакiя
b. М'яка лейкоплакiя
*c. Десквамативний глосит
d. Лейкоплакiя курцiв Таппейнера
e. Хвороба Боуена

93. Дiагностичнi iнструменти для виявлення карiєсу, оцiнки стану поверхнi зубiв, дефектiв реставрацiй, локалiзацiї вiдкладень, що вiдрiзняються за формою робочої частини, по довжинi та вигнутостi колiна - це:
a. Пiнцет стоматологiчний
b. Пародонтологiчний зонд
*c. Експлорер
d. Скалер
e. Кюрета Грейсi

94. Дитинi 14 рокiв. Четвертий верхнiй зуб прорiзався повнiстю, але розташований вище оклюзiйної поверхнi. Яке це аномалiйне положення?
*a. Супраоклюзiя
b. Тортооклюзiя
c. Вестибулярне
d. Оральне
e. Iнфраоклюзiя

95. Дитина 9-ти рокiв скаржиться на мимовiльний пульсуючий, нелокалiзований бiль у зубi на нижнiй щелепi. Вiд гарячого бiль посилюється, дещо заспокоюється вiд холодного. На Rо-грамi 36 зуба виявлений корiнь у стадiї незакритої верхiвки. Зуб зруйнований на дві третини, порожнина зуба не розкрита. Зуб ранiше був лiкований з приводу карiєсу, пломба випала. Оберiть матерiал для пломбування кореневих каналiв:
a. Гуттаперчовi штифти iз силером
b. Форедент
*c. Каласепт
d. Унiцем
e. Срiбний штифт iз силером (Унiцем)

96. Хлопчику 12-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний гранулематозний перiодонтит 32 зуба. Якi об'єктивнi ознаки дозволили лiкарю дiагностувати дане захворювання?
*a. На рентгенограмi вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими контурами
b. Самовiльний бiль, що посилюється при накушуваннi
c. В кореневому каналi путрiдний розпад, ЕОД- 120 мкА
d. Самовiльний бiль, на рентгенограмi - вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими контурами
e. Колiр зуба змiнений, ЕОД- 120 мкА

97. Дитина 5-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi вiд холодного та солодкого. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 65 зуба виявлена карiозна порожнина з вузьким вхiдним отвором, пiдритi краї емалi бiлого кольору. Дентин свiтложовтий, м'який, знiмається пластами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
*b. Гострий середнiй карiєс
c. Гострий поверхневий карiєс
d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

98. Хворий 24-х рокiв з'явився на продовження лiкування з приводу хронiчного фiброзного пульпiту. 5 дiб тому в 45 зуб покладено миш'яковисту пасту. Об'єктивно: пов'язка збереглася, перкусiя 45 болiсна. Яка тактика лiкаря в цей сеанс?
a. Видалити пов'язку, електрофорез з антидотом
b. Провести екстирпацiю пульпи i залишити зуб вiдкритим на 2-3 доби
c. Призначити електрофорез з антидотом на проекцiю верхiвки кореня 45 зуба
*d. Провести екстирпацiю пульпи та накласти герметичну пов'язку з антидотом
e. Провести екстирпацiю пульпи, запломбувати кореневий канал

99. У хворого 30-ти рокiв, що страждаєна цукровий дiабет, пiд час прийому у стоматолога раптово з'явились вiдчуття голоду, слабкiсть, тремтiння кiнцiвок, рясний пiт. Через 10 хвилин виникли клонiчнi та тонiчнi судоми. АТ-120/80 мм рт.ст, Ps-82/хв. Дихання в нормi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Тиреотоксичний криз
c. Колапс
d. Гiпертонiчний криз
e. Гiперглiкемiчна кома

100. Хворий надiйшов до приймального вiддiлення з рiзаною раною щiчної дiлянки з кровотечею пульсуючого характеру. Який найбiльш вiдповiдний метод зупинки кровотечi необхiдно вибрати для досягнення повного ефекту?
a. Перев'язка зовнiшньої сонної артерiї
b. Накладення на судину кровоспинного затискача
c. Електрокоагуляцiя судини в ранi
*d. Перев'язка судини в ранi
e. Давляча пов'язка

101. Хворий 42-х рокiв пiд час прийому у лiкаря-стоматолога вiдчув "кинджальний удар"у верхнiй частинi черевної порожнини. Потiм бiль зник, з'явилися скарги на слабкiсть, вiдчуття жару в черевнiй порожнинi. АТ100/60 мм рт.ст, вiдзначається м'язове напруження передньої черевної стiнки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Перфорацiя виразки шлунка
b. Гострий апендицит
c. Гострий гастрит
d. Iнфаркт мiокарда
e. Гострий холецистит

102. Хлопчику 18-ти рокiв встановлений дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 24 зуба. Пiсля розкриття порожнини зуба лiкар вiдзначив кровоточивiсть i рiзкий бiль пiд час зондування. Чим це пояснити?
a. Перфорацiя порожнини зуба
b. Невiрно встановлений дiагноз
c. Загострення запального процесу
d. Застосування сильнодiючих препаратiв
*e. Вростання грануляцiйної тканини в канал 24 зуба

103. При клiнiчному обстеженнi хлопчика 2,5 рокiв вiдмiчене постiйне розташування язика мiж зубами. До яких наслiдкiв у майбутньому може призвести ця шкiдлива звичка?
a. До скупченостi зубiв на верхнiй щелепi
*b. До формування вiдкритого прикусу
c. До звуження нижнього зубного ряду
d. До розширення верхнього зубного ряду
e. До неповного прорiзування бокових зубiв

104. У дитини 2-х рокiв євроджена вада м'якого i твердого пiднебiння, яка переходить через альвеолярний вiдросток верхньої щелепи. М'якi тканини губи без деформацiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Часткове незрощення пiднебiння
*b. Iзольоване повне незрощення пiднебiння
c. Комбiноване незрощення пiднебiння
d. Iзольоване неповне незрощення пiднебiння
e. Приховане незрощення пiднебiння

105. З метою профiлактичного огляду до стоматолога звернулась дiвчинка 6,5 рокiв. Об'єктивно: зуби iнтактнi, гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною дорiвнює1 балу. Який з методiв профiлактики карiєсу оптимальний в даному випадку?
*a. Герметизацiя фiсур
b. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцiю
c. Полоскання 0,2% розчином фториду натрiю
d. Аплiкацiя 10% розчином глюконату кальцiю
e. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрiю

106. За яким статистичним документом можна оцiнювати роботу лiкаря за мiсяць?
*a. Форма№039
b. Форма№049
c. Форма№030
d. Форма№043
e. Форма №037

107. Пацiєнт 18-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль i появу кровi пiд час їди в зубi на нижнiй щелепi злiва. Об'єктивно: в 35 зубi глибока карiозна порожнина, заповнена м'ясистим пухлиноподiбним утворенням, зондування якого малочутливе ззовнi, але болiсне в дiлянцi вiчок кореневих каналiв, там же - кровоточивiсть пiд час зондування. Холодова проба спричиняєнерiзкий бiль. На Rо-грамi: розширення перiодонтальної щiлини. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Папiлiт у дiлянцi 35 зуба
d. Епулiс у дiлянцi 35 зуба
*e. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт

108. Хворий 32-х рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: набряклiсть ясеневих сосочкiв, значна кiлькiсть над- та пiд'ясенних зубних вiдкладень. ГI- 2,8. РМА- 25% . Якi додатковi обстеження необхiдно провести для визначення тактики лiкування?
a. Електромiографiя
b. Трансiлюмiнацiя
c. Капiляроскопiя
*d. Рентгенографiя
e. Полярографiя

109. Хворому 35-ти рокiв на основi даних анамнезу i об'єктивного обстеження було встановлено дiагноз: лiмфадематозний макрохейлiт. Збiльшення губ вiдзначаєвпродовж 3-х рокiв, рецидиви призвели до гiгантизму губ. Який метод лiкування найбiльш рацiональний?
a. Терапевтичний
b. Змiшаний
c. Фiзiотерапевтичний
*d. Хiрургiчний
e. Ортопедичний

110. Чоловiк 48-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть ниткоподiбних наростiв на язицi темного кольору, овальної форми, сухiсть слизової оболонки, порушення смакових вiдчуттiв, дискомфорт при прийомi їжi. Який попереднiй дiагноз?
*a. Волохатий язик
b. Десквамативний глосит
c. Гемангiома язика
d. Складчастий глосит
e. Ромбоподiбний глосит

111. Постраждалого 14-ти рокiв витягнуто з води в зимовий час через 5 хвилин пiсля утоплення без будь-яких ознак життя та доставлено до найближчої амбулаторiї, яка єстом атологiчною. Якi заходи необхiдно здiйснити лiкарю-стоматологу першочергово?
a. Не витрачаючи часу на видалення води з дихальних шляхiв, перейти до серцево-легеневої реанiмацiї
b. Не проводити реанiмацiйнi заходи
c. Ввести дихальнi аналептики
*d. Звiльнити дихальнi шляхи вiд води, створити дренажне положення та перейти до проведення заходiв, що спрямованi на вiдновлення дихання та кровообiгу
e. Транспортувати потерпiлого в найближчий лiкувальний заклад для проведення реанiмацiйних заходiв

112. Хворий 42-х рокiв звернувся з приводу протезування 22 зуба. Об'єктивно: коронкова частина зуба вiдсутня. Корiнь стiйкий, перкусiя безболiсна. На Rо-грамi корiнь прямий, без видимих перiапiкальних змiн. Канал запломбований. Планується виготовлення штифтового зуба. На яку глибину необхiдно вiдкрити та розширити кореневий канал?
*a. На 2/3 довжини кореня
b. На 1/2 довжини кореня
c. На 3/4 довжини кореня
d. На всю довжину
e. На 1/3 довжини кореня

113. У хворого 32-х рокiв на пiднебiннi виразка округлої форми, глибока, її дно вкрите некротичними масами жовтого кольору, незначний гнiйний вмiст. Яке обстеження необхiдно провести в першу чергу для уточнення дiагнозу?
a. Цитологiчне
b. Загальний аналiз кровi
c. Бiохiмiчний комплекс
d. Рентгенограма верхньої щелепи
*e. Реакцiя Васермана

114. Хворого 18-ти рокiв госпiталiзовано бригадою швидкої допомоги в станi алкогольного сп'янiння. В дiлянцi пiдборiддя рана близько 2 см, краї рiвнi, чистi, рана вiдкрита, значна кровотеча. Як класифiкувати рану?
a. Рубана
b. Вкушена
c. Рвано-забiйна
d. Колота
*e. Рiзана

115. У хворого 47-ми рокiв гiперемiя обличчя i кон'юнктиви, горизонтальний нiстагм, очнi яблука "плавають", рогiвковi рефлекси вiдсутнi, тахiкардiя, гiпертензiя, сильний запах алкоголю з рота. Який найбiльш iмовiрний клiнiчний дiагноз?
*a. Гостре алкогольне отруєння
b. Емболiя легеневої артерiї
c. Отруєння фосфорорганiчними сполуками
d. Ботулiзм
e. Гостре отруєння грибами

116. У чоловiка 25-ти рокiв на прийомi у стоматолога через кiлька хвилин пiсля промивання рота розчином фурацилiну виник значний набряк губ. Який тип алергiчної реакцiї спостерiгався в даному випадку?
a. Iмунокомплексний
b. Цитолiтичний
c. Стимулюючий
d. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
*e. Анафiлактичний

117. У хворої 47-ми рокiв дiагностовано пухлину верхiвки язика. В якi регiонарнi лiмфатичнi вузли можливе метастазування?
*a. Пiднижньощелепнi
b. Заглотковi
c. Потиличнi
d. Соскоподiбнi
e. Привушнi

118. Пiд час профiлактичного огляду лiкар-стоматолог виявив у пацiєнта 40-ка рокiв на твердому пiднебiннi дiлянку суцiльного ороговiння - сiрувато-бiла, опалесцiювальна поверхня з червоними крапками (незроговiлi дiлянки навколо проток слинних залоз). В анамнезi палiння протягом 20-ти рокiв. Яка з форм лейкоплакiї у цього хворого?
a. Бородавчаста
*b. Таппейнера
c. Ерозивна
d. Плоска
e. Бляшечна

119. У пацiєнта постiйний ниючий бiль у зубi, який посилюється пiд час накушування. Тиждень тому зуб лiкований з приводу глибокого карiєсу. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 пломба, перкусiя болiсна. Зубнi ряди не змикаються. На Ro-грамi - перiодонт без змiн. Яка тактика лiкаря?
a. Призначити анальгетики
b. -
c. Призначити фiзiотерапевтичне лiкування
d. Провести ендодонтичне лiкування
*e. Провести корекцiю пломби

120. У хворого 45-ти рокiв пiсля проведеного оперативного лiкування з приводу рака нижньої губи утворився дефект її середньої третини.У який спосiб можна усунути дефект нижньої губи?
a. Пластика Фiлатовським стеблом
b. Пластика зустрiчними трикутниками
c. Пластика клаптем на нiжцi
d. Пластика вiльним клаптем
*e. Пластика мiсцевими тканинами

121. Хвора 43-х рокiв висловлюєскарги на чутливiсть зубiв до температурних подразникiв. Об'єктивно: мiжзубнi сосочки атрофованi, оголення коренiв зубiв до 5 мм. На Rо-грамi: резорбцiя альвеолярної кiстки у межах 2/3 висоти мiжальвеолярних перегородок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтоз I ступеня
b. Атрофiчний гiнгiвiт
*c. Пародонтоз III ступеня
d. Пародонтит II ступеня
e. Пародонтит III ступеня

122. Хворий 50-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на вiдчуття свербежу ясен. Об'єктивно: ясна щiльнi, блiдо-рожевого кольору. Короткочасний бiль у зубах вiд холодного подразника, шийки зубiв оголенi на 1/3. На Rо-грамi: остеосклероз мiжальвеолярних перегородок - дрiбнопористий малюнок кiстки, висота мiжальвеолярних перегородок знижена на 1/3 їх висоти, цiлiснiсть компактної пластинки збережена. Який остаточний дiагноз?
a. Пародонтит початкового ступеня
b. Пародонтит I ступеня
*c. Пародонтоз I ступеня
d. Пародонтоз початкового ступеня
e. Атрофiчний гiнгiвiт

123. У хворої 24-х рокiв дiагностовано хронiчний поверхневий карiєс 12 - V клас за Блеком. Який композитний матерiал доцiльнiше обрати для заповнення порожнини?
a. Гiбридний свiтлового затвердiння
*b. Текучий композитний матерiал
c. Мiкронаповнений хiмiчного затвердiння
d. Макронаповнений хiмiчного затвердiння
e. Макронаповнений свiтлового затвердiння

124. Пацiєнтка 40-ка рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на високу чутливiсть фронтальних зубiв верхньої щелепи. Об'єктивно: на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi рiзцiв та iклiв - дефекти блюдцеподiбної форми з твердим, гладеньким, блискучим дном, болiснi пiд час зондування. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
b. Некроз твердих тканин зуба
*c. Ерозiя твердих тканин зуба
d. Клиноподiбний дефект
e. Карiєс зубiв

125. У дитини мiсячного вiку природжене незрощення верхньої губи злiва. Який вiк єоптим альним для проведення хейлопластики?
a. 3-4 роки
b. 4-5 рокiв
c. Першi днi життя
d. 1-2 роки
*e. 3-6 мiсяцiв

126. У пацiєнта 43-х рокiв був дiагностований генералiзований пародонтит II ступеня важкостi, хронiчний перебiг. Пiсля проведення детального обстеження пацiєнта, лiкарстоматолог прийняв рiшення зробити вибiркове пришлiфовування зубiв. Який метод дослiдження потрiбно використовувати для його контролю?
a. Гнатодинамометрiя
*b. Оклюзiографiя
c. Жувальна проба
d. Пародонтографiя
e. Електроодонтодiагностика

127. Хворий 20-ти рокiв проходить лiкування з приводу хронiчного гранулюючого перiодонтиту 15 зуба, до каналу введено гiдроокис кальцiю. Який пломбувальний матерiал слiд обрати для тимчасової пломби?
*a. Склоiономiрний цемент
b. Водяний дентин
c. Модифiкований склоiономiрний цемент
d. Композит хiмiчного твердiння
e. Дентин-паста

128. Хворий 59-ти рокiв проходить плановий курс лiкування пародонтозу, скаржиться на гiперестезiю зубiв. Електрофорез якої речовини можна включити до комплексу лiкування?
a. Розчин гепарину
b. Розчин трипсину
*c. Розчин тiамiну з новокаїном
d. Розчин йодиду калiю
e. Розчин водного екстракту алое

129. У потерпiлого 32-х рокiв скарги на бiль у верхнiй щелепi, порушення прикусу, рухливiсть верхнiх зубiв, кровотечу з носа. Об'єктивно: вiдкритий прикус, мануально - рухомiсть верхньої щелепи. Рентгенологiчно: лiнiя перелому по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподiбного отвору. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
*a. Перелом верхньої щелепи за ЛеФор I
b. Перелом альвеолярного вiдростка
c. Перелом виличної кiстки
d. Перелом верхньої щелепи за ЛеФор III
e. Перелом верхньої щелепи за ЛеФор II

130. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на тупий, ниючий бiль у дiлянцi СНЩС, хрускiт, закладенiсть у вусi, якi посилюються пiд час жування. Об'єктивно: вiдкривання рота обмежене до 2-3 см. На Rо-грамi: деформацiя суглобової головки та ямки нижньощелепної кiстки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Склерозуючий артроз СНЩС
*b. Деформуючий артроз СНЩС
c. Артрит СНЩС
d. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
e. Лiвобiчний отит

131. У хворого 38-ми рокiв вiдзначаються асиметрiя обличчя, веретеноподiбне стовщення тiла нижньої щелепи, шкiра над пухлиною береться в складку. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Зуби не ушкодженi, перехiдна складка припiднята. На Rограмi - багатокамерна порожнина з чiткими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Амелобластома (адамантинома)
b. Кiста щелепи
c. Внутрiшньокiсткова фiброма
d. Хронiчний остеомiєлiт
e. Остеобластокластома

132. Хворому виготовленi металокерамiчнi коронки на 11 та 21 зуби. При припасуваннi коронок встановлено передчасний контакт з нижнiми 42, 41, 31 та 32 зубами. Як усунути недолiк?
a. Пошлiфувати пiднебiнну поверхню верхнiх зубiв та рiжучий край нижнiх зубiв
b. Виключити верхнi зуби з прикусу
c. -
*d. Пошлiфувати пiднебiнну поверхню коронок 11, 12 та провести повторне глазурування
e. Пошлiфувати рiжучий край нижнiх зубiв

133. Хворому виготовляються металокерамiчнi коронки на боковiй дiлянцi нижньої щелепи. В одне вiдвiдування виготовленi тимчасовi коронки. Якi повиннi бути вимоги щодо оклюзiйних контактiв?
a. -
*b. Контакти повиннi бути такими, як i при постiйних протезах - мати правильний мiжгорбковий контакт iз зубами-антагонiстами та мiжпроксимальний контакт iз сусiднiми зубами
c. Якщо постiйнi протези будуть виготовленi у двотижневий термiн, то суттєвого значення це не має
d. Контакти повиннi бути такими, як i до препарування зубiв, важливо щоб коронки точно охоплювали шийку зуба
e. Контакти повиннi бути такими, щоб не було пiдвищення, чи заниження прикусу

134. До обласної клiнiчної лiкарнi надiйшов хворий, у якого пiсля опiку окропом в щелепно-лицевiй дiлянцi з'явилося почервонiння та невеликий набряк шкiри. У хворого маєм iсце опiк шкiри обличчя:
a. III А ступеня
b. II ступеня
*c. I ступеня
d. III Б ступеня
e. IV ступеня

135. Хворому 53-х рокiв планують замiщення двобiчних кiнцевих дефектiв обох щелеп частковими знiмними протезами. Об'єктивно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби обох щелеп не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за умов даної клiнiчної ситуацiї?
a. Бюгельний протез на верхню щелепу i частковий пластинковий протез на нижню щелепу
b. Частковi пластинковi протези на верхню i нижню щелепи
c. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу i консольнi мостоподiбнi протези на нижню щелепу
*d. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу, бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу
e. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на верхню i нижню щелепи

136. Чоловiк 48-ми рокiв скаржиться на вiдсутнiсть 26 зуба, видаленого пiвроку тому. Об'єктивно: зуби стiйкi. З метою профiлактики вторинної деформацiї планується виготовити металокерамiчний мостоподiбний протез з опорою на 25, 27 зуби з живою пульпою. Яка повинна бути оптимальна вiдстань мiж куксою вiдпрепарованого зуба i коронкою для запобiгання подразнення пульпи термiчними чинниками?
a. 620-640 мкм
*b. 120-160 мкм
c. 460-580 мкм
d. 280-300 мкм
e. 580-590 мкм

137. В клiнiку звернувся хворий 62х рокiв для виготовлення протезiв на нижню щелепу. Клiнiчно на нижнiй щелепi бiльша кiлькiсть зубiв вiдсутня. Збережений 43 зуб, коронкова частина його зруйнована, корiнь пролiкований без патологiчних змiн. Дефект зубного ряду нижньої щелепи 1 клас за Кенедi. Виберiть найбiльш доцiльний варiант виготовлення протезу:
a. Зробити повний покривний протез з кнопковим замковим фiксатором на 43 зуб
b. Iмплантацiя та виготовлення часткового знiмного протеза
c. Видалити 43 зуб та зробити повний знiмний протез
d. Вiдновити коронкову частину 43 зуба куксовою вкладкою i зробити коронку та виготовити частковий знiмний протез з кламером
*e. Зробити знiмний протез з телескопiчною коронкою

138. Хвора 45-ти рокiв звернулася iз скаргою на клацання у скроневонижньощелепних суглобах на початку вiдкривання та в кiнцi закривання рота. Об'єктивно: нижня третина обличчя вкорочена, глибокий травмуючий прикус, двобiчнi кiнцевi дефекти зубних рядiв нижньої та верхньої щелеп, медiально обмеженi першими премолярами. Пальпацiя дистальної поверхнi СНЩС через зовнiшнiй слуховий прохiд болiсна. Яка найбiльш iмовiрна причина зумовила дане ускладнення?
*a. Втрата бокових опорних зубiв та зниження висоти прикусу
b. Вiк пацiєнтки
c. Патологiя прикусу
d. Бруксизм
e. Вживання твердої їжi

139. Хворий 29-ти рокiв звернувся до клiнiки ортопедичної стоматологiї iз скаргами на бiль у навколовушножувальнiй дiлянцi праворуч, який посилюється пiд час вживання їжi, асиметрiю обличчя внаслiдок випинання жувального м'яза, цокання в СНЩС справа. Об'єктивно: в шостому зубi нижньої щелепи злiва вiдмiчається великих розмiрiв карiозна порожнина, зондування якої рiзко болiсне.Жування переважно правобiчне. На комп'ютернiй томографiї - звуження суглобової щiлини справа. Яка етiологiя больової м'язево-суглобової дисфункцiї?
*a. Вимушене однобiчне правобiчне жування
b. Емоцiйний стрес
c. Бруксизм
d. Мiозит власне жувального м'яза
e. Вживання твердої їжi

140. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на косметичний недолiк на переднiх зубах. Об'єктивно: в 12, 11, 21, 22 зубах карiозне ураження 3 клас за Блеком. Виберiть найбiльш рацiональну конструкцiю:
*a. Вiнiри
b. Безметалевi керамiчнi коронки
c. Пластмасовi коронки
d. Металокерамiчнi коронки
e. Пряма реставрацiя

141. Дитинi 7 рокiв. Пiд час профiлактичного огляду виявлено передчасне видалення усiх тимчасових молярiв на верхнiй щелепi.Нижнi рiзцi контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Визначте тактику лiкаря:
a. Виготовити ортодонтичний апарат для лiкування глибокого прикусу
*b. Виготовити знiмний пластинковий протез
c. Спостерiгати 1 раз на пiвроку до прорiзування постiйних зубiв
d. Спостерiгати 1 раз на мiсяць до прорiзування постiйних зубiв
e. Втручання лiкаря не потрiбнi

142. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на наявнiсть пухлини на обличчi. Клiнiчний дiагноз: атерома пiдборiддя. Яке знеболення найбiльш доцiльно провести при видаленнi цiєї пухлини?
a. Мандибулярна анестезiя
b. Аплiкацiйна анестезiя
c. Короткочасний наркоз
*d. Iнфiльтрацiйна анестезiя
e. Ментальна однобiчна анестезiя

143. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на свербiж, бiль, почервонiння шкiри на обличчi, пiдвищення температури тiла до 38,0°C, головний бiль, слабкiсть, що тривають 2 доби. Об'єктивно: на шкiрi щоки та бокової поверхнi носа еритематозна пляма у виглядi "язикiв полум'я", рiзко болiсна, краї валикоподiбнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Оперiзуючий лишай
b. Полiморфна ексудативна еритема
*c. Бешиха
d. Простий мiхурний лишай
e. Туберкульоз

144. Хворому 42-х рокiв планують виготовити бюгельний протез для нижньої щелепи. Об'єктивно: зуби високi, стiйкi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi. Яку вiдбиткову масу краще використати?
a. Репiн
b. Дентафоль
c. Стоматпласт–2
*d. Сiеласт-69
e. Дентол-С

145. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Об'єктивно: 11, 12 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, стiйкi. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту?
*a. Фарфоровi коронки, зафiксованi на iмплантатах
b. Пластмасовий мостоподiбний протез
c. Металокерамiчний мостоподiбний протез
d. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
e. Частковий знiмний протез на верхню щелепу

146. Хворий звернувся зi скаргами на наявнiсть утворення на язицi та болiснiсть пiд час прийому їжi. Об'єктивно: язик звичайної форми та розмiрiв. В заднiй третинi по середнiй лiнiї є осередок ураження довгастої форми, розмiром 2х1 см. Утворення чiтко вiдмежоване, щiльне, яскраво забарвлене. На поверхнi осередку ураження 5 утворень овальної форми, якi виступають над поверхнею. Встановлено дiагноз ромбоподiбного глоситу, папiломатозна форма. Яке лiкування слiд призначити?
*a. Крiодеструкцiя
b. Обробка антисептичними засобами
c. Постiйне гiгiєнiчне очищення язика
d. Iн'єкцiї вiтамiну B1 пiд елементи ураження
e. Аплiкацiя кератопластичних засобiв

147. Хвора 62-х рокiв скаржиться на наявнiсть болiсної виразки в порожнинi рота, яку лiкуєсам остiйно. Виразка виникла 2 тижнi тому, поступово збiльшується в розмiрах. Об'єктивно: на нижнiй щелепi знiмний протез, на верхнiй - поодинокий 16 зуб. На слизовiй щоки праворуч в проекцiї 16 єглибокий дефект слизової розмiром 1,5х2 см. Краї виразки м'якi, трохи болiснi пiд час пальпацiї. Дно вкрите нальотом, який легко знiмається. Слизова навколо виразки блiдо-рожевого кольору, набрякла. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, ледь болiснi. Встановлено дiагноз травматичної виразки. Якi першочерговi дiї лiкаря?
a. Призначення ферментiв та антисептичних засобiв мiсцево
*b. Видалення 16, наступне протезування
c. Крiодеструкцiя виразки
d. Призначення антисептичних препаратiв для полоскання
e. Призначення ферментних засобiв мiсцево

148. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на неможливiсть користування повними знiмними протезами. Протези виготовленi 2 мiсяцi тому. Об'єктивно: згладженiсть носогубних i пiдборiдних складок, пiд час розмовної проби чути "стукiт"зубiв, вiдсутнiй промiжок мiж зубами у станi фiзiологiчного спокою. На якому етапi виготовлення протезiв була допущена помилка?
a. Функцiональнi вiдбитки
b. Накладання протезiв
c. Перевiрка воскової композицiї
d. Постановка штучних зубiв
*e. Визначення центральної оклюзiї

149. Який вид знеболювання треба застосувати хворому з штучним клапаном серця для видаленням 46 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту?
*a. Провiдникову потенцiйовану анестезiю анестетиком, що не мiстить адреналiну
b. Внутрiшньовенний наркоз
c. Iнфiльтрацiйну потенцiйовану анестезiю анестетиком, що не мiстить адреналiну
d. Iнгаляцiйний наркоз
e. Провiдникову потенцiйовану анестезiю будь-яким анестетиком

150. Який анестетик можна використати для знеболювання пiд час видалення 27 зуба у жiнки з вагiтнiстю 25-26 тижнiв?
a. Новокаїн
b. Лiдокаїн
*c. Артикаїн
d. Мепiвакаїн
e. Бупiвакаїн

151. Дитина 12-ти рокiв впродовж пiвроку скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини i бiль вiд холодного у верхньому зубi злiва. При оглядi на медiально-контактнiй поверхнi 26 виявлена карiозна порожнина, розташована в межах навколопульпарного дентину. Дно i стiнки карiозної порожнини пiгментованi, щiльнi, безболiснi при зондуваннi. Реакцiя на температурнi подразники болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. -
d. Хронiчний перiодонтит
e. Гострий глибокий карiєс

152. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 38°C, головний бiль, свербiж шкiри, бiль у ротовiй порожнинi пiд час прийому їжi. Пiд час огляду в порожнинi рота виявленi численнi дрiбнi мiхурцi з серозним вмiстом, якi розташованi на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння, язика, зiву. На слизовiй щiк розташованi ерозiї з чiткими контурами. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi. Шкiра обличчя, волосистої частини голови та тулуба вкрита мiхурцями. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Скарлатина
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Герпетична ангiна
*d. Вiтряна вiспа
e. Кiр

153. На прийом до лiкаря звернувся хворий 18-ти рокiв зi скаргами на неможливiсть закрити рот, що виникла пiсля удару по обличчю. Об'єктивно: обличчя подовжене, рот вiдкритий, слинотеча. Пiд час пальпацiї попереду вiд правого козелка вушної раковини тканини западають. Щелепа змiщена лiворуч, пiдборiддя при натисканнi не змiщується.Щелепи контактують молярами. Який остаточний дiагноз?
a. Заднiй двобiчний вивих нижньої щелепи
b. Переднiй двобiчний вивих нижньої щелепи
*c. Переднiй правобiчний вивих нижньої щелепи
d. Заднiй правобiчний вивих нижньої щелепи
e. Перелом правого суглобового вiдростка нижньої щелепи

154. Хвора 62-х рокiв лiкується у стоматолога з приводу ерозивновиразкової форми червоного плескатого лишаю. Комплексна консервативна терапiя впродовж мiсяця ефекту не дала. Який найбiльш рацiональний метод лiкування слiд обрати для цiєї хворої?
a. УВЧ-терапiя
b. УФ-опромiнення
*c. Крiодеструкцiя
d. Гелiй-неоновий лазер
e. Фонофорез iз солкосерiлом

155. Чоловiк 43-х рокiв, що працюєв друкарнi, звернувся до стоматолога зi скаргами на неприємний запах з рота i пiдвищене видiлення слини. Об'єктивно: по краю ясен у зубiв нижньої щелепи i в дiлянцi верхнiх фронтальних зубiв - сiра облямiвка, на слизовiй оболонцi щiк - синьо-чорнi плями, гiперсалiвацiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Меркурiальний стоматит
b. Стоматит Венсана
c. Пелагроїдний стоматит
*d. Свинцевий стоматит
e. Вiсмутовий стоматит

156. Хворий 40-ка рокiв з'явився до стоматолога зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до температурних подразникiв, неприємнi вiдчуття при вживаннi солодкої i кислої їжi. Об'єктивно: 17, 16, 25, 26, 45, 46, 47 вiдсутнi, стирання всiх поверхонь верхнiх i нижнiх зубiв до утворення контактних площин на поверхнi верхнiх i нижнiх рiзцiв. Мiжальвеолярна висота i висота нижньої третини обличчя зниженi на 5-6 мм. Всi зуби стiйкi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Патологiчне стирання, локалiзована форма, горизонтальний тип, 1 ступiнь
b. Прикус, що знижується, 2 ступiнь
c. Синдром Костена
*d. Патологiчне стирання, генералiзована форма, змiшаний тип, 2 ступiнь
e. Патологiчне стирання, генералiзована форма, вертикальний тип, 1 ступiнь

157. Жiнка 65-ти рокiв скаржиться на неможливiсть пережовування їжi у зв'язку з повною вiдсутнiстю зубiв на верхнiй щелепi. Об'єктивно: комiрковi вiдростки атрофованi рiзко, верхньощелепнi горби вiдсутнi, перехiднi складки розмiщенi в однiй горизонтальнiй площинi з твердим пiднебiнням. Якому типу беззубих щелеп вiдповiдаєклiнiчна картина верхньої щелепи?
a. Другий тип за Гавриловим
*b. Третiй тип за Шредером
c. Третiй тип за Келлером
d. Четвертий тип за Дойнiковим
e. Перший тип за Оксманом

158. Хворого 27-ми рокiв хвилюєвiдчуття тиску, напруги та бiль у горлi, осиплiсть голосу, порушення ковтання та зростаюче утруднення дихання. Скарги з'явились через 20 хвилин пiсля введення 2% лiдокаїну з метою знеболювання при проведеннi стоматологiчних манiпуляцiй. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Паратонзилярний абсцес
b. Флегмона шиї
c. Фолiкулярна ангiна
d. Пульпiт гострий
*e. Набряк гортанi

159. Хлопчик 11-ти рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль в 11 зубi, який тиждень тому був травмований з вiдламом кута коронки. Об'єктивно: медiальний кут коронки 11 зуба вiдсутнiй, зуб сiруватого кольору, порожнина зуба закрита, ЕОД120 мкА, перкусiя рiзко болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий травматичний перiодонтит
b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Гострий гнiйний перiодонтит

160. До клiнiки звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв iз скаргами на дефекти зубiв у фронтальнiй дiлянцi. Об'єктивно: на коронках 12, 11, 21, 22, 32, 31, 41, 42 на 1/3 вiдсутня емаль, горбики 16, 26, 36, 46 не вкритi емаллю. Iз анамнезу вiдомо, що дитина хворiла на першому роцi життя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiсцева гiпоплазiя
b. Зуби Гетчiнсона
c. Флюороз зубiв
*d. Системна гiпоплазiя
e. Тетрациклiновi зуби

161. Хворий 54-х рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї для протезування. Об'єктивно: вiдсутнi 45, 46. Центральна лiнiя верхнього та нижнього зубних рядiв збiгається, верхнi переднi зуби перекривають нижнi на 1/3 висоти коронки нижнiх зубiв. Переднiй щiчнiй горб 26 потрапляєв щiчну борозну 36. Для якого виду оклюзiї характернi цi ознаки?
a. Задня оклюзiя
b. -
c. Передня оклюзiя
d. Бiчна оклюзiя
*e. Центральна оклюзiя

162. У мiстi з населенням 95 тисяч жителiв (доросле населення - 60 тисяч жителiв) буде органiзована мiська стоматологiчна полiклiнiка, в якiй буде cтворено ортопедичне вiддiлення. Скiльки посад лiкарiв стоматологiвортопедiв повинно бути передбачено в даному ортопедичному вiддiленнi?
*a. 6
b. 3
c. 10
d. 9
e. 5

163. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду ортодонтом визначено суглобовий шум, однобiчну мiкрогенiю, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи. Консультацiя якого фахiвця необхiдна для визначення тактики лiкування?
a. Нейростоматолог
*b. Хiрург
c. Отоларинголог
d. Педiатр
e. Ортопед

164. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на косметичнi дефекти емалi у виглядi темних плям, якi з'явилися близько двох рокiв тому. Об'єктивно: на апроксимальних контактних поверхнях 21 i 22 зубiв порожнини в межах поверхневого шару емалi з пiгментованим дном та гладенькими стiнками. На термiчнi подразники та зондування реакцiя вiдсутня. ЕОД- 4 мкА. Який попереднiй дiагноз?
*a. Хронiчний початковий карiєс
b. Клиноподiбний дефект
c. Гiпоплазiя емалi
d. Деструктивна форма флюорозу
e. Гострий глибокий карiєс

165. Вагiтна 26-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на гострий бiль впродовж доби в зубi на верхнiй щелепi справа, що посилюється при змиканнi щелеп. Об'єктивно: у 15 глибока карiозна порожнина, зуб з сiруватим вiдтiнком, перкусiя рiзко болiсна, ЕОД- 100 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий одонтогенний гайморит
*d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий серозний пульпiт

166. У пацiєнта 58-ми рокiв з дiагнозом: хронiчний конкрементозний пульпiт 24, на Rо-грамi визначається дентикль, облiтерацiя кореневих каналiв. Який фiзичний метод лiкування доцiльно використати в данiй ситуацiї?
a. Дiадинамiчнi струми
*b. Депофорез
c. Дарсонвалiзацiя
d. УВЧ
e. Електрофорез

167. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразнень, свербiж ясен. Об'єктивно: ясна блiдорожевого кольору, щiльно прилягають до зубiв, шийки зубiв оголенi на 1-2 мм, зуби стiйкi. Препарати якої групи потрiбно застосувати для зняття гiперестезiї?
a. Iмуностимулятори
b. Антисептики
c. Пробiотики
*d. Десенситайзери
e. Анестетики

168. Хворий скаржиться на новоутворення у правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, яке виникло три тижнi тому пiсля ангiни, пiдвищення температури до 37,0°C. Об'єктивно: у правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi пiд час пальпацiї визначається новоутворення округлої форми, слабко болiсне, щiльно-еластичної консистенцiї з рiвними контурами, не спаяне зi шкiрою. З вивiдної протоки пiднижньощелепної слинної залози видiляється прозора слина. Пiд'язиковий валик не змiнений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний лiмфаденiт
b. Слинокам'яна хвороба
c. Змiшана пухлина слинної залози
d. Атерома
e. Хронiчний сiалоаденiт

169. У хворого 24-х рокiв дiагностований гострий середнiй карiєс 24 зуба. У патологiчний процес залученi пiднебiнна, контактна i вестибулярна поверхнi зуба. Вiдновлення коронки лiкар вирiшив виконати з використанням сендвiч-технiки. Який пломбувальний матерiал єоптимальним для створення основи реставрацiї?
a. Кальцiйвмiсний матерiал
b. Фосфатний цемент
*c. Склоiономiрний цемент
d. Полiкарбоксилатний цемент
e. Амальгама

170. У хворого в результатi ДТП виник перелом тiла нижньої щелепи зi змiщенням вiдламкiв. Вкажiть метод транспортної iммобiлiзацiї для транспортування постраждалого до вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї:
a. Шинування за допомогою шини Васильєва
b. Шинування за допомогою гладкої шини-скоби
c. Мiжщелепне лiгатурне скрiплення
*d. Кругова тiм'яно-пiдборiдна пов'язка
e. Шинування за допомогою шин Тiгерштедта

171. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на ниючий бiль пiд час їжi у дiлянцi 24, 26. Хворий тривалий час страждав вiд болю у цiй дiлянцi, користуючись мостоподiбним протезом, який не вiдповiдав вимогам. Зняття протезу i проведене лiкування не дало вираженого ефекту. Об'єктивно: у дiлянцi 24-26 визначається виразка розмiром 0,3х0,5 см, слабко болiсна, м'яка, неправильної форми. Яке дослiдження необхiдно провести?
a. Стоматоскопiя
*b. Цитологiчне
c. Бактерiоскопiчне
d. Бактерiологiчне
e. Люмiнесцентне

172. У хворого 24-х рокiв при Roобстеженнi нижньої щелепи виявлене вогнище деструкцiї кiсткової тканини. При подальшому обстеженнi хворому було встановлено дiагноз амелобластоми тiла нижньої щелепи. Оберiть найбiльш правильний спосiб оперативного втручання:
a. Цистотомiя
b. Екзартикуляцiя нижньої щелепи
c. -
*d. Резекцiя щелепи
e. Кюретаж пухлини

173. Мати з грудною дитиною звернулася зi скаргою на те, що дитина вiдмовляється брати груди та смокче язика. Об'єктивно: слизова оболонка блiдо-рожевого кольору, вуздечка язика коротка, губи не змикаються. Якi профiлактичнi заходи слiд застосувати?
a. Нормалiзацiя функцiї дихання
b. Вигодовування шляхом застосування накладки
*c. Розсiчення вуздечки язика
d. Мiотерапiя
e. Стандартнi вестибулярнi пластинки

174. Хворий 54-х рокiв висловлює скарги на пiдвищену чутливiсть усiх зубiв при дiї холодного, чищеннi зубiв, свербiж ясен. Об'єктивно: ясна щiльнi, блiдо-рожевого кольору, на зубах клиноподiбнi дефекти, рецесiя ясни на 2-3 мм, пальпацiя безболiсна. На Rо-грамi: горизонтальна деструкцiя мiжзубних перегородок на 1/2 довжини, остеосклероз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пародонтоз II ступеня
b. Пародонтоз I ступеня
c. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
d. Атрофiчний гiнгiвiт
e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

175. Хворий 27-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i болiснiсть ясни у дiлянцi 25, 26 зубiв. Об'єктивно: на медiальнiй поверхнi 26 пломба, яка лежить на ясеневому сосочку, сосочок гiперемований, набряклий, пiд час дотику iнструментом кровить. Яка тактика лiкаря?
a. Не потребуєлiкування
b. Кератолiтичнi препарати
c. УВЧ-терапiя
d. Хiрургiчне лiкування
*e. Замiна пломби у зубi

176. Хвора 53-х рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен пiд час прийому їжi. Об'єктивно: ясеневi сосочки пухкi, набряклi, зуби рухливi I-II ст., пародонтальнi кишенi 7-8 мм. Деструкцiя мiжзубної перегородки на 2/3 довжини кореня. Хвора страждаєна цукровий дiабет. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний генералiзований пародонтит III ступеня
b. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Хронiчний генералiзований пародонтит легкого ступеня
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня

177. До лiкаря звернувся хворий 45-ти рокiв зi скаргами на кровоточивiсть i болiснiсть ясен пiд час приймання їжi. В анамнезi - виразкова хвороба шлунка. Об'єктивно: ясеневi сосочки гiперемованi з цiанотичним вiдтiнком. Пiд- i над'ясенний зубний камiнь, пародонтальнi кишенi 4 мм. Горизонтальна i вертикальна деструкцiя кiстки на 1/3 її висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний генералiзований пародонтит тяжкого ступеня
*b. Хронiчний генералiзований пародонтит легкого ступеня
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Хронiчний генералiзований пародонтит середнього ступеня

178. Хвора 27-ми рокiв, медична сестра, скаржиться на загальне нездужання, пiдвищення температури тiла, появу двобiчного регiонарного лiмфангоїту. На 2-3 день хвороби з'явилися пухирi на слизовiй. При оглядi на слизовiй порожнини рота - болiснi ерозiї, по периферiї яких єклаптi епiтелiю. У зiскобi з дна пухирцiв гiгантськi балонуючi клiтини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Афтозний стоматит
b. Ящур
*c. Гострий герпетичний стоматит
d. Круглий лишай
e. Ерозивний стоматит

179. Пiд час планової щорiчної санацiї у програмiста 22-х рокiв у пришийковiй дiлянцi 35 виявлено пiгментовану пляму овальної форми з щiльною матовою поверхнею i чiткими межами. Зi слiв пацiєнта, пляма з'явилася близько двох рокiв тому i з тих пiр не змiнювалася. Який дiагноз необхiдно зафiксувати у медичнiй книжцi?
a. Гiпоплазiя емалi, плямиста форма
*b. Хронiчний початковий карiєс
c. Флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Комп'ютерний некроз

180. Хворий скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини у 26 зубi, колiр зуба змiнений, глибока карiозна порожнина, поєднана з порожниною зуба. Зондування, перкусiя безболiснi. ЕОД- 100 мкА. На Rо-грамi: розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Хронiчний глибокий карiєс

181. Хворий 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний ниючий бiль у зубi,що пiдсилюється при накушуваннi. 3 днi тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карiєсу. Вертикальна перкусiя болiсна. Термопроба болiсна, ЕОД- 120 мкА. На Rо-грамi: тканини перiодонту не змiненi. Що повинен зробити лiкар у першу чергу?
*a. Вiдкрити порожнину зуба i створити вiдтiк ексудату
b. Призначити антисептичнi полоскання
c. Провести корекцiю пломби
d. Призначити фiзпроцедури
e. Призначити протизапальнi препарати

182. Хворий 17-ти рокiв звернувся до хiрургiчної амбулаторiї зi скаргами на наявнiсть рани нижньої губи, отриманої внаслiдок падiння з велосипеду 40 хвилин тому. Об'єктивно: на внутрiшнiй поверхнi нижньої губи рвана рана у межах слизової оболонки i пiдслизової основи довжиною близько 3 см. У якому обсязi необхiдно надати допомогу даному пацiєнту?
*a. Первинна хiрургiчна обробка рани, амбулаторне лiкування
b. Заспокiйлива бесiда, рекомендувати полоскання розчином солi
c. Медикаментозна обробка, вiдстрочена пластика у випадку вторинної деформацiї
d. Вимагати присутностi батькiв, повiдомити мiлiцiю
e. Негайна госпiталiзацiя, ургентна операцiя пластики губи

183. У хворого дiагностовано анафiлактичний шок. Пiсля проведення реанiмацiйних заходiв вдалося стабiлiзувати артерiальний тиск, вiдновити самостiйне дихання. На цьому фонi у хворого зберiгається астматичний компонент, дихання утруднене. Який препарат необхiдно ввести хворому додатково?
a. Корглiкон
b. Атропiн
*c. Еуфiлiн
d. Кофеїн
e. Кордiамiн

184. Дитина 14-ти рокiв проходить лiкування у лiкаря-пародонтолога з дiагнозом: гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма. Який метод лiкування НЕ МОЖНА застосовувати при данiй патологiї?
a. Крiодеструкцiя
b. Гiнгiвектомiя
c. Фiзiотерапевтичне лiкування
*d. Кюретаж
e. Склерозуюча терапiя

185. У дитини 3,5 рокiв, при обстеженнi встановлено: анатомiчна форма всiх тимчасових зубiв добре виражена, верхнiй i нижнiй зубнi ряди напiвкруглi. Щiльний мiжзубний контакт. Верхнi фронтальнi зуби перекривають нижнi на 1/3 висоти коронки. Виражений симптом Цилiнського. На якому етапi розвитку зубощелепної системи знаходиться дитина i яка лiкарська тактика?
*a. Сформований тимчасовий прикус, втручання ортодонта не потрiбнi
b. Зношування тимчасового прикусу, втручання ортодонта не потрiбні
c. Сформований тимчасовий прикус, втручання 2 диспансерної групи
d. Сформований тимчасовий прикус, втручання 1 диспансерної групи
e. Формування тимчасового прикусу, втручання ортодонта не потрiбні

186. При обстеженнi пацiєнтки 25ти рокiв, що з'явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi свiтлi, матовi при висушуваннi. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Хронiчний початковий карiєс
d. Гострий початковий карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

187. Пацiєнту 30-ти рокiв був встановлений дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 44 зуба. Пiсля знеболювання стоматолог розпочав розкриття порожнини 44 зуба. Устя яких кореневих каналiв повинний визначити лiкар на днi порожнини 44 зуба?
a. -
*b. Устя одного каналу
c. Дистальний i два медiальних: язиковий та щiчний
d. Пiднебiнний i два щiчних: медiальний та дистальний
e. Щiчний i пiднебiнний

188. До вiддiлення реанiмацiї доставлено постраждалого пiсля пожежi у будинку. Лiкар констатував ураження поверхнi голови та шиї, верхнiх кiнцiвок, передньої поверхнi тулуба. Визначте розмiри опiкової поверхнi у цього постраждалого:
a. 40% вiд загальної площi тiла
*b. 36% вiд загальної площi тiла
c. 9% вiд загальної площi тiла
d. 18% вiд загальної площi тiла
e. 27% вiд загальної площi тiла

189. До клiнiки терапевтичної стоматологiї звернулася пацiєнтка 27-ми рокiв з метою санацiї порожнини рота. Вiдчуваєстрах перед лiкуванням. Лiкарю не вдалося досягти контакту з хворою деонтологiчним методом. Який препарат рослинного походження можна призначити хворiй для зниження страху перед стоматологiчними манiпуляцiями за декiлька днiв до прийому?
a. Настоянка м'яти
b. Вiдвар деревiю
c. Вiдвар ромашки
d. Настоянка звiробою
*e. Настоянка собачою кропиви

190. До клiнiки доставлено хворого з великою забiйною раною м'яких тканин лiвої половини обличчя. На ранi стискаюча пов'язка. Пiд час зняття пов'язки з рани виникла пульсуюча кровотеча яскраво-червоного кольору. Який вид кровотечi?
a. Рання вторинна артерiальна
b. Первинна капiлярна
*c. Первинна артерiальна
d. Пiзня вторинна артерiальна
e. Рання венозна

191. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на розростання ясен, кровоточивiсть i бiль у яснах протягом двох рокiв. Об'єктивно: сосочки нижнiх фронтальних зубiв збiльшенi, перекривають коронки зубiв на 1/3 їх висоти, мають вигляд яскраво-червоних грануляцiй, болiснi пiд час пальпацiї. На зубах вiдкладення зубного каменю. На рентгенограмi змiн немає. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Генералiзований пародонтит
b. Виразково-некротичний гiнгiвiт
*c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Катаральний гiнгiвiт
e. Локалiзований пародонтит

192. У дитини 10-ти рокiв асиметрiя обличчя, рiзкий бiль у дiлянцi нижньої щелепи злiва, пiдвищення температури тiла до 39°C. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок масивного набряку м'яких тканин у дiлянцi нижньої щелепи злiва. Шкiра над iнфiльтратом гiперемована, не береться в складку. Вiдкривання рота обмежене, болiсне. Коронка 75 зруйнована на 2/3. 75 зуб рухливий 2го ступеня. Перкусiя 36 болiсна, 75 безболiсна. Спостерiгається набряк i флюктуацiя м'яких тканин з язикового i щiчного бокiв у дiлянцi названих зубiв. Який етiотропний засiб необхiдно застосувати?
a. Протизапальний нестероїдний препарат
b. Протизапальний стероїдний препарат
*c. Антибiотик остеотропної дiї
d. Десенсибiлiзуючий препарат
e. Дезiнтоксикацiйний препарат

193. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на постiйний бiль у скроневонижньощелепному суглобi злiва, що посилюється при вiдкриваннi рота. При зовнiшньому оглядi встановлено зниження нижньої третини обличчя. Яким чином необхiдно здiйснити пальпацiю суглоба?
a. Над виличною кiсткою
*b. Крiзь слуховi ходи
c. Вздовж тiла нижньої щелепи
d. Над верхньощелепним горбом
e. Позаду вушної раковини

194. Хворий 35-ти рокiв звернувся iз скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi злiва зранку. Бiль виник рiк тому, обмеження вiдкривання рота розвинулося поступово. Об'єктивно: рот вiдкривається на 7 мм. Пальпацiя суглоба безболiсна. Прикус ортогнатичний. Часткова вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi II клас за Кенедi. На рентгенограмi: суглобова щiлина звужена, нечiтко виражена, "завуальована". Рухи у суглобi вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Запальна контрактура жувальних м'язiв
b. Кiстковий анкiлоз СНЩС
*c. Фiброзний анкiлоз СНЩС
d. Гостра травма СНЩС
e. Деформуючий артроз СНЩС

195. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль вiд гарячого та вiдчуття розпирання у зубi. Близько пiвроку тому непокоїв короткочасний нетривалий нiчний бiль, який ставав дедалi тривалiшим. Об'єктивно: у 14 велика карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування болiсне, ЕОД- 80 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
*d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Хронiчний конкрементозний пульпiт

196. На медоглядi у пацiєнта 53-х рокiв на вестибулярнiй поверхнi 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 виявленi дефекти твердих тканин. Стiнки щiльнi, блискучi, гладенькi, безболiснi пiд час зондування i термiчного подразнення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Клиноподiбнi дефекти
b. Пришийковий некроз емалi
c. Гiпоплазiя емалi
d. Ерозiя твердих тканин зуба
e. Пришийковий карiєс

197. У хворого 62-х рокiв новоутворення, що розпадається, займає бiльшу частини нижньої губи, проростає всю її товщу i розповсюджується на пiдборiддя. Пальпуються пакети нерухомих щiльних лiмфовузлiв у дiлянцi пiдборiддя, пiднижньощелепнiй дiлянцi та ряд лiмфовузлiв в надключичнiй ямцi. Яка стадiя раку нижньої губи?
a. I стадiя
b. Передрак
c. II стадiя
d. III стадiя
*e. IV стадiя

198. Хворий 32-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на збiльшення температури тiла, порушення сну, зниження працездатностi, вiдчуття важкостi у лiвiй половинi обличчя, гноєтечу з лiвої половини носа пiсля видалення 27 зуба. Ураження яких стiнок буде найбiльш iмовiрно виявлено при ревiзiї верхньощелепного синусу?
a. Задня, нижня та верхня
b. Медiальна, передня та верхня
*c. Нижня, передня та зовнiшня
d. Нижня, передня та медiальна
e. Зовнiшня, передня та верхня

199. У хворої 69-ти рокiв на шкiрi пiдборiддя два роки тому з'явився роговий виступ, що конiчно звужується доверху. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кератоакантома
b. Лейкоплакiя бородавчаста
*c. Шкiрний рiг
d. Вузликовий передрак шкiри
e. Еритроплазiя Кейра

200. Хворому 37-ми рокiв пiсля препарування зубiв пiд металокерамiчнi коронки потрiбно отримати вiдбитки. Який вiдбитковий матерiал треба використати?
*a. Сiеласт
b. Репiн
c. Стомальгiн
d. Дентол
e. Гiпс

