1. Хворий 48-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, iнтенсивний бiль лiвої половини обличчя. На слизовiй оболонцi щоки i пiднебiння злiва окремi дрiбнi мiхурцi та групи мiхурцiв, що розташовуються у виглядi гiрлянди, ерозiї iз фестончастими краями. Застосування якого препарату буде етiотропним?
a. Мефенамiнат натрiю
b. Етонiй
c. Лiдокаїн
*d. Бонафтон
e. Трiксин

2. Лiкарем-педiатром на консультацiю до стоматолога направлений хлопчик 8-ми рокiв, що скаржиться на головний бiль, пiдвищення температури до 38,5°C, бiль у горлi та животi, блювання. Об'єктивно: на помiрно гiперемованiй слизовiй оболонцi м'якого пiднебiння, переднiх пiднебiнних дужках, мигдаликах мiстяться ерозивнi дiлянки та дрiбнi пухирцi. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Скарлатина
b. Фолiкулярна ангiна
*c. Герпетична ангiна
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

3. На консультацiю до стоматолога привели хлопчика 12-ти рокiв з приводу збiльшення лiмфовузлiв, болю в яснах та горлi при прийомi їжi, пiдвищення температури. Об'єктивно: температура 38,8°C, пiд нижньою щелепою з обох бокiв та уздовж заднього краю грудино-ключичнососкоподiбних м'язiв пальпуються збiльшенi, рухомi, мало болiснi лiмфатичнi вузли, оточенi колатеральним набряком без явищ запалення. Ясенний край гiперемований, набряклий, вiдмiчаються петехiї, на мигдаликах жовтувато-бiлий налiт. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Герпетична ангiна
b. Фолiкулярна ангiна
*c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Дифтерiя
e. Гострий герпетичний стоматит

4. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на губi, утворення кiрочок на нiй, незначну кровотечу при випадковому вiдривi кiрочки. Хворiє впродовж мiсяця. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi губи ближче до кута рота мiститься овальна ерозiя, гладенька, блискуча, яскравочервоного кольору без нальоту. Лiмфовузли не збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Вульгарна пухирчатка
c. Ерозивна форма лейкоплакiї
d. Первинний сифiлiс
*e. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi

5. У пацiєнтки 13-ти рокiв самовiльний бiль у дiлянцi лiвої верхньої щелепи, який виник декiлька днiв тому. Об'єктивно: в 24 зубi є глибока карiозна порожнина, зондування рiзко болюче i викликає тривалий бiль. Перкусiя злегка позитивна. На Ro-грамi - несформована верхiвка кореня. Яка тактика лiкаря?
a. Екстирпацiя, постiйне пломбування склоiономерним цементом
*b. Екстирпацiя, тимчасове пломбування кальцiйвмiсною пастою
c. Екстирпацiя, тимчасово турунда з гвоздичним маслом
d. Екстирпацiя, тимчасово турунда з декаметоксином
e. Екстирпацiя, постiйне пломбування евгенолмiсними пастами

6. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при реставрацiї порожнин IV класу за Блеком?
a. Макрофiли
b. Мiкрофiли
*c. Гiбриднi композити
d. Конденсуючi композити
e. Склоiономернi цементи

7. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй привушно-жувальнiй дiлянцi, що прогресує, асиметрiю обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому. Об'єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, парез мiмiчних м'язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Збiльшенi й ущiльненi шийнi лiмфовузли злiва. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Змiшана пухлина привушної залози
b. Актиномiкоз лiвої привушножувальної дiлянки
*c. Рак привушної слинної залози
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Паротит привушної залози

8. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба, зi скаргами на бiль у дiлянцi 48 зуба, обмежене вiдкривання рота. Об'єктивно: рот вiдкриває до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними горбами, покрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемована, зпiд неї видiляється гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати?
a. Фiзiотерапевтичне лiкування
*b. Розсiчення каптура
c. Медикаментозна терапiя
d. Висiчення каптура
e. Видалення 48 зуба

9. Пiд мiсцевою анестезiєю пiд час операцiї видалення 26 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту, стоматолог використав у соматично здорового пацiєнта 30-ти рокiв ультракаїн ДС. Пiсля видалення зуба впродовж 3 хвилин комiрка зуба не заповнюється кров'ю. Яка першочергова тактика?
a. Ушити комiрку зуба
b. Промити комiрку зуба пiд тиском
c. Затампонувати комiрку зуба турундою з антисептиками
d. Голову хворого пригнути до колiн
*e. Поскоблити комiрку зуба гладилкою

10. До стоматолога доставлена хвора 45-ти рокiв зi скаргами на комiркову кровотечу пiсля видалення зуба. Зуб видалений 6 годин тому. Хворiє на гiпертонiчну хворобу близько 9-ти рокiв. Об'єктивно: в комiрцi 36 великий кров'янистий згусток, з-пiд якого сочиться кров. Пiсля видалення згустку i висушування комiрки встановлено, що кровотеча йде з глибини комiрки. АТ-180/90 мм рт.ст. Яка першочергова тактика?
a. Призначити гемостатичний засiб загальної дiї
b. Направити до стацiонару
*c. Тампонувати комiрку
d. Ушити комiрку
e. Зупинити кровотечу гемостатичною губкою

11. Хвора 20-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль у 23 при вживаннi кислої або солодкої їжi. Бiль вщухає пiсля усунення подразникiв. Скарги з'явилися 2 тижнi тому. До лiкаря не зверталася. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 23 бiла пляма 2-3 мм, дно шорстке, забарвлення метиленовим синiм не зникає пiсля змивання його водою. Який остаточний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
*b. Початковий карiєс
c. Флюороз
d. Поверхневий карiєс
e. Ерозiя емалi

12. У хворого 36-ти рокiв при лiкуваннi хронiчного перiодонтиту 36, пiд час ендодонтичних манiпуляцiй вiдбувся вiдлам римера в медiально-щiчному каналi. Витягнути зламаний iнструмент не вдалося. Яке хiрургiчне втручання оптимальне в цьому випадку?
a. Резекцiя верхiвки кореня
b. Кiстектомiя
c. Видалення зуба
*d. Гемiсекцiя
e. Коронаро-радикулярна ампутацiя

13. Чоловiк 42-х рокiв звернувся зi скаргами на ниючий бiль у дiлянцi 21, що посилюється при накушуваннi. Напередоднi пiд анестезiєю зуб був депульпований за ортопедичними показаннями. Кореневий канал запломбований ендометазоном.На контрольнiй Rо-грамi: канал запломбований з виведенням невеликої кiлькостi матерiалу за верхiвку кореня. Яка тактика стосовно 21?
*a. Призначення фiзiотерапевтичних процедур
b. Розрiз по перехiднiй складцi
c. Видалення зуба
d. Розпломбування кореневого каналу
e. Резекцiя верхiвки кореня

14. Чоловiк 45-ти рокiв, рiльник, скаржиться на сухiсть, злущення губ впродовж лiта. Об'єктивно: червона облямiвка губ нерiвномiрно гiперемована, незначно iнфiльтрована, покрита дрiбними срiблястими лусочками i трiщинами. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Хронiчний екзематозний хейлiт
b. Ексфолiативний хейлiт
c. Гландулярний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Актинiчний хейлiт

15. Пацiєнтка 45-ти рокiв скаржиться на постiйне печiння в язицi, сухiсть в порожнинi рота. Три мiсяцi тому був поставлений мостоподiбний протез iз золота з опорою на 16 та 14 зуби. Об'єктивно: язик складчастий, злегка набряклий, кiнчик i бiчнi поверхнi гiперемованi, сосочковий апарат без змiн. У 36, 37 зубах - пломби з амальгами. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Кандидоз
b. Глосодинiчний синдром
*c. Гальваноз
d. Складчастий язик
e. Глосит Гюнтера-Меллера

16. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на бiль у яснах, що посилюється пiд час прийому їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Температура 38,8°C. Занедужав 2 днi тому пiсля видалення 28. Об'єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровоточить пiд час зондування. Ясенний край у дiлянцi 23, 24, 25, 26 та 27 вкритий брудносiрими некротичними нашаруваннями. Значнi назубнi вiдкладення. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. На яке додаткове дослiдження необхiдно направити пацiєнта?
a. Панорамна рентгенографiя
b. Люмiнесцентне
c. Серологiчне
*d. Мiкроскопiя
e. Прицiльна рентгенографiя комiрки 28

17. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у 45 зубi, що виникає пiд час прийому солодкої їжi. Об'єктивно: на дистальнiй поверхнi 45 зуба карiозна порожнина в межах плащового дентину. Порожнина має нависаючi краї емалi, виконана свiтлим, розм'якшеним дентином. Зондування стiнок порожнини болiсне по емалево-дентинному сполученню. Реакцiя на холод позитивна, швидкоминуча. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД- 6 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Гострий початковий карiєс
*c. Гострий середнiй карiєс
d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Гострий глибокий карiєс

18. Пацiєнт 21-го року скаржиться на бiль вiд усiх видiв подразникiв у 25 зубi. Об'єктивно: на медiальноапроксимальнiй поверхнi 25 зуба глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена свiтлим, м'яким дентином. Зондування болiсне по дну. Термопроба болiсна, швидко проходить пiсля усунення подразника. Перкусiя негативна. ЕОД- 12 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий загальний пульпiт
c. Гострий середнiй карiєс
d. Загострення хронiчного пульпiту
e. Хронiчний середнiй карiєс

19. Хворому 40-ка рокiв проведене пломбування кореневого каналу 34 iз приводу хронiчного фiброзного перiодонтиту, пiсля чого незабаром з'явився бiль. На Ro-грамi кореневий канал 34 запломбований до верхiвки кореня. Яка тактика лiкаря в зв'язку з появою болю?
a. Виконати iнфiльтрацiйну анестезiю
b. Призначити анальгетики
c. Виконати провiдникову анестезiю
d. Виконати розрiз по перехiднiй складцi
*e. Призначити фiзiотерапевтичнi процедури

20. Хворий 23-х рокiв скаржиться на бiль i кровоточивiсть ясен на верхнiй щелепi злiва. Мiсяць тому на 25 зуб була виготовлена штучна коронка. При об'єктивному обстеженнi визначається гiперемiя i набряклiсть сосочкiв в дiлянцi 24 i 25 зубiв, пародонтальнi кишенi глибиною 3,0 мм з серозним ексудатом, м'який зубний налiт. Штучна коронка на 25 зубi заходить пiд ясна на 1,5 мм. Яке з перерахованих втручань буде першочерговим?
*a. Зняття штучної коронки з 25 зуба
b. Видалення м'якого зубного нальоту
c. Протизапальна терапiя
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Видалення гiпертрофованого сосочка

21. Пацiєнтка 67-ми рокiв звернулася зi скаргами на печiння пiд базисом часткового знiмного протеза, яким користується впродовж 5-ти днiв. Скарги з'явились через день пiсля користування протезом. Ранiше користувалася знiмними пластинковими протезами, подiбних ускладнень не спостерiгалося. Об'єктивно: гiперемiя слизової оболонки в дiлянцi базису протеза.Що стало причиною даного ускладнення?
a. Алергiчна реакцiя на барвник
b. Недотримання правил користування протезами
*c. Наявнiсть залишкового мономеру
d. Функцiональне перевантаження базисом протеза
e. Алергiчна реакцiя на пластмасу

22. Хворий 34-х рокiв скаржиться на сухiсть губ, утворення лусочок на червонiй облямiвцi губи, травмування губи при вiдривi лусочок. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи на межi iз слизовою оболонкою губи розташовуються лусочки, схожi на пластинки слюди, що щiльно прикрiпленi в центрi i вiдстають по периферiї, при зняттi лусочки оголюється яскраво-червона поверхня. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Ексудативна форма актинiчного хейлiту
b. Екзематозний хейлiт
c. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту
d. Суха форма актинiчного хейлiту
*e. Суха форма ексфолiативного хейлiту

23. Хвора 36-ти рокiв звернулась до стоматолога для видалення 27 зуба. Пiсля проведення анестезiї 2% розчином лiдокаїну вона поскаржилась на пульсуючий головний бiль, шум у вухах, нудоту, свербiж шкiри. Вiдмiчались задишка, падiння артерiального тиску, тахiкардiя, ниткоподiбний пульс. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Гiперглiкемiчна кома
c. Гостре порушення мозкового кровообiгу
*d. Анафiлактичний шок
e. Гiпертонiчний криз

24. До стоматолога звернулася хвора 67-ми рокiв для видалення 38 зуба. Пiсля введення анестетика з адреналiном, хвора поскаржилась на загрудинний стискаючий бiль, який iррадiює в лiву руку. Дiагностовано: iнфаркт мiокарда. Яка невiдкладна допомога?
a. Мезатон 2 мл
b. Кофеїн 1 мл
c. Преднiзолон 30 мг
d. Дибазол 1 мл
*e. Промедол 2 мл

25. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. Об'єктивно: ясна з явищами застiйної гiперемiї синюшного кольору, набряклi, пухкi, валикоподiбно потовщенi, легко кровоточать при дотику. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Який дiагноз можна припустити?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Пародонтоз
c. Генералiзований пародонтит
d. Атрофiчний гiнгiвiт
*e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

26. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi видаленого 46 зуба, який вiддає у вухо, неприємний запах з рота. Видалення було 3 днi тому. Об'єктивно: невелика припухлiсть м'яких тканин пiдщелепної дiлянки, де пальпується незначно збiльшенi, болючi лiмфовузли. Слизова оболонка альвеолярного вiдростка навколо видаленого зуба гiперемована, набрякла. Комiрка 46 зуба виповнена згустком сiрого кольору, що розпадається. Решта зубiв iнтактнi. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Перiостит
b. Остеомiєлiт
*c. Альвеолiт
d. Лiмфаденiт
e. Невралгiя

27. У хворого 58-ми рокiв, що страждає на IХС, пiд iнфiльтрацiйним знеболюванням проведено типове видалення кореня 41 зуба. При замiнi тампона лiкар звернув увагу на рiзку блiдiсть та мармуровий вiдтiнок шкiрних покривiв у хворого. Хворий байдужий до оточення, на запитання вiдповiдає повiльно, обличчя землистого кольору, вкрите краплинами поту, кiнцiвки холоднi, вологi, дихання поверхневе, часте, пульс прискорений, АТ-70/40 мм рт.ст. Який патологiчний стан розвинувся?
a. Гiпертонiчний криз
b. Непритомнiсть
*c. Колапс
d. Гостре отруєння адреналiном
e. Анафiлактичний шок

28. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на свербiж верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об'єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри над верхньою губою та в дiлянцi кута рота розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Екзематозний хейлiт
*c. Атопiчний хейлiт
d. Суха форма ексфолiативного хейлiту
e. Актинiчний хейлiт

29. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся на консультацiю до стоматолога. Об'єктивно: порожнина рота санована, моляри верхньої та нижньої щелеп - пломбованi близько 10 рокiв тому, змiненi у кольорi, в проекцiї коренiв 36, 46 вiдмiчаються рубцi вiд нориць. Який додатковий метод обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Електромiографiя
b. Трансiлюмiнацiя
c. Мастикацiографiя
*d. Рентгенографiя
e. Реопародонтографiя

30. При обстеженнi хворого 23-х рокiв був використаний додатковий метод дослiдження - вiтальне забарвлення емалi. При якому захворюваннi вiдбудеться забарвлення плям?
*a. Початковий карiєс
b. Гiпоплазiя емалi
c. Ерозiя емалi
d. Середнiй карiєс
e. Поверхневий карiєс

31. Чоловiк 50-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на бiль у нижнiй губi справа, який пiдсилюється пiд час прийому їжi та при розмовi. Вперше симптоми з'явилися приблизно мiсяць тому назад. Об'єктивно: на нижнiй губi в дiлянцi 42, 43 глибокий дефект слизової округлої форми, 0,8 см в дiаметрi, на iнфiльтрованiй основi, з пiдвищеними краями, рiвним дном, вкритий фiбринозним нальотом, зроговiлий по краю, болiсний. Коронки 41, 42, 43 зруйнованi, мають гострi краї. Яке додаткове обстеження необхiдно провести для визначення тактики лiкування?
a. Мiкробiологiчне
b. Iмунологiчне
c. Алергологiчне
d. Бiохiмiчне
*e. Гiстологiчне

32. При профiлактичному оглядi у хлопчика 8-ми рокiв виявлено: верхнi рiзцi повнiстю перекривають нижнi, рiжучi краї нижнiх рiзцiв контактують iз слизовою оболонкою пiднебiння. Який апарат бажано виготовити для ортодонтичного лiкування?
a. Пластинку на верхню щелепу з гвинтом, розмiщеним по трансверзалi
b. Пластинку на верхню щелепу з оклюзiйними накладками та гвинтом, розмiщеним по сагiталi
c. Пластинку на верхню щелепу з похилою площиною та гвинтом, розмiщеним по трансверзалi
*d. Пластинку на верхню щелепу з накушувальною площадкою та гвинтом, розмiщеним по сагiталi
e. Пластинку на верхню щелепу з оклюзiйними накладками та пружиною Кофiна

33. Хворий 70-ти рокiв з'явився зi скаргами на змiну червоної облямiвки нижньої губи, незначний бiль. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi збоку, ближче до середини, виявленi утворення яскраво-червоного кольору що супроводжуються вираженою запальною реакцiєю навколишнiх тканин. Пiсля обстеження встановлений дiагноз: преканцерозний хейлiт Манганоттi. Якi утворення на червонiй облямiвцi губ характернi для клiнiчного прояву цього захворювання?
a. Пухлиноподiбнi утворення у центрi
b. Бородавчастi розростання
c. Трiщини, якi погано загоюються
*d. Тривало iснуючi ерозiї
e. Обмежений гiперкератоз

34. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль, що наростає, у бiчному зубi на верхнiй щелепi злiва. Бiль посилюється пiд час накушування. Зуб непокоїть 2 днi. Об'єктивно: у 25 глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, зондування дна i стiнок безболiсне, реакцiя на холод безболiсна, перкусiя зуба болiсна. На Ro-грамi 25 змiн у перiапiкальних тканинах не виявлено. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий гнiйний перiодонтит
*d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий вогнищевий пульпiт

35. В терапевтичному вiддiленнi стоматологiчної полiклiнiки працюють 10 лiкарiв. Чи повинен головний лiкар видiлити посаду завiдуючого вiддiленням?
a. Обов'язки завiдуючого вiддiленням перекладають на одного з лiкарiв без оплати
b. Посаду завiдуючого вiддiленням не вводять
c. Посада завiдуючого вiддiленням встановлена штатним розкладом
*d. Вводять посаду завiдуючого вiддiленням замiсть 0,5 посади лiкаря вiд лiкувального навантаження
e. Посаду завiдуючого вiддiленням вводять замiсть однiєї посади лiкаря

36. При обстеженнi зубiв 15-рiчних пiдлiткiв iнтенсивнiсть карiєсу визначали iндексом:
a. РМА
b. КПВ+кп
*c. КПВ
d. Федорова-Володкиної
e. КПВп

37. Хворий 32-х рокiв звернувся до стоматолога з проханням запломбувати 46 зуб. Встановлено дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 46 зуба. Для пломбування був використаний композитний пломбувальний матерiал. Один з етапiв пломбування є кислотне протравлення емалi та дентину. Яку мету вiн переслiдує?
a. Зменшення теплопровiдностi матерiалу
*b. Покращення зв'язку мiж тканинами зуба та пломбувальною масою
c. Протизапальний вплив на тканини зуба
d. Зниження усадки пломбувального матерiалу
e. Зниження стираностi матерiалу

38. Жiнка 37-ми рокiв скаржиться на наявнiсть норицi в дiлянцi правої половини нижньої щелепи з незначними кров'янисто-гнiйними видiленнями. Пiд час обстеження встановлено, що нориця пов'язана з тiлом нижньої щелепи на рiвнi 45. Коронка 45 змiнена у кольорi, зруйнована на 1/3. На рентгенограмi альвеолярного вiдростка на рiвнi верхiвки кореня 45 виявлене вогнище деструкцiї кiстки з нерiвними контурами. Який дiагноз можна припустити?
a. Пiогенна гранульома обличчя
b. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
*c. Мiгруюча гранульома обличчя
d. Нагноєна атерома щоки
e. Хронiчний надщелепний лiмфаденiт

39. Пiсля первинної профiлактики оцiнку проводили за показниками:
a. Iнтенсивнiсть карiєсу
b. Розповсюдженiсть карiєсу
*c. Прирiст карiєсу
d. Кiлькiсть ускладненого карiєсу
e. Розповсюдженiсть захворювань пародонту

40. Зi скаргами на косметичний дефект та бiль вiд хiмiчних подразникiв звернулась жiнка 45-ти рокiв. При оглядi зубiв на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi зуба впоперек коронки є тарiлкоподiбне заглиблення, гладеньке, тверде, з блиском. На центральних зубах верхньої щелепи вiдсутнiсть дентину виражена бiльше, нiж у бокових дiлянках, вiн має жовтуватий колiр. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Клиноподiбнiй дефект
*b. Ерозiя зубiв
c. Гiпоплазiя емалi
d. Карiєс зубiв
e. Некроз емалi

41. Потерпiлий 29-ти рокiв, пiсля бiйки на вулицi, на ношах доставлений в ургентний кабiнет щелепно-лицевого хiрурга з запухлим обличчям та кровотечею з рота. Свiдомiсть збережена, рот напiввiдкритий, пошкоджено слизову оболонку з обох бокiв нижньої щелепи, рухомiсть вiдламкiв нижньої щелепи. Пiд час огляду лiкарем хворий непритомнiє, губи синiють, шкiрнi покрови блiднiшають, дихання утруднюється, стає неможливий вдих. Дiагноз - дислокацiйна асфiксiя. Якi необхiдно провести невiдкладнi заходи?
a. Покласти хворого на бiк
*b. Витягнути хворому язик та висунути вперед i вверх нижню щелепу
c. Провести iнтубацiю трахеї
d. Накласти трахеостому
e. Внутрiшньовенно ввести дихальнi аналептики

42. Хворий 20-ти рокiв, що страждає на iнсулiнозалежну форму цукрового дiабету з дитинства, звернувся до хiрурга-стоматолога з приводу утрудненого прорiзування 38 зуба. За 3 години до вiзиту до лiкаря прийняв звичну дозу iнсулiну та поснiдав, але за 1 годину до хiрургiчного втручання хвилювався та, вiдчувши симптоми пiдвищення цукру в кровi, ввiв ще половину вiд звичайної дози iнсулiну. В стоматологiчному крiслi, ще до початку втручань лiкаря, поскаржився на слабкiсть, запаморочення в головi, тремтiння в тiлi та судоми в ногах. Об'єктивно: шкiра волога, м'язи напруженi, дихання прискорене, пульс частий, хворий збуджений. Запаху ацетону з рота немає. Який найбiльшiм овiрний
a. Гiперосмолярна кома
b. Гiперглiкемiчна кома
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Порушення свiдомостi
e. Початок епiлептичного нападу

43. Хворий 34-х рокiв скаржиться на естетичний дефект. Об'єктивно: вiдкритий прикус, поворот 22 i 11 зубiв, 21 зуб змiнений в кольорi. Яка тактика лiкаря?
a. Естетичнi коронки на 22 i 11 зуби
b. Пластмасовi коронки на 22 i 11 зуби
c. Видалити 22 i 11 зуби
d. Ортодонтичне лiкування
*e. Виготовити металокерамiчнi коронки

44. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль у дiлянцi 35, 36, 37 зубiв, набряклiсть лiвої щiчної та пiдщелепної дiлянок, високу температуру, загальну слабкiсть, почуття онiмiння нижньої губи злiва. Об'єктивно: коронка 36 зуба зруйнована. Слизова оболонка з язикового та вестибулярного країв гiперемована, набрякла, на перкусiю 35, 37 зуби реагують рiзким болем. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Актиномiкоз
c. Гострий гнiйний перiостит вiд 36 зуба
d. Загострений хронiчний перiодонтит 36 зуба
*e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт вiд 36 зуба

45. Пацiєнт 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на дефект твердих тканин 21 зуба. Об'єктивно: 21 зруйнований на 1/3 по рiжучому краї, змiнений у кольорi, перкусiя безболiсна, слизова оболонка у дiлянцi цих зубiв без змiн. На Ro-грамi кореневий канал запломбований до верхiвки. Вирiшено виготовити естетичну коронку. Де повинен перебувати край коронки стосовно краю ясен?
a. Не доходити до ясен на 1,0 мм
b. Не доходити до ясен на 0,5 мм
*c. На рiвнi ясен
d. Пiд яснами на 0,5 мм
e. Пiд яснами на 1,0 мм

46. До фельдшерсько-акушерського пункту звернувся постраждалий. Попереднiй дiагноз: перелом нижньої щелепи в пiдборiдному вiддiлi. Хворий в свiдомостi, при одержаннi травми свiдомостi не втрачав, нудоти, блювання не було. До найближчої лiкарнi, де можливе надання спецiалiзованої медичної допомоги, 20 км. Виберiть метод тимчасової iммобiлiзацiї вiдламкiв:
a. Шини з зачiпними петлями i мiжщелепною гумовою тягою
b. Гладенька шина-скоба
*c. Кругова бинтова тiм'яно-пiдборiдна пов'язка
d. Тимчасова iммобiлiзацiя не потрiбна, достатньо акуратно транспортувати хворого
e. Гладенька шина з розпiрковим вигином

47. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на часте випадiння пломби iз зуба. Об'єктивно: в 46 карiозна порожнина (I клас по Black). Вирiшено вiдновити анатомiчну форму зуба металевою вкладкою. Яка особливiсть препарування пiд вкладку в даного хворого?
a. Створення додаткового уступу
*b. Створення фальца
c. Препарування пiд парапульпарнi штифти
d. Розширення дна порожнини
e. Поглиблення порожнини

48. Хворий 22-х рокiв скаржиться на наявнiсть потовщення нижньощелепної кiстки в дiлянцi лiвого кута. Об'єктивно: нижня щелепа в дiлянцi лiвого кута потовщена. Шкiра в кольорi не змiнена. Рот вiдкриває добрe. 38 вiдсутнiй, слизова оболонка не змiнена. На Ro-грамi визначається осередок прояснення, округлої форми до 3,5 см в дiаметрi з чiткими контурами. У порожнину осередку прояснення звернена коронкова частина ретинованого 38 зуба. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Остеобластокластома нижньої щелепи
b. Радикулярна кiста нижньої щелепи
c. Одонтома нижньої щелепи
*d. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
e. Адамантинома нижньої щелепи

49. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вiдкушування їжi, порушення функцiй жування i мови, естетичний дефект. Пiд час огляду: вистояння переднього вiддiлу обличчя, вкорочення верхньої губи, напруження навколоротової мускулатури. Фронтальнi зуби верхньої щелепи вистоять з-пiд верхньої губи. Змикання зубних рядiв у бiчних дiлянках II клас за Енглем, наявнiсть сагiтальної мiжрiзцевоїщiлини до 0,5 см. Який дiагноз найбiльшiм овiрний?
a. Прогенiя
b. Перехресний прикус
c. Вiдкритий прикус
*d. Прогнатiя
e. Глибокий прикус

50. Хворий 26-ти рокiв, практично здоровий, скаржиться на самовiльний, короткочасний, до 2-х хвилин, бiль в зубi на верхнiй щелепi справа. Який метод лiкування являється найбiльш рацiональним?
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Бiологiчний метод
d. Вiтальна екстирпацiя
e. Девiтальна ампутацiя

51. Пацiєнт 25 рокiв, дiагноз: гострий глибокий карiєс з локалiзацiєю на жувальнiй поверхнi 35 зуба. Пiд час препарування була випадково оголена пульпа зуба. Якi подальшi дiї лiкаря?
a. Вiтальна екстирпацiя
*b. Бiологiчний метод лiкування
c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна ампутацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

52. Для боротьби з метаболiчним ацидозом, який виникає при рiзних термiнальних станах, в тому числi i при отруєннях, хворому вводять внутрiшньовенно:
*a. 300-400 мл 4% розчину бiкарбонату натрiю
b. 400 мл 5% розчину глюкози
c. 400 мл реополiглюкiну
d. 20 мл 10% розчину хлористого кальцiю
e. 200 мл фiзiологiчного розчину

53. Хворий 43-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на пiдвищену чутливiсть у пришийковiй дiлянцi зубiв вiд хiмiчних i механiчних подразникiв. Об'єктивно: коренi зубiв оголенi до 1/3 їх довжини. На Ro-грамi: горизонтальна деструкцiя альвеолярного вiдростка до 1/3 висоти мiжзубних перегородок. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Пародонтоз II ступеня
b. Пародонтит II ступеня
c. Пародонтит III ступеня
*d. Пародонтоз I ступеня
e. Пародонтит I ступеня

54. Пацiєнт 18-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в дiлянцi кута нижньоїщелепи злiва, яка виникла пiсля побутової травми (удар в пiдборiддя). Об'єктивно: пiд час пальпацiї рухомостi вiдламкiв не спостерiгається, при натисканнi на пiдборiддя виникає бiль у дiлянцi припухлостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Двобiчний перелом гiлок нижньої щелепи
*b. Перелом кута нижньої щелепи
c. Перелом тiла нижньої щелепи
d. Забiй в дiлянцi кута нижньої щелепи
e. Перелом гiлки нижньої щелепи

55. Хвора 36-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на неможливiсть закривання рота, що розвинулося пiсля травми. Об'єктивно: обличчя витягнуте, рот вiдкритий, жувальнi м'язи напруженi, попереду козелкiв вух пальпуються суглобовi голiвки скронево-нижньощелепного суглобу (СНЩС). Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи
b. Гострий артрит СНЩС
c. Заднiй вивих СНЩС
d. Перелом нижньої щелепи у дiлянцi суглобового вiдростка зi змiщенням
*e. Переднiй вивих СНЩС

56. У хворого 35-ти рокiв внаслiдок травми з'явився бiль у дiлянцi скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), утруднене жування i вiдкривання рота. Хворому було встановлено дiагноз: травматичний артрит СНЩС. Який метод обстеження необхiдно застосувати для диференцiйної дiагностики з переломом нижньої щелепи у дiлянцi виросткового вiдростка?
a. Рентгенограма нижньої щелепи у боковiй проекцiї
b. Сiалографiя
c. Загальний аналiз кровi
d. Рентгенографiя придаткових пазух носа
*e. Рентгенографiя СНЩС

57. Батьки дiвчинки 12-ти рокiв звернулися зi скаргами на неправильне положення зубiв на верхнiй щелепi у дитини. З анамнезу - запалення ясни у дiлянцi переднiх зубiв. Об'єктивно: обличчя пряме, прикус постiйний. Спiввiдношення постiйних молярiв та iклiв нейтральне, наявний промiжок у 4 мм мiж 11 та 21. Вуздечка верхньої губи прикрiплюється до мiжзубного сосочка, при вiдтягуваннi губи за вуздечкою пiддається мiжзубний сосочок. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Мiкродентiя рiзцiв
b. -
c. Надкомплектний зуб
d. Звуження верхнього зубного ряду
*e. Дiастема, аномалiя прикрiплення вуздечки верхньої губи

58. Хворий 57-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль, утруднене вiдкривання рота. Був встановлений дiагноз: лейкоплакiя, виразкова форма. Через 12 днiв пiсля проведення лiкування вiдзначається поява млявих грануляцiй i посилення процесiв зроговiння на днi виразки. Яке дослiдження необхiдно провести у першу чергу?
a. Бактерiоскопiчне
b. Люмiнесцентне
c. Стоматоскопiя
*d. Цитологiчне
e. Бактерiологiчне

59. Хворий 30-ти рокiв звернувся до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на наявнiсть безболiсної припухлостi у дiлянцi тiла нижньої щелепи. Об'єктивно: веретеноподiбне потовщення тiла нижньої щелепи i симптом пергаментного хрускоту. При пункцiї утворення була отримана бура кров'яниста рiдина. Для якої пухлини характерна поява такої рiдини?
a. Остеолiтична саркома
*b. Остеокластома
c. Радикулярна кiста
d. Адамантинома
e. Фiброзна дисплазiя

60. Хворому встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 46. Скiльки вiдвiдувань необхiдно для лiкування гострого глибокого карiєсу?
a. 1
b. 4
c. 5
*d. 2
e. 3

61. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад самовiльного болю тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому в 25. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина, не з'єднана з порожниною зуба, реакцiя на холодовий подразник - больовий напад. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий дифузний пульпiт
*d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гiперемiя пульпи

62. Хворий 22-х рокiв скаржиться на розростання ясеневого сосочка в дiлянцi 22, 23 зубiв, якi з'явились 3 мiсяцi тому. Об'єктивно: на контактних поверхнях 22, 23 зубiв глибокi карiознi порожнини, мiжзубний контакт порушений. Ясенний сосочок збiльшений, гiперемований, на 1/2 вкриває зуби. Встановiть дiагноз:
a. Гiнгiвiт Венсана
b. Гострий катаральний гiнгiвiт
*c. Локалiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт II ступеня
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня

63. Хворий 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Об'єктивно: слизова оболонка ясен пастозна, застiйно гiперемована. Вiдзначається велика кiлькiсть м'яких i твердих зубних вiдкладень. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зуби рухливi III ступеня, пародонтальнi кишенi в дiлянцi 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубiв глибиною 6-7 мм. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
b. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
*c. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
d. Локалiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
e. Гострий виразковий гiнгiвiт

64. Хвора 32-х рокiв звернулася зi скаргами на шурхотiння, лускiт у скронево-нижньощелепному суглобi (СНЩС), обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль при жуваннi твердої їжi. Об'єктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-подiбнi.Вiдкривання рота в повному обсязi. На томограмi: склероз кортикальних пластинок суглобових голiвок та звуження суглобових щiлин обох суглобiв. Яку патологiю можна припустити у хворої?
a. Деформуючий двостороннiй артроз
b. Хронiчний ревматичний двостороннiй артрит
c. Больова м'язово-скронева дисфункцiя
*d. Склерозуючий двостороннiй артроз
e. Фiброзний двостороннiй анкiлоз

65. Хворий 68-ми рокiв звернувся зi скаргами на рiзкий бiль пiд протезом на нижнiй щелепi справа, що посилюється при жуваннi. Протезом користується 2 днi. Об'єктивно: в дистальному вiддiлi нижньої щелепи справа по перехiднiй складцi пiд протезом на слизовiй оболонцi виразка дiаметром 4 мм, краї якої вкритi бiлим нальотом, навколо виразки слизова оболонка гiперемована. Базис протезу перекриває перехiдну складку на 3-4 мм, пiд час пальпацiї - край протезу гострий, шорсткий. Як усунути причину ускладнення внаслiдок користування протезом?
a. Провести корекцiю протеза по прикусу
*b. Вкоротити базис у дистальнiй дiлянцi з вестибулярної сторони, закруглити край протезу
c. Провести перебазування протезу
d. Виготовити новий протез з еластичною прокладкою
e. Вкоротити базис протезу в дистальнiй дiлянцi з вестибулярної сторони

66. До пологового будинку запрошений щелепно-лицевий хiрург для огляду дитини, яка народилася з вадою пiднебiння. Виставлений дiагноз: природжене iзольоване неповне незрощення пiднебiння. В якому вiцi показане оперативне лiкування дитини?
a. В молодшому шкiльному вiцi
b. -
c. В будь якому вiцi
d. В старшому шкiльному вiцi
*e. В дошкiльному вiцi

67. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на косметичний дефект. Об'єктивно: на межi емалi та цементу iклiв та молярiв дефект. Ясенна стiнка має пологе направлення, а коронкова - прямовисна. Ясна з вестибулярної сторони атрофована на 1/3 кореня. Зондування безболiсне. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
b. Кислотний некроз
c. Ерозiя емалi
*d. Клиноподiбний дефект
e. Середнiй карiєс

68. Дитинi 5 рокiв. Добу тому випадково набрав у рот i одразу виплюнув 33% оцтову кислоту. При обстеженнi виявлений катаральний стоматит з невеликими дiлянками некрозу, однак вираженої болiсностi слизової оболонки немає. Чим можна пояснити вiдсутнiсть рiзкої болiсностi за наявностi катарального запалення?
*a. Некроз нервових закiнчень
b. Слабка концентрацiя агента
c. Анестезуючий ефект агента
d. Початок процесу епiтелiзацiї
e. Короткочаснiсть дiї

69. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на припухлiсть у навколовушножувальнiй дiлянцi злiва, солонуватий присмак слини. Об'єктивно: щiльноеластична припухлiсть у дiлянцi навколовушної слинної залози, мiсцями у дiлянцi припухлостi - наявнiсть безболiсних ущiльнень. Вiдкривання рота вiльне, слизова щiк блiдо-рожева, волога. З устя правої навколовушної протоки видiляється слина з домiшкою слизу i гною. Який дiагноз можна припустити?
a. Синдром Гужеро-Шегрена
b. Хвороба Мiкулiча
*c. Паренхiматозний сiалоаденiт
d. Гострий паротит
e. Епiдемiчний паротит

70. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть утворення на нижнiй губi, що з'явилося близько 2х тижнiв тому. Об'єктивно: виразка округлої форми, безболiсна, розмiром 0,5-1,0 см з рiвними краями, якi пiдiймаються над здоровою шкiрою, на днi - хрящоподiбний iнфiльтрат, поверхня виразки гладенька, червоного кольору, блищить. Реакцiя Васермана позитивна. Який остаточний дiагноз?
a. Фурункул нижньої губи
*b. Первинний сифiлiс
c. Рак нижньої губи
d. Туберкульоз
e. Актиномiкоз

71. Хворий 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть утворення на шкiрi пiдборiддя справа, що з'явилося близько мiсяця тому. Об'єктивно: виразка неправильної форми, слабкоболiсна, дiаметром 1,5 см, кровоточить при дотику, краї вивернутi та поїденi, дно порите i глибоке. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi до 2 см у дiаметрi. Реакцiя Васермана негативна. Який остаточний дiагноз?
a. Актиномiкотична виразка
b. Карбункул пiдборiддя
c. Туберкульозна виразка
d. Сифiлiтична виразка
*e. Ракова виразка

72. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об'єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на 2/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiйщелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту є вирiшальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
*a. ЕОД зубiв
b. Електромiографiя жувальних м'язiв
c. Прицiльна рентгенографiя зубiв
d. Електротопометрiя жувальних м'язiв
e. Томографiя голови

73. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у зубi на верхнiй щелепi, припухлiсть обличчя. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку м'яких тканин у дiлянцi правої щоки i незначно - скроневої дiлянки, шкiра не змiнена. 17 зуб зруйнований на 2/3, перкусiя рiзко болiсна. Визначаються набряк, гiперемiя, флюктуацiя в задньому вiддiлi склепiння присiнку; iнфiльтрат щiльний, болiсний. Вiдкривання рота помiрно обмежене. Який остаточний дiагноз?
a. Флегмона щоки
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий гнiйний перiостит
*d. Флегмона пiдскроневої ямки
e. Флегмона скроневої дiлянки

74. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми рокiв зi скаргами на бiль i кровотечу з носа, що виникли пiсля травми. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок ущiльнення правої виличної дiлянки, гематома у клiтковину повiк правого ока. Вiдкривання рота в неповному обсязi. Прикус не порушений. Пiд час пальпацiї визначається сходинка по правому нижньоочному краю. Тактильна чутливiсть трохи знижена в правiй пiдочнiй дiлянцi. Який з методiв лiкування показаний даному хворому в першу чергу?
a. Реплантацiя
b. Позаротове витягнення
c. Остеосинтез
d. Остеотомiя
*e. Репозицiя кiстки

75. Хвора 39-ти рокiв звернулась в стоматологiчну клiнiку для видалення 28 зуба. Пiд час екстракцiї частина 28 зуба впала в порожнину рота, з'явилися шумне свистяче дихання, рiзка задишка, блiдiсть шкiрних покривiв, цiаноз губ. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Набряк легень
c. Епiлептичний напад
d. Напад бронхiальної астми
*e. Аспiрацiя стороннього тiла

76. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрургастоматолога. Об'єктивно: в товщинi м'яких тканин пiдпiдборiдної дiлянки локалiзується пухлина щiльної консистенцiї розмiром 2х2 см, круглою форми з гладенькою поверхнею, обмежена вiд оточуючих тканин, рухома, безболiсна. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Гемангiома
b. Фiброзний епулiд
c. Ангiоматозний епулiд
*d. Фiброма
e. Лiмфангiома

77. Дiвчинцi 12-ти рокiв лiкар вирiшив провести неiнвазивну герметизацiю фiсур.При який будовi фiсур така процедура буде доречною?
a. Зiгнутi
b. Краплеподiбнi
*c. Конусоподiбнi
d. Закритi
e. Полiпоподiбнi

78. Старша медична сестра видала для користування новий естетичний склоiономерний цемент. Яка клiнiчна ситуацiя не є показанням для використання цього матерiалу?
a. Пришийковi дефекти фронтальних зубiв
b. Накладання базової прокладки при "сандвич-технiцi"
c. Невеликi порожнини I класу
*d. Порожнини IV класу
e. Карiєс кореня фронтальних зубiв

79. На прийом до лiкаря звернулася мати з 3-х рiчною дитиною зi скаргами на неправильне формування зубних дуг у дитини. При оглядi було звернуто увагу, що дитина розташовує язик мiж зубами. Зi слiв мами дитина пiд час сну смокче язик та щоки. Який прикус може сформуватись в результатi таких шкiдливих звичок?
a. Прогенiчний мезiальний
b. Косий
c. Глибокий
d. Прогнатичний дистальний
*e. Вiдкритий

80. У чоловiка 56-ти рокiв бiля 3-х мiсяцiв тому з'явилось сполучення мiж порожниною рота i верхнещелепною пазухою пiсля видалення 27 зуба. В даний час наявнi ознаки хронiчного гаймориту. Яке хiрургiчне лiкування треба провести?
a. Ушивання фiстули
*b. Гайморотомiя з пластикою фiстули
c. Гайморотомiя
d. Остеотомiя альвеолярного вiдростка
e. Тампонада фiстули йодоформною турундою

81. Дiагностичнi iнструменти для виявлення карiєсу, оцiнки стану поверхнi зубiв, дефектiв реставрацiй, локалiзацiї вiдкладень, що вiдрiзняються за формою робочої частини, по довжинi та вигнутостi колiна - це:
*a. Експлорер
b. Пiнцет стоматологiчний
c. Кюрета Грейсi
d. Скалер
e. Пародонтологiчний зонд

82. Дитинi 14 рокiв. Четвертий верхнiй зуб прорiзався повнiстю, але розташований вище оклюзiйної поверхнi. Яке це аномалiйне положення?
*a. Супраоклюзiя
b. Тортооклюзiя
c. Вестибулярне
d. Оральне
e. Iнфраоклюзiя

83. До лiкаря звернулися батьки дiвчини 5-ти рокiв зi скаргами на утруднене носове дихання у дитини. Дитина дихає ротом, рот постiйно вiдкритий. До чого може призвести дана патологiя?
a. Неповне прорiзування фронтальних зубiв
*b. Звуження верхнього зубного ряду
c. Часткова адентiя
d. Розширення верхнього зубного ряду
e. Сплющення верхнього зубного ряду у фронтальнiй дiлянцi

84. Хлопчику 12-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний гранулематозний перiодонтит 32 зуба. Якi об'єктивнi ознаки дозволили лiкарю дiагностувати дане захворювання?
a. Колiр зуба змiнений, ЕОД- 120 мкА
b. Самовiльний бiль, на рентгенограмi - вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими контурами
c. В кореневому каналi путрiдний розпад, ЕОД- 120 мкА
*d. На рентгенограмi вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими контурами
e. Самовiльний бiль, що посилюється при накушуваннi

85. Хвора 32-х рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль у 26, що пiдсилюється при накушуваннi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехiдна складка болiсна пiд час пальпацiї, перкусiя 26 рiзко болiсна. Пiсля зондування з каналу з'явився гнiй. Який метод дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Термопроба
b. Електроодонтодiагностика
*c. Рентгенологiчне дослiдження
d. Бактерiологiчне дослiдження
e. Глибоке зондування

86. Хворий надiйшов до приймального вiддiлення з рiзаною раною щiчної дiлянки з кровотечею пульсуючого характеру. Який найбiльшвiдповiдний метод зупинки кровотечi необхiдно вибрати для досягнення повного ефекту?
a. Стискаюча пов'язка
b. Перев'язка зовнiшньої сонної артерiї
*c. Перев'язка судини в ранi
d. Накладення на судину кровоспинного затискача
e. Електрокоагуляцiя судини в ранi

87. У дитини 2-х рокiв є вроджена вада м'якого i твердого пiднебiння, яка переходить через альвеолярний вiдросток верхньої щелепи. М'якi тканини губи без деформацiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iзольоване неповне незрощення пiднебiння
b. Приховане незрощення пiднебiння
c. Часткове незрощення пiднебiння
*d. Iзольоване повне незрощення пiднебiння
e. Комбiноване незрощення пiднебiння

88. Жiнка 56-ти рокiв скаржиться на вiдчуття болю при прийомi холодної їжi, який довго триває пiсля усунення подразника. Зуб ранiше турбував (6 мiсяцiв тому). При оглядi в 16 глибока карiозна порожнина II класу за Блеком, зондування болiсне по всьому дну карiозної порожнини, термодiагностика болiсна, довго триває, перкусiя безболiсна. Який метод лiкування доцiльно використати в даному випадку?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Девiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Комбiнований метод

89. Хворому 35-ти рокiв на основi даних анамнезу i об'єктивного обстеження було встановлено дiагноз: лiмфадематозний макрохейлiт. Збiльшення губ вiдзначає впродовж 3-х рокiв, рецидиви призвели до гiгантизму губ. Який метод лiкування найбiльш рацiональний?
a. Фiзiотерапевтичний
*b. Хiрургiчний
c. Ортопедичний
d. Терапевтичний
e. Змiшаний

90. Хлопчика 10-ти рокiв вжалила оса. Скаржиться на набряклiсть нижньої губи, утруднене дихання. Об'єктивно: нижня губа збiльшена у 3 рази, шкiра у дiлянцi набряку блiда. У порожнинi рота: набряклiсть язика, слизова у дiлянцi м'якого пiднебiння набрякла. У першу чергу необхiдно застосувати лiкарськi засоби:
a. Знеболюючi
b. Дезiнтоксикацiйнi
c. Антибактерiальнi
d. Протизапальнi
*e. Антигiстамiннi

91. Пiд час проведення огляду лiкарем-стоматологом дитина вела себе неспокiйно, була перелякана. Через декiлька хвилин вiдчула слабкiсть, запаморочення. Знепритомнiла. Шкiра блiда, пульс сповiльнений, дихання поверхневе. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дiабетична кома
b. Кропивниця
c. Колапс
d. Больовий шок
*e. Непритомнiсть

92. Чоловiк 32-х рокiв пiд час зимової риболовлi обморозив ноги. Скаржиться на колючий бiль, свербiж шкiри пальцiв. Об'єктивно: шкiра обох нiг блiда з синюшним вiдтiнком, набрякла. У чому буде полягати перша необхiдна допомога?
a. Зробити гарячу ванну i опустити ноги
b. Розтерти ноги снiгом
*c. Розтерти ноги спиртом
d. Дати випити 100 г алкоголю
e. Тепло закутати ноги

93. У чоловiка 25-ти рокiв на прийомi у стоматолога через кiлька хвилин пiсля промивання рота розчином фурацилiну виник значний набряк губ. Який тип алергiчної реакцiї спостерiгався в даному випадку?
a. Цитолiтичний
*b. Анафiлактичний
c. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
d. Стимулюючий
e. Iмунокомплексний

94. У хворої 47-ми рокiв дiагностовано пухлину верхiвки язика. В якi регiонарнi лiмфатичнi вузли можливе метастазування?
a. Соскоподiбнi
b. Потиличнi
c. Привушнi
d. Заглотковi
*e. Пiднижньощелепнi

95. Хвора 43-х рокiв висловлює скарги на чутливiсть зубiв до температурних подразникiв. Об'єктивно: мiжзубнi сосочки атрофованi, оголення коренiв зубiв до 5 мм. На Rо-грамi: резорбцiя альвеолярної кiстки у межах 2/3 висоти мiжальвеолярних перегородок. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Пародонтоз I ступеня
b. Атрофiчний гiнгiвiт
*c. Пародонтоз III ступеня
d. Пародонтит II ступеня
e. Пародонтит III ступеня

96. Хвора 38-ми рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, пiдвищення температури тiла до 37,2°C. Об'єктивно: ясна набряклi, гiперемованi, легко кровоточать при зондуваннi, пародонтальнi кишенi глибиною 3-3,5 мм з гнiйним ексудатом. На ортопантомограмi - дифузний остеопороз альвеолярних вiдросткiв, резорбцiя мiжзубних перегородок до 1/3 їх висоти. Який остаточний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
*b. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг
e. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг

97. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: вiдсутнi 36, 37, 45, 46, 47 зуби, рухливiсть I ступеня 38, 35, 34, 32, 31, 41, 42, 44, 48 зубiв. На панорамнiй Ro-грамi: резорбцiя мiжзубних перегородок зубiв до 1/3 довжини коренiв. Яка конструкцiя протеза буде найбiльшдоцiльна в даному клiнiчному випадку?
a. Бюгельний протез на атачменах
b. Частковий знiмний пластинковий протез iз зубоясеневими пiлотами
c. Металокерамiчнi мостоподiбнi протези в бiчних вiддiлах нижньої щелепи
d. Частковий знiмний пластинковий протез iз кламерною фiксацiєю
*e. Шинуючий бюгельний протез

98. Хворий 59-ти рокiв проходить плановий курс лiкування пародонтозу, скаржиться на гiперестезiю зубiв. Електрофорез якої речовини можна включити до комплексу лiкування?
*a. Розчин тiамiну з новокаїном
b. Розчин гепарину
c. Розчин водного екстракту алое
d. Розчин йодиду калiю
e. Розчин трипсину

99. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на гострi рiжучи, струмоподiбнi напади болю в дiлянцi верхньої щелепи, пiдочноямковiй дiлянцi пiд час вживання їжi, доторканнi до пiднебiння, а також пiд час голiння та вмивання. Бiль супроводжується ринореєю, гiперсалiвацiєю, сльозотечею. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ганглiонiт крило-пiднебiнного вузла
b. Неврит лицевого нерва
c. Неврит трiйчастого нерва
d. Невралгiя 3 гiлки трiйчастого нерва
*e. Невралгiя 2 гiлки трiйчастого нерва

100. У хворого 38-ми рокiв вiдзначаються асиметрiя обличчя, веретеноподiбне стовщення тiла нижньої щелепи, шкiра над пухлиною береться в складку. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Зуби не ушкодженi, перехiдна складка припiднята. На Rограмi - багатокамерна порожнина з чiткими краями. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Остеобластокластома
b. Хронiчний остеомiєлiт
c. Внутрiшньокiсткова фiброма
*d. Амелобластома (адамантинома)
e. Кiста щелепи

101. У хворої пiд час пломбування зуба виникли головний бiль, тремор, серцебиття, нудота, з'явились "мушки"та темнi плями перед очима. АТ190/125 мм рт.ст. В анамнезi - гiпертонiчна хвороба впродовж 5-ти рокiв. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Анафiлактичний шок
b. Колапс
c. Набряк Квiнке
*d. Гiпертонiчний криз
e. Непритомнiсть

102. У хворого 25-ти рокiв iнтенсивний бiль у зубi, що триває три доби. Об'єктивно: карiозна порожнина з'єднується з порожниною зуба, зондування безболiсне, зуб рухливий, перкусiя рiзко болюча, колатеральний набряк в проекцiї верхiвки кореня хворого зуба. Зуб ранiше не турбував. Рентгенологiчнi змiни в перiодонтi вiдсутнi. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострений хронiчний фiброзний пульпiт
c. Гострий серозний перiодонтит
d. Загострений хронiчний гангренозний пульпiт
e. Загострений хронiчний гранулюючий перiодонтит

103. Хворому виготовленi металокерамiчнi коронки на 11 та 21 зуби. При припасуваннi коронок встановлено передчасний контакт з нижнiми 42, 41, 31 та 32 зубами. Як усунути недолiк?
*a. Пошлiфувати пiднебiнну поверхню коронок 11, 12 та провести повторне глазурування
b. Пошлiфувати рiжучий край нижнiх зубiв
c. -
d. Виключити верхнi зуби з прикусу
e. Пошлiфувати пiднебiнну поверхню верхнiх зубiв та рiжучий край нижнiх зубiв

104. Пiсля виготовлення суцiльнолитих коронок на 35 та 36 зуби у хворого 35-ти рокiв минуло 12 мiсяцiв. При профiлактичному оглядi встановлено, що при робочих рухах 26 контактує iз 36 зубом тiльки поверхнею щiчного скату пiднебiнного горба. Який вплив може бути внаслiдок такого явища та як його усунути?
a. Це є норма
b. Можуть зламатися коронки зубiвантагонiстiв. Необхiдно створити контакт опорних горбiв iз усiма оклюзiйними поверхнями зубiв
*c. Призводить до передачi оклюзiйних навантажень у напрямку, не спiвпадаючому вiсi зуба, можуть виникнути рухомiсть зубiв, травма пародонту. Необхiдно створити контакт опорних горбiв iз двома протилежними ямками
d. Може бути пiдвищене стирання 26 зуба. Необхiдно створити максимальний контакт всiма горбами 26 зуба
e. -

105. Хворому 53-х рокiв планують замiщення двобiчних кiнцевих дефектiв обох щелеп частковими знiмними протезами. Об'єктивно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби обох щелеп не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за умов даної клiнiчної ситуацiї?
a. Частковi пластинковi протези на верхню i нижню щелепи
b. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу i консольнi мостоподiбнi протези на нижню щелепу
c. Бюгельний протез на верхню щелепу i частковий пластинковий протез на нижню щелепу
d. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на верхню i нижню щелепи
*e. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу, бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу

106. Хвора 65-ти рокiв звернулася у клiнiку зi скаргами на бiль та рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Рухомiсть 37 зуба - III ступеня, 36 зуба - II ступеня, 34 та 35 - I ступеня. Яка тактика лiкаря в даному випадку?
a. Видалення 37 зуба, виготовлення дугового протезу з шинуючими елементами
b. Виготовлення балкової незнiмної шини за Курляндським
c. Видалення 37 зуба, виготовлення шини-протеза за Кулаженком-Борчуковим
*d. Видалити 37 зуб, виготовити коронково-ковпачкову шину-протез з препаруванням 34, 35, 36, 38 зубiв
e. Виготовлення шини Шпренга

107. Пацiєнтка 35-ти рокiв звернулась в клiнiку iз скаргами на скол металокерамiчного облицювання мостоподiбного протеза з опорою на 45, 47 зуби. Об'єктивно: в центральнiй оклюзiї - викривлення оклюзiйної кривої в дiлянцi 46, 47 зубiв. Блокування висунення нижньої щелепи вперед 47, 46 штучними зубами. Найiмовiрнiшою причиною сколiв металокерамiчного облицювання з коронок є:
*a. Супраконтакти на 46, 47 зубах, якi блокують артикуляцiйнi рухи нижньої щелепи
b. Парафункцiї жувальних м'язiв
c. Незадовiльна якiсть литва
d. Порушення правил препарування опорних зубiв пiд мостоподiбний протез
e. Металокерамiчний протез виконано без дотримань технологiї

108. У хворої 55-ти рокiв рухливiсть 44, 45, 46, 34, 35, 36 зубiв II-III ступенiв. Яку конструкцiю протезу потрiбно застосувати в даному випадку?
a. Мостоподiбний протез з опорою на 47, 43, 42, 37, 33, 32
b. Бюгельний протез з атачменами
*c. Бюгельний протез з багатоланковим кламером
d. Пластмасовий частковий знiмний протез
e. Бюгельний протез з балочним крiпленням

109. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога для видалення 26 зуба. Пiд час проведення туберальної анестезiї з'явилося швидке наростання набряку тканин i обмеження вiдкривання рота. Чим викликаний такий стан хворого?
a. Анафiлактичний шок
*b. Травма судин
c. Травма нервових закiнчень
d. Травма м'язiв пiд час проведення анестезiї
e. Гiперчутливiсть хворого до анестетику

110. Пацiєнтка 29-ти рокiв проходить лiкування з приводу артриту правого СНЩС. Лiкар призначив компреси з медичною жовчю на дiлянку ураженого суглобу. У якiй фазi запального процесу можливi цi процедури?
a. Загострення процесу
b. Гостра
c. Не має значення
d. Як гостра, так i хронiчна
*e. Хронiчна

111. Пацiєнт 42-х рокiв скаржиться на бiль постiйного характеру у дiлянцi 18 зуба. Хворiє 3 днi. Коронка 18 зуба повнiстю зруйнована. Якими щипцями можна видалити коренi 18?
*a. Байонетнi кореневi
b. Прямi кореневi
c. S-подiбнi з щiчками, що не сходяться
d. S-подiбнi з щiчками, що сходяться
e. S-подiбнi лiвi

112. Хворий 44-х рокiв з дiагнозом: хронiчний генералiзований пародонтит, направлений на ортопедичне лiкування. Об'єктивно: зубнi ряди безперервнi, 42, 41, 31, 32, зуби мають рухомiсть I ступеня. Яка шина найбiльш естетична для цiєї групи зубiв?
a. Кiльцева шина
b. Ковпачкова шина
c. Капова шина
d. Шина зi спаяних комбiнованих коронок
*e. Шинування фронтальної групи зубiв ниткою Glass Span

113. У новонародженого дефекти м'яких тканин верхньої губи з обох бокiв проходять по всiй висотi губи та захоплюють нижнi носовi ходи, губа та альвеолярний вiдросток верхньої щелепи роздiленi на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступає вперед. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Двостороннє незрощення альвеолярного вiдростка
*b. Вроджене повне двобiчне наскрiзне незрощення верхньої губи
c. Серединне незрощення верхньої губи
d. Часткове незрощення верхньої губи
e. Вроджене двостороннє незрощення пiднебiння

114. Хворому 42-х рокiв планують виготовити бюгельний протез для нижньої щелепи. Об'єктивно: зуби високi, стiйкi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi. Яку вiдбиткову масу краще використати?
a. Дентол-С
b. Репiн
*c. Сiеласт-69
d. Дентафоль
e. Стоматпласт-2

115. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Об'єктивно: 11, 12 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, стiйкi. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту?
a. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
b. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
c. Металокерамiчний мостоподiбний протез
*d. Фарфоровi коронки, зафiксованi на iмплантатах
e. Пластмасовий мостоподiбний протез

116. Хвора 42-х рокiв скаржиться на печiю, болiснiсть в порожнинi рота, наявнiсть виразки. В анамнезi хронiчний гепатохолецистит. Встановлено дiагноз хронiчного рецидивуючого афтозного стоматиту. Яка тактика лiкаря?
a. Диспансерний нагляд за хворим
b. Направлення на цитологiчне дослiдження
c. Направлення на мiкробiологiчне дослiдження
*d. Виявлення осередкiв хронiчної iнфекцiї та їх санацiя
e. Консультацiя ендокринолога

117. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на неможливiсть користування повними знiмними протезами. Протези виготовленi 2 мiсяцi тому. Об'єктивно: згладженiсть носогубних i пiдборiдних складок, пiд час розмовної проби чути "стукiт"зубiв, вiдсутнiй промiжок мiж зубами у станi фiзiологiчного спокою. На якому етапi виготовлення протезiв була допущена помилка?
a. Постановка штучних зубiв
b. Перевiрка воскової композицiї
*c. Визначення центральної оклюзiї
d. Функцiональнi вiдбитки
e. Накладання протезiв

118. Хворому 24-х рокiв пiсля комплексного обстеження встановлено дiагноз: гострий неспецифiчний артрит правого СНЩС. Яка тактика лiкаря?
a. Iндивiдуальна гiпсова праща
b. Двощелепне шинування
c. Протизапальна терапiя
d. Фiзiо- та механотерапiя
*e. Протизапальна терапiя, обмеження рухiв нижньої щелепи

119. Хворий 9-ти рокiв скаржиться на обмежене вiдкривання рота, що посилюється з роками. Об'єктивно: вiдкривання рота на 1,0 см, рухи в лiвому суглобi вiдсутнi. Пiдборiддя та кiнчик носа змiщенi влiво. На томограмi суглобоващiлина злiва не визначається, вiдмiчається кiсткове зрощення скронi та виличної кiстки, лiва гiлка нижньої щелепи вкорочена. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Деформуючий артроз лiвого СНЩС
b. Хронiчний артрит лiвого СНЩС
c. Фiброзний анкiлоз лiвого СНЩС
d. Склерозуючий артроз лiвого СНЩС
*e. Кiстковий анкiлоз лiвого СНЩС

120. Хвора 62-х рокiв лiкується у стоматолога з приводу ерозивновиразкової форми червоного плескатого лишаю. Комплексна консервативна терапiя впродовж мiсяця ефекту не дала. Який найбiльшрацiональний метод лiкування слiд обрати для цiєї хворої?
a. Гелiй-неоновий лазер
b. Фонофорез iз солкосерилом
c. УФ-опромiнення
d. УВЧ-терапiя
*e. Крiодеструкцiя

121. Хворий 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на втрату 24 та 25. Лiкарстоматолог запропонував виготовити металокерамiчний мостоподiбний протез з опорами на 23 та 26. Було проведено препарування опорних зубiв пiд знеболенням i виготовлено провiзорнi коронки. З якою метою було виготовлено провiзорнi коронки?
*a. Профiлактика пульпiту
b. Профiлактика карiєсу
c. З естетичних мiркувань
d. Збереження мiжкомiркової вiдстанi
e. Побажання хворого

122. У дитини 6-ти рокiв пiд час первинного огляду ортодонтом визначена звичка спати, пiдклавши кулачок пiд щоку. Розвитку якої аномалiї прикусу може сприяти ця звичка?
a. Мезiальний
b. Дистальний
*c. Косий
d. Прогнатiя
e. Прогенiя

123. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду ортодонтом визначено суглобовий шум, однобiчну мiкрогенiю, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи. Консультацiя якого фахiвця необхiдна для визначення тактики лiкування?
a. Педiатр
b. Ортопед
c. Нейростоматолог
*d. Хiрург
e. Отоларинголог

124. Хворий 57-ми рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на стукiт зубiв та швидку втому пiд час розмови та прийманнi їжi. Зi слiв пацiєнта два тижнi тому йому був виготовлений повний знiмний протез на нижню щелепу. Об'єктивно: нижня третина обличчя збiльшена, губи змикаються з напруженням, вiдзначається множинний контакт зубних рядiв. Яка помилка допущена при виготовленнi протезу?
a. Не вiрно проведена постановка зубiв
*b. Завищена висота центральної оклюзiї
c. Не вiрно вiдiбраний розмiр зубiв
d. Збiльшена товщина базису протезу
e. Не вiрно проведено креслення валика

125. Постраждалий 26-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога з раною верхньої губи, яку вiн отримав 6 годин тому. Яку хiрургiчну обробку необхiдно провести постраждалому?
a. Вторинна хiрургiчна обробка
b. Первинна вiдстрочена хiрургiчна обробка
*c. Первинна рання хiрургiчна обробка
d. Повторна хiрургiчна обробка
e. Пiзня хiрургiчна обробка

126. Хворий скаржиться на новоутворення у правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, яке виникло три тижнi тому пiсля ангiни, пiдвищення температури до 37,0 C. Об'єктивно: у правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi пiд час пальпацiї визначається новоутворення округлої форми, слабко болiсне, щiльно-еластичної консистенцiї з рiвними контурами, не спаяне зi шкiрою. З вивiдної протоки пiднижньощелепної слинної залози видiляється прозора слина. Пiд'язиковий валик не змiнений. Який найбiльш імовiрний дiагноз?
a. Атерома
b. Змiшана пухлина слинної залози
c. Хронiчний сiалоаденiт
d. Слинокам
*e. Хронiчний лiмфаденiт

127. Батьки дитини 4-х рокiв скаржаться на наявнiсть висипань у порожнинi рота дитини. Останнiм часом дитина млява, вiдмовляється вiд їжi. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi порожнини рота округлi ерозiї невеликих розмiрiв з чiткими контурами. На обличчi та волосистiй частинi голови пухирцi з мутним вмiстом. Який попереднiй дiагноз?
a. Кiр
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Скарлатина
*d. Вiтряна вiспа
e. Герпетичний гiнгiвостоматит

128. Батьки дитини 4-х рокiв вiдмiчають у дитини млявiсть, пiдвищення температури тiла до 38°C. Дитина скаржиться на бiль у горлi. Об'єктивно: катаральний стоматит, дужки, мигдалики та м'яке пiднебiння яскравочервоного кольору. Язик набряклий, сухий, на його бiчних поверхнях вiдбитки зубiв, вкритий нальотом, кiнчик його яскраво-червоний, блискучiй. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
*b. Скарлатина
c. Кiр
d. Герпетичний гiнгiвостоматит
e. Вiтряна вiспа

129. Хворий 54-х рокiв висловлює скарги на пiдвищену чутливiсть усiх зубiв при дiї холодного, чищеннi зубiв, свербiж ясен. Об'єктивно: ясна щiльнi, блiдо-рожевого кольору, на зубах клиноподiбнi дефекти, рецесiя ясни на 2-3 мм, пальпацiя безболiсна. На Rо-грамi: горизонтальна деструкцiя мiжзубних перегородок на 1/2 довжини, остеосклероз. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
*d. Пародонтоз II ступеня
e. Пародонтоз I ступеня

130. Чоловiк 43-х рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть зубiв. Об'єктивно: ясеннi сосочки згладженi, кровоточивiсть II ступеня, ПК- 6-7 мм, рухливiсть зубiв II-III ступеня. Який попереднiй дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтоз III ступеня
c. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг

131. Чоловiк 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на оголення коренiв зубiв, бiль вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: ясна анемiчнi, ретракцiя у дiлянцi рiзцiв та iклiв 4-5 мм, клиноподiбнi дефекти у 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Який попереднiй дiагноз?
*a. Пародонтоз II ступеня
b. Пародонтоз III ступеня
c. Пародонтоз I ступеня
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг

132. Пiд час планової щорiчної санацiї у програмiста 22-х рокiв у пришийковiй дiлянцi 35 виявлено пiгментовану пляму овальної форми з щiльною матовою поверхнею i чiткими межами. Зi слiв пацiєнта, пляма з'явилася близько двох рокiв тому i з тих пiр не змiнювалася. Який дiагноз необхiдно зафiксувати у медичнiй книжцi?
a. Флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма
b. Хронiчний поверхневий карiєс
*c. Хронiчний початковий карiєс
d. Комп'ютерний некроз
e. Гiпоплазiя емалi, плямиста форма

133. Якi змiни найчастiше з'являються на слизовiй оболонцi порожнинi рота у хворих на СНIД до появи основних клiнiчних симптомiв?
a. Герпетичнi ураження
*b. Волосиста лейкоплакiя
c. Неходжкiнська лiмфома
d. Саркома Капошi
e. ВIЛ-пародонтит

134. Хворий 47-ми рокiв, набирач текстiв у друкарнi, звернувся зi скаргами на металевий присмак у ротi, запах з рота, гiперсалiвацiю. Об'єктивно: навколо шийок фронтальних зубiв з вестибулярного боку по ясенному краю синьо-чорна облямiвка. Видно чорно-синi плями на слизовiй оболонцi губ i щiк. Який попереднiй дiагноз?
a. Вiсмутовий стоматит
*b. Свинцевий стоматит
c. Ртутний стоматит
d. Катаральний стоматит
e. Виразково-некротичний гiнгiвiт

135. Хворий 17-ти рокiв звернувся до хiрургiчної амбулаторiї зi скаргами на наявнiсть рани нижньої губи, яку отримав внаслiдок падiння з велосипеду 40 хвилин тому. Об'єктивно: на внутрiшнiй поверхнi нижньої губи рвана рана у межах слизової оболонки i пiдслизової основи довжиною близько 3 см. У якому обсязi необхiдно надати допомогу даному пацiєнту?
a. Вимагати присутностi батькiв, повiдомити мiлiцiю
b. Медикаментозна обробка, вiдстрочена пластика у випадку вторинної деформацiї
c. Негайна госпiталiзацiя, ургентна операцiя пластики губи
d. Заспокiйлива бесiда, рекомендувати полоскання розчином солi
*e. Первинна хiрургiчна обробка рани, амбулаторне лiкування

136. Хворий 14-ти рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть 21 зуба, бiль при накушуваннi. Данi скарги з'явилися три днi тому пiсля травми твердим предметом. На внутрiшньоротовiй рентгенограмi 21 зуба: поперечна смуга затемнення, переривання контурiв кореня. Який попереднiй дiагноз?
a. Скiсний перелом кореня зуба
*b. Поперечний перелом кореня зуба
c. Етап формування кореня зуба
d. Подовжнiй перелом кореня зуба
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

137. Жiнка 55-ти рокiв, хвора на анацидний гастрит, звернулася до стоматолога зi скаргами на коричневе забарвлення фронтальних зубiв верхньої щелепи. З анамнезу вiдомо, що тривалий час приймала соляну кислоту як лiкувальний засiб. Пiд час зондування виявленi крихкi дефекти приясенної дiлянки фронтальних зубiв темного кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Некроз твердих тканин зуба
b. Травматичне ушкодження зубiв
c. Патологiчне стирання зубiв
d. Клиноподiбний дефект
e. Ерозiя твердих тканин зуба

138. При обстеженнi пацiєнтки 25ти рокiв, що з'явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi свiтлi, матовi при висушуваннi. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Хронiчний початковий карiєс
d. Гострий початковий карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

139. Пiд час лiкування хронiчного конкрементозного пульпiту 36 зуба при проведеннi iнструментальної обробки у пацiєнтки 30-ти рокiв стоматолог перфорував стiнку кореневого каналу. Яка повинна бути тактика лiкаря в цьому випадку?
*a. Закриття перфорацiї Прорут-МТА
b. Резекцiя на рiвнi перфорацiї
c. Закриття перфорацiї склоiономерним цементом
d. Закриття перфорацiї гiдроксидом кальцiю
e. Закриття перфорацiї амальгамою

140. Хворий 23-х рокiв пiсля проведення провiдникової анестезiї 2% р-ном лiдокаїну з приводу видалення коренiв 36 зуба вiдчув слабкiсть, холод у кiнцiвках, нудоту. Алергологiчний анамнез не обтяжений. Об'єктивно: блiдий, вiдзначається цiаноз, на лобi холодний пiт. АТ-60/20 мм рт.ст. Свiдомiсть збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Больовий шок
b. Алергiчна реакцiя на анестетик
c. Непритомнiсть
*d. Колапс
e. Анафiлактичний шок

141. Пiд час зимової риболовлi чоловiк 53-х рокiв, стоячи на тонкому льоду, провалився пiд лiд. Серед тих, хто рятував утопаючого, був лiкарстоматолог, який пiд час огляду потерпiлого вiдзначив судомне зведення щелеп, загрозу розвитку аспiрацiйної асфiксiї. Якi невiдкладнi заходи необхiдно провести лiкарю у цьому випадку?
a. Ввести дихальнi аналептики, провести штучне дихання
b. Ввести протисудомнi препарати, провести штучне дихання
c. Провести штучне дихання, непрямий масаж серця
d. Провести непрямий масаж серця, ввести протисудомнi препарати
*e. Розiмкнути щелепи пiдручними засобами, забезпечити вимушене положення для вiдтоку води iз дихальних шляхiв

142. Пацiєнтка 47-ми рокiв проходить курс лiкування з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту II ступеня важкостi. На заключному етапi лiкування лiкар використав для аплiкацiй солкосерил. Яка властивiсть даного препарату визначила вибiр лiкаря?
a. Стабiлiзує мембрани лiзосом, має антимiкробну дiю
*b. Полiпшує обмiннi процеси i пришвидшує регенерацiю тканин
c. Усуває гiпоксiю тканин, стабiлiзує мембрани лiзосом
d. Полiпшує мiнеральний обмiн, сприяє ремоделюванню кiстки
e. Нормалiзує стан мiсцевого iмунiтету порожнини рота

143. До клiнiки терапевтичної стоматологiї звернулася пацiєнтка 27-ми рокiв з метою санацiї порожнини рота. Вiдчуває страх перед лiкуванням. Лiкарю не вдалося досягти контакту з хворою деонтологiчним методом. Який препарат рослинного походження можна призначити хворiй для зниження страху перед стоматологiчними манiпуляцiями за декiлька днiв до прийому?
a. Настоянка звiробою
b. Вiдвар ромашки
*c. Настоянка собачої кропиви
d. Настоянка м'яти
e. Вiдвар деревiю

144. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на самовiльний, пульсуючий, майже безперервний бiль у зубi на верхнiй лiвiй щелепi, що вщухає вiд холодного. Об'єктивно: у 25 глибока карiозна порожнина, частково заповнена пломбою. Перкусiя дещо болiсна. ЕОМ30 мкА. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Гострий хронiчний верхiвковий перiодонтит
b. Гострий вогнищевий пульпiт
c. Гострий дифузний пульпiт
*d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий гнiйний перiодонтит

145. У дитини 4-х рокiв скарги на самовiльний бiль у дiлянцi 75 з короткими промiжками, бiль вiд холодного i гарячого, а також при накушуваннi. Об'єктивно: у дитини декомпенсована форма карiєсу. У 75 на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, виповнена розм'якшеним свiтлим дентином. Зондування дна карiозної порожнини 75 рiзко болiсне. Перкусiя 75 - болiсна. Ясна у дiлянцi 75 гiперемована, набрякла, пiд час пальпацiї болiсна. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Гострий серозний пульпiт
b. Гострий перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий пульпiт з явищами перiодонтиту
e. Гострий гнiйний пульпiт

146. Хворий 67-ми рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Пiд час огляду порожнини рота у нього виник напад бронхiальної астми. Що iз перелiченого слiд ввести пiдшкiрно за вiдсутностi бронхолiтика?
*a. Адреналiн
b. Дибазол
c. Кофеїн
d. Кордiамiн
e. Глюкоза

147. Хворий 48-ми рокiв з клiнiчними ознаками артрозу СНЩС звернувся за допомогою до лiкаря ортопеда-стоматолога. Дистрофiчнi змiни у суглобi краще дiагностувати за допомогою:
a. Мастикацiограми
b. Електромiограми
c. Пальпацiї
*d. Томограми
e. Рентгенограми

148. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль вiд гарячого та вiдчуття розпирання у зубi. Близько пiвроку тому непокоїв короткочасний нетривалий нiчний бiль, який ставав дедалi тривалiшим. Об'єктивно: у 14 велика карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування болiсне, ЕОД- 80 мкА. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Хронiчний конкрементозний пульпiт
b. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*c. Хронiчний гангренозний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

149. Пацiєнт 33-х рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: ясенний край гiперемований, набряклий, пiд час пальпацiї безболiсний. На Ro-грамi: резорбцiя кортикальної пластинки. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня
*b. Початковий ступiнь генералiзованого пародонтиту
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Пародонтоз
e. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту

150. У хлопчика 6-ти рокiв вуздечка язика тонка i коротка, прикрiплена близько до кiнчика. При перемiщеннi його кiнчик роздвоюється. Яке оперативне втручання показане?
a. Метод Неспрядько
*b. Френулотомiя
c. Метод Кларка
d. Метод Виноградової
e. Метод Мейхару

151. Хвора 19-ти рокiв скаржиться на бiль та кровотечу в зубi на верхнiй щелепi злiва, яка виникає при вживаннi їжi. Об'єктивно: в зубi велика карiозна порожнина виповнена грануляцiйною тканиною, зондування болюче, викликає кровотечу, перкусiя безболiсна. ЕОД- 40 мкА. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*b. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
c. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Загострення хронiчного пульпiту

152. У дитини 11-ти рокiв скарги на косметичний дефект. Об'єктивно: значне звуження верхньої щелепи, протрузiя верхнiх фронтальних зубiв, готичне пiднебiння. Визначте причину даної патологiї:
a. Раннє видалення тимчасових зубiв
b. Перенесенi iнфекцiйнi захворювання
c. Шкiдливi звички
d. Низьке прикрiплення вуздечки верхньої губи
*e. Ротове дихання

153. Батьки хлопчика 4-х рокiв звернулись з метою санацiї. При оглядi виявленi множиннi карiознi ураження. Якi засоби гiгiєни слiд порадити для догляду за ротовою порожниною?
a. Зубний порошок
b. Сольовi зубнi пасти
c. Десенсибiлiзуючi зубнi пасти
*d. Зубнi пасти з вмiстом фтору 500ррm
e. Зубнi пасти з вмiстом фтору 1200ррm

154. При обстеженнi хворого лiкарстоматолог виявив напруження жувальних м'язiв та обмежене вiдкривання рота. Для якого iнфекцiйного захворювання характернi такi симптоми?
a. Холера
b. Лептоспiроз
*c. Правець
d. Грип
e. Дифтерiя

155. Пацiєнт 17-ти рокiв звернувся зi скаргами на косметичнi дефекти, якi є на зубах з моменту їх прорiзування. На вестибулярнiй поверхнi рiзцiв та перших молярiв верхньої щелепи симетрично розташованi бiлi плями. Зондування безболiсне, реакцiя на хiмiчнi та температурнi подразники вiдсутня, поверхня гладенька, блискуча. Розчином 2% метиленового синього бiлi плями не забарвлюються. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Некроз емалi
b. Ерозiя твердих тканин зубiв
c. Множинний карiєс в стадiї бiлої плями
d. Мiсцева гiпоплазiя емалi
*e. Cистемна гiпоплазiя емалi

156. Дитинi 5 рокiв. Дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 84 зуба. На Ro-грамi: запальний процес поширюється до фолiкула постiйного зуба. Яка лiкарська тактика?
a. Пломбування кореневих каналiв цинк-евгеноловою пастою
*b. Видалення зуба
c. Срiблення карiозної порожнини
d. Пломбування кореневих каналiв резорцин-формалiновою пастою
e. Залишити зуб вiдкритим до його змiни на постiйний

157. До лiкаря звернулись батьки дитини 2-х рiчного вiку iз скаргами на наявнiсть карiозних порожнин на всiх верхнiх переднiх зубах. Порожнини розмiщуються в пришийкових дiлянках i охоплюють всю шийку зуба. Встановлено дiагноз: циркулярний середнiй карiєс 52, 51, 61, 62 зубiв. Яка лiкарська тактика?
a. Призначення електрофорезу з препаратами фтору
b. Призначення електрофорезу з препаратами кальцiю
c. Антисептична обробка карiозних порожнин
*d. Iмпрегнацiя 20% розчином нiтрату срiбла
e. Пломбування карiозних порожнин

158. З метою профiлактичного огляду до стоматолога звернулась мати з дiвчинкою 6-ти рокiв. Об'єктивно: зуби iнтактнi, гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною - 1 бал. Який з методiв профiлактики карiєсу оптимальний в даному випадку?
a. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцiю
b. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрiю
*c. Герметизацiя фiсур
d. Аплiкацiя 10% розчином глюконату кальцiю
e. Полоскання 0,2% розчином фториду натрiю

159. Адреналiн використовують для подовження дiї анестетикiв. Який ефект спричиняє адреналiн?
*a. Звужує судини
b. Пригнiчує тактильну чутливiсть
c. Розширює судини
d. Потенцiює дiю анестетика на рiвнi ЦНС
e. Пригнiчує функцiю нервових закiнчень

160. Хворий 35-ти рокiв, мешканець села, скаржиться на пiдвищення температури до 39,4°C бiль у попереку, м'язах, свiтлобоязнь, сухiсть i печiння у порожнинi рота. Об'єктивно: на язику, твердому i м'якому пiднебiннi, щоках - яскраво-червонi ерозiї з полiциклiчними краями, на губах вкритi кiрками. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Пухирковий висип в мiжпальцевих складках i кiнцевих фалангах пальцiв рук i нiг, що супроводжується свербежем. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Вiтряна вiспа
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Ящур
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Багатоформна ексудативна еритема

161. Хворiй 32-х рокiв була виконана первинна хiрургiчна обробка забитої рани нижньої губи, що проникає в порожнину рота. Рана ушита наглухо. На другу добу пiсля операцiї з'явився набряк м'яких тканин губи, пiдборiддя, гiперемiя країв рани, болiснiсть пiд час пальпацiї. Яке ускладнення розвинулося в даному випадку?
a. Алергiйна реакцiя на шовний матерiал
b. Формування гнiйника пiдборiддя
c. Бешиха
d. Нагноєння гематоми
*e. Нагноєння рани

162. При профiлактичному оглядi у студентки 18-ти рокiв на всiх зубах виявленi множиннi коричневi плями, якi розташованi по всiй поверхнi зубiв. Емаль в областi плям гладенька, блищить. До 7-рiчного вiку мешкала в мiсцевостi, де концентрацiя фтору в питнiй водi 2 мг/л. Який остаточний дiагноз?
a. Мiсцева гiпоплазiя емалi
b. Множинний карiєс
*c. Флюороз
d. Системна гiпоплазiя емалi
e. Гiперплазiя емалi

163. Пацiєнт 68-ми рокiв звернувся до стоматолога з метою протезування зубiв. Об'єктивно: альвеолярнi паростки на верхнiй та нижнiй щелепах незначно атрофованi, пiднебiння високе, перехiдна складка та мiсця прикрiплення м'язiв, складок слизової оболонки вiдносно високо вiд верхiвки альвеолярного паростка. Якi анатомо-фiзiологiчнi елементи слизової оболонки слiд враховувати при виготовленнi повних знiмних протезiв у цього пацiєнта?
a. Поперечнi складки твердого пiднебiння
b. Слизова оболонка, яка вкриває губи та щоки
*c. Вуздечки губ, язика, щiчно-ясеневi, крило-щелепнi складки
d. Слизова оболонка, яка вкриває м'якi тканини дна ротової порожнини
e. Торус на нижнiй щелепi

164. Дитина 10-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодонта. Об'єктивно: глибина присiнку 3,5 мм. В областi 41, 31 визначається рецесiя ясенного краю, вiдмiчається скучене положення 42, 41, 31, 32 та хронiчний катаральний гiнгiвiт в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв. В анамнезi - ротове дихання. Що iз запропонованих лiкувальних заходiв слiд застосувати в першу чергу?
*a. Пластика присiнку порожнини рота
b. Мiогiмнастика
c. Вестибулярна пластинка
d. Лiкування гiнгiвiту
e. Пальцевий масаж

165. Жiнка 36-ти рокiв звернулася до терапевта-стоматолога зi скаргами на гострий нападоподiбний бiль у зубi на верхнiй щелепi злiва, що iррадiює у вухо. Пацiєнтка страждає на аритмiю. Пiсля обстеження був дiагностований гострий дифузний пульпiт 27 зуба. Як метод лiкування вибрана вiтальна екстирпацiя. Який з анестетикiв показаний для проведення анестезiї в даному випадку?
*a. Мепiвакаїн 3% р-н без епiнефрiну
b. Артiкаїн 4% р-н з епiнефрiном (1:200 000)
c. Артiкаїн 4% р-н з епiнефрiном (1:100 000)
d. Лiдокаїн 2% р-н без епiнефрiну
e. Лiдокаїн 2% р-н з епiнефрiном

166. У хворої на шкiрi в середньому вiддiлi пiдборiддя визначається обмежене пухлиноподiбне утворення з чiткими контурами, не спаяне з пiдлеглими тканинами, розмiром 0,5х1,0 см, безболiсне пiд час пальпацiї, шкiра у кольорi над ним не змiнена. Клiнiчний дiагноз: атерома пiдборiддя. Яке знеболення необхiдно виконати для видалення новоутворення?
*a. Термiнальне iн'єкцiйне
b. Аплiкацiйне
c. Нейролептаналгезiя
d. Провiдникова анестезiя
e. Загальне внутрiшньовенне знеболення

167. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога з метою вiдбiлювання зубiв. Об'єктивно: в 21 зубi на медiальнiй поверхнi невелика темна пломба, вiд якої поширюється потемнiння. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: вторинний хронiчний середнiй карiєс 21. Яка тактика лiкаря-стоматолога в цьому випадку?
a. Термокаталiтичне вiдбiлювання
*b. Замiна пломби
c. Мiкроабразiя емалi
d. Внутрiшнє вiдбiлювання
e. Поетапне вiдбiлювання

168. Хворий звернувся зi скаргами на незвичний вигляд язика. При оглядi язик звичайного кольору, м'який. У кореня невелике горбисте утворення овальної форми рожевого кольору, що виступає над поверхнею слизової оболонки. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Встановлений дiагноз ромбоподiбний глосит. Який найбiльш ефективний метод лiкування?
*a. Крiодеструкцiя
b. Застосування кератопластикiв
c. Застосування кератолiтикiв
d. Санацiя ротової порожнини
e. Хiрургiчне видалення

169. До стоматолога звернувся пацiєнт 60-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть новоутворення на слизовiй оболонцi язика. Об'єктивно: на незмiненiй слизовiй оболонцi кiнчика язика справа новоутворення напiвкулястої форми, яке пiдвищується над рiвнем слизової оболонки на 2 мм, блiдорожевого кольору, пiд час пальпацiї м'яке, безболiсне, лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Шкiрний рiг
b. Бородавчастий передрак
c. Бородавка
d. Кератоакантома
*e. Папiлома

170. Хворий 26-ти рокiв надiйшов до щелепно-лицевого вiддiлення з приводу радикулярної кiсти лiвої верхньої щелепи вiд 26, що проросла в верхньощелепну пазуху. Хворий готується до операцiї цистоназогайморотомiї, пiд час якої необхiдно видалення зруйнованого 26 зуба. Який операцiйний розрiз необхiдний в даному випадку?
a. -
*b. Трапецiєподiбний розрiз через комiрку зуба, який буде видалено
c. Викроювання трикутного клаптя через комiрку зуба, який буде видалено
d. Лiнiйнi розрiзи через комiрку зуба, який буде видалено
e. Викроювання двох трикутних клаптiв через комiрку зуба, який буде видалено

171. Офiцер 34-х рокiв отримав вогнепальне поранення м'яких тканин пiдборiддя: дефект у межах до 12 см. Пораненого доставили до щелепнолицевого вiддiлення вiйськового шпиталю. Запальнi явища в ранi вiдсутнi, шкiра у межах рани не напружена. Який вид шва повинен накласти хiрург?
a. Вторинний шов
b. Розвантажувальний шов
c. Провiзорний шов
*d. Первинний глухий шов
e. Направляючий шов

172. Хвора скаржиться на iнтенсивний бiль у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, обмеження вiдкривання рота, пiдвищення температури до 38°C. Об'єктивно: обличчя асиметричне, вiдкривання рота обмежене до 1 см, в дiлянцi ретромолярного трикутника - слизова оболонка набрякла, гiперемована, крилощелепна складка iнфiльтрована. З-пiд каптура над медiальними горбиками 38 видiляється гнiй. Дiагностовано гострий гнiйний перикоронарит в дiлянцi 38. Яку анестезiю необхiдно виконати для усунення контрактури нижньої щелепи?
a. Торусальна анестезiя
*b. Анестезiя за Берше-Дубовим
c. Центральна анестезiя пiдвилицевим шляхом за Вайсблатом
d. Центральна анестезiя надвилицевим шляхом за Вайсблатом
e. Центральна анестезiя за Вишневським

173. У дитини 9-ти рокiв при проведеннi планового огляду порожнини рота на вестибулярнiй поверхнi 21 зуба виявили дiлянку тьмяної емалi бiлого кольору, поверхня гладенька, безболiсна i щiльна.Пiсля проведення прижиттєвого фарбування 2% водяним розчином метиленового синього дiлянка емалi забарвилася. Встановлений дiагноз: початковий карiєс (карiєс плями). Яке лiкування необхiдне?
*a. Ремiнералiзуюча терапiя
b. Дворазове покриття плями фторлаком
c. Пломбування дефекту хiмiчним композитом
d. Пломбування дефекту склоiономерним цементом
e. Покриття плями фтор-лаком

174. Дитину 4-х рокiв привели до лiкаря-стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Дитина скарг не висуває. При оглядi порожнини рота виявлена карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi 64 зуба, заповнена розм'якшеним, пiгментованим дентином, перкусiя безболiсна, зондування дна карiозної порожнини болiсне в однiй точцi, пробне препарування по емалево-дентиннiй межi безболiсне. Встановлений дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 64 зуба. Який метод лiкування слiд обрати?
*a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

175. Дiвчина 18-ти рокiв пiд час препарування карiозної порожнини раптово вiдчула слабкiсть, запаморочення, нудоту, пiсля чого знепритомнiла. Об'єктивно: шкiра блiда, загальний гiпергiдроз. Ps-68/хв., слабкого наповнення. АТ-85/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, ритм серцевої дiяльностi правильний. З чого слiд почати невiдкладнi заходи?
a. Перевести хвору в положення напiвсидячи
*b. Перевести хвору в горизонтальне положення
c. Провести непрямий масаж серця
d. Розпочати серцево-легеневу реанiмацiю
e. Провести штучну вентиляцiю легень

176. У дитини 14-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду визначено прямий рiзцевий контакт, спiввiдношення перших постiйних молярiв за I класом Енгля. Визначте вид прикусу:
a. Прогнатичний
b. Бiпрогнатичний
c. Ортогнатичний
d. Прогенiчний
*e. Ортогенiчний

177. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 5-ти рокiв виявлено змiщення середньої мiжрiзцевої лiнiї вправо, нестертi щiчнi горбики тимчасових молярiв справа, якi перекривають щiчнi горбики однойменних зубiв верхньої щелепи. З якого заходу слiд починати ортодонтичне лiкування?
a. Виготовлення ортодонтичного апарату з асиметрично розмiщеним гвинтом
b. Призначення головної шапочки з пiдборiдною пращею
*c. Пришлiфовування нестертих горбикiв тимчасових молярiв справа
d. Призначення жування на лiвiй сторонi щелепи
e. Призначення комплексу масажу та логопедичних вправ

178. Лiкар стоматолог-ортопед певний час не працював за фахом. Яка перерва у трудовому стажi за фахом не дозволяє займатися лiкарською дiяльнiстю i лiкар повинен бути направлений на стажування?
*a. Бiльше трьох рокiв
b. Бiльше одного року
c. Бiльше двох рокiв
d. Не бiльше двох рокiв
e. Не бiльше одного року

179. Хворому виготовлено частковий знiмний протез. Пiд час користування виявлена алергiчна реакцiя на барвник акрилової пластмаси. Яка тактика лiкаря?
a. Виготовлення протеза з фарфору
b. Виготовлення протеза з металевим базисом
*c. Виготовлення протеза з безкольорової пластмаси
d. Обробка протеза розчином спирту
e. Обробка протеза розчином кислоти

180. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулась хвора 68-ми рокiв iз скаргами на погану фiксацiю повного знiмного протеза нижньої щелепи. Об'єктивно: вiдмiчається рiзка атрофiя альвеолярного гребеня. Яке анатомiчне утворення рацiонально використати для фiксацiї протеза нижньої щелепи?
a. Кiстковi виступи (екзостози) нижньої щелепи
*b. Ретроальвеолярний простiр
c. Перехiдна складка присiнку нижньої щелепи
d. Вуздечка язика
e. Внутрiшня коса лiнiя

181. При виготовленнi ектопротезiв носа та орбiти необхiдно знiмати маску обличчя. В якому напрямку необхiдно знiмати вiдбиток з метою профiлактики ускладнень?
*a. Вперед i вниз
b. Вперед i вправо
c. Тiльки вниз
d. Вперед i вверх
e. Вперед i влiво

182. У пацiєнта 67-ми рокiв при виготовленнi повного знiмного протеза на етапi перевiрки конструкцiї протезу (III етап) встановлено зниження висоти центральної оклюзiї за рахунок нижнього шаблону. Яка тактика лiкаря у даному випадку?
*a. Зняти зуби з нижнього шаблону, повторно визначити центральну оклюзiю
b. Зняти зуби з верхнього шаблону, повторно визначити центральну оклюзiю
c. Визначити повторно висоту центральної оклюзiї
d. Виготовити новi шаблони, визначити центральну оклюзiю
e. Корекцiя оклюзiйних контактiв

183. У хворої пiсля видалення 26 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту, при промиваннi комiрки рiдина потрапила в нiс. З комiрки видiляється кров. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Ушкодження м'яких тканин навколо комiрки
b. Кровотеча з комiрки видаленого зуба
*c. Перфорацiя дна верхньощелепної пазухи
d. Вiдлам дiлянки альвеолярного вiдростка
e. Перелом коренiв зуба

184. Хворiй 52-х рокiв при вiдновленнi зубних рядiв необхiдне визначення шляху перемiщення нижнiх рiзцiв по пiднебiннiй поверхнi верхнiх рiзцiв при рухах нижньої щелепи iз центральної оклюзiї в передню. Як називається цей критерiй?
a. Сагiтальний суглобовий шлях
b. Трансверзальний рiзцевий шлях
*c. Сагiтальний рiзцевий шлях
d. Кут бiчного суглобового шляху
e. Бiчний суглобовий шлях

185. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразникiв, свербiж у яснах. Об'єктивно: ясна блiдорожевого кольору, щiльно прилягають до зубiв, шийки зубiв оголенi на 1-2 мм, зуби стiйкi. Дiагностовано пародонтоз початкового ступеня. Препарат якої групи потрiбно назначити для зняття гiперестезiї?
a. Антисептики
b. Пробiотики
c. Iмуностимулятори
d. Анестетики
*e. Десенситайзери

186. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на бiль та печiння язика, гiркий присмак у ротi, неможливiсть користування столовими приборами з кольорових сплавiв. Об'єктивно: слизова язика гiперемована, набрякла. На верхнiй щелепi незнiмний штамповано-паяний, комбiнований мостоподiбний протез з опорою на 13, 23 зуби, частковий знiмний пластинчатий протез з дротяними кламерами на 13 та 23 зубах. На нижнiй щелепi на 46, 36 зубах пломби з амальгами. Який попереднiй дiагноз?
a. Непереносимiсть протезiв
b. Глосалгiя
c. Гальванiзм
d. Токсико-алергiчний стоматит
*e. Гальваноз

187. До лiкаря-стоматолога звернулася пацiєнтка 28-ми рокiв зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до рiзноманiтних подразникiв на верхнiй i нижнiй щелепах пiсля проведеного офiсного способу вiдбiлювання. Встановлений дiагноз: гiперестезiя, генералiзована форма. Яку зубну пасту слiд рекомендувати застосовувати пацiєнтцi в такому випадку?
a. "Жемчуг"
b. "Колгейт Тотал"
*c. "Сенсодин"
d. "Пародонтакс"
e. "Бленд-а-мед"

188. Хворий 25-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у 24 зубi вiд холодного, гарячого, солодкого, який зникає пiсля усунення подразника. Встановлений дiагноз: гострий глибокий карiєс 24 зуба. Пiд час препарування лiкар випадково травмував пульпу. Пацiєнт перебуває на облiку в ендокринолога, страждає на цукровий дiабет. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Провести ендодонтичне лiкування
b. Ca-вмiсна прокладка + композит
c. Склоiономерний цемент + композит
d. Пломбування компомером
e. Ca-вмiсна прокладка + склоiономерний цемент + композит

189. Хворий 32-х рокiв скаржиться на наявнiсть рiзкої болючої виразки на боковiй поверхнi язика. Об'єктивно: на боковiй поверхнi язика злiва видно овальну виразку з пiдритими краями. Дно її покрите сiрими в'ялими грануляцiями, по краях виразки вiзуалiзуються жовто-бiлi горбики. Виразки не епiталiзуються 3 тижнi. До якого фахiвця необхiдно направити хворого?
a. Гематолог
b. Алерголог
c. Онколог
d. Дерматолог
*e. Фтизiатр

190. У пацiєнта 56-ти рокiв пiд час препарування зубiв пiд коронки, яке проводилось пiд мiсцевим знеболенням анестетиком "Ультракаїн DC", з'явився сильний загрудинний бiль, що iррадiював у лiву лопатку i супроводжувався онiмiнням лiвої руки. Хворий зблiд, спiтнiв. АТ-135/80 мм рт.ст., Ps-82/хв. Який попереднiй дiагноз?
a. Анафiлактичний шок
b. Гостра серцева недостатнiсть
c. Блокади серця
*d. Напад стенокардiї
e. Токсичний шок

191. Хворому 20-ти рокiв було запломбовано карiозну порожнину IV класу за Блеком композитним матерiалом свiтлового затвердiння. Що служить органiчною матрицею даного матерiалу?
*a. Мономер, Bis-GMA
b. Нiтрат алюмiнiю
c. Кальцiй
d. Сульфат залiза
e. Оксид цинку

192. До обласної санепiдемстанцiї звернувся лiкар-стоматолог за дозволом на вiдкриття приватного стоматологiчного кабiнету на двi стоматологiчнi унiверсальнi установки. Площа примiщення, де стоматолог планує вести прийом пацiєнтiв, складає 26 м2. Яку площу у м2 повинно мати примiщення за iснуючим положенням для двох унiверсальних стоматологiчних установок?
a. 18
*b. 24
c. 16
d. 22
e. 20

193. Пацiєнту 40-ка рокiв з гострим серозним перiодонтитом 25 зуба надано невiдкладну допомогу. Однак наступного дня симптоми перiодонтиту посилились, з'явилась перiостальна реакцiя. На якому етапi лiкування допущено помилку?
a. Медикаментозна обробка каналу
b. Накладання лiкувальної пов’язки
c. Препарування карiозної порожнини
d. Видалення путридних мас
*e. Розкриття верхiвкового отвору

194. Хворому 12-ти рокiв проводиться лiкування гострого серозного перiодонтиту 36 зуба. Який антисептик доцiльнiше обрати для обробки кореневих каналiв у цьому випадку?
*a. Гiпохлорид натрiю
b. Перекис водню
c. Етонiй
d. Йодид калiю
e. Фурацилiн

195. Пацiєнт 30-ти рокiв скаржиться на дискомфорт в 37 при накушуваннi твердої їжi. Тиждень тому 37 лiкувався iз приводу середнього карiєсу. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi реставрацiя без ознак порушення прилягання, емаль стерта. Зондування болiсне в трьох точках. В дiлянцi 37 - супраконтакт. Яка тактика лiкаря?
a. Фiзiотерапiя
b. Замiна пломби
*c. Пришлiфовування пломби 37 зуба, спостереження
d. Ремiнералiзуюча терапiя
e. -

196. Хворий 37-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль, значний набряк нижньої губи, нездужання, пiдвищення температури до 39°C. Хворiє 5 дiб. При оглядi - на шкiрi запальний iнфiльтрат має 4 некротичних стрижнi. Збiльшенi, болiснi лiмфатичнi вузли пiдпiдборiдної дiлянки з явищами перiаденiту. Який найбiльшiм овiрний дiагноз?
a. Бешиха
b. Пiодермiя
c. Фурункул
d. Скрофулодерма
*e. Карбункул

197. Чоловiк 29-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль вiд термiчних та хiмiчних подразникiв у зубi на нижнiй щелепi злiва. Встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 36 зуба. Вкажiть особливостi проведення некротомiї в даному клiнiчному випадку:
a. Повна некротомiя дна та часткова стiнок карiозної порожнини
b. Повна некротомiя дна i стiнок карiозної порожнини
c. Некротомiї не потребує
d. Часткова некротомiя дна та стiнок карiозної порожнини
*e. Повна некротомiя стiнок та часткова дна карiозної порожнини

198. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на бiль у жувальних м'язах та СНЩС. Протези виготовленi 2 тижнi тому. Об'єктивно: конфiгурацiя обличчя порушена, нижня третина збiльшена, зуби змикаються з напругою, мова порушена. Якi помилки зробленi на етапах виготовлення повних знiмних протезiв на верхню щелепу?
*a. Завищена висота прикусу
b. Визначена задня оклюзiя
c. Невiрна постановка зубiв
d. Знижена висота прикусу
e. Визначена передня оклюзiя

199. В стоматологiчний травмпункт звернувся пацiєнт, який отримав термiчну травму вiдкритим полум'ям пiд час пожежi. Дiагностовано опiк обличчя III-а ступеню. Якi шари шкiри пошкоджено?
a. Поверхневий епiдермiс
*b. Всi шари епiдермiсу зi збереженням дериватiв шкiри
c. Шкiра i пiдлягаючi тканини
d. Всi шари епiдермiсу
e. Поверхневий епiдермiс i капiляри

200. К ортодонту звернулася мати з дитиною 10-ти рокiв з приводу вiдсутностi 12 зуба. Об'єктивно: деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатичний, вiдсутнiй 12 зуб мiсце якому в зубнiй дузi є. На Ro-грамi: немає зачатку 12 зуба. Дiагноз: первинна адентiя 21 зуба. Яка конструкцiя доцiльна у даному випадку?
a. Мостоподiбний протез iз однобiчною фiксацiєю
b. Розсувний мостоподiбний протез
c. Мостоподiбний протез iз двобiчною фiксацiєю
*d. Знiмний частковий протез
e. Розпорка

