1. Пацієнт, якому 6 днів тому вперше виготовили частковий знімний протез на верхню щелепу, звернувся до лікаря зі скаргами на печіння в ділянці твердого піднебіння. Обєктивно: слизова оболонка під протезом гіперемована, набрякла, чіткі контури протеза на протезному ложі. Механічних пошкоджень не виявлено. Яке ускладнення виникло в даній клінічній ситуації?
a. Травматичний стоматит
b. Афтозний стоматит
c. Токсичний стоматит
d. Виразковий стоматит
*e. Алергічний стоматит

2. Хвора 28-ми років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на безболісне збільшення губ, косметичний дефект. Із анамнезу 2 місяці тому була подібна ситуація, відмічає порушення лімфообігу. Алергологічний статус не ускладнений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Набряк Квінке
*b. Лімфадематозний макрохейліт
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Фіброзна форма гранулярного хейліту
e. Гранулематозний макрохейліт Мішера

3. Хворий 68-ми років скаржиться на парестезію слизової оболонки рота справа, а також на скованість і тугорухомість правого скронево-нижньощелепного суглоба вранці. Протягом доби рухомість нижньої щелепи зростає. Для якого захворювання найбільш характерні ці симптоми?
a. Анкілоз
*b. Артроз
c. Гострий артрит
d. Больова дисфункція суглоба
e. Хронічний артрит

4. Хворий 80-ти років хворіє на периферичну невралгію трійчастого нерва впродовж 10-ти років. Проведення блокади по типу мандибулярної анестезії розчином новокаїну усуває біль на 3-4 години. На Ro-грамі: не визначається ментальний отвір та ділянка нижньощелепного каналу. Які етіопатичні фактори частіше всього призводять до такого захворювання?
a. Пульпіти
b. Гальванізм порожнини рота
c. Протези, які порушують висоту прикусу
*d. Осифікація нижньощелепного каналу
e. Гайморити

5. Хлопчик 10-ти років після аварії втратив 11, 21. Діагноз: вторинна адентія. Яка тактика лікаря?
a. Протезування знімною конструкцією після досягнення 18-ти років
b. Бюгельний протез
c. Мостоподібний протез
d. Протезування мостоподібним протезом після 13-ти років
*e. Виготовити знімний протез із штучними 11, 21, замінюючи його через кожні півроку

6. На якому етапі медичної евакуації проводять остаточну зупинку кровотечі у постраждалого?
a. -
b. МПР
c. МПП
d. МПБ
*e. ОМедБ

7. До якої зубощелепної деформації може призвести раннє видалення 73 і 83 зубів?
a. Відкритий прикус
b. Глибокий прикус
*c. Вестибулярне розташування 33 і 43 зубів
d. Косий прикус
e. Прогенічний прикус

8. Під час профогляду на підприємстві по виробництву хімічних речовин у чоловіка 32-х років виявлено дефекти фронтальної групи зубів у пришийковій ділянці розміром 3х4 мм з шорстким дном, крихкими краями емалі. Термодіагностика чутлива, зондування болісне по емалево-дентинній межі, перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Патологічне стирання зубів
b. Флюороз, деструктивна форма
c. Гіпоплазія емалі
*d. Хімічний некроз емалі
e. Флюороз (плямиста форма)

9. Жінка 25-ти років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль у 45 зубі, що виникає під час їжі. Обєктивно: на дистально-жувальній поверхні 45 зуба - каріозна порожнина, виповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування слабко болісне по всьому дну, перкусія безболісна. При термометрії - біль, що швидко минає. Який із запропонованих засобів слід залишити на дні каріозної порожнини у даному випадку?
a. Мишяковиста паста
b. Паста, що містить кортикостероїд
*c. Кальційвмісна паста
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Склоіономірний цемент

10. Під час перевірки конструкції повних знімних протезів виявили, що контактують тільки бічні штучні зуби, між фронтальними зубами - щілина. У бічних ділянках однієї сторони відзначається горбиково-горбиковий міжзубний контакт, з іншого боку - горизонтальна щілина; центральна лінія зміщена. Яка помилка була допущена в даному випадку?
a. Визначена передня оклюзія
b. Нерівномірно розмякшені прикусні валики
c. Деформовані воскові шаблони
d. Збільшена міжальвеолярна висота
*e. Визначена бічна оклюзія

11. Пацієнтка 32-х років скаржиться на появу безформенної припухлості губ, яка час від часу рецидивує. Причину цього вказати не може. Об’єктивно: губи вивернені в формі хоботка, нерівномірно ущільнені. Патогістологічна картина відповідає неспецифічному запаленню з розростанням сполучної тканини і наявністю в ній обмежених гранульом, що складаються з лімфоїдних та епітеліоїдних клітин. Який остаточний діагноз?
a. Лімфадематозний макрохейліт
b. Гландулярний хейліт
c. Набряк Квінке
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Хейліт Мішера

12. Хворий 24-х років звернувся до стоматолога з приводу планової санації порожнини рота. При огляді виявлений зруйнований 48. Через 5 хвилин після проведення мандибулярної анестезії перед видаленням зуба у хворого стався парез лицьового нерву. Якою була помилка, що призвела до даного ускладнення?
a. Неправильне витягання голки
*b. Більш глибоке просування інєкційної голки
c. Облом кінчика голки в мяких тканинах
d. Неправильне визначення кісткових орієнтирів
e. Не виведена попереду інєкційної голки анестезуюча речовина

13. У хворої 24-х років після того, як її вжалила оса в нижню губу, виник значний набряк обличчя, який прогресував. Зявилося утруднення у відкриванні рота та диханні через рот і ніс. Для невідкладної допомоги хворій необхідно ввести:
a. Внутрішньосерцево розчин адреналіну гідрохлориду та внутрішньовенно розчин ізадрину
b. Внутрішньовенно розчин атропіну сульфату
c. Внутрішньовенно розчин строфантину
*d. Внутрішньовенно розчин дексаметазону
e. Внутрішньомязово розчин папаверину гідрохлориду

14. Хвора 22-х років скаржиться на відсутність 15 зуба, естетичний дефект. Обєктивно: 14, 16 зуби інтактні, коронки високі, добре виражений екватор, прикус ортогнатичний, на Ro-грамі патологічних змін немає. Яка оптимальна ортопедична конструкція у даному випадку?
a. Пластмасовий мостоподібний протез
b. Консольний протез
c. Металопластмасовий мостоподібний протез
d. Металокерамічний мостоподібний протез
*e. Адгезивний мостоподібний протез

15. Хвора 68-ми років звернулася зі скаргами на наявність заїд в кутах рота. Користується повними знімними протезами для обох щелеп 5 років. Обєктивно: висота нижньої третини обличчя знижена, кути рота опущені, шкіра в кутах рота мацерована. Назвіть причину даного ускладнення:
a. Постійне користування протезами
b. Порушення гігієни порожнини рота
*c. Зниження міжальвеолярної висоти
d. Вікові зміни кісткової основи протезного ложа
e. Деформація базисів протезів

16. У дівчинки 6,5 років фісури перших молярів глибокі, без ознак каріозного процесу. Назвіть ефективний метод профілактики карієсу цієї групи зубів:
*a. Герметизація фісур
b. Інвазивне пломбування
c. Гігієнічне навчання по догляду за порожниною рота
d. Своєчасне відвідування стоматолога
e. Прийом препаратів кальцію

17. До хірурга-стоматолога звернувся хворий 45-ти років з приводу загострення хронічного періодонтиту 22 зуба. Після підготовки хворого і виконаної анестезії необхідно видалити зуб. Якими щипцями слід провести видалення у даному випадку?
a. S-подібні щипці з шпичкою на одній із щічок
b. S-подібні щипці без шпичок на щічках
c. Штикоподібні щипці
d. Щипці, які зігнені по ребру
*e. Прямі щипці

18. Дитина 12-ти років влітку скаржиться на біль у горлі, головний біль і підвищення температури тіла до 38,5oC, нежить, кашель. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота гіперемована, набрякла, на піднебінні і піднебінних дужках виявлено близько 10 ерозій розміром до 0,5 мм, що не вкриті нальотом, з червоним дном. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, слабкоболісні під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Герпетична ангіна
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит

19. У хворого 19-ти років проводиться лікування 15 з приводу хронічного пульпіту. Планується заповнення кореневого каналу з застосуванням системи Термафіл. Який сілер доцільніше обрати?
a. Фосфат-цемент
b. Форедент
c. Ендометазон
*d. АН+
e. Склоіономірний цемент

20. Хвора 18-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність естетичного дефекту 11, 12 зубів. Було встановлено діагноз: хронічний середній карієс 11, 12. Проведено пломбування фотозатверджувальним матеріалом Геркулайт з нанесенням захисного лаку після фінішної обробки пломби. Яким зубним пастам слід надавати перевагу під час чищення зубів у перші дні після пломбування?
a. Середньоабразивним
*b. Низькоабразивним
c. Фторвмісним
d. Кальційвмісним
e. Високоабразивним

21. Пацієнтка 44-х років звернулася зі скаргами на підвищену чутливість шийок зубів під час чищення і при прийомі солодкої їжі. Обєктивно: слизова оболонка ясен анемічна, тонка; відзначається оголення коренів зубів до 1/3 довжини. Зондування шийок зубів викликає різкий біль. У ділянці шийок 13, 23, 34 і 44 зубів - клиноподібні дефекти. Яку зубну пасту доцільно порекомендувати цій хворій в комплексному лікуванні захворювання?
a. Пасту, що містить хлоргексидину біглюконат
b. Пасту, що містить сольові добавки
c. Пасту, що містить протеолітичні ферменти
*d. Пасту, що містить мінеральні компоненти
e. Пасту, що містить екстракти лікарських рослин

22. Хворий 52-х років, робітник хімічного підприємства, скаржиться на підвищене виділення слини, металевий присмак, відчуття жару, пульсуючий біль. Об’єктивно: ясна запалені, гіперемовані, набряклі, вкриті сірувато-білим нальотом, подекуди виразки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Виразковий гінгівіт
b. Свинцевий стоматит
*c. Ртутний стоматит
d. Вісмутовий стоматит
e. Виразково-некротичний стоматит Венсана

23. Хвора 30-ти років скаржиться на біль у скронево-нижньощелепному суглобі (СНЩС) праворуч, що вперше виник три тижні тому після грипу. Обєктивно: почервоніння шкіри в ділянці суглоба, температура 37,5oC, незначний інфільтрат, рухи нижньої щелепи болючі, регіонарні лімфовузли збільшені, зуби здорові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий правобічний паротит
b. Неврит трійчастого нерва
c. Загострення хронічного артриту
d. Мязово-суглобова дисфункція
*e. Гострий неспецифічний артрит СНЩС

24. Батьки хлопчика 2-х років звернулися зі скаргами на кровоточивість ясен у дитини протягом доби, блідість шкірних покривів, наявність ділянки крововиливу в шкіру щоки. Обєктивно: слизова оболонка порожнини рота бліда, у ділянці 65 ясна кровоточать, 65 прорізався на ½ коронки. Час згортання крові по Лі-Уайту - 12 хвилин, час рекальцифікації - більше 280 сек., підвищення толерантності плазми до гепарину - 200 сек. Який найбільш імовірний діагноз?
a. -
b. Гострий лейкоз
c. Хвороба Верльгофа
*d. Гемофілія
e. Анемія

25. У хворого 66-ти років в анамнезі цукровий діабет. Після хірургічного втручання загальний стан погіршився, апатія, слабка реакція на подразники, розлад свідомості. Обєктивно: сухі слизові оболонки, язик з коричневим нальотом, знижений тургор шкіри, тахікардія, артеріальна гіпотензія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпотиреоїдна кома
b. Гіпоглікемічна кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Тромбогеморагічний синдром
e. Гостра печінкова недостатність

26. Пацієнтка 48-ми років звернулась в клініку ортопедичної стоматології із скаргами на "клацання" в скронево-нижньощелепних суглобах на початку та в кінці відкривання рота. Частковими знімними протезами користується 8 років. Обєктивно: часткові знімні протези у бокових відділах верхньої та нижньої щелеп із значно стертими штучними зубами. Висота прикусу знижена на 3,5 мм. Який план лікування?
a. Заміна старих протезів на нові із підвищенням висоти прикусу
b. Протезування незнімними конструкціями зубних протезів
c. Заміна старих протезів на нові
d. Імплантація в ділянці відсутніх зубів із подальшим протезуванням
*e. Двоетапне підвищення висоти прикусу на оклюзійній шині з подальшим протезуванням згідно показань

27. Жінка 35-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на чутливість фронтальних зубів до кислого. Під час огляду на вестибулярній поверхні 11 та 12, ближче до екватора, виявлені гладенькі дефекти округлої форми, які не фарбуються 2% розчином метиленового синього. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ерозія твердих тканин зубів
b. Клиноподібний дефект зубів
c. Некроз твердих тканин зубів
d. Патологічне стирання зубів
e. Травматичне ушкодження зубів

28. У дитини 8-ми років діагностовано гострий середній карієс 16, 26, 36, 46 зубів. Який матеріал є найкращим для пломбування каріозних порожнин у даному випадку?
a. Срібна амальгама
b. Композиційний матеріал
c. Силікофосфатний цемент
*d. Склоіономірний цемент
e. Цинк-фосфатний цемент

29. Хворий 53-х років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних подразників. Обєктивно: ясна блідо-рожевого кольору, корені оголені на ⅓ довжини. Незначна кількість зубних відкладень. В 15, 14, 24 - клиноподібні дефекти. Зондування оголених шийок та дефектів болісне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброматоз ясен
*b. Пародонтоз І ступеня
c. Атрофічний гінгівіт
d. Локалізований пародонтит
e. Генералізований пародонтит

30. Чоловік 22-х років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на блискавичний біль у зубі, який з’явився напередодні. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина в 24 зубі, дно вкрите розм’якшеним дентином, після його зняття просвічується пульпа червоного кольору, зондування болісне в одній точці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гіпертрофія пульпи
c. Гострий загальний пульпіт
*d. Гіперемія пульпи
e. Гострий частковий пульпіт

31. Хворий 30-ти років звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен та неприємний запах з порожнини рота. Обєктивно: на дистальній поверхні 36 і на медіальній поверхні 37 пломба, яка лежить на міжясневому сосочку. Глибина пародонтальної кишені в ділянці 36, 37 зубів до 5 мм, з незначними гнійними виділеннями. На Ro-грамі: між 36, 37 зубами визначається резорбція міжзубної перегородки до ½ довжини коренів. Кісткова тканина альвеолярного відростка в інших ділянках не змінена. Який остаточний діагноз?
a. Папіліт
b. Катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит
*d. Локалізований пародонтит
e. Гіпертрофічний гінгівіт

32. Пацієнту перед видаленням 46 проведена торусальна анестезія. Через три хвилини після анестезії у хворого розвинувся парез мімічної мускулатури. Що зумовило таке ускладнення?
*a. Анастомоз щічного нерва з гілками лицевого нерва
b. Травми гілок лицевого нерва
c. Мікроінсульт
d. Анастомоз язикового нерва з гілками лицевого нерва
e. Анастомоз нижньокоміркового нерва з гілками лицевого нерва

33. Хворий 36-ти років скаржиться на самочинний постійний біль у 26 зубі, що посилюється під час накушування. Зуб раніше лікований з приводу ускладненого карієсу. Об’єктивно: на жувальній поверхні 36 пломба, зуб змінений у кольорі, перкусія дещо болісна. На Ro-грамі 26 зуба медіально-щічний кореневий канал запломбований на одну третю, у верхівки медіально-щічного кореня вогнище деструкції кісткової тканини у вигляді "язиків полумя", що відповідає хронічному гранулюючому періодонтиту. Яка тактика лікаря?
*a. Перепломбувати кореневий канал, поставити постійну пломбу
b. Розкрити порожнину зуба, призначити содові полоскання
c. Направити на видалення зуба
d. Розпломбувати кореневий канал, залишити лікарську речовину під герметичну пов’язку
e. Призначити фізіотерапевтичне лікування

34. Пацієнт 68-ми років звернувся до стоматолога зі скаргою на перелом базису повного знімного пластинкового протезу верхньої щелепи, яким користується 4 роки. Огляд протеза показує, що його частини зіставляються по лінії перелому. Обєктивне обстеження тканин протезного ложа вказує на атрофію альвеолярних відростків. Яка тактика лікаря?
a. Полагодити протез позалабораторним методом
*b. Виготовити новий протез на верхню щелепу
c. Полагодити протез методом паяння
d. Виготовити новий протез із використанням імплантатів
e. Провести хірургічну корекцію протезного ложа

35. Жінка 45-ти років скаржиться на короткочасний біль під час прийому їжі, чистці зубів, біль від холодного у 13, 14, 23, 24. Обєктивно: у пришийковій ділянці 13, 14, 23, 24 виявлені дефекти у вигляді клину в межах плащового дентину, краї гладенькі, блискучі, зондування болісне по приясеневій стінці, реакція на холод болісна, швидкоминуча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія емалі
b. Хімічний некроз емалі
c. Місцева гіпоплазія емалі
*d. Клиноподібний дефект
e. Середній карієс

36. Якою повинна бути кількість лікарських посад хірургічного профілю, при якому необхідна одна посада санітарки?
*a. Одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лікаря
b. Одна посада молодшого медичного персоналу незалежно від кількості лікарів в кабінеті
c. Одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лікаря
d. Одна посада молодшого медичного персоналу на пять посад лікаря
e. Одна посада молодшого медичного персоналу на дві посади лікаря

37. У хворого літнього віку на нижній губі 5 місяців тому зявилась пухлина розміром до 0,6 см в діаметрі, на широкій ніжці. Пухлина має виразковий характер, навколо - інфільтрація тканини кратероподібної форми, періодично виникає кровотеча, піднижньощелепні лімфовузли збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Меланома
b. Невус
c. Папілома
d. Фіброма
*e. Плоскоклітинний рак

38. Дитині 4 дні. Народилася при нормальних пологах, смокче, але рано відкидає груди при годуванні, неспокійна. Обєктивно: низьке прикріплення вуздечки язика. Яка тактика лікування?
a. Провести операцію френулопластика та перевести на штучне вигодовування
b. Перевести дитину тимчасово на зондове годування
c. Провести операцію френулопластика
d. Перевести дитину на штучне вигодовування
*e. Негайна френулотомія, грудне вигодовування

39. Чоловік 26-ти років скаржиться на постійний біль в 12 зубі, що посилюється при накушуванні. Три дні тому в 12 була накладена миш’яковиста паста. Своєчасно на прийом пацієнт не з’явився. Об’єктивно: на медіальній поверхні 12 герметична пов’язка, перкусія різко болісна. Стоматологом був поставлений діагноз: гострий миш’яковистий періодонтит. Яка тактика лікування?
a. Антидот миш’яку залишити в кореневому каналі під герметичною пов’язкою
b. Призначити електрофорез з антидотом по перехідній складці
c. Антидот миш’яку залишити під герметичною пов’язкою в каріозній порожнині
d. Призначити аплікації антидота по перехідній складці
*e. Призначити внутрішньоканальний електрофорез з антидотом

40. У хворого 34-х років з цукровим діабетом в анамнезі перикоронарит 38 зуба, в звязку з тризмом прийом їжі після інєкцій інсуліну був утруднений і неповноцінний. Під час прийому у стоматолога раптово зявилось почуття голоду, слабкість, тремтіння кінцівок. Дихання та пульс ослаблені, часті, пацієнт вкрився холодним потом, виникли клонічні та тонічні судоми. АТ- 120/80 мм рт.ст., Ps- 82/хв. Яка тактика лікаря?
a. Інсулін 20 ОД внутрішньомязово
b. Оксигенотерапія
c. Мезатон 1% - 1,0 мл підшкірно
*d. 40% розчин глюкози внутрішньовенно струминно
e. Кофеїн 10% - 1,0 мл підшкірно

41. Хвора 62-х років лікується у стоматолога з приводу ерозивно-виразкової форми червоного плескатого лишаю. Комплексна консервативна терапія впродовж місяця ефекту не дала. Який найбільш раціональний метод лікування слід обрати для цієї хворої?
a. УВЧ-терапія
b. УФ-опромінення
c. Гелій-неоновий лазер
*d. Кріодеструкція
e. Фонофорез із солкосерілом

42. Жінка 42-х років звернулася до стоматолога зі скаргами на рухливість зубів, біль під час прийому твердої їжі. Обєктивно: ясна гіперемовані, набряклі, стоншені, пародонтальні кишені 4-5 мм, рухливість зубів I-II ступеня. Яке протипоказання для проведення кюретажу пародонтальних кишень у даної пацієнтки?
a. Глибина пародонтальних кишень
b. Вік хворої
c. Симптоматичний гінгівіт
*d. Стоншена ясна
e. Рухливість зубів

43. Пацієнт 49-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на печіння в порожнині рота, що зявилося 2 доби тому, неприємний присмак у роті. З анамнезу зясовано, що пацієнта 2 дні тому запротезували. При користуванні старими протезами подібних відчуттів не було. Обєктивно: гіперемія слизової оболонки, підвищена салівація. Яка причина скарг у даного пацієнта?
a. Алергічна реакція на компоненти базисної пластмаси
*b. Наявність залишкового мономера в базисі протеза
c. Порушення правил користування протезами
d. Порушення гігієни порожнини рота
e. Низька якість базисної пластмаси

44. У пацієнта повністю зруйнована коронкова частина 13 зуба була відновлена металевою вкладкою. Планується виготовлення металокерамічної коронки. При виборі кольору майбутньої металокерамічної коронки на 13 зуб на колір якого зуба необхідно орієнтуватися?
a. 42
b. 11
*c. 23
d. 43
e. 12

45. Хворий 43-х років знаходиться на обстеженні у щелепно-лицевому відділенні з попереднім діагнозом: туберкульозний остеомієліт верхньої щелепи. Тканини з вогнища ураження відіслані на мікроскопічне дослідження. Які клітини будуть виявлені, якщо діагноз, що припускається, вірний?
*a. Гігантські клітини Пирогова-Лангханса
b. Ксантомні клітини
c. Тучні клітини
d. Зірчастий епітелій
e. Великі онкоцитоподібні клітини

46. Хворий звернувся в клініку зі скаргами на печіння, біль слизової оболонки, металевий присмак у порожнині рота, що виникли після протезування. Обєктивно: на верхній щелепі два паяні мостоподібні протези з опорою на 13, 16, 22, 25, які виготовлені з нержавіючої сталі з покриттям нітридом титану; бюгельний протез на нижню щелепу з КХС. Протези повноцінні у функціональному та технологічному плані. В 26, 37 - амальгамові пломби. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гальванічний стоматит
b. Токсичний стоматит
c. Алергічний стоматит
d. Контактний стоматит
e. Акриловий стоматит

47. У дівчини 15-ти років, що з 9-ти років страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету, був діагностований генералізований пародонтит легкого ступеня. Назвіть провідну причину ураження пародонта в даному випадку:
a. Надлишкова продукція гепарину
*b. Мікроангіопатія
c. Недостатність кальцію
d. Системна дезорганізація сполучної тканини
e. Катаболічна дія глюкокортикоїдів

48. Дитині 6-ти років показане проведення пластики вуздечки верхньої губи за ортодонтичними показаннями. У який період доцільно проводити дану операцію?
a. В період молочного прикусу
b. При виявленні патології
*c. Після прорізування 11, 21, 12, 22 зубів
d. Після зміни усіх верхніх фронтальних зубів
e. У 6 років

49. У хворої 38-ми років скарги на постійний ниючий біль у нижній щелепі зліва, утруднене відкривання рота, біль під час пальпації за кутом нижньої щелепи, підвищення температури тіла до 39oC. Був поставлений діагноз: флегмона лівого крилоподібно-щелепного простору. Яке лікування показано хворій?
a. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення фізіотерапевтичного лікування
b. Призначення протизапальної, антимікробної, антигістамінної, знеболюючої терапії
c. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення серцевих та знеболюючих препаратів
d. Розкриття флегмони, дренування рани, призначення знеболюючих препаратів
*e. Розкриття флегмони, дренування рани, антимікробна, антигістамінна, протизапальна терапія

50. Хвора 35-ти років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 37,0oC. Обєктивно: ясна гіперемовані, набряклі, легко кровоточать при доторканні, пародонтальні кишені глибиною 3-4 мм з серозним ексудатом. На ортопантомограмі - деструкція міжзубних перегородок до ⅓ їхньої висоти. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного катарального гінгівіту
*b. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту І ступеня
c. Хронічний генералізований пародонтит І ступеня
d. Хронічний генералізований пародонтит ІІ ступеня
e. Загострення хронічного генералізованого пародонтиту ІІ ступеня

51. Під час лікування хронічного фіброзного пульпіту 46, лікар-стоматолог вирішив провести торусальну анестезію. Одразу після введення анестетика у пацієнта зявився червоний шкірний висип, холодний піт, збліднення обличчя, відчуття жару, шкірний свербіж, непритомний стан. Що стало причиною розвитку такого стану?
*a. Сенсибілізація організму до анестетика
b. Різкий рух шприца вбік
c. Пошкодження судинної стінки інєкційною голкою
d. Погана якість голок
e. Відхилення при проведенні анестезії

52. Пацієнт 34-х років скаржиться на біль та кровоточивість ясен. Обєктивно: набряк та гіперемія маргінальної частини ясен на всьому протязі. В ділянці 16, 15 та 43-33 пародонтальні кишені глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом, підясенний зубний камінь. Рухливість зубів І ступеня. Рентгенологічно: резорбція міжальвеолярних перегородок до ⅓ висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
*d. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
e. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг

53. На етапі ендодонтичного лікування лікарю-стоматологу необхідно визначити робочу довжину каналу зуба. Який метод використовується з цією метою?
a. Діатермокоагуляція
b. Діадинамометрія
c. Діодинамічні струми
*d. Рентгенологічний
e. Дарсонвалізація

54. Чоловіку 36-ти років виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на нижню щелепу з опорою на 33, 36 зуби. Під час фіксації в порожнині рота мостоподібного протеза виникла тріщина в облицюванні кераміки в пришийковій ділянці коронки на 36 зуб. Які дії лікаря?
*a. Віддати металокерамічну конструкцію в зуботехнічну лабораторію для виготовлення нового облицювання
b. Віддати металокерамічну конструкцію в зуботехнічну лабораторію, для додавання керамічної маси
c. Зафіксувати металокерамічну конструкцію за допомогою тимчасового цементу на опорних зубах
d. Не звертати уваги на тріщину і зафіксувати металокерамічну конструкцію за допомогою постійного цементу на опорних зубах
e. Покрити дефект фотополімерним матеріалом

55. Хвора 30-ти років госпіталізована з діагнозом: фіброзний анкілоз лівого скронево-нижньощелепного суглоба. Визначте лікувальну тактику:
a. Резекція суглобової голівки з подальшим формуванням несправжнього суглоба
*b. Розкриття рота за допомогою роторозширювача під місцевим знеболюванням, з послідуючим введенням до порожнини суглоба гідрокортизону та призначенням лікувальної гімнастики
c. Двощелепне шинування шинами Тігерштедта з зачіпними петлями
d. Виготовлення ортодонтичної накусочної пластини
e. Протизапальна терапія

56. Хворий 45-ти років звернувся на прийом до стоматолога для видалення 46 зуба. Після проведення торусальної анестезії 2% розчином лідокаїну пацієнт почав відмічати загруднинний стискаючий біль, який іррадіює в ліву лопатку. Обєктивно: порушення серцевого ритму. Після прийому нітрогліцерину біль не купірується. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стенокардія
b. Серцево-судинний колапс
*c. Інфаркт міокарда
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Анафілактичний шок

57. Хворому 28-ми років у поліклініці місяць тому був видалений 26 з приводу хронічного періодонтиту. З анамнезу відомо, що видалення було складним. В даний час хворого госпіталізовано з діагнозом: нориця гайморової пазухи, хронічний поліпозний гайморит з правого боку. Яке лікування необхідно провести цьому хворому?
a. Гайморотомія
b. Протизапальна терапія
c. Пластичне закриття нориці
d. Гайморотомія з пластичним закриттям нориці
*e. Радикальна гайморотомія з пластичним закриттям нориці

58. У хворого 49-ти років генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг. Виготовляють незнімні шини-протези. Який відбитковий матеріал необхідно застосувати в даному випадку?
a. Стенс, ортокор
*b. Упін, стомальгін
c. Акрилоксид, протакрил
d. Гіпс, дентол
e. Сіеласт-69

59. Хворий 72-х років звернувся з приводу протезування повним знімним протезом на нижню щелепу. Обєктивно: альвеолярний відросток нижньої щелепи - 2 тип за Келером, слизова, що вкриває альвеолярний відросток - 2 клас за Супле. З яких матеріалів доцільно виготовити базис повного знімного протеза в даній ситуації?
a. Каучук
b. Пластмаси Редонта та ортопласт
*c. Пластмаси Фторакс та ПМ-01
d. Хромокобальтовий сплав
e. Етакріл (АКР15) Боксіл

60. Пацієнт 20-ти років висловлює скарги на появу плями на зубі верхньої щелепи, яку помітив 5 місяців тому. Пляма збільшується з часом. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 в пришийковій ділянці - матова пляма. Перкусія безболісна. ЕОД- 6 мкА. Проба вітального фарбування позитивна. Яка тактика лікування в даному випадку?
*a. Ремінералізуюча терапія
b. Динамічне спостереження
c. Покриття зуба коронкою
d. Відновлення пломбою
e. Шліфування плями

61. Жінка 42-х років скаржиться на затримку їжі в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: у 36 глибока порожнина в межах біляпульпарного дентину, дно та стінки пігментовані, щільні. Зондування, термодіагностика та перкусія безболісні. Який додатковий метод діагностики необхідно провести для встановлення діагнозу?
*a. Електроодонтодіагностика
b. Гальванометрія
c. Рентгенографія
d. Люмінесцентний
e. Трансілюмінація

62. Хворий скаржиться на наявність каріозної порожнини у 26 зубі. Обєктивно: колір зуба змінений, глибока каріозна порожнина, поєднана з порожниною зуба. Зондування та перкусія безболісні. ЕОД- 100 мкА. На рентгенограмі: розширення періодонтальної щілини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний фіброзний періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Хронічний гангренозний пульпіт
d. Хронічний глибокий карієс
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

63. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Обєктивно: в мяких тканинах дна порожнини рота є новоутворення у вигляді дифузного розростання, мякої консистенції, безболісне, при натисканні змінює форму. Шкіра над пухлиною в кольорі не змінена. При пункції отримано світлу рідину. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фіброма
b. Гемангіома
c. Ліпома
*d. Лімфангіома
e. Гострий лімфаденіт

64. Хвора 59-ти років скаржиться на постійний ниючий біль у ділянці видаленого 3 дні тому зуба. Обєктивно: визначається зяюча комірка видаленого зуба, слизова оболонка навколо гіперемована, набрякла і болісна під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Альвеоліт, гнійно-некротична форма
b. Остеомієліт комірки
c. Гострий серозний періостит
d. Хронічний осифікуючий періостит
*e. Гострий серозний альвеоліт

65. Хворий 25-ти років звернувся зі скаргами на припухлість і гострий біль у піднижньощелепному трикутнику, що посилюється під час прийому гострої їжі. Було встановлено діагноз: загострення хронічного калькульозного сіалоаденіту з локалізацією конкременту в середній частині слинної протоки. Який метод лікування найбільш раціональний у даному випадку?
a. Екстирпація залози
b. Слиногенна дієта
c. Бужирування протоки
*d. Розсічення протоки і видалення каменя
e. Фізіотерапевтичні засоби

66. У дитини 8-ми років внаслідок травми відбувся перелом коронки 11 зуба. Порожнина зуба розкрита, зондування різко болісне. На Ro-грамі - несформована верхівка кореня. Які дії лікаря?
a. Хірургічне лікування
*b. Ендодонтичне лікування, спрямоване на апексифікацію
c. Лікування травматичного пульпіту в одне відвідування
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Ортопедичне лікування

67. Пацієнт звернувся із скаргою на сильний самочинний, безперервно пульсуючий біль зліва, що посилюється, з іррадіацією в скроню, вухо, нижню щелепу. Обєктивно: у 36 зубі глибока каріозна порожнина, зондування болісне в певних ділянках дна порожнини. Від холодного біль зменшується. Перкусія болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт
b. Гострий обмежений пульпіт
c. Загострення хронічного пульпіту
*d. Гострий гнійний пульпіт
e. Невралгія трійчастого нерва

68. Хлопчик 8-ми років звернувся в клініку зі скаргами на неправильне співвідношення передніх зубів. Обєктивно: нижня губа і підборіддя вистоять вперед, ріжучі краї нижніх різців перекривають верхні різці, мезіально-щічні горбики перших молярів верхньої щелепи змикаються з дистально-щічними горбиками перших молярів нижньої щелепи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аномалійний прикус, ІІ клас за Енглем
b. Аномалійний прикус, ІІ клас 1 підклас за Енглем
*c. Аномалійний прикус, ІІІ клас за Енглем
d. Аномалійний прикус, І клас за Енглем
e. Аномалійний прикус, ІІ клас 2 підклас за Енглем

69. При профогляді пацієнтки 25-ти років кінчик зонда стоматолога затримався у фісурі 48. Краї дефекту емалі темні, поверхня шорстка. При просвічуванні зуба FOTІ (фототрансілюмінація) контури дефекту визначаються в межах емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
*b. Хронічний поверхневий карієс
c. Гострий початковий карієс
d. Хронічний початковий карієс
e. Гострий поверхневий карієс

70. Дитина 14-ти років скаржиться на біль і кровоточивість ясен при прийомі жорсткої їжі. Під час огляду виявлено запальну гіперемію і незначний набряк слизової оболонки ясен верхньої і нижньої щелеп. На зубах виявляються нашарування зубного нальоту, який легко знімається. Які пасти слід рекомендувати для індивідуальної гігієни порожнини рота?
a. Пасти, що містять фторид натрію
b. Пасти, що містять гліцерофосфат кальцію
c. Пасти, що містять амінофториди
*d. Пасти, що містять екстракти трав
e. Пасти, що містять сольові добавки

71. Хвора 30-ти років скаржиться на наявність порожнини у зубі на нижній щелепі зліва, біль від солодкого, кислого і під час прийому твердої їжі. Обєктивно: в 37 зубі глибока каріозна порожнина, виповнена світлим розмякшеним дентином. Зондування болісне по дну каріозної порожнини, реакція на холод болісна, швидкоминуча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Гострий вогнищевий пульпіт
c. Гострий середній карієс
*d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний глибокий карієс

72. Сидячи в кріслі на прийомі у лікаря-стоматолога хворий 53-х років раптово став задихатися. Обличчя вкрилося липким потом, розвинувся акроціаноз, дихання стало клекочучим, на губах зявилася рожева піна. В анамнезі - ревматична вада серця (стеноз мітрального клапана). Який невідкладний стан виник у хворого?
a. Набряк Квінке
*b. Набряк легень
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Аспірація стороннього тіла
e. Напад бронхіальної астми

73. До клініки звернувся хлопчик 10-ти років зі скаргами на косметичний дефект. Обєктивно: довжина нижньої третини обличчя незначною мірою вкорочена, супраментальна складка глибока, положення підборіддя не змінене. При огляді порожнини рота: верхні фронтальні зуби перекривають нижні на всю величину коронки. Ріжучі краї нижніх фронтальних зубів торкаються слизової оболонки ясен верхньої щелепи, відношення 6|6 нейтральне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Глибоке перекриття
b. Прогнатичний дистальний прикус
c. Глибокий дистальний прикус
d. Прогнатичний нейтральний прикус
*e. Глибокий нейтральний прикус

74. Пацієнту 30-ти років був встановлений діагноз: гострий гнійний пульпіт 16 зуба. Після знеболювання стоматолог приступив до розкриття порожнини 16 і видалення вмісту кореневого каналу. Який інструмент краще обрати для цієї мети?
a. Ример
*b. Пульпекстрактор
c. Н-файл
d. К-файл
e. Флексоример

75. Хворого 22-х років турбує зміна кольору зуба та неприємні відчуття, що виникають під час розжовування твердої їжі. Обєктивно: у 25 зубі каріозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба, зондування дна каріозної порожнини безболісне, реакція на термічні подразники відсутня. Вертикальна перкусія слабкоболісна. Слизова оболонка ясен біля зуба пастозна, ціанотична, є нориця з гнійними виділеннями. Регіональний лімфаденіт. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний середній карієс
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
*c. Хронічний гранулюючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний фіброзний пульпіт

76. У пацієнта каріозна порожнина 37 зуба ІІ класу за Блеком. Які пломбувальні матеріали раціонально використати для пломбування такого каріозного дефекту?
a. Мікрофіли
*b. Конденсуючі композити
c. Макрофіли
d. Гібридні композити
e. Склоіономірні цементи

77. У хворої 68-ми років на етапі виготовлення повних пластинкових протезів була проведена лабіометрія за Калініною. Дані вимірювання склали 10 мм. У відповідності з цим висота прикусного валика у передньому відділі має скласти:
*a. 2 мм нижче краю верхньої губи
b. 2 мм вище краю верхньої губи
c. 4 мм нижче краю верхньої губи
d. 4 мм вище краю верхньої губи
e. На рівні краю верхньої губи

78. Батьки 4-х місячної дитини звернулися з приводу незвичного вигляду язика дитини. Обєктивно: на поверхні язика по середній лінії розміщені подовжня складка та поперечні симетричні борозни (у вигляді прожилок листа). Колір язика без змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічна гіперплазія ниткоподібних сосочків
*b. Складчастий (скротальний) язик
c. Ромбовидний глосит
d. Десквамативний глосит
e. Кандидозний глосит

79. У пацієнта 37-ми років на стоматологічному прийомі під час екстракції 45 зуба розвинувся анафілактичний шок. Які препарати необхідно ввести хворому при цьому невідкладному стані?
a. Анальгетики, протисудомні препарати
*b. Адреналін, глюкокортикоїдні гормони
c. Кофеїн, кордіамін
d. Антигістамінні препарати
e. Дихальні аналептики

80. На медогляді у пацієнта 53-х років на вестибулярній поверхні 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 виявлені дефекти твердих тканин. Стінки щільні, блискучі, гладенькі, безболісні під час зондування і термічного подразнення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
*b. Клиноподібні дефекти
c. Ерозія твердих тканин зуба
d. Пришийковий некроз емалі
e. Пришийковий карієс

81. Хворий надійшов до клініки з діагнозом: половинний дефект нижньої щелепи зліва, після комбінованого лікування злоякісного новоутворення. Крім кісткового дефекту у нього відзначається рубцева деформація м’яких тканин підщелепної ділянки. Який найбільш раціональний трансплантат показаний данному хворому?
a. Аваскуляризований аутотрансплантат
*b. Васкуляризований аутотрансплантат
c. Консервований алотрансплантат
d. Ліофілізований ізотрансплантат
e. Біоімплантат

82. У хворого на медіальній поверхні 44 зуба порожнина емалі та дентину, виповнена щільним пігментованим дентином. Реакція на температурні подразники безболісна. Діагностичне препарування незначно болісне по емалево-дентинній межі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний пульпіт
b. Глибокий хронічний карієс
c. Хронічний гранулематозний періодонтит
*d. Середній хронічний карієс
e. Гіпоплазія

83. Хворий 20-ти років звернувся зі скаргами на естетичний недолік у фронтальній ділянці нижньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 31 зуба повністю відсутня. Корінь зуба зруйновано до рівня ясен. На Ro-грамі: кореневий канал запломбовано, змін у періапікальних тканинах немає. Яку конструкцію доцільно виготовити хворому?
a. Штифтовий зуб за Річмондом
*b. Суцільнолита куксова вкладка з коронкою
c. Простий штифтовий зуб
d. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
e. Штифтовий зуб за Ахмедовим

84. Хворому 32-х років був поставлений діагноз: гострий дифузний пульпіт 37 зуба. Який вид знеболювання доцільно застосувати?
*a. Мандибулярна анестезія
b. Аплікаційна анестезія
c. Внутрішньопульпарна анестезія
d. Інфільтраційна анестезія
e. Туберальна анестезія

85. Хвора 35-ти років госпіталізована після ДТП. Обєктивно: відмічається рухомість верхньої щелепи разом з кістками носа, відкритий прикус, припухлість мяких тканин середньої зони обличчя, крововилив у склеру ока, симптом "сходинки" по нижньоорбітальному краю з двох боків та вилично-щелепному шву, носова кровотеча. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ
*b. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІ
c. Перелом кісток носа
d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор І
e. Перелом виличних кісток

86. Під час лікування пульпіту методом вітальної екстирпації лікар-стоматолог прийняв рішення провести провідникову анестезію. У пацієнта швидко розвинулася припухлість у ділянці інєкції, відбулося зниження анестезуючого ефекту, зявилося синюшне забарвлення шкіри і слизової оболонки порожнини рота у ділянці інєкції. Яка причина даного ускладнення?
a. Індивідуальна чутливість пацієнта до анестетика
b. Травма нервового стовбура або його закінчень
c. Погана якість голок
*d. Пошкодження судинної стінки інєкційною голкою
e. Неправильний вибір методики знеболювання

87. У пацієнта на верхніх фронтальних зубах наявні симетричні білі плями, що виникли з моменту їх прорізування. Плями не забарвлюються розчином метиленового синього. Який діагноз у хворого?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Гострий середній карієс
c. Флюороз
*d. Гіпоплазія емалі
e. Гострий початковий карієс

88. Хворий 32-х років готується до протезування. У нього виявлена перфорація дна пульпарної камери 36 з незначним розрідженням міжкореневої перегородки. Який метод лікування слід обрати, щоб зберегти 36 та використати його як опору для мостоподібного протеза?
a. Ампутація кореня
b. Пломбування перфораційного отвору
c. Реплантація зуба
d. Гемісекція кореня
*e. Коронаро-радикулярна сепарація

89. Під час прийому у стоматолога після місцевої анестезії у хворого 60-ти років несподівано зявились виражене збудження, головний біль, запаморочення, серцебиття, відчуття жару, пульсація. Обєктивно: АТ- 180/100 мм рт.ст., Ps- 115/хв. В анамнезі гіпертонічна хвороба ІІ ст. Які засоби треба застосувати з метою профілактики гіпертонічного кризу?
a. Десенсибілізуючі та заспокійливі препарати
b. Загальний наркоз
c. Антибіотикотерапія, протизапальна терапія
d. Протизапальна та антимікробна терапія
*e. Премедикація заспокійливими препаратами, місцева анестезія без адреналіну

90. Хлопчику 9 років. Батьки звернулися зі скаргами, що дитина постійно закушує нижню губу. Яка патологія прикусу може виникнути?
a. Відкритий прикус
*b. Дистальний прикус
c. Косий прикус
d. Мезіальний прикус
e. Глибокий прикус

91. У хворого під час ортопедичного лікування сепараційним диском нанесена рана підязикового валика та язика. Обєктивно: на рівні моляру має місце поперечна рана довжиною до 3 см. з рівними краями, глибиною до 5 мм з помірною кровотечею. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Колота рана язика
b. Покусана рана язика
c. Рубана рана язика
d. Забита рана язика
*e. Різана рана язика

92. Пацієнт 19-ти років скаржиться на підвищену чутливість зубів до солодкого та кислого. При огляді в пришийковій ділянці 14, 13, 12, 23, 24 крейдоподібні матові плями з нечіткими краями. Який додатковий метод обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Зондування
*b. Вітальне фарбування
c. Рентгенографія
d. Термометрія
e. Електроодонтометрія

93. До хірурга-стоматолога привели хворого з вуличною травмою в ділянці піднижньощелепного трикутника. Обробляючи рану, лікар побачив, що травмована артерія, яка іде до мякого піднебіння. Яку артерію пошкоджено?
a. A. pharingea ascendens
b. A. sphenopalatina
c. A. palatina ascendens
*d. A. facialis
e. A. palatina descendens

94. Мати дiвчинки 3-х мiсяців скаржиться на наявнiсть у дитини пухлини верхньої губи i лiвої щoки. Обєктивно: асиметрiя обличчя за рахунок наявностi пухлини лiвої щoки i верхньої губи на якiй шкiра має синюшний колiр. Симптом наповнення позитивний. Який найбiльш імовірний дiагноз?
a. Нейрофiброматоз
*b. Гемангiома
c. Фiброма
d. Херувiзм
e. Кiста мяких тканин

95. Пацієнт 46-ти років звернувся до стоматолога для підготовки 25 зуба під ортопедичну конструкцію. Раніше зуб лікувався з приводу ускладненого карієсу. Під час обстеження у 25 зубі виявлена каріозна порожнина. На Ro-грамі: кореневі канали запломбовані на ½ довжини кореня, у ділянці верхівки кореня розрідження кісткової тканини з чітким контуром розміром 7 мм, що відповідає хронічному гранулематозному періодонтиту. Яка тактика лікування?
a. Резекція верхівки кореня зуба, фізіотерапія
b. Резекція верхівки кореня зуба, пломбування каріозної порожнини
*c. Перепломбування кореневих каналів і резекція верхівки кореня зуба
d. Пломбування каріозної порожнини, фізіотерапія
e. Перепломбування кореневих каналів, фізіотерапія

96. На плановому огляді робітників, що працюють на автомобільному виробництві, стоматолог визначив свинцевий стоматит легкого ступеня у двох співробітників. Які рекомендації повинен дати стоматолог іншим робітникам для профілактики виникнення даного захворювання?
a. Полоскання 1% р-ном перекису водню, раз на місяць
b. Полоскання 3% р-ном перекису водню щоденно
c. Полоскання 1% р-ном перманганату калію раз на місяць
d. Полоскання 1% р-ном гідрокарбонату натрію раз на тиждень
*e. Полоскання 1% р-ном оцтової кислоти щоденно

97. У дівчини 20-ти років виразково-некротичний стоматит, останні 2 місяці температура тіла до 37,4oC, різке зниженні ваги, слабкість, діарея. Обєктивно: блідість, збільшення безболісних регіонарних лімфовузлів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. СНІД
b. Агранулоцитоз
c. Гіповітаміноз С
d. Стоматит Венсана
e. Гострий лейкоз

98. Хвора 57-ми років зявилася зі скаргами на відчуття печіння, стягнутості у роті. Під час огляду на слизовій щік по лінії змикання зубів виявлені білуваті папули, які місцями зливаються одна з одною, утворюючи мереживний малюнок, злегка здіймаються над рівнем слизової оболонки, не знімаються під час поскоблювання шпателем. Встановіть попередній діагноз:
a. Проста форма лейкоплакії
b. Хронічний гіперпластичний кандидоз
c. Гострий псевдомембранозний кандидоз
*d. Типова форма червоного плескатого лишаю
e. Залози Фордайса

99. Хвора 40-ка років скаржиться на інтенсивний, розриваючий, пульсуючий біль у ділянці 26, який зявився вперше і продовжується 4 доби. Обєктивно: перкусія 26 різко болісна, зуб рухливий, слизова оболонка навколо 26 гіперемована, набрякла, пальпація болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гнійний періодонтит
b. Гострий дифузний пульпіт
c. Гострий гнійний пульпіт
d. Загострення хронічного періодонтиту
e. Гострий серозний пульпіт

100. На прийом до лікаря-стоматолога прийшла дитина 10-ти років зі скаргами на біль у кутах рота, особливо під час відкривання. Обєктивно: у кутах рота, а також на гіперемованій, набряклій червоній облямівці і шкірі губ визначаються множинні скоринки жовто-коричневого кольору. Після їхнього зняття залишаються мокнучі ерозії. Визначається мацерація шкіри на уражених ділянках. Який попередній діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
b. Атопічний хейліт
*c. Екзематозний хейліт
d. Мікробний хейліт
e. Актинічний хейліт

101. Постраждалий 43-х років з вогнепальним пораненням порожнини рота, розривом тканин піднебіння і глотки, з дихальною недостатністю, що наростає, госпіталізований до клініки. Обєктивно: клапоть шкіри, що звисає, під час вдиху частково, а іноді і повністю закриває вхід у гортань. Який вид асфіксії у постраждалого?
a. Стенотична
b. Обтураційна
c. Аспіраційна
*d. Клапанна
e. Дислокаційна

102. Пацієнт 20-ти років звернувся з метою протезування. Обєктивно: коронки 11, 21 зруйновані на ⅓. Перкусія безболісна. В анамнезі - алергія на пластмасу. Який вид конструкції найбільш доцільний у цьому випадку?
a. Штамповані коронки із срібляно-паладієвого сплаву
b. Комбіновані коронки по Бородюку
c. Комбіновані коронки по Бєлкіну
*d. Порцелянові коронки
e. Штамповані коронки зі сплаву золота

103. Чоловік 54-х років скаржиться на підвищену чутливість зубів до хімічних та термічних подразників, свербіж в яснах. Обєктивно: ясна блідо-рожевого кольору, корені зубів оголені на ½ довжини. Незначна кількість зубних відкладень. У 24, 14, 34 - клиноподібний дефект. Зуби стійкі. Зондування оголених шийок зубів болісне. Який додатковий метод дослідження слід призначити для визначення кінцевого діагнозу та ступеня важкості патологічного процесу?
a. Мікроскопія
*b. Рентгенографія
c. Сіалографія
d. Термографія
e. Реографія

104. Хворий 33-х років скаржиться на самочинний біль, що посилюється вночі та від механічних подразників. Біль непокоїть 10 місяців. Обєктивно: в 47 зубі каріозна порожнина. Вкажіть додаткові методи дослідження для встановлення діагнозу:
a. Перкусія, термометрія
b. Перкусія, зондування
c. Термодіагностика, люмінесцентна діагностика
*d. ЕОД, рентгенографія
e. Люмінесцентна діагностика, зондування

105. Хворий 48-ми років скаржиться на самочинні напади болю, що підсилюються від термічних подразників, важкість у 46, неприємні відчуття при вживанні їжі. Часом біль виникає при зміні положення, іррадіює. Обєктивно: 46 інтактний, із стертою жувальною поверхнею. Рентгенограма 46: пульпова камера щілиноподібна з причини розташування в ній рентгенконтрастного утворення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загострення хронічного пульпіту
*b. Загострення хронічного конкрементозного пульпіту
c. Гострий періодонтит
d. Гострий гнійний пульпіт
e. Гострий дифузний пульпіт

106. Хворий 20-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38,0oC, головний біль, слабкість, кровотечу і біль в яснах та слизовій рота. Занедужав 2 дні тому. Обєктивно: слизова оболонка рота гіперемована, набрякла, язик вкритий білим нальотом, по краю ясен від 48 до 33 - ділянки некрозу сірувато-білого кольору. Над 48 каптур слизової покритий некротичною плівкою. Які засоби місцевої терапії слід призначити для очищення вогнищ некрозу?
a. Антибіотики
b. Кератопластики
c. Протизапальні засоби
d. Антисептики
*e. Протеолітичні ферменти

107. Хворий 68-ми років звернувся з метою санації порожнини рота. Обєктивно: зруйнована коронка 18 на ½, краї гострі, на слизовій оболонці щоки у ретромолярному просторі ділянка помутніння епітелію слизової з чіткими контурами, яка не підвищується над рівнем слизової, при зіскоблюванні не знімається, нагадує тонкий цигарковий папір. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Боуена
*b. Проста форма лейкоплакії
c. Червоний плескатий лишай
d. Роговіючий плоскоклітинний рак
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

108. Після видалення другого великого кутнього зуба верхньої щелепи у хворого відмічається кровотеча з альвеолярної комірки. З якої артерії спостерігається кровотеча?
a. Нижня альвеолярна
b. Висхідна глоткова
c. Щелепно-підязикова
d. Лицева
*e. Верхньощелепна

109. На прийом до стоматолога звернувся хворий 25-ти років з приводу загострення хронічного періодонтиту 36 зуба. Після видалення зуба кровотеча не зупиняється. В анамнезі - гемофілія А. Яка тактика лікаря?
a. Тампонада комірки йодоформною марлею, призначення вікасолу
b. Ушиття комірки, призначення етамзилату
*c. Тампонада комірки колагеном з тромбіном, призначення кріопреципітату
d. Тампонада комірки оксицелюлозою, призначення фібриногену
e. Резекція стінок комірки з глухим ушиттям рани, переливання тромбоцитарної маси

110. Хворий 52-х років скаржиться на біль у фронтальній ділянці нижньої щелепи при прийомі їжі. Обєктивно: зубні ряди збережені, зуби інтактні. Патологічна рухливість 41, 42, 31, 32 зубів І ступеня. Коронкова частина цих зубів відновлена порцеляновими коронками. На рентгенограмі: резорбція кісткової тканини тільки в ділянці цих зубів. Яка причина захворювання?
a. Комбінована травматична оклюзія
b. Ускладнення карієсу
*c. Первинна травматична оклюзія
d. Вторинна травматична оклюзія
e. Захворювання слизової оболонки порожнини рота

111. Хвора 26-ти років звернулася до лікаря-стоматолога з метою протезування. З анамнезу відомо, що півроку тому пацієнтка знаходилась на лікуванні в наркологічному диспансері. Під час препарування відбулось забруднення відкритої ділянки шкіри обличчя лікаря біологічним матеріалом від пацієнтки. В який термін проводиться забір крові у даного лікаря для обстеження?
a. День події, 1, 2 та 3 місяців
*b. День події, 3, 6 та 12 місяців
c. День події, 1, 3 та 6 місяців
d. День події, 4, 8 та 12 місяців
e. День події, 2, 4 та 8 місяців

112. Після аварії в стаціонар було доставлено хворого 37-ми років. При обстеженні виявлено рухомість кісток носа, симптом сходинки по нижньому краю орбіти з обох боків та в ділянці вилицелобного шва зліва. Після рентгенографічного дослідження був поставлений діагноз: перелом верхньої щелепи за Ле-Фор ІІІ з уламками. Виберіть оптимальний сучасний метод хірургічного лікування:
a. Остеосинтез за Фальтином-Адамсом
*b. Остеосинтез з використанням титанових мініпластин
c. Остеосинтез за Фідершпілем
d. Двощелепне шинування з використанням пращеподібної повязки
e. Остеосинтез за Збаржем

113. Пацієнту 38-ми років планується виготовити суцільнолитий мостоподібний протез з опорою на 35, 27 зуби. Яка необхідна товщина тканин, що препаруються, у цьому випадку на жувальній поверхні опірних зубів?
a. Не менш 0,05 мм
*b. Не менш 0,5 мм
c. Не менш 0,2-0,3 мм, не менш 1,0-1,5 мм
d. Не менш 0,01 мм
e. Не менш 2,0 мм, не менш 2,5 мм

114. Хвора 22-х років скаржиться на появу червоних плям на обличчі. Обєктивно: на шкірі обличчя осередок еритеми у вигляді "метелика". Червона облямівка губ інфільтрована, темно-червоного кольору, щільно виповнена гіперкератозними лусочками. На слизовій оболонці щік атрофічні рубці. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Червоний вівчак
b. Лейкоплакія
c. Червоний плескатий лишай
d. Туберкульозний вівчак
e. Папульозний сифіліс

115. У хворого внаслідок нападу епілепсії відбувся подвійний перелом нижньої щелепи у ділянці підборіддя і правого суглобового відростка з підвивихом суглобової голівки. Який метод лікування показаний даному хворому?
*a. Остеосинтез
b. Міжщелепне звязування за Айві
c. Пращеподібна повязка
d. Шинування шинами Васильєва
e. Шинування за Тігерштедтом з накладенням накусочної пластинки

116. Хвора 58-ми років скаржиться на естетичний дефект прикусу, порушення слуху, головний біль. Два тижні тому були виготовлені повні знімні протези. Обєктивно: у стані спокою щілина між зубними рядами складає 6 мм, нижня третина обличчя вкорочена, носогубні складки різко виражені, ротові кути опущені, відмічається мацерація шкіри. Яка помилка була допущена під час виготовлення повних знімних протезів?
*a. Занижена міжальвеолярна висота
b. Завищена міжальвеолярна висота
c. Визначена передня оклюзія
d. Невірна фіксація центральної оклюзії
e. Невірно проведена постановка штучних зубів

117. Жінка 36-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на травмування щоки під час їди, чутливість зубів до кислого та холодного. Під час огляду виявлена відсутність горбиків молярів верхньої та нижньої щелеп, різальних країв фронтальних зубів, гострі краї емалі, зниження висоти прикусу. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Патологічне стирання зубів
b. Ерозія твердих тканин зуба
c. Некроз твердих тканин зуба
d. Клиноподібний дефект
e. Травматичне ушкодження зубів

118. Який з пломбувальних матеріалів раціонально використати для часткового або повного заміщення дентину при виконанні закритого варіанту "сендвіч"-техніки?
a. Композити
b. Амальгама
c. Цинк-полікарбоксилатний цемент
d. Силікатний цемент
*e. Склоіономірний цемент

119. У хворого 35-ти років на червоній облямівці нижньої губи зліва відзначається полусферичної форми новоутворення діаметром 0,6 см, щільної консистенції, припідняте над поверхнею облямівки на 0,4 см. Поверхня сіро-рожева з білуватими частинками. Пальпація безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Бородавчастий передрак червоної облямівки губи
b. Рак нижньої губи
c. Папілома
d. Звичайна бородавка
e. Піогенна гранульома

120. Хворий 39-ти років зявився на прийом до хірурга-стоматолога з метою санації порожнини рота. Під час обстеження встановлено діагноз: хронічний періодонтит 27. Яку анестезію необхідно виконати?
a. Плексуальна
b. Інфраорбітальна, піднебінна
c. Плексуальна, піднебінна
d. Туберальна
*e. Туберальна, піднебінна

121. У хворого скарги на біль у ділянці зуба мудрості, що частково прорізався, біль під час ковтання, утруднене відкривання рота, нездужання, підвищення температури до 37,5-38oC. Обєктивно: коронка зуба вкрита гіперемованою, набряклою слизовою оболонкою (каптуром), з під якого виділяється гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Альвеоліт
b. Остеомієліт
c. Гінгівіт
*d. Перикоронарит
e. Періостит

122. У хворого 67-ми років еритематозно-геморагічна форма бешихи обличчя. Який збудник є причиною даного захворювання?
a. Гриби
b. Бактероїди
c. Клостридіальні анаероби
*d. Стрептокок
e. Стафілокок

123. Пацієнтка 53-х років, що страждає на гіпертонічну хворобу, звернулась на прийом до лікаря-стоматолога з приводу лікування 46 зуба. Під час пломбування кореневих каналів хвора поскаржилась на сильний головний біль, запаморочення, нудоту, ниючий біль у серці. Обєктивно: Ps- 78/хв., ритмічний, напружений. АТ- 220/150 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіпертонічний криз
b. Непритомність
c. Набряк легень
d. Напад стенокардії напруги
e. Геморагічний інсульт

124. При диспансерному клінічному обстеженні в школі у пацієнта 12-ти років виявлено відсутність 4-х зубів. На Ro-грамі відсутні їх зародки. Який діагноз можна поставити?
a. Супраоклюзія
*b. Адентія
c. Тортоаномалія
d. Транспозиція
e. Дистопія

125. Студентка 19-ти років звернулася з метою профогляду. В анамнезі - шкідлива звичка (прикушування слизової оболонки щік). Обєктивно: на слизовій оболонці щік по лінії змикання зубів виявляються нечітко обмежені білуваті ворсинчасті ділянки у вигляді бахроми. Епітелій нерівномірно злущений, при пошкрябуванні знімається. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лейкоплакія курця
*b. Мяка лейкоплакія
c. Червоний плескатий лишай, типова форма
d. Лейкоплакія, плоска форма
e. Хронічний гіперпластичний кандидоз

126. До лікарні доставлений потерпілий через 8 годин після термічного опіку. На обличчі та передній поверхні шиї опіки II-III ступеня. Хворий загальмований. АТ- 90/50 мм рт.ст., Ps- 120/хв. Діурез до 50 мл. Яка стадія перебігу опікової хвороби в даного хворого?
a. Опікова токсемія
b. Опікового виснаження
c. Реконвалесценції
d. Опікова септикотоксемія
*e. Опіковий шок

127. Дитина 13-ти років на профілактичному огляді у стоматолога почала скаржитися на нудоту, повторне блювання, біль у животі. Обєктивно: стан важкий. Загальмований, млявий, шкірні покрови бліді. Тони серця приглушені. Відомо, що у шкільному колективі захворіло ще 5 дітей з такою клінікою. Яка першочергова дія?
a. Введення в/м но-шпи
b. Введення в/м пеніциліну
c. Введення в/м церукалу
*d. Швидко промити шлунок
e. Введення в/м преднізолону

128. Дівчина 17-ти років звернулася в клініку зі скаргами на біль та появу крові з порожнин зуба на нижній щелепі зліва під час прийому їжі. Обєктивно: в 36 глибока каріозна порожнина, виповнена мясистим утворенням червоно-сірого кольору, яке не можна видалити. Термодіагностика чутлива. Який інструментальний метод допоможе лікарю визначити походження утворення?
a. Електроодонтодіагностика
b. Трансілюмінація
*c. Зондування
d. Термодіагностика
e. Перкусія

129. При накладанні тампону з камфорофенолом у 46 зуб відбулося попадання розчину на слизову оболонку. Оберіть засіб для медикаментозної обробки ураженої ділянки:
a. 0,5% розчин лимонної кислоти
b. 1% вапняна вода
c. 1% розчин цитралю
d. 2% розчин натрію хлориду
*e. 50% розчин етилового спирту

130. Хворий 31-го року, ортогнатичний прикус. При обстеженні стану оклюзії отримані контакти на мезіально-щічних скатах піднебінних горбів, на молярах та премолярах верхньої щелепи та на дистальних язикових скатах щічних горбів нижньої щелепи. Про що це свідчить?
*a. Про передчасні контакти зубів при центральному співвідношенні щелеп
b. -
c. Про нормальне міжгорбкове співвідношення зубів
d. Про наявність травматичної оклюзії
e. Про підвищене стирання зубів

131. Хворий 59-ти років скаржиться на зміну кольору червоної облямівки нижньої губи, що з’явилася близько 4-х місяців тому. Об’єктивно: 31, 32, 41, 42 відсутні. По центру нижньої губи, на червоній облямівці визначається неправильної форми ділянка сірувато-білого кольору розміром 1,4х0,8 см, що не здіймається над рівнем червоної облямівки. Пальпація зміненої ділянки безболісна, оточуючі тканини не змінені. При зіскрібуванні плівка не знімається. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Лейкоплакія
b. Червоний плескатий лишай
c. Обмежений передраковий гіперкератоз
d. Червоний вівчак
e. Кандидозний хейліт

132. Пацієнт 38-ми років звернувся зі скаргами на відчуття печіння у ясні на верхній щелепі справа, металевий присмак. Обєктивно: штамповано-паяний мостоподібний протез з опорою на 16, 13 зуби, вкритий МЗП, виготовлений 3 місяці тому. 17 зуб вкритий сталевою коронкою. Які імовірні візуальні ознаки електрохімічної корозії?
a. Гіперемія ясни
b. Стертість МЗП на вестибулярній поверхні
c. Стертість МЗП на жувальній поверхні
*d. Потемніння місць спайки
e. Побіління ясни

133. Хвора 53-х років звернулася до лікаря зі скаргами на біль і кровоточивість ясен під час прийому їжі. Обєктивно: ясеневі сосочки пухкі, набряклі, зуби рухливі І-ІІ ступеня, пародонтальні кишені 7-8 мм. Деструкція міжзубної перегородки на ⅔ довжини кореня. Хвора страждає на цукровий діабет. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Пародонтит ІІ ступеня
*c. Пародонтит ІІІ ступеня
d. Пародонтит легкого ступеня
e. Гіпертрофічний гінгівіт

134. У хворого 70-ти років під час огляду в ділянці 25, 26 зубів встановлено збільшення альвеолярного відростка, що має округлу форму, у центрі - виразка, що вкрита некротичною тканиною, 25 і 26 зуби рухомі. Піднижньощелепні лімфовузли збільшені. Яке обстеження необхідно хворому?
a. Рентгенологічне дослідження альвеолярного відростка і гайморової порожнини
b. Диспансерне спостереження, цитологічне дослідження виразки
c. Гістологічне дослідження тканин виразки, рентгенологічне дослідження гайморової порожнини
*d. Рентгенограма альвеолярного відростка і гайморової порожнини, гістологічне дослідження
e. Рентгенологічне дослідження альвеолярного відростка, цитологічне дослідження

135. Хворий 65-ти років звернувся із скаргами на печіння в ділянці слизової оболонки твердого піднебіння, яке посилюється під час вживання їжі. 1,5 місяці тому був протезований знімним пластинковим протезом на верхню щелепу. Обєктивно: гіперемія та набряк слизової оболонки твердого піднебіння під протезом. Який з додаткових методів обстеження доцільне провести з метою встановлення діагнозу?
*a. Шкірна проба на акрилати
b. Цитологічне дослідження
c. Бактеріоскопія
d. Обстеження у фтизіатра
e. Серологічні реакції

136. У травмованої жінки 36-ти років є підозра на виникнення гострого травматичного періодонтиту 21 зуба. Які додаткові методи обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Полярографія, електроодонтодіагностика
b. Електроміографія, рентгенографія
c. Капіляроскопія, реопародонтографія
*d. Рентгенографія, електроодонтодіагностика
e. Трансілюмінація, капіляроскопія

137. Хворий 16-ти років скаржиться на біль та кровоточивість ясен, яка посилюється під час їжі. Захворів 3 дні тому. Обєктивно: хворий блідий, температура 39oC, підщелепні лімфовузли з правого боку збільшені, болісні та рухливі. Ясеневі сосочки в ділянці 48, 47, 46, 45, 44, 43 з виразками, які вкриті некротичним нальотом. Цілісність зубо-ясенного зєднання не порушена. Порожнина рота не санована. Неприємний запах з рота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований виразковий пародонтит
b. Пародонтальний абсцес в ділянці 48, 47, 46, 45, 44, 43
c. Гострий дифузний катаральний гінгівіт
d. Перикоронарит
*e. Гострий виразково-некротичний гінгівіт

138. Хворий 57-ми років скаржиться на гіперестезію зубів. Електрофорез якої речовини можна включити до комплексу лікування?
*a. Розчин тіаміну з новокаїном
b. Розчин йодиду калію
c. Розчин трипсину
d. Розчин гепарину
e. Розчин водяного екстракту алое

139. Пацієнту 43-х років з діагнозом: хронічний генералізований пародонтит І ступеня, лікар-стоматолог у складі комплексної терапії місцево призначив пародонтальні повязки. Який лікарський препарат слід використати для поліпшення мікроциркуляції і нормалізації кисневого балансу тканин пародонта?
*a. Гепаринова мазь
b. Мазь Оксикорт
c. Бутадіонова мазь
d. Метилурацилова мазь
e. Мазь Іруксол

140. За одну умовну одиницю працеємності (УОП) прийнято трудовитрати лікаря впродовж:
a. 20 хвилин
b. 8 хвилин
c. 12 хвилин
d. 5 хвилин
*e. 16 хвилин

141. Хлопчик 8-ми років скаржиться на біль у ділянці 85, який посилюється під час накушування. Перкусія зуба болісна, термопроба негативна, коронка зруйнована на ⅔. На Ro-грамі спостерігається резорбція кореня. Яка тактика лікаря?
a. Антисептична обробка
b. Кальційвмісні препарати
c. Імпрегнаційний метод
d. Содові полоскання
*e. Видалення зуба

142. Пацієнт 46-ти років після проведення провідникової анестезії лідокаїном (2% - 20 мл) з адреналіном 1:100000 поскаржився на різке погіршення загального стану. О’бєктивно: свідомість затьмарена, загальмований, шкірні покриви бліді, пульс ниткоподібний, АТ- 70/40 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анафілактичний шок
*b. Колапс
c. Гіпертонічний криз
d. Гіпоглікемічна кома
e. Зомління

143. У дитини 2-х років вроджена вада мякого і твердого піднебіння, яка переходить через альвеолярний відросток верхньої щелепи. Мякі тканини губи без деформацій. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ізольоване повне незрощення піднебіння
b. Ізольоване неповне незрощення піднебіння
c. Скрите незрощення піднебіння
d. Часткове незрощення піднебіння
e. Комбіноване незрощення піднебіння

144. Дівчинка 10-ти років скаржиться на наявність каріозної порожнини в зубі на нижній щелепі. Обєктивно: в 26 - каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину. Дентин стінок і дна щільний, пігментований. Реакція на холодовий подразник позитивна. Зондування і перкусія безболісні. Визначте попередній діагноз:
a. Гострий середній карієс
*b. Хронічний глибокий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Гострий глибокий карієс
e. Хронічний фіброзний пульпіт

145. Хвора 28-ми років доставлена до лікарні з раною в ділянці підборіддя, яка отримана під час дорожньо-транспортної пригоди. Рана характеризується численною зоною первинного травматичного некрозу, розчавленням і розривом тканин. Вкажіть вид рани:
a. -
b. Скальпована
c. Різана
*d. Забійна
e. Колота

146. Батьки дитини 7-ми років звернулися зі скаргою на проміжок між центральними зубами. Обєктивно: обличчя симетричне, пропорційне. У порожнині рота бічні зуби змикаються по 1 класу Енгля. Між центральними різцями проміжок у 4 мм. На Ro-грамі виявлений понадкомплектний зуб, що розташовується у ділянці коренів 11 і 21. Яка буде першочергова тактика у даному випадку?
a. Наблизити центральні різці апаратом
*b. Видалити понадкомплектний зуб
c. Провести подразнюючу терапію знімним протезом
d. Рекомендувати спостереження
e. Призначити міогімнастику і масаж

147. Хворий 34-х років скаржиться на наявність лусочок на губах. Обєктивно: від зони Клейна до середини червоної облямівки смуги тонких прозорих лусочок, які щільно прикріплені в центрі і відстають по периферії; після зняття оголюється яскраво-червона поверхня червоної облямівки, без ерозій. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актинічний хейліт
b. Червоний плескатий лишай
c. Контактний алергічний хейліт
*d. Ексфоліативний хейліт
e. Метеорологічний хейліт

148. У інваліда ІІ групи за епілепсією виник судомний напад. Хворому було надано положення, яке виключає повторне травмування. Яку медикаментозну терапію слід застосувати негайно?
a. Дибазол в/в
b. Промедол в/м
c. Кордіамін п/ш
d. Еуфілін в/в
*e. Реланіум в/в

149. У хворої 67-ми років на слизовій поверхні щоки наявна ділянка яскраво-червоного кольору 1,5*2,0 см з оксамитовою лускуватою поверхнею. Хвора відзначає свербіж та печіння в ділянці ушкодження. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний афтозно-виразковий стоматит
*b. Еритроплазія Кейра
c. Лейкоплакія
d. Сифіліс
e. Туберкульозна виразка

150. Хворому 31-го року на основі клінічного та рентгенологічного обстежень встановлено діагноз: гострий гнійний одонтогенний періостит, хронічний гранулематозний періодонтит 16; в каналах - уламок ендодонтичного інструмента. Яка тактика ведення хворого?
a. Медикаментозна терапія
b. Лікування зуба, фізіотерапія
c. Видалення зуба
*d. Видалення зуба, періостотомія
e. Періостотомія

151. У пацієнта після клінічного обстеження встановлений діагноз: гангренозний пульпіт 46. Який найбільш раціональний метод лікування 46 зуба?
*a. Вітальна екстирпація
b. Вітальна ампутація
c. Девітальна ампутація
d. Девітальна екстирпація
e. Біологічний метод

152. У дитини 12-ти років діагностований хронічний катаральний гінгівіт. Глибина присінку порожнини рота 7 мм, вуздечки верхньої і нижньої губ середньої сили і висоти прикріплення. ГІ за Федоровим-Володкіною 3,5 бали. Який лікувально-профілактичний захід є першочерговим?
a. Фізіотерапевтичне лікування
b. Кюретаж пародонтальних кишень
c. Пластика вуздечок нижньої губи
d. Вестибулопластика
*e. Професійна гігієна порожнини рота

153. Хворому виготовляється металокерамічний мостоподібний протез на боковій ділянці верхньої щелепи з опорою на 14 та 17 зуби. Проводиться перевірка оклюзії в ділянці дії протезу. При зміщенні нижньої щелепи вправо отримано відбиток копіювального паперу на оральних горбиках та щічних скатах нижніх бокових зубів. Про що це свідчить?
a. Про правильні неробочі контакти, відновлення неробочої направляючої функції робочої сторони
b. -
c. Про неправильні робочі контакти та утруднення робочої направляючої функції неробочої сторони
d. Про неправильні робочі контакти та утруднення робочої направляючої функції робочої сторони
*e. Про правильні робочі контакти, відновлення робочої направляючої функції робочої сторони

154. Пацієнт 63-х років звернувся зі скаргами на поломку часткового знімного пластинкового протезу. З анамнезу: протез виготовлений 2 роки тому, користування не утруднене. Перед передачею протеза до зуботехнічної лабораторії слід оцінити:
a. Ступінь балансування протеза
*b. Точність співставлення відламків
c. Колір пластмаси
d. Ступінь фіксації кламерів
e. Оклюзійні взаємовідношення

155. У пацієнтки 20-ти років вагітність 11 тижнів. Звернулася з приводу видалення першого моляру зліва. Який анестезуючий засіб необхідно застосувати для безпечного і повноцінного знеболення?
*a. Ультракаїн 4% ДС
b. Дикаїн (аплікація)
c. Новокаїн 2%
d. Лідокаїн 2%
e. -

156. У пацієнтки 25-ти років після проведення екстирпації пульпи під анестезією у 23 зубі виникла кровотеча. Яка тактика лікаря у даному клінічному випадку?
*a. Проведення повної зупинки кровотечі, пломбування кореневого каналу
b. Накладання повязки на 2-3 доби, пломбування кореневого каналу
c. Електрофорез в проекції 23 зуба, пломбування кореневого каналу
d. УВЧ-терапія в проекції 23 зуба, пломбування кореневого каналу
e. Імпрегнація сріблом, пломбування кореневого каналу

157. Хворий 33-х років звернувся зі скаргами на напади самочинного болю з інтервалами близько 2 годин, що непокоять протягом доби. Такий же біль виникає від дії усіх подразників. Обєктивно: на жувальній поверхні 46 зуба наявна глибока каріозна порожнина з великою кількістю розмякшеного дентину. Зондування болісне в одній точці. Вертикальна перкусія болісна. ЕОД- 20 мкА. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс 46 зуба
b. Гіперемія пульпи 46 зуба
c. Гострий дифузний пульпіт 46 зуба
*d. Гострий обмежений пульпіт 46 зуба
e. Гострий гнійний пульпіт 46 зуба

158. Чоловіку 24-х років було встановлено діагноз: пародонтоз початкового ступеня. Назвіть патологію зубів некаріозного походження, яка з’являється у пацієнтів з таким діагнозом і приводить пацієнтів у клініку?
a. Клиноподібний дефект
*b. Гіперестезія
c. Кровоточивість ясен
d. Карієс V класу за Блеком
e. Патологічна стиранність

159. У хворого 27-ми років склоіономіром Chem Fil Superior були запломбовані пришийкові каріозні порожнини середньої глибини у ділянці верхніх фронтальних зубів. Що варто зробити після закінчення пломбування в даному клінічному випадку?
*a. Покрити пломбу захисним лаком
b. Покрити пломбу вазеліном
c. Обробити пломбу галогеновим світлом
d. Обробити пломбу турбінними борами з водяним охолодженням
e. Остаточно відшліфувати і відполірувати пломбу без водяного охолодження

160. Пацієнт 52-х років скаржиться на запалення ясен, рухомість зубів. Обєктивно: зубні ряди інтактні, всі зуби мають І-ІІ ступінь рухомості. Який вид стабілізації зубів потрібно застосувати в даному випадку?
*a. Стабілізація по дузі
b. Парасагітальна
c. Фронтальна
d. Фронто-сагітальна
e. Сагітальна

161. Хворий звернувся на 5-ту добу зі скаргами на біль, значний набряк нижньої губи, нездужання, підвищення температури до 39oC. При огляді значний набряк нижньої губи. На шкірі запальний інфільтрат з 4 некротичними стрижнями. Збільшений, болісний лімфатичний вузол підборіддя з явищами періаденіту. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Карбункул
b. Бешиха
c. Фурункул
d. Скрофулодерма
e. Хейліт

162. При препаруванні дна глибокої каріозної порожнини в 24 зубі лікар випадково розкрив ріг пульпи. Який із методів лікування найдоцільніше застосувати?
a. Вітальна екстирпація
*b. Біологічний метод
c. Вітальна ампутація
d. Комбінований метод
e. Девітальна екстирпація

163. При огляді дитини 8-ми років на вестибулярній поверхні 11, 12, 21, 22 зубів на тлі щільної емалі виявлені плями перлинно-білого кольору, блискучі, безболісні під час зондування, які поступово переходять в незмінену емаль. При УФ-опроміненні плями флюоресцують блакитним кольором. Дитина до 3 років мешкала у зоні з вмістом фтору в питній воді 2 мг/л. Про яке некаріозне ураження йдеться?
*a. Плямиста форма флюорозу
b. Системна гіпоплазія
c. Штрихова форма флюорозу
d. Ерозивна форма флюорозу
e. Місцева гіпоплазія

164. Пораненому в щелепно-лицьову ділянку перша медична обробка ран мяких тканин проведена через 48 годин після отримання поранення. В рані немає ознак запалення. Медична обробка проводиться на фоні обовязкового введення антибіотиків. Який вид хірургічної обробки ран проведено?
a. Пізня хірургічна обробка
b. Повторна хірургічна обробка
*c. Відкладена первинна хірургічна обробка
d. Вторинна хірургічна обробка
e. Рання первинна хірургічна обробка

165. Через місяць після проведення біологічного методу лікування гострого часткового пульпіту в 22, пацієнт звернувся зі скаргами на ниючий біль від температурних подразників. ЕОД - 80 мкА. Який метод лікування доцільно використати?
a. Вітальна ампутація
b. Девітальна ампутація
c. Фізіотерапевтичний метод
*d. Вітальна екстирпація
e. Біологічний метод

166. На Ro-грамі 12 зуба кореневий канал виповнений пломбувальним матеріалом на ½ довжини, на верхівці - осередок деструкції кісткової тканини з чіткими контурами розміром 0,3х0,3. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний пульпіт
b. Радикулярна кіста
*c. Хронічний гранулематозний періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

167. Хворий 17-ти років скаржиться на біль і припухлість в лівій піднижньощелепній ділянці, загальну слабкість, підвищену температуру. Два тижні тому лікувався з приводу стоматиту. Зі слів хворого, 5 днів тому зявилися біль та припухлість величиною з квасолю, яка швидко збільшувалась. Обєктивно: в лівій піднижньощелепній ділянці обмежена припухлість розміром 3х4 см. Шкіра гіперемована, пальпація різко болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульозний лімфаденіт
b. Актиномікоз
c. Хронічний неспецифічний лімфаденіт
*d. Гострий гнійний лімфаденіт
e. Лімфангіома

168. Пацієнтка 45-ти років скаржиться на порушення функцій жування внаслідок відсутності 37, 36, 35, 44, 45, 46 зубів. Діагноз: генералізований пародонтит, І-ІІ ступінь рухливості. Оберіть найбільш раціональний метод протезування:
a. Використання імплантатів з наступним протезуванням металокерамічними коронками
b. Штамповано-паяні металічні мостоподібні протези
c. Частковий знімний пластинковий протез
d. Суцільнолиті мостоподібні протези
*e. Бюгельний протез з шинуючими елементами

169. Чоловік 32-х років звернувся до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. З анамнезу відомо, що працює за компютером впродовж 8-ми років. Обєктивно: корені передніх зубів правої верхньої щелепи оголені, у пришийковій ділянці коронок і коренів зубів вогнища некрозу, темно-коричневого кольору, що легко видаляються екскаватором. Неушкоджені ділянки емалі мутно-білого кольору. Зондування вогнищ некрозу безболісне, реакція на холод безболісна. На Ro-грамі видно ніші, що відповідають ділянкам некрозу. Який попередній діагноз найбільш імовірний?
a. Хімічний некроз твердих тканин
b. Хронічний середній карієс
*c. Компютерний некроз твердих тканин
d. Клиноподібний дефект
e. Флюороз, деструктивна форма

170. Хворому 30-ти років встановлений діагноз: хронічний середній карієс 14 зуба. Назвіть найбільш розповсюджений у даному випадку метод лікування:
*a. Хірургічний метод лікування 14 зуба (препарування каріозної порожнини), ізолююча прокладка, постійна пломба
b. Хірургічний метод лікування 14 зуба (препарування каріозної порожнини), кальційвмісна прокладка, тимчасова пломба
c. Гігієнічний догляд за ротовою порожниною
d. Раціональне харчування
e. Консервативна терапія 14 зуба

171. Під час планової санації у дитини 7-ми років виявлена глибока каріозна порожнина в 75 (1 клас за Блеком). Емаль зуба темна, перкусія і зондування 75 зуба безболісні. Після видалення розм’якшеного дентину з’явилося сполучення з порожниною зуба. Глибоке зондування безболісне. Слизова оболонка у ділянці 75 зуба без патологічних змін. На Ro-грамі 75 - кортикальна пластина зачатку 35 зуба без патологічних змін. Який метод лікування найбільш ефективний у даному випадку?
*a. Девітальна ампутація
b. Біологічний
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

172. Пацієнту 38-ми років був поставлений діагноз: загострення хронічного фіброзного періодонтиту 26. Стоматолог почав розкриття порожнини 26. Устя яких кореневих каналів повинен визначити лікар на дні порожнини 26?
a. Щічний і два піднебінних: медіальний та дистальний
b. Устя одного каналу
c. Дистальний і два медіальних: язиковий та щічний
*d. Піднебінний і два щічних: медіальний та дистальний
e. Щічний і піднебінний

173. Хворій 45-ти років на підставі скарг та даних обєктивного обстеження був поставлений діагноз: хронічний гіперпластичний кандидоз. Який спеціальний метод обстеження дозволить підтвердити діагноз?
a. Гістологічний
b. Серологічний
c. Цитологічний
d. Біохімічний
*e. Мікроскопічний

174. У хворого 19-ти років температура 37,6oC, слабкість, ускладнення карієсу в 41,42, запальний інфільтрат в ділянці бокового і центрального різців, сформований підокістний абсцес. Виберіть метод знеболювання для розтину абсцесу і лікування 41,42:
a. Мандибулярна анестезія
*b. Двостороння ментальна та підокістна анестезія на межі запального інфільтрату
c. Інфільтраційна анестезія в ділянці в 41, 42
d. Ментальна анестезія справа
e. Торусальна анестезія

175. У СВПХШ надійшов поранений із осколковим проникним у ліву гайморову пазуху пораненням верхньої щелепи, ЗЧМТ тяжкого ступеня. Поранений непритомний. Які фактори, що впливають на розвиток клініки, необхідно враховувати щелепно-лицевому хірургу при складанні плану комплексного лікування в цьому випадку?
a. Ступінь ЧМТ і вид ранячого агента
b. Вид ранячого агента
*c. Розвиток синдрому взаємного обтяження
d. Вид вогнепального поранення
e. Ступінь ЧМТ

176. Хворий 34-х років після проведення туберальної анестезії Sol. Lidokaini 2% - 2,0 мл через 5 хвилин став збуджений, поскаржився на головний біль, нудоту, запаморочення, оніміння губ та язика, відчуття стиснення у грудній клітці. Об’єктивно: різка блідість шкірних покривів та губ, гіпотонія м’язів, похолодання кінцівок, пульс слабкий, частий, АТ- 80/40 мм рт.ст, продовжує знижуватись. Дихання поверхневе, часте. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Колапс
b. Гостра дихальна недостатність
*c. Анафілактичний шок
d. Мозковий інсульт
e. Непритомність

177. Хвора 30-ти років скаржиться на обмеження відкривання рота. Обєктивно: відкривання рота на 0,8 см, рухи в суглобі відсутні, прикус ортогнатичний. На томограмі суглобова щілина скронево-нижньощелепного суглобу звужена, завуальована. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фіброзний анкілоз суглоба
b. Больова дисфункція суглоба
c. Деформуючий артроз суглоба
d. Склерозуючий артроз суглоба
e. Кістковий анкілоз суглоба

178. Хлопчик 13-ти років звернувся з прогенійним мезіальним прикусом. Треба диференціювати гнатичну і зубоальвеолярну форми патології. Який додатковий метод обстеження дозволяє розрізнити ці форми?
a. ЕМГ
*b. Телерентгенограма
c. Фотометрія
d. Спірографія
e. Вимірювання КДМ

179. У хворого 65-ти років на шкірі підборіддя конусоподібне новоутворення щільної консистенції, ширина основи 0,7 см. Новоутворення щільно зєднане з шкірою, безболісне, сірого кольору з чіткими межами. Новоутворення збільшується повільно протягом 4-х років. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Шкірний ріг
b. Кератопапілома
c. Фіброма
d. Базаліома
e. Бородавка

180. У хворого 45-ти років після проведеного оперативного лікування з приводу рака нижньої губи утворився дефект її середньої третини. У який спосіб можна усунути дефект нижньої губи?
a. Пластика клаптем на ніжці
*b. Пластика місцевими тканинами
c. Пластика зустрічними трикутниками
d. Пластика вільним клаптем
e. Пластика Філатовським стеблом

181. Який вид знеболювання найбільше підходить для розтину субперіостального абсцесу у жінки з вагітністю 8-10 тижнів?
a. Провідникову анестезію будь-яким анестетиком
b. Внутрішньовенний наркоз
c. Інфільтраційну потенційовану анестезію анестетиком, що не містить адреналіну
*d. Провідникову анестезію анестетиком на основі артикаїну
e. Інгаляційний наркоз

182. Дитина 7-ми років скаржиться на біль під час їди у нижньому лівому кутньому зубі. Обєктивно: на медіальній контактній і жувальній поверхнях 85 зуба виявлено каріозну порожнину, що сполучається з порожниною зуба. Під час зондування сполучення виникають різкий біль і помірна кровоточивість. Перкусія зуба безболісна. На Ro-грамі 85 зуба в ділянці біфуркації та біля верхівок коренів, визначено вогнища розрідження кісткової тканини з нечіткими контурами. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Пульпіт, ускладнений періодонтитом
b. Загострення хронічного періодонтиту
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
e. Хронічний гранулюючий періодонтит

183. Жінці 27-ми років проводиться відновлення дистально-апроксимальної порожнини 36 зуба методом відкритого сандвіча. В якості основи під фотокомпозит "Charisma" лікар вирішив використати склоіономер "Vitremer". На якому рівні повинна знаходитись межа переходу склоіономера в композит у данному випадку?
a. Нижче рівня ясеневого краю
b. На рівні контактного пункту зуба
c. На будь-якому рівні
d. Вище контактного пункту зуба
*e. Нижче контактного пункту зуба

184. Хвора 27-ми років звернулася до пародонтолога зі скаргами на кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла, спрагу, слабкість. Після обєктивного і рентгенологічного обстеження був встановлений діагноз: генералізований пародонтит ІІ ступеня важкості, абсцедуючий перебіг. Яке додаткове дослідження необхідно провести цій хворій в першу чергу?
a. Реопародонтографія
*b. Аналіз крові на цукор
c. Загальний розгорнутий аналіз крові
d. Визначення стійкості капілярів ясен за Кулаженко
e. Визначення тканинної насиченості аскорбіновою кислотою

185. У хворого після побутової травми розвинулись диплопія і западання м’яких тканин виличної ділянки зліва. Яка травма у хворого?
a. Перелом орбіти
b. Забій м’яких тканин виличної ділянки
c. Перелом кісток носа
*d. Перелом виличної кістки
e. Перелом виличної дуги

186. Хворому 12-ти років проводиться лікування гострого серозного періодонтиту 36 зуба. Який антисептик доцільніше обрати для обробки кореневих каналів у цьому випадку?
a. Етоній
b. Йодид калію
*c. Гіпохлорид натрію
d. Перекис водню
e. Фурацилін

187. До лікаря звернулись батьки з дитиною 8-ми років. Було встановлено III ступінь скупченого положення фронтальних зубів із звуженням зубної дуги на 4 мм. Який метод лікування слід застосувати?
a. Апарат з губними пелотами
b. Дуга Айнсворта
c. Компактостеотомія
d. Дуга Енгля
*e. Апарат з гвинтом

188. Пацієнт 37-ми років звернувся зі скаргами на естетичний дефект у фронтальній ділянці верхньої щелепи. З анамнезу: відлам коронкової частини 11 зуба внаслідок травми. Обєктивно: лінія перелому на рівні ясеневого краю, корінь 11 нерухливий. Перкусія безболісна. На Ro-грамі: кореневий канал запломбований до верхівки. Яку конструкцію доцільно запропонувати даному пацієнту?
a. Фарфорова вкладка
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
c. Комбінована коронка за Бєлкіним
*d. Куксова штифтова вкладка з металокерамічною коронкою
e. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян

189. Хворий 46-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль в правому скронево-нижньощелепному суглобі, який посилюється під час рухів нижньої щелепи. Скарги зявилися 10 днів тому після застудного захворювання. Обєктивно: в білявушній ділянці з правого боку припухлість, болісна під час пальпації, шкіра в цій ділянці гіперемована. Під час відкривання рота нижня щелепа зміщується праворуч, рухи її обмежені та утруднені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Артроз
*b. Гострий інфекційний артрит
c. Хронічний артрит
d. Гострий паротит
e. Нейро-васкулярний синдром

190. Хворий 29-ти років скаржиться на інтенсивний біль зубів на нижній щелепі, оніміння нижньої губи зліва, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38,0 C, безсоння, відсутність апетиту. Хворіє 5 днів. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин лівої підщелепної ділянки. Відкривання рота обмежене, регіонарні лімфовузли збільшені, болючі. При огляді порожнини рота коронка 36 зруйнована на 1/3, сірого кольору, рухомість зуба І ступеня. Перехідна складка на нижній щелепі зліва згладжена, слизова набрякла, гіперемована, альвеолярний відросток деформований з обох боків. На рентгенограмі - ознаки хронічного періодонтиту 36. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт
b. Загострення хронічного одонтогенного остеомієліту
c. Гострий гнійний періостит
*d. Гострий одонтогенний остеомієліт
e. Хронічний періостит, осифікуюча форма

191. Дитина 6-ти років звернулася з метою профілактичного обстеження ротової порожнини. Обєктивно: 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, з глибокими вузькими фісурами, прорізались 4 місяці тому. Який метод профілактики карієсу доцільно використати?
a. Покриття фтористим лаком
*b. Герметизація фісур зубів
c. Таблетки фториду натрію
d. Електрофорез 10% розчину глюконату кальцію
e. Аплікація 10% розчину глюконату кальцію

192. Чоловік 53-х років звернувся зі скаргами на підвищену чутливість зубів до хімічних подразників. Об’єктивно: колір ясен анемічний, множинні ретракції 5-7 мм, зяють міжзубні проміжки. Патологічна стираність. На Ro-грамі: зниження висоти міжзубних перегородок більш, ніж на 1/2. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтоз ІІ ступеня
*b. Пародонтоз ІІІ ступеня
c. Пародонтоз І ступеня
d. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
e. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг

193. Хворий 45-ти років скаржиться на незначний біль у зубі на нижній щелепі зліва під час прикушування, що зявився 3 дні тому після пломбування кореневого каналу 35. Обєктивно: в 35 постійна пломба, яка не відповідає анатомічній формі зуба. На Ro-грамі кореневий канал 35 запломбований по всій довжині рівномірно до верхівки. Яка тактика лікаря в даному випадку?
a. Зробити розріз в ділянці перехідної складки біля 35 зуба
*b. Провести корекцію пломби в 35 зубі
c. Видалити 35 зуб
d. Розпломбувати кореневий канал 35 зуба
e. Резектувати верхівку кореня 35 зуба

194. На прийомі у стоматолога хворий 20-ти років без обтяженого загальносоматичного статусу, знаходиться у напруженому психоемоційному стані. Раптово почалося значне уповільнення пульсу і дихання, виникла різка блідість шкірних покривів, виступив холодний піт, після чого він знепритомнів. Після вдихання парів 10% розчину аміаку нормальний стан пацієнта відновився. Який невідкладний стан мав місце у даному випадку?
a. Анафілактичний шок
b. Мозкова непритомність
c. Серцева непритомність
*d. Рефлекторна непритомність
e. Колапс

195. У хворої 65-ти років зявилися припухлість та біль у скроневій ділянці, яка посилюється під час жування, обмежене відкривання рота. Обєктивно: температура тіла 38,3 C, шкіра звичайного кольору. В лівій скроневій ділянці пальпаторно виявляється болісний щільний інфільтрат без чітких меж, має вигляд "пісочного годинника". Відкривання рота обмежене до 3,0 см. Комірка видаленого зуба заповнена згустком сірого кольору. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Поверхнева флегмона підскроневої та крилопіднебінної ямок
b. Флегмона вилицевої ділянки
c. Флегмона періорбітальної ділянки
*d. Глибока флегмона скроневої ділянки
e. Флегмона орбіти

196. Хворий 40-ка років звернувся до стоматолога зі скаргами на періодично виникаючий зсув нижньої щелепи, що зявляється при розмові чи широкому відкриванні рота. Зсув хворий усуває самостійно шляхом натиснення на підборіддя. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний артрит СНЩС
*b. Звичний вивих нижньої щелепи
c. Больова дисфункція нижньої щелепи
d. Артроз СНЩС
e. Контрактура нижньої щелепи

197. Дитина 2-х років страждає на хронічний поверхневий карієс 51, 52, 61, 62 зубів (5 клас за Блеком). Яку методику лікування обрати?
a. Медикаментозна обробка порожнин, аплікації 2% розчину фториду натрію
b. Медикаментозна обробка порожнин, аплікації розчину ремодент
c. Медикаментозна обробка порожнин, аплікації 2% розчину глюконату кальцію
*d. Медикаментозна обробка порожнин, імпрегнація розчином нітрату срібла
e. Препарування порожнин, пломбування цементом

198. Пацієнт 20-ти років скаржиться на западання верхньої губи по відношенню до нижньої, виступаюче підборіддя. Обєктивно: підносова складка заглиблена, нижня частина обличчя вкорочена, обернене глибоке перекриття різців, вестибулярний нахил нижніх різців. Медіальні вестибулярні горбки 16, 26 зубів контактують з щічними медіальними 37, 47 і щічними дистальними горбиками 36, 46. Який вид деформації має місце?
a. Мікрогенія
*b. Прогенія
c. Перехресний прикус
d. Прогнатія
e. Ортогнатія

199. До лікаря-стоматолога звернулись батьки 3-місячної дитини зі скаргами на її неспокійну поведінку, плаксивість, відмову від їжі. З анамнезу: дитина народилась недоношеною, знаходиться на штучному вигодовуванні. Обєктивно: на межі твердого і мякого піднебіння - виразка округлої форми з чіткими краями. Слизова навколо виразки - гіперемована, набрякла. Поверхня виразки вкрита жовто-сірим нальотом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сифілітична виразка
*b. Афти Беднара
c. Декубітальна виразка
d. Рецидивуюча афта
e. Туберкульозна виразка

200. Хворий 48-ми років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на різкий, стріляючий біль в комірці видаленого 4 дні тому 36 зуба, підвищення температури тіла, загальну слабкість. Обєктивно: комірка 36 зуба заповнена сірими некротичними масами, слизова оболонка навколо гіперемована, набрякла, пальпація болісна. Яке втручання є ключовим у даному випадку?
*a. Кюретаж комірки
b. Тампонада комірки гемостатичною губкою
c. Інєкції лінкоміцину у перехідну складку
d. Електрофорез препаратами йоду
e. Лікування не потрібне

