1. На консультацiю до стоматолога привели хлопчика 12-ти рокiв з приводу збiльшення лiмфовузлiв, болю в яснах та горлi при прийомi їжi, пiдвищення температури. Об'єктивно: температура 38,8°C, пiд нижньою щелепою з обох бокiв та уздовж заднього краю грудино-ключичнососкоподiбних м'язiв пальпуються збiльшенi, рухомi, мало болiснi лiмфатичнi вузли, оточенi колатеральним набряком без явищ запалення. Ясенний край гiперемований, набряклий, вiдмiчаються петехiї, на мигдаликах жовтувато-бiлий налiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
*b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Герпетична ангiна
d. Фолiкулярна ангiна
e. Дифтерiя

2. У пацiєнта 32-х рокiв 46 зуб потребує ендодонтичного втручання з приводу загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту. Планується застосувати "CROWN-DOWN" технiку. Якими iнструментами найбiльш часто проводиться розширення каналiв?
a. К-римерами
b. Нендстрем-файлами
c. "Gates glidden"
*d. Обертовими нiкель-титановими
e. К-файлами

3. У пацiєнта карiозна порожнина 37 зуба II класу за Блеком. Якi пломбувальнi матерiали рацiонально використати для пломбування такого карiозного дефекту?
a. Склоiономiрнi цементи
*b. Конденсуючi композити
c. Мiкрофiли
d. Макрофiли
e. Гiбриднi композити

4. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при реставрацiї порожнин IV класу за Блеком?
*a. Гiбриднi композити
b. Макрофiли
c. Склоiономернi цементи
d. Конденсуючi композити
e. Мiкрофiли

5. Чоловiк 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен, що посилюється при вживаннi їжi, загальну слабкiсть, нездужання. Тиждень тому перенiс ГРЗ. Об'єктивно: ясна гiперемованi, рiзко набряклi, ясеннi сосочки пухкi, кровоточать при незначному дотику. На язиковiй поверхнi фронтальних нижнiх зубiв визначається значне вiдкладення над'ясенного зубного каменю та м'якого зубного нальоту. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Гострий виразковий гiнгiвiт
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
*e. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту

6. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй привушно-жувальнiй дiлянцi, що прогресує, асиметрiю обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому. Об'єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, парез мiмiчних м'язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Збiльшенi й ущiльненi шийнi лiмфовузли злiва. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється.Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак привушної слинної залози
b. Змiшана пухлина привушної залози
c. Паротит привушної залози
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Актиномiкоз лiвої привушножувальної дiлянки

7. На прийом до стоматолога звернувся хворий 32-х рокiв зi скаргами на почуття розпирання i болю в правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, що iррадiює у вухо, пiдсилюється при прийомi їжi. Конфiгурацiя обличчя трохи порушена за рахунок припухлостi м'яких тканин у данiй областi. При пальпацiї визначається щiльне болiсне утворення округлої форми. Вiдкривання рота вiльне, вивiдний проток правої пiднижньощелепної слинної залози розширений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона пiдщелепного простору
*b. Слинокам'яна хвороба
c. Гострий сiалоаденiт
d. Гострий сiалодохiт
e. Пiдщелепний лiмфаденiт

8. Хворий 42-х рокiв звернувся з метою видалення коренiв 41, 31 зубiв. Слизова оболонка в проекцiї верхiвок зубiв без видимих змiн. Яку анестезiю слiд провести для даної операцiї?
a. Торусальна анестезiя
b. Анестезiя бiля ментального отвору
c. Двобiчна мандибулярна анестезiя
d. Однобiчна мандибулярна анестезiя
*e. Iнфiльтрацiйна термiнальна анестезiя

9. Хворий 64-х рокiв звернувся на прийом до стоматолога з приводу зруйнованого зуба на верхнiй щелепi справа. Показано видалення 16 зуба. З анамнезу з'ясовано, що 3 мiсяцi тому хворий перенiс iнфаркт мiокарда. Через який термiн пiсля перенесеного iнфаркту мiокарда можливе видалення зубiв в плановому порядку?
a. Через 3-4 тижнi
b. Через 1-1,5 роки
c. Через 1-2 мiсяцi
d. Через 1 тиждень
*e. Через 3-6 мiсяцiв

10. Чоловiк 45-ти рокiв, рiльник, скаржиться на сухiсть, злущення губ впродовжлiта. Об'єктивно: червона облямiвка губ нерiвномiрно гiперемована, незначно iнфiльтрована, покрита дрiбними срiблястими лусочками i трiщинами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Актинiчний хейлiт
b. Метеорологiчний хейлiт
c. Ексфолiативний хейлiт
d. Хронiчний екзематозний хейлiт
e. Гландулярний хейлiт

11. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на бiль у яснах, що посилюється пiд час прийому їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Температура 38,8°C. Занедужав 2 днi тому пiсля видалення 28. Об'єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровоточить пiд час зондування. Ясенний край у дiлянцi 23, 24, 25, 26 та 27 вкритий брудно-сiрими некротичними нашаруваннями. Значнi назубнi вiдкладення. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. На яке додаткове дослiдження необхiдно направити пацiєнта?
a. Прицiльна рентгенографiя комiрки 28
b. Панорамна рентгенографiя
*c. Мiкроскопiя
d. Люмiнесцентне
e. Серологiчне

12. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на незвичайний вигляд ясен. Об'єктивно: слизова оболонка вестибулярної поверхнi ясен в дiлянцi 31, 32, 33, 41, 42 i 43 зубiв гiперплазована, перекриває 1/2 довжини коронок зубiв. Ясна блiдо-рожевого кольору, щiльнi, безболiснi пiд час пальпацiї. На язиковiй поверхнi нижнiх фронтальних зубiв - значний зубний камiнь. Зуби нерухливi.В дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв визначаються "хибнi"пародонтальнi кишенi глибиною 3 мм. На рентгенограмi змiни не визначаються. Який остаточний дiагноз?
a. Папiломатоз
*b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Фiброматоз ясен
d. Генералiзований пародонтит
e. Катаральний гiнгiвiт

13. Пацiєнт 21-го року скаржиться на бiль вiд усiх видiв подразникiв у 25 зубi. Об'єктивно: на медiальноапроксимальнiй поверхнi 25 зуба глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, виповнена свiтлим, м'яким дентином. Зондування болiсне по дну. Термопроба болiсна, швидко минає пiсля усунення подразника. Перкусiя негативна. ЕОД- 12 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий загальний пульпiт
c. Гострий середнiй карiєс
d. Загострення хронiчного пульпiту
e. Хронiчний середнiй карiєс

14. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть карiозної порожнини в зубi на нижнiй щелепi. Об'єктивно: у 34 - карiозна порожнина середньої глибини з широким вхiдним отвором у межах плащового дентину, виповнена твердим, пiгментованим дентином. Зондування дна i стiнок безболiсне. ЕОД = 5 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Хронiчний початковий карiєс
c. Хронiчний простий пульпiт
*d. Хронiчний середнiй карiєс
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

15. Пiд час перевiрки конструкцiї часткових пластмасових протезiв була виявлена сагiтальна щiлина мiжпереднiми зубами. В артикуляторi переднi зуби контактують нормально. Яка допущена помилка в даному випадку?
a. При визначеннi центральної оклюзiї була завищена висота прикусу
b. При визначеннi центральної оклюзiї була отримана задня оклюзiя
*c. При визначеннi центральної оклюзiї була отримана передня оклюзiя
d. При визначеннi центральної оклюзiї була занижена висота прикусу
e. Не враховано, що пацiєнт має патологiю нижньощелепного суглоба

16. Хворий 37-ми рокiв з дiагнозом: хронiчний пародонтит, абcцедування, стадiя загострення. Пiд час накладання пародонтальних пов'язок з антибiотиками, пацiєнт поскаржився на свербiжобличчя, став занепокоєним. Об'єктивно: обличчя набрякле, бiльше у дiлянцi щелепи, дихання спастичного характеру, пульс прискорений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Набряк Квiнке
b. Приступ бронхiальної астми
c. Iнфаркт мiокарда
d. Аспiрацiйна асфiксiя
e. Приступ серцевої астми

17. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на бiль пiд час вживання їжi в дiлянцi нижнiх зубiв злiва. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 75 зуба глибока карiозна порожнина заповнена залишками їжi та розм'якшеним дентином, порожнина розташована в межах парапульпарного дентину та сполучається з порожниною зуба. Зондування дна карiозної порожнини рiзко болюче. Iз запропонованих методiв лiкування виберiть найбiльш доцiльний:
*a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна ампутацiя
c. Бiологiчний метод
d. Вiтальна екстирпацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

18. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. Об'єктивно: ясна з явищами застiйної гiперемiї синюшного кольору, набряклi, пухкi, валикоподiбно потовщенi, легко кровоточать при дотику. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Який дiагноз можна припустити?
*a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтоз
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Генералiзований пародонтит

19. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на свербiжверхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об'єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри над верхньою губою та в дiлянцi кута рота розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Екзематозний хейлiт
*c. Атопiчний хейлiт
d. Суха форма ексфолiативного хейлiту
e. Актинiчний хейлiт

20. Чоловiку 56-ти рокiв дiагностовано генералiзований пародонтит II ступеня. Запропоноване шинування. Яке шинування при данiй патологiї?
a. Ретенцiйне, постiйне
b. Безпосереднє, вiддалене
c. Опорне, фiксуюче
*d. Тимчасове
e. Знiмне, тимчасове

21. При профiлактичному оглядi у хлопчика 8-ми рокiв виявлено: верхнi рiзцi повнiстю перекривають нижнi, рiжучi краї нижнiх рiзцiв контактують iз слизовою оболонкою пiднебiння. Який апарат бажано виготовити для ортодонтичного лiкування?
a. Пластинку на верхню щелепу з похилою площиною та гвинтом, розмiщеним по трансверзалi
*b. Пластинку на верхню щелепу з накушувальною площадкою та гвинтом, розмiщеним по сагiталi
c. Пластинку на верхню щелепу з оклюзiйними накладками та пружиною Кофiна
d. Пластинку на верхню щелепу з гвинтом, розмiщеним по трансверзалi
e. Пластинку на верхню щелепу з оклюзiйними накладками та гвинтом, розмiщеним по сагiталi

22. Хворий 12-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Хворiє з 4-х рокiв. Об'єктивно: ясна у дiлянцi усiх зубiв гiперемована, набрякла, кровить при iнструментальному дослiдженнi. Коренi зубiв оголенi на 1/3, вкритi бiлуватим нальотом. Зуби рухливi 2-го ступеня. Зубоясеннi кишенi глибиною 4-5 мм. При зовнiшньому оглядi виявлена сухiсть i потовщення поверхневого шару шкiрних покривiв у дiлянцi долонь та передньої третини передплiч, пiдошов, наявнi трiщини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Леттерера-Зiве
b. Локалiзований пародонтит
c. Хвороба Хенда-Шулера-Крiстчена
d. Генералiзований пародонтит
*e. Синдром Папiйона-Лефевра

23. Хвора 19-ти рокiв скаржиться на постiйний наростаючий пульсуючий бiль i набряклiсть у дiлянцi лiвої верхньої щелепи, що з'явився 2 доби тому. Ранiше зуб лiкований з приводу карiєсу. Об'єктивно: обличчя трохи асиметричне за рахунок згладженостi носогубної складки, шкiра обличчя у кольорi не змiнена. У 27 пломба, перкусiя болiсна у всiх напрямках. Слизова гiперемована, перехiдна складка набрякла, пiд час пальпацiї болiсна. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Загострений хронiчний перiодонтит
b. Перiостит лiвої верхньої щелепи
c. Гострий гнiйний пульпiт
*d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий серозний перiодонтит

24. Хвора 42-х рокiв скаржиться на поганий загальний стан. Об'єктивно: температура тiла 41°C, вiдзначається блювання, задишка. На обличчi виражена гiперемiя шкiри з чiткими межами у виглядi язикiв полум'я. Пiднижньощелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Встановiть дiагноз:
*a. Бешиха
b. Флебiт лицевої вени
c. Сибiрка
d. Вовчак шкiри
e. Стрептодермiя

25. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад хiрургiчного профiлю, при якому необхiдна одна посада санiтарки?
a. Одна посада молодшого медичного персоналу на п'ять посад лiкаря
*b. Одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лiкаря
c. Одна посада молодшого медичного персоналу на двi посади лiкаря
d. Одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лiкаря
e. Одна посада молодшого медичного персоналу незалежно вiд кiлькостi лiкарiв у кабiнетi

26. Хворий 45-ти рокiв звернувся до стоматологiчної клiнiки зi скаргами на "зменшення"зубiв. Об'єктивно: емаль зубiв стерта з оголенням поверхневих шарiв дентину. Встановлено дiагноз: патологiчне стирання зубiв, II ступiнь. Назвiть найбiльш поширений план лiкування патологiчного стирання зубiв:
a. Поновлення стертих тканин за допомогою композицiйних матерiалiв
b. Усунення причини стертостi
*c. Усунення причини та замiщення стертих тканин ортопедичними методами
d. Ремiнералiзацiйна терапiя
e. Вiтамiнотерапiя

27. Яким наказом затвердженi облiковi та звiтнi статистичнi форми в стоматологiї?
a. Наказ МОЗ України №552/200 вiд 31.03.2000 р.
b. Наказ МОЗ України №281 вiд 01.12.1999 р.
c. Наказ МОЗ України №507 вiд 28.12.2002 р.
d. Наказ МОЗ України №33 вiд 23.02.2000 р.
*e. Наказ МОЗ України №302 вiд 27.12.1999 р.

28. За одну умовну одиницю працеємностi (УОП) прийнято трудовитрати лiкаря впродовж:
*a. 16 хвилин
b. 5 хвилин
c. 8 хвилин
d. 12 хвилин
e. 20 хвилин

29. У клiнiку звернувся пацiєнт 29-ти рокiв, який страждає на цукровий дiабет, з приводу дефекту пломби в 23 зубi. Зуб лiкувався 2 роки тому. На Rо-знiмку кореневий канал запломбований на 1/3. Перiодонтальна щiлина розширена. Найбiльш доцiльно:
a. Замiна пломби i хiрургiчне лiкування
b. Замiна пломби
*c. Повторне ендодонтичне лiкування з наступним вiдновленням коронки
d. Вiдновлення зуба за допомогою коронки
e. Видалити зуб

30. Дiвчина 18-ти рокiв звернулась до стоматолога в зв'язку з тим, що на вестибулярнiй поверхнi симетричних однойменних зубiв розташованi плями бiлого кольору з чiткими контурами, якi не супроводжуються будь-якими неприємними вiдчуттями. При цьому зовнiшнiй шар емалi гладенький, блискучий, не забарвлюється метиленовiм синiм. Протягом всiх рокiв пiсля прорiзування розмiри, форма i колiр плями не змiнюється. Яке захворювання зубiв спостерiгається у пацiєнтки?
a. Ерозiя емалi
b. Флюороз
c. Хiмiчний некроз емалi
d. Карiєс на стадiї плями
*e. Гiпоплазiя

31. Пацiєнт 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на утруднення при жуваннi їжi знiмними протезами, якi були виготовленi близько 8-ми рокiв тому. Об'єктивно: знiмний протез нижньої щелепи погано фiксується i стабiлiзується у порожнинi рота. Яка тактика лiкаря?
a. Корекцiя оклюзiйних спiввiдношень
*b. Виготовити новий знiмний протез
c. Перебазування протезу
d. Корекцiя країв протезу
e. Переартикуляцiя протезу

32. У хворого 39-ти рокiв дiагностовано iзольований перелом кiсток основи черепа. Вкажiть строки появи симптому "окуляри"пiсля травми:
a. З'являється вiдразу пiсля травми i має розповсюджений характер
b. З'являється через 8 годин пiсля травми i носить обмежений характер
c. З'являється вiдразу пiсля травми i має обмежений характер
d. З'являється не ранiше, нiжчерез 24-48 годин пiсля травми i має розповсюджений характер
*e. З'являється не ранiше, нiжчерез 12 годин пiсля травми i не виходить за рамки кругового м'яза ока

33. Хворий 20-ти рокiв, що страждає на iнсулiнозалежну форму цукрового дiабету з дитинства, звернувся до хiрурга-стоматолога з приводу утрудненого прорiзування 38 зуба. За 3 години до вiзиту до лiкаря прийняв звичну дозу iнсулiну та поснiдав, але за 1 годину до хiрургiчного втручання хвилювався та, вiдчувши симптоми пiдвищення цукру в кровi, ввiв ще половину вiд звичайної дози iнсулiну. В стоматологiчному крiслi, ще до початку втручань лiкаря, поскаржився на слабкiсть, запаморочення в головi, тремтiння в тiлi та судоми в ногах. Об'єктивно: шкiра волога, м'язи напруженi, дихання прискорене, пульс частий, хворий збуджений. Запаху ацетону з рота немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiпоглiкемiчна кома
b. Гiперосмолярна кома
c. Початок епiлептичного нападу
d. Порушення свiдомостi
e. Гiперглiкемiчна кома

34. Хворий 37-ми рокiв звернувся зi скаргами на незначну болiснiсть пiд час їжi в дiлянцi 37 зуба, кровоточивiсть ясен, гноєвидiлення. Об'єктивно: у 37 зубi на медiальнiй поверхнi пломба. Контактного пункту мiж36 i 37 зубами нема. Мiжзубний ясенний сосочок атрофований.Пародонтальнi кишенi в дiлянцi 36, 37 зубiв з незначним гнiйним видiленням. На рентгенограмi мiж36, 37 зубами вiдзначається резорбцiя мiжзубної перегородки в межах 1/2 довжини кореня. Кiсткова тканина альвеолярного вiдростка в iнших дiлянках не змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Гострий виразковий гiнгiвiт
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
*d. Хронiчний локалiзований пародонтит, II ступеня
e. Локалiзований гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма

35. Хворий 28-ми рокiв в осiннiй перiод звернувся зi скаргами на набряк слизової оболонки рота, рiзкий бiль, навiть у спокої, що пiдсилюється при русi язика, губ, головний бiль. Бiль у м'язах i суглобах, бiль у горлi, поява синюшних червоних плям на тiлi. Об'єктивно: набряк слизової. Наявнiсть субепiтелiальних мiхурiв рiзних розмiрiв. Ерозiї вкритi фiброзним нальотом. На червонiй облямiвцi губ ерозiї вкритi кров'янистими кiрками. На шкiрi кистей, передплiччя, обличчя i шиї синюшно-червонi плями, що пiднiмаються над навколишньоюшкiрою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неакантолiтична пухирчатка
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Акантолiтична пухирчатка
e. Вторинний сифiлiс

36. Хворий 34-х рокiв скаржиться на естетичний дефект. Об'єктивно: вiдкритий прикус, поворот 22 i 11 зубiв, 21 зуб змiнений в кольорi. Яка тактика лiкаря?
a. Видалити 22 i 11 зуби
b. Естетичнi коронки на 22 i 11 зуби
c. Пластмасовi коронки на 22 i 11 зуби
*d. Виготовити металокерамiчнi коронки
e. Ортодонтичне лiкування

37. Хворому 68-ми рокiв виготовляється повний знiмний протез на нижню щелепу.Об'єктивно: комiркова частина помiрно атрофована. Припасування iндивiдуальної ложки проводиться за допомогою проб Гербста. У разi проведення кiнчиком язика по червонiй облямiвцi нижньої губи ложка скидається. У якiй дiлянцi необхiдно вкоротити край ложки?
*a. Вiд iкла до iкла з язикового боку
b. Уздовж щелепно-пiд’язикової лінії
c. Вiд iкла до iкла з присiнкового боку
d. Вiд слизового горбка до першого моляра
e. Вiд позаду слизового горбка до щелепно-пiд’язикової лінії

38. Жiнка 26-ти рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. Об'єктивно: 45, 46 вiдсутнi. Iншi зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. На дiагностичних  моделях медiальний нахил 47, трикутний простiр мiж жувальною поверхнею й антагонiстами. Планується замiщення дефекту зубного ряду нижньої щелепи незнiмним мостоподiбним протезом з опорою на 47, 44. Який фiксуючий елемент рекомендований на 47?
a. Штампована коронка
b. Утримуючий кламер
c. Напiвкоронка
d. Екваторна коронка
*e. Вiдновна коронка

39. У дитини 4-х рокiв рiзцi та iкла знаходяться в зворотному перекриттi на 0,5 мм. Як будете лiкувати дитину?
a. Дуга Енгля, мiогiмнастика
b. Знiмна пластинка з вестибулярною дугою
c. Розширююча пластинка з гвинтом на нижню щелепу
d. Апарат Брюкля, мiогiмнастика
*e. Вибiркова пришлiфовка рiзцiв та iкл, мiогiмнастика

40. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вiдкушування їжi, порушення функцiй жування i мови, естетичний дефект.Пiд час огляду: вистояння переднього вiддiлу обличчя, вкорочення верхньої губи, напруження навколоротової мускулатури. Фронтальнi зуби верхньої щелепи вистоять з-пiд верхньої губи. Змикання зубних рядiв у бiчних дiлянках II клас за Енглем, наявнiсть сагiтальної мiжрiзцевої щiлини до 0,5 см. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Прогенiя
b. Перехресний прикус
c. Вiдкритий прикус
*d. Прогнатiя
e. Глибокий прикус

41. У хворого 35-ти рокiв пiд час лiкування пульпiту 26 зуба у якостi знеболюючого засобу використали розчин новокаїну. Через декiлька хвилин пiсля iн'єкцiї з'явилися ядуха, важкiсть за грудниною, сухий кашель, цiаноз, загальне занепокоєння, судоми. АТ90/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра серцева недостатнiсть
b. Набряк Квiнке
c. Епiлепсiя
*d. Анафiлактичнийшок
e. Зомлiння

42. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, обмеження вiдкривання рота, пiдвищення температури до 38°C. Об'єктивно: обличчя симетричне, вiдкриття рота обмежено до 1 см. У дiлянцi ретромолярного трикутника слизова оболонка набрякла, гiперемована, крилощелепна складка i пiднебiннi дужки iнфiльтрованi. З-пiд каптура над медiальними горбиками 38 видiляється гнiй. Дiагностовано гострий перикоронарiт в дiлянцi 38. Пiд яким знеболюванням необхiдно розсiкти каптур i видалити 38?
a. Мандибулярна анестезiя
*b. Анестезiя за Берше-Дубовим
c. Анестезiя навколо овального отвору
d. Iнфiльтрацiйна анестезiя
e. Торусальна анестезiя за Вейсбремом

43. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулась пацiєнтка зi скаргами на гострий бiль у 26 зубi, який посилюється ввечерi та вночi.Об'єктивно: консольний металокерамiчний мостоподiбний протез iз опорою на 26 зуб та консолю 25 зуба. Зуб живий, обробка здiйснювалась пiд провiдниковою анестезiєю. Протез виготовлений з дотриманням усiх вимог. Якi помилки лiкаря могли призвести до такого ускладнення?
a. Цементування мостоподiбного протезу на фосфат-цементi
*b. Безперервне препарування зуба без охолодження, вiдсутнiсть провiзорних коронок
c. Формування кругового уступу в дiлянцi шийки зуба
d. Обробка зуба у виглядi вiдтятого конуса
e. Вiдсутнiсть медiальної опори у мостоподiбному протезi

44. Хворий 43-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на пiдвищену чутливiсть у пришийковiй дiлянцi зубiв вiд хiмiчних i механiчних подразникiв. Об'єктивно: коренi зубiв оголенi до 1/3 їх довжини. На Ro-грамi: горизонтальна деструкцiя альвеолярного вiдростка до 1/3 висоти мiжзубних перегородок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтит III ступеня
*b. Пародонтоз I ступеня
c. Пародонтит I ступеня
d. Пародонтоз II ступеня
e. Пародонтит II ступеня

45. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на самовiльнi нiчнi напади болю в дiлянцi 46 зуба протягом доби. Об'єктивно: глибока карiозна порожнина виповнена розм'якшеним дентином свiтлого кольору. Зондування дна болюче перкусiя трохи болiсна. Який метод лiкування оптимальний?
*a. Вiтальна екстирпацiя
b. Бiологiчний метод
c. Девiтальна ампутацiя
d. Вiтальна ампутацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

46. Пацiєнт 18-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в дiлянцi кута нижньоїщелепи злiва, яка виникла пiсля побутової травми (удар в пiдборiддя). Об'єктивно: пiд час пальпацiї рухомостi вiдламкiв не спостерiгається, при натисканнi на пiдборiддя виникає бiль у дiлянцi припухлостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Двобiчний перелом гiлок нижньої щелепи
*b. Перелом кута нижньої щелепи
c. Перелом тiла нижньої щелепи
d. Забiй в дiлянцi кута нижньоїщелепи
e. Перелом гiлки нижньої щелепи

47. У клiнiку звернулась хвора 36-ти рокiв з метою протезування. Об'єктивно: вiдсутнi 45, 46, 47. Яка втрата жувальної ефективностi за Агаповим?
*a. 15%
b. 25%
c. 35%
d. 30%
e. 20%

48. У хлопчика 6-ти рокiв на слизовiй оболонцi щiк та язика з'явився бiлий налiт, який легко знiмається. Пiсля зняття нальоту залишається гiперемована поверхня слизової. Температура тiла не пiдвищена, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, не спаянi з навколишнiми тканинами. Нещодавно дитина пройшла курс лiкування з приводу пневмонiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний кандидозний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Хронiчний афтозний стоматит
*d. Гострий кандидозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

49. У хворого 35-ти рокiв внаслiдок травми з'явився бiль у дiлянцi скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), утруднене жування i вiдкривання рота. Хворому було встановлено дiагноз: травматичний артрит СНЩС. Який метод обстеження необхiдно застосувати для диференцiйної дiагностики з переломом нижньої щелепи у дiлянцi виросткового вiдростка?
*a. Рентгенографiя СНЩС
b. Рентгенографiя придаткових пазух носа
c. Сiалографiя
d. Рентгенограма нижньої щелепи у боковiй проекцiї
e. Загальний аналiз кровi

50. Хворий 30-ти рокiв звернувся до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на наявнiсть безболiсної припухлостi у дiлянцi тiла нижньої щелепи. Об'єктивно: веретеноподiбне потовщення тiла нижньоїщелепи i симптом пергаментного хрускоту. При пункцiї утворення була отримана бура кров'яниста рiдина. Для якої пухлини характерна поява такої рiдини?
a. Радикулярна кiста
b. Адамантинома
*c. Остеокластома
d. Фiброзна дисплазiя
e. Остеолiтична саркома

51. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад самовiльного болю тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому в 25. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина, не з'єднана з порожниною зуба, реакцiя на холодовий подразник - больовий напад. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гострий глибокий карiєс
d. Гiперемiя пульпи
*e. Гострий обмежений пульпiт

52. У хворого 18-ти рокiв виявленi крововиливи на слизовiй оболонцi щiк, по лiнiї змикання зубiв, на язицi та пiднебiннi, кровоточивiсть ясен. Загальна слабкiсть, бiль у м'язах, суглобах, кiстках, горлi, збiльшення пiдщелепних ташийних лiмфовузлiв, пiдвищення температури тiла до 38°C. В периферiйнiй кровi виявлена велика кiлькiсть недиференцiйованих форм лейкоцитiв.Якому захворюванню вiдповiдає клiнiчна картина?
*a. Гострий лейкоз
b. Гiповiтамiноз С
c. Захворювання серцево-судинної системи
d. Виразково-некротичний гiнгiвостоматит
e. Хвороба Аддiсона-Бiрмера

53. Хвора 35-ти рокiв госпiталiзована у щелепно-лицеве вiддiлення з гострим гнiйним одонтогенним гайморитом. У чому полягає лiкувальна тактика лiкаря?
a. Видалення причинного зуба
*b. Видалення причинного зуба, гайморотомiя, комплексне лiкування
c. Пункцiя верхньощелепного синусу
d. Гайморотомiя
e. Призначення судинозвужувальних фiзiотерапевтичних засобiв

54. У дитини 12-ти рокiв через 30 хвилин пiсля проведення операцiї френулопластики з використанням мiсцевого анестетика УльтракаїнDS 4% - 1,7 мл розвинувся гострий набряк гортанi. Якою буде ваша тактика лiкування?
a. В/в вводити рiдину та стероїднi препарати
b. Провести трахеотомiю та проводити вiдсмоктування слизу
*c. Провести конiкотомiю та ввести в/в кортикостероїди, спазмолiтики та сечогiннi препарати
d. Ввести пiдслизово пiд язик розчин дексаметазону
e. Провести iнтубацiю трахеї

55. Хворий 56-ти рокiв пiсля операцiї видалення зуба пiдвiвся з крiсла, зробив два кроки вперед та впав. Об'єктивно: непритомний, тонiчнi судоми, якi переходять в клонiчнi. Обличчя блiде, м'язовi гримаси на обличчi, пiна з рота. Зiницi розширенi, на свiтло не реагують, судоми продовжувалися до 2-3 хвилин, пiсля чого зникли, а у хворого наступає акт самовiльного сечовипускання. Свiдомiсть повернулась, але хворий не реагує на подразнення (сопор), а далi засинає. Встановiть дiагноз:
*a. Великий епiлептичний напад
b. Церебральний iнсульт
c. Непритомнiсть
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Напад iстерiї

56. У новонародженої дитини виявлено дефекти м'яких тканин верхньої губи з обох бокiв, якi проходять по всiй висотi губи та охоплюють нижнi носовi ходи. Губа роздiлена на 3 частини, середня з яких рiзко вкорочена, червона облямiвка на нiй звужена. Альвеолярний вiдросток верхньоїщелепи такожроздiлений на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступає вперед. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Часткове незрощення верхньої губи. Протрузiя мiжщелепної кiстки
b. Вроджене двобiчне незрощення пiднебiння
c. Двобiчне незрощення альвеолярного вiдростка
*d. Вроджене повне двобiчне наскрiзне незрощення верхньої губи та альвеолярного вiдростка. Протрузiя мiжщелепної кiстки
e. Серединне незрощення верхньої губи та пiднебiння

57. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на свербiжясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до клiнiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважає себе хворим близько 20-ти рокiв. Супутнє захворювання - атеросклероз. Об'єктивно: ясна анемiчнi, атрофованi, оголення коренiв зубiв 3-4 мм, зуби стiйкi. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Якi дослiдження потрiбнi для постановки дiагнозу?
a. ПробаШилера-Писарєва
*b. Рентгенографiя
c. Цитологiя
d. Мiкробiологiчнi дослiдження
e. Ехоостеометрiя

58. Хворого 42-х рокiв турбує постiйний ниючий, а пiд час дотику - рiзкий iнтенсивний бiль у зубi верхньої щелепи. Бiль виникає не вперше. Об'єктивно: 34 зуб сiрого кольору, карiозна порожнина сполучається з порожниною зуба. Слизова оболонка ясен у дiлянцi 34 та 35 зубiв гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї, є нориця. Пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi в розмiрах, слабкоболiснi пiд час пальпацiї.На Ro-грамi: деструкцiя кортикальної пластинки альвеоли, деформацiя перiодонтальної щiлини i вогнище розрiдження кiсткової тканини з нечiткими обрисами бiля верхiвок кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Локальний пародонтит у стадiї абсцедування
b. Гострий гнiйний перiодонтит
*c. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Гострий перiостит

59. Хвора 32-х рокiв звернулася зi скаргами на шурхотiння, лускiт у скронево-нижньощелепному суглобi (СНЩС), обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль при жуваннi твердої їжi. Об'єктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-подiбнi. Вiдкривання рота в повному обсязi. На томограмi: склероз кортикальних пластинок суглобових голiвок та звуження суглобових щiлин обох суглобiв. Яку патологiю можна припустити у хворої?
a. Больова м'язово-скронева дисфункцiя
*b. Склерозуючий двостороннiй артроз
c. Фiброзний двостороннiй анкiлоз
d. Деформуючий двостороннiй артроз
e. Хронiчний ревматичний двостороннiй артрит

60. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на наявнiсть порожнини у зубi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 глибока карiозна порожнина, заповнена розм'якшеним пiгментованим дентином. Зондування, перкусiя, реакцiя на температурнi подразники - безболiснi. ЕОД = 10 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний глибокий карiєс
b. Гiперемiя пульпи
c. -
d. Хронiчний перiодонтит
e. Гострий глибокий карiєс

61. Хвора 27-ми рокiв звернулася зi скаргами на бiль у нижнiй щелепi справа. Мiсяць тому видаленi 46, 47 зуби. Об'єктивно: вiдкривання рота до 2 см. Визначається муфтоподiбне потовщення тiла нижньої щелепи справа. На Ro-грамi: вогнище деструкцiї з наявнiстю секвестра. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiоститу
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
*c. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт
d. Гострий гнiйний перiостит
e. Альвеолiт

62. Хворий 44-х рокiв звернувся до стоматолога з метою лiкування 27 зуба. Дiагноз: хронiчний фiброзний перiодонтит 27 зуба. Який найбiльш важливий фактор визначає ефективнiсть лiкування?
*a. Ступiнь проходження кореневих каналiв i пломбування до анатомiчних верхiвок
b. Правильнiсть вибору пломбувального матерiалу
c. -
d. Форма запалення перiодонтиту
e. Антимiкробна активнiсть препаратiв

63. При народженнi дитини виявлено збiльшення лiвої половини обличчя за рахунок припухлостi щоки еластичної консистенцiї, безболiсної, м'якої. Змiнює форму з перемiщенням голови дитини. Пiд час годування збiльшення припухлостi не вiдбувається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. -
*b. Лiмфагемангiома лiвої половини обличчя
c. Аденома лiвої навколовушної слинної залози
d. Гемангiома лiвої навколовушної дiлянки
e. Кiста лiвої навколовушної залози

64. У дитини 11-ти рокiв при профiлактичному оглядi порожнини рота на пiднебiнних поверхнях 16, 26, 36, 46 виявленi каплеподiбнi потовщення емалi, що не вiдрiзняються за кольором вiд решти дiлянок зуба. Як називається такий стан емалi зубiв?
a. Гiпоплазiя
b. Дисплазiя
c. Аплазiя
*d. Гiперплазiя
e. Флюороз

65. Дитина 9-ти рокiв. Нижнi бiчнi зуби справа перекривають верхнi, всi решта зубiв змикаються вiдповiдно нормi. Форма i розмiр нижнього зубного ряду вiдповiдають нормi. Оберiть метод обстеження моделей щелеп:
a. Метод Герлаха
b. МетодШварца
*c. Метод Пона
d. Метод Коркхауза
e. Метод Хаулея-Гербста

66. Хвора 37-ми рокiв звернулася зi скаргами на печiння, металевий присмак у ротi, якi непокоять протягом року. Страждає на хронiчний гастрит, хронiчний холецистит, гiпертиреоз I ступеня. Об'єктивно: в 14 амальгамова пломба,що поставлена 3 роки тому, в 45 амальгамова пломба, поставлена 2 роки тому. Яка тактика лiкаря?
a. Все залишити без змiн
b. Обробка порожнини рота антисептиком
c. -
*d. Замiна пломби з амальгами в 14 i 45 на композит
e. Обробка порожнини рота анестетиком

67. Жiнка 35-ти рокiв на другий день пiсля видалення зуба звернулася до хiрурга-стоматолога зi скаргами на бiль у навколовушно-жувальнiй дiлянцi справа, вiдчуття, що зуби не змикаються на цьому боцi. Об'єктивно: пiдборiддя змiщене влiво, рот напiввiдкритий, прикус порушений, обмеження бiчних рухiв нижньої щелепи. Спереду вiд козелка правого вуха - западання м'яких тканин. Який дiагноз можна припустити?
a. Правобiчний заднiй вивих нижньої щелепи
*b. Правобiчний переднiй вивих нижньої щелепи
c. Двобiчний вивих нижньої щелепи
d. Гострий артрит правого скроневонижньощелепного суглобу
e. Перелом тiла нижньої щелепи справа

68. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 38°C, головний бiль, слабкiсть, бiль в яснах. Захворiв 2 днi тому. Об'єктивно: червона облямiвка губ суха, яскраво-червоного кольору. Слизова оболонка рота гiперемована, набрякла, язик вкритий бiлим нальотом, по краю ясен дiлянки некрозу сiруватобiлого кольору вiд 48 до 33 зубiв. Над 48 зубом каптур слизової, вкритий некротичною плiвкою. Встановлено дiагноз: виразково-некротичний гiнгiвостоматит. Якi засоби мiсцевої терапiї сприяють очищенню виразок?
a. Кератолiтики
b. Антибiотики
c. Протизапальнi
d. Кератопластики
*e. Протеолiтичнi ферменти

69. Хворий 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть утворення на шкiрi пiдборiддя справа, що з'явилося близько мiсяця тому. Об'єктивно: виразка неправильної форми, слабкоболiсна, дiаметром 1,5 см, кровоточить при дотику, краї вивернутi та поїденi, дно порите i глибоке.Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi до 2 см у дiаметрi. Реакцiя Васермана негативна. Який остаточний дiагноз?
a. Туберкульозна виразка
b. Актиномiкотична виразка
c. Карбункул пiдборiддя
*d. Ракова виразка
e. Сифiлiтична виразка

70. На прийом до лiкаря-стоматолога звернувся хворий 60-ти рокiв. Дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 37 зуба. З анамнезу: гiпертонiчна хвороба III ступеня важкостi, iшемiчна хвороба серця. Пiсля проведення торусальної анестезiї хворий раптово вiдчув себе погано: з'явилися головний бiль, затерпання рук. Потiм настали блювання i непритомнiсть. АТ180/100 мм рт.ст., Ps-95/хв., iнспiраторна задишка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Геморагiчний iнсульт
b. Iнфаркт мiокарда
c. Напад стенокардiї напруги
d. Епiлептичний напад
e. Iшемiчний iнсульт

71. Пацiєнту 36-ти рокiв в стоматологiчнiй клiнiцi було проведено лiкування 37 зуба з приводу хронiчного глибокого карiєсу, II клас за Блеком. В якостi постiйного пломбувального матерiалу лiкар використав срiбну амальгаму. З якого матерiалу найдоцiльнiше зробити прокладку в цьому випадку?
a. Полiкарбоксилатний цемент
b. Фосфат-цемент
c. "Класичний"склоiономерний цемент
d. Цинкоксидєвгеноловий цемент
*e. Гiбридний склоiономерний цемент

72. Пацiєнту 30-ти рокiв проводять реставрацiю 11 зуба з приводу хронiчного середнього карiєсу (IV клас за Блеком) фотокомпозитним матерiалом "VENUS". В якостi адгезивної системи використовують адгезив 7-го поколiння I-Bond (Heraeus Kulzer). Вкажiть основнi переваги використаного адгезиву:
a. Забезпечує високу адгезiю з металами та керамiкою, трьохкомпонентна система
b. Використовується для будь-яких реставрацiйних робiт, трьохкомпонентна система
*c. Використовується для будь-яких реставрацiйних робiт, однокомпонентна система
d. Забезпечує високу адгезiю з металами та керамiкою, двокомпонентна система
e. Сполучається з композитами хiмiчного способу затвердiння, двокомпонентна система

73. Хворий 38-ми рокiв звернувся з метою санацiї. При зовнiшньому оглядi обличчя вiдмiчається збiльшення нижньої третини, скорочення гiлок нижньої щелепи, пiдборiддя опущене. Верхня губа скорочена, нижня дещо вивернута та вiдвисає донизу. Складки пiдборiддя та носо-губнi згладженi, у фронтальнiй дiлянцi мiжрiзцям ищiлина 3 мм. Визначте патологiю прикусу у даного хворого?
a. Прямий прикус
*b. Вiдкритий прикус
c. Глибокий прикус
d. Перехресний прикус
e. Ортогнатичний прикус

74. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiйщелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об'єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на 2/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту є вирiшальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
a. Прицiльна рентгенографiя зубiв
*b. ЕОД зубiв
c. Електромiографiя жувальних м'язiв
d. Томографiя голови
e. Електротопометрiя жувальних м'язiв

75. Хворий 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у зубi на верхнiй щелепi, припухлiсть обличчя. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку м'яких тканин у дiлянцi правої щоки i незначно - скроневої дiлянки; шкiра не змiнена. 17 зуб зруйнований на дві третіх, перкусiя рiзко болiсна. Визначаються: набряк, гiперемiя, флюктуацiя в задньому вiддiлi склепiння присiнку; iнфiльтрат щiльний, болiсний. Вiдкривання рота помiрно обмежене. Який остаточний дiагноз?
a. Флегмона скроневої дiлянки
b. Флегмона щоки
*c. Флегмона пiдскроневої ямки
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
e. Гострий гнiйний перiостит

76. Пацiєнт 38-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть ясен. Об'єктивно: гiперемiя та набряк ясен, кровотеча пiд час зондування. Ясенний край валикоподiбно потовщений. Спостерiгаються над- i пiд'ясеннi зубнi вiдкладення. Виявляється рухливiсть 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубiв (II ступеня). Глибина пародонтальних кишень до 5 мм. Хворому призначене мiсцеве протизапальне лiкування тканин пародонта. Яка манiпуляцiя передує здiйсненню цього етапу в даному випадку?
a. Консервативна протизапальна терапiя
*b. Тимчасове шинування 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубiв
c. Видалення над- i пiд'ясеневих зубних вiдкладень
d. Кюретажпародонтальних кишень
e. Вибiрковешлiфування 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубiв

77. Хворий 24-х рокiв звернувся в стоматологiчну клiнiку зi скаргами на естетичний дефект 11 зуба. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 11 зуба - крейдоподiбна пляма. Пiсля обробки метиленовим синiм пляма фарбується у синiй колiр. При зондуваннi поверхня плями шорстка, безболiсна. Який остаточний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
b. Ерозiя емалi
c. Ендемiчний флюороз
d. Мiсцева гiпоплазiя
*e. Початковий карiєс

78. Хворий 50-ти рокiв направлений терапевтом на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об'єктивно: в дiлянцi ментального отвору нижньої щелепи пальпується щiльне, безболiсне новоутворення розмiром 0,5 см, круглою форми, помiрно рухоме. З'явилося новоутворення пiсля носiння знiмного протеза на нижнiй щелепi та знаходиться пiд слизовою оболонкою ближче до перехiдної складки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Посттравматична неврома
b. Лiмфогранулематоз
c. Мезенхiома
d. Нейрофiброматоз
e. Невринома

79. У дiвчинки 6,5 рокiв фiсури перших молярiв глибокi, без ознак карiозного процесу. Назвiть ефективний метод профiлактики карiєсу цiєї групи зубiв:
a. Гiгiєнiчне навчання по догляду за порожниною рота
b. Iнвазивне пломбування
*c. Герметизацiя фiсур
d. Своєчасне вiдвiдування стоматолога
e. Прийом препаратiв кальцiю

80. У хворого 49-ти рокiв генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг. Виготовляють незнiмнi шини-протези. Який вiдбитковий матерiал необхiдно застосувати в даному випадку?
a. Гiпс, дентол
b. Сiеласт-69
c. Акрилоксид, протакрил
*d. Упiн, стомальгiн
e. Стенс, ортокор

81. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на незначний самочинний бiль у лiвiй бiлявушнiй дiлянцi, який при вiдкриваннi рота переходить у гострi больовi вiдчуття. Об'єктивно: припухлiсть м'яких тканин в бiлявушнiй дiлянцi, при вiдкриваннi рота нижня щелепа змiщується вправо, хрускiт в дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглоба. Якому дiагнозу вiдповiдає ця клiнiчна картина?
a. Лiмфаденiт бiлявушної дiлянки
*b. Хронiчний iнфекцiйний неспецифiчний артрит
c. Анкiлоз
d. Гострий артрит
e. Абсцес бiлявушно-жувальної дiлянки

82. Для дiагностики початкового карiєсу застосовують наступнi додатковi методи:
*a. Вiтальне фарбування, ультрафiолетова люмiнесценцiя, трансiлюмiнацiя
b. Вiтальне фарбування, рентгенографiя
c. Вiтальне фарбування, термометрiя
d. Зондування, термометрiя, ЕОД
e. Ультрафiолетова люмiнесценцiя, трансiлюмiнацiя, електроодонтодiагностика

83. Що можна визначити за допомогою розчину такого складу: 40% розчин формалiну 5 мл, глiцерин 20 мл, дистильована вода до 100 мл? Розчин вводять у зубо-ясенну кишеню на турундi або шприцом.
a. Визначають гiгiєнiчнi iндекси
*b. Виявляють виразки всерединi зубоясенної кишенi
c. Виявляють запалення ясен
d. Виявляють якiсний вмiст пародонтальної кишенi
e. Проводять пробу Шилера-Писарєва

84. При оглядi дитини 10-ти рокiв на вестибулярнiй поверхнi 11, 12, 21, 22 зубiв на тлi щiльної емалi виявленi смужки перлинно-бiлого кольору, блискучi, безболiснi пiд час зондування, якi поступово переходять в незмiнену емаль.При УФ-опромiненнi плями флюоресцiюють блакитним кольором. Оберiть метод лiкування даного захворювання:
a. Пломбування
b. Зiшлiфовування
*c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Не потребує лiкування
e. Пломбування пiсля ремiнералiзуючої терапiї

85. Який вид анестезiї необхiдно застосувати при видаленнi 24 зуба?
*a. Iнфраорбiтальна та пiднебiнна
b. Рiзцева та туберальна
c. -
d. Мандибулярна
e. Рiзцева та пiднебiнна

86. Руховi волокна вiд 3-ї гiлки трiйчастого нерва йдуть до:
a. Верхнiх зубiв, ясен, верхньої щелепи, слизової оболонки та кiсткових стiнок верхньощелепної пазухи
b. Крилоподiбного вузла
*c. Жувальних м'язiв, щелепнопiд'язикового м'яза, м'яза, що натягує м'яке пiднебiння
d. Зовнiшнього i внутрiшнього крилоподiбного м'яза
e. -

87. При оглядi постраждалого внаслiдок ДТП був встановлений попереднiй дiагноз: перелом верхньої щелепи по типу Ле Фор II, забито-рвана рана пiдочної i щiчної дiлянок справа. У хворого повна вторинна адентiя верхньої та нижньої щелеп i вiн користується повними знiмними протезами. Постраждалий в свiдомостi, нудоти, блювання не було. Якi дiї лiкаря швидкої допомоги пiд час транспортування даного хворого?
a. Накласти кругову бинтову тiм'янопiдборiдкову пов'язку без використання протезiв хворого, на рану асептична пов'язка, знеболювання
b. Нiчого чинити не потрiбно, достатньо акуратно транспортувати хворого
c. Знеболюючi, асептична пов'язка на рану
*d. Протези хворого зафiксувати в порожнинi рота i накласти кругову бинтову тiм'яно-пiдборiдкову пов'язку, на рану асептична пов'язка, знеболювання
e. Тiльки асептична пов'язка на рану

88. Хвора звернулася в клiнiку з метою виготовлення повних знiмних протезiв.На клiнiчному етапi перевiрки конструкцiї протезiв пiсля введення воскових базисiв з зубами в ротову порожнину лiкар виявив такi зовнiшнi ознаки: западання верхньої губи, опущенi кути рота, скорочення нижньої третини обличчя, при розмовнiй пробi зубiв не видно. Яку помилку допущено?
*a. Занижена висота центральної оклюзiї
b. Поставлено короткi штучнi зуби
c. Визначена передня оклюзiя
d. Невiрно сформована вестибулярна зубна дуга
e. Завищена висота центральної оклюзiї

89. При проведенi ендодонтичних заходiв у лотку серед запропонованих iнструментiв знаходиться спредер. Що це за iнструмент?
a. Iнструмент, що поєднує властивостi римеру та файлу
b. Iнструмент, призначений для видалення пульпи зуба
c. Iнструмент iз робочою частиною у формi центрованої конiчної спiралi, що нагадує анатомiчну форму каналу
d. Iнструмент, що має невелику кiлькiсть виткiв тiльки в дiлянцi кiнчика
*e. Iнструмент iз гладенькою загостреною частиною, призначений для латеральної конденсацiї ґутаперчi в кореневому каналi

90. Дiвчинцi 4 роки. В анамнезi частi респiраторнi захворювання. Об'єктивно: обличчя симетричне. Тимчасовий прикус. Зубна формула: на верхнiй щелепi - 55, 54, 53, 52, 51, 61, 62, 63, 64, 65, на нижнiй - 85, 84, 83, 82, 81, 71, 72, 73, 74, 75. Дихає ротом. Консультацiя якого лiкаря-спецiалiста найбiльш доцiльна у даному випадку?
a. Невропатолог
b. Хiрург
c. Терапевт
d. Гастроентеролог
*e. ЛОР-лiкар

91. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на тривало iснуючий слабкий бiль, неприємнi вiдчуття на слизовiй оболонцi правої щiчної дiлянки. Тютюнопалiння з 15-ти рокiв. Об'єктивно: порожнина рота не санована, наявна верукозно-ерозивнаформа лейкоплакiї щоки розмiром 1,5х0,5 см. Яка тактика лiкаря-стоматолога у цьому випадку?
*a. Направити хворого в онкодиспансер для подальшого лiкування та диспансеризацiї
b. Хiрургiчне видалення вогнища, диспансеризацiя
c. Крiодеструкцiя
d. Спостереження i лiкування у випадку появи ознак малiгнiзацiї
e. Консервативна терапiя

92. У дитини 2-х рокiв є вроджена вада м'якого i твердого пiднебiння, яка переходить через альвеолярний вiдросток верхньої щелепи. М'якi тканини губи без деформацiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iзольоване повне незрощення пiднебiння
b. Комбiноване незрощення пiднебiння
c. Часткове незрощення пiднебiння
d. Приховане незрощення пiднебiння
e. Iзольоване неповне незрощення пiднебiння

93. Який iз критерiїв оцiнки ефективностi диспансеризацiї являється негативним?
a. Полiпшення
*b. Погiршення
c. Стан без змiн
d. Стабiлiзацiя процесу
e. Ремiсiя

94. Дитина 14-ти рокiв звернулася зi скаргами на незвичний вигляд губ, їх болючiсть, сухiсть та лущення. Об'єктивно: слизова оболонка губiв гiперемована, злегка набрякла. Вiдмiчається гiпертрофiя дрiбних слинних залоз, розширення вивiдних протокiв, "симптом роси". Червона облямiвка губiв вкрита лусочками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екзематозний хейлiт
*b. Гландулярний хейлiт
c. МакрохейлiтМiшера
d. Ексфолiативний хейлiт
e. Актинiчний хейлiт

95. Хворому 35-ти рокiв на основi даних анамнезу i об'єктивного обстеження було встановлено дiагноз: лiмфадематозний макрохейлiт. Збiльшення губ вiдзначає впродовж3- х рокiв, рецидиви призвели до гiгантизму губ. Який метод лiкування найбiльш рацiональний?
a. Фiзiотерапевтичний
*b. Хiрургiчний
c. Ортопедичний
d. Терапевтичний
e. Змiшаний

96. У хворої 55-ти рокiв на прийомi у лiкаря-стоматолога з'явився стискаючий бiль у верхнiй третинi груднини, який нападоподiбно наростав. Прийом нiтроглiцерину (3 пiгулки) бiль не зняв. Через пiвгодини бiль став нестерпним. При аускультацiї серця тони приглушенi, Ps-110/хв., АТ-100/65 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
*a. Iнфаркт мiокарда
b. Пароксизмальна тахiкардiя
c. Стенокардiя
d. Гостра серцева недостатнiсть
e. Розшаровуюча аневризма аорти

97. Хворий 59-ти рокiв з гострим iнфарктом мiокарда поскаржився на загальну слабкiсть, запаморочення i знепритомнiв. Через 40 секунд з'явились судоми, мимовiльне сечовипускання. Тони серця вiдсутнi, апное. Пульс та артерiальний тиск не визначаються. ЕКГ: хвилi рiзної висоти i ширини, неоднакової форми, iз закругленими верхнiми i нижнiми кiнцями, деякi хвилi переходять одна в одну. Якi невiдкладнi заходи найбiльш доцiльно виконати?
*a. Електрична дефiбриляцiя
b. Ввести 0,1% розчин атропiну внутрiшньовенно
c. Ввести 0,25% розчин строфантину 1,0 мл внутрiшньовенно
d. Ввести розчин преднiзолону 90 мг внутрiшньовенно
e. Ввести адреналiн внутрiшньосерцево, розчин iзадрину внутрiшньовенно

98. При проведенi анестезiї у пацiєнта через 2 секунди настала непритомнiсть, судоми, зiницi розширенi, реакцiя зiниць на свiтло вiдсутня, артерiальний тиск знижений, дихання утруднене, тони серця пропадають. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Анафiлактичнийшок
b. Iнфаркт мiокарда
c. Колапс
d. Зомлiння
e. Iнсульт

99. У чоловiка 25-ти рокiв на прийомi у стоматолога через кiлька хвилин пiсля промивання рота розчином фурацилiну виник значний набряк губ. Який тип алергiчної реакцiї спостерiгався в даному випадку?
a. Гiперчутливiсть сповiльненого типу
b. Стимулюючий
*c. Анафiлактичний
d. Iмунокомплексний
e. Цитолiтичний

100. Яку речовину з перерахованих слiд використовувати для пригнiчення страху i внутрiшнього напруження у хворого перед вiдвiдуванням стоматолога?
*a. Дiазепам
b. Дроперидол
c. Натрiю бромiд
d. Амiназин
e. Екстракт валерiани

101. Пiд час лiкування пульпiту методом вiтальної ампутацiї лiкаремстоматологом було перфоровано дно порожнини зуба. Яка тактика лiкаря?
*a. Мiсце перфорацiї обробити 30% розчином нiтрату срiбла, закрити склоiономерним цементом i продовжити лiкування пульпiту
b. Проведення дiатермокоагуляцiї
c. -
d. Проведення лiкування цього зуба методом вiтальної пульпектомiї
e. Застосування кровоспинюючих розчинiв

102. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий 27-ми рокiв зi скаргами на наявнiсть утворення в дiлянцi правої щоки. Об'єктивно: на правiй щоцi невелике, чiтко обмежене утворення щiльно-еластичної консистенцiї, болiсне пiд час пальпацiї, шкiра над ним гiперемована, у центрi визначається симптом флюктуацiї. В товщi щоки пальпується тяжвiд утворення до верхiвки кореня зруйнованого 15 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Меланома
*b. Нагноєна мiгруюча гранульома
c. Нагноєна атерома
d. Дермоїдна кiста
e. Фурункул

103. Хвора 60-ти рокiв скаржиться на наявнiсть утворення на язицi, яке з'явилось декiлька мiсяцiв тому. Об'єктивно: порожнина рота не санована, велика кiлькостi карiозних порожнин, коренiв зубiв. На слизовiй оболонцi бокової поверхнi язика справа - безболiсна дiлянка розмiром 0,5x0,3 см, з чiткими контурами та нерiвною поверхнею, у виглядi бородавок. При гiстологiчному дослiдженнi осередку ураження визначається гiпер- та паракератоз, потовщення рогового шару епiтелiю з перемiжним зроговiнням. Який остаточний дiагноз?
a. Кератоакантома
b. Червоний вiвчак
c. М'яка лейкоплакiя
d. Червоний плескатий лишай
*e. Верукозна лейкоплакiя

104. При санацiї порожнини рота у чоловiка 30-ти рокiв на спинцi язика виявленi округлої форми рiзної величини дiлянки червоного кольору. Навколо вогнищ ураження визначаються блискучi бiлуватi смужки. З анамнезу встановлено, що змiни на язицi не носять постiйного характеру, з'являються перiодично протягом декiлькох рокiв, не турбують. Страждає на хронiчний гастрит. При гiстологiчному дослiдженнi в епiтелiї визначається гiпер- i паракератоз.Який остаточний дiагноз?
a. Вторинний сифiлiс
b. Лейкоплакiя
c. Ромбоподiбний глосит
*d. Десквамативний глосит
e. Червоний плескатий лишай

105. У хворого 45-ти рокiв дiагностовано оперiзувальний лишай порожнини рота. Який з фiзiотерапевтичних заходiв слiд включити до комплексу лiкування?
a. Електрофорез
b. Дарсонвалiзацiя
c. Дiадинамiчнi струми
*d. Лазеротерапiя
e. Магнiтотерапiя

106. Чоловiк 57-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль вiд механiчних та хiмiчних подразникiв, особливо пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 23, 22, 21, 11, 12, 13 пришийковi дефекти, гладенькi, наче вiдполiрованi, сходяться пiд кутом, близьким до прямого. Який остаточний дiагноз?
a. Ерозiя твердих тканин зуба
b. Карiєс зубiв
*c. Клиноподiбний дефект
d. Некроз твердих тканин зуба
e. Гiпоплазiя емалi

107. Пацiєнтка 49-ти рокiв звернулася зi скаргами на рухливiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: вiдсутнi 34, 33, 32, 31, 41, 42, 43 зуби, рухливiсть 36, 37, 45, 46 зубiв - I ступеня. На панорамнiй рентгенограмi: резорбцiя мiжзубних перетинок зубiв, що залишилися, до 1/3 довжини кореня. Яка конструкцiя протеза буде найбiльш доцiльна в даному клiнiчному випадку?
a. Частковий знiмний пластинковий протез iз кламерною фiксацiєю
b. Металокерамiчнi мостоподiбнi протези в бiчних вiддiлах нижньої щелепи
*c. Шинуючий бюгельний протез
d. Бюгельний протез на атачменах
e. Частковий знiмний пластинковий протез iз зубоясенними пiлотами

108. Пiд час диспансерного огляду хворий 42-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв. Оберiть засоби гiгiєни:
a. Зубна паста з метронiдазолом, м'яка щiтка, флоси
b. -
c. Зубна паста з хлоргексидином, м'яка щiтка, флоси
d. Зубна паста з екстрактом шавлiї, м'яка щiтка, флоси
*e. Зубна паста з амiнофторидом, м'яка щiтка, флоси

109. Хвора внаслiдок травми отримала трiщину кореня 21 зуба, пройшла курс лiкування гiдроокисом кальцiю. Оберiть пломбувальний матерiал для заповнення кореневого каналу:
a. АН+
b. Фосфат-цемент
*c. Прорут
d. Форедент
e. Ендометазон

110. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на виразку слизової оболонки нижньої губи.Об'єктивно: наявна ерозiя 0,5-0,6 см, округлої форми з рiвними чiткими краями, бiля основи хрящоподiбний iнфiльтрат. Поверхня ерозiї рiвна, червоного кольору. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, безболiснi; перiаденiт вiдсутнiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфаденiт
b. Ракова виразка
c. Туберкульозна виразка
*d. Первинний сифiлiс
e. Трофiчна виразка

111. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на гострi рiжучи, струмоподiбнi напади болю в дiлянцi верхньої щелепи, пiдочноямковiй дiлянцi пiд час вживання їжi, доторканнi до пiднебiння, а такожпiд час голiння та вмивання. Бiль супроводжується ринореєю, гiперсалiвацiєю, сльозотечею. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неврит лицевого нерва
*b. Невралгiя 2 гiлки трiйчастого нерва
c. Невралгiя 3 гiлки трiйчастого нерва
d. Неврит трiйчастого нерва
e. Ганглiонiт крило-пiднебiнного вузла

112. У хворого 38-ми рокiв вiдзначаються асиметрiя обличчя, веретеноподiбне стовщення тiла нижньої щелепи, шкiра над пухлиною береться в складку. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Зуби не ушкодженi, перехiдна складка припiднята. На Rо-грамi - багатокамерна порожнина з чiткими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеобластокластома
b. Хронiчний остеомiєлiт
c. Внутрiшньокiсткова фiброма
*d. Амелобластома (адамантинома)
e. Кiста щелепи

113. При пломбуваннi пiсля тотального кислотного протравлювання твердих тканин "живого"зуба на дентин накладають:
a. Полiуретановий фтористий лак
*b. Дентинний адгезив
c. Фосфат-цементну iзолюючу прокладку
d. Безпосередньо композитний матерiал
e. Склоiономерний цемент

114. Пiсляоперацiйна чутливiсть зуба при використаннi для пломб композитних фотополiмерних матерiалiв можлива:
a. -
*b. При пересушуваннi дентину
c. Через зняття з чергової порцiї пломбувального матерiалу поверхневого шару, iнгiбованого киснем повiтря
d. При попаданнi в карiозну порожнину кровi, слини та iн.
e. Через наявнiсть вологого дентину

115. У хворого 25-ти рокiв iнтенсивний бiль у зубi, що триває три доби. Об'єктивно: карiозна порожнина з'єднується з порожниною зуба, зондування безболiсне, зуб рухливий, перкусiя рiзко болюча, колатеральний набряк в проекцiї верхiвки кореня хворого зуба. Зуб ранiше не турбував. Рентгенологiчнi змiни в перiодонтi вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
*b. Гострий гнiйний перiодонтит
c. Загострений хронiчний фiброзний пульпiт
d. Загострений хронiчний гранулюючий перiодонтит
e. Загострений хронiчний гангренозний пульпiт

116. Хворому 53-х рокiв планують замiщення двобiчних кiнцевих дефектiв обохщелеп частковими знiмними протезами. Об'єктивно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби обох щелеп не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за умов даної клiнiчної ситуацiї?
a. Частковi пластинковi протези на верхню i нижню щелепи
b. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу i консольнi мостоподiбнi протези на нижню щелепу
c. Бюгельний протез на верхню щелепу i частковий пластинковий протез на нижню щелепу
d. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на верхню i нижню щелепи
*e. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу, бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу

117. Пацiєнт 32-х рокiв скаржиться на стирання переднiх зубiв. Об'єктивно: на пiднебiннiй поверхнi 12, 11, 21, 22 зубiв та губнiй поверхнi 42, 41, 31, 32 зубiв дiлянки стирання емалi до дентино-емалевої межi, висота коронок не змiнена. В дiлянцi молярiв i премолярiв вiдмiчається стирання жувальних горбкiв наполовину. Висота прикусу не змiнена. Яка форма патологiчного стирання у даного пацiєнта?
a. Змiшана, локалiзована, компенсована
b. Горизонтальна, локалiзована, компенсована
*c. Вертикальна, генералiзована, компенсована
d. Вертикальна, локалiзована, компенсована
e. Змiшана, генералiзована, субкомпенсована

118. У пацiєнта 18-ти рокiв, студента, скарги на стискання зубiв у нiчний час та, особливо, пiд час емоцiйних навантажень, бiль у навколовушножувальнiй дiлянцi справа та злiва. Об'єктивно: стертiсть зубiв I-II ступеня, на язику - вiдбитки зубiв, больова чутливiсть пiд час пальпацiї жувальних м'язiв. На ЕМГ- активнiсть жувальних м'язiв у фiзiологiчному спокої та при максимальному стисканнi зубiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Парафункцiя жувальних м'язiв
b. Мiогенний остеоартроз
c. -
d. Нейром'язовий синдром
e. Мiозит жувальних м'язiв

119. У хворої 55-ти рокiв рухливiсть 44, 45, 46, 34, 35, 36 зубiв II-III ступенiв. Яку конструкцiю протезу потрiбно застосувати в даному випадку?
a. Пластмасовий частковий знiмний протез
b. Бюгельний протез з балочним крiпленням
c. Бюгельний протез з атачменами
d. Мостоподiбний протез з опорою на 47, 43, 42, 37, 33, 32
*e. Бюгельний протез з багатоланковим кламером

120. До клiнiки звернулася дитина 12ти рокiв, яка у руках тримає 21 зуб. Травма сталася пiвгодини тому. Якi дiї лiкаря?
a. Направити дитину на введення правцевого анатоксину
b. Провести знеболювання i туалет рани, направити дитину на введення правцевого анатоксину
c. Направити на протезування до ортодонта
*d. Провести реплантацiю 21 зуба, зашинувати реплантований зуб назубною пластмасовою капою
e. Провести антисептичну обробку комiрки i призначити протизапальну терапiю

121. У хворого на Ro-грамi 37 виявлено наявнiсть тiнi округлої форми, яка за щiльнiстю наближається до щiльностi зуба, оточена смужкою просвiтлення. Встановлений дiагноз: тверда одонтома. Визначте тактику лiкаря:
a. Спостереження у динамiцi
*b. Видалення пухлини при появi функцiональних або косметичних порушень
c. Видалення пухлини у плановому порядку
d. Екстрене видалення пухлини
e. Видалення пухлини з резекцiєю прилеглої кiстки

122. Пiсля проведення туберальної анестезiї для видалення 27 зуба хворий вiдчув загальну слабкiсть, нудоту, а через деякий час - рiзкий свербiжi висипання на шкiрi. Для якого ускладнення характернi цi симптоми?
*a. Кропив'янка
b. Колапс
c. Зомлiння
d. Набряк Квiнке
e. Анафiлактичнийшок

123. Для лiкування хронiчного фiброзного пульпiту 16 зуба у пацiєнта 20-ти рокiв стоматолог вирiшив використати iнтралiгаментарну анестезiю. На блокування яких вiддiлiв нервового апарату розрахований цей вид анестезiї?
a. Стимулює функцiю антиноцiцептивної системи органiзму
b. Блокує провiднi нервовi стовбури i сплетення
*c. Блокує периферичнi нервовi рецептори
d. Блокує ЦНС
e. -

124. У хворого 27-ми рокiв вiдмiчається наявнiсть рани з рiзано-рваними краями та кровотечею з глибини. Яка тактика лiкаря?
a. Перев'язування поверхневої сонної артерiї, зашивання рани
b. Накладання стискаючої пов'язки
c. Зашивання рани, залишити гумовий випускник, накласти пов'язку
d. Туге тампонування рани марлею та накладання стискаючої пов'язки
*e. Промивання та ревiзiя рани, зашивання, стискаюча пов'язка

125. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Об'єктивно: 11, 12 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, стiйкi. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту?
a. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
b. Металокерамiчний мостоподiбний протез
c. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
d. Пластмасовий мостоподiбний протез
*e. Фарфоровi коронки, зафiксованi на iмплантатах

126. На ортодонтичному прийомi при клiнiчному обстеженнi, оцiнюючи м'якi тканини порожнини рота при зубощелепних аномалiях, визначте найбiльш важливе:
a. Форма губ
*b. Стан вуздечок губ та язика
c. Iндекс РМА
d. Рухомiсть м'якого пiднебiння
e. Складчастiсть язика

127. На рентгенограмi 36 зуба виявлена застарiла перфорацiя дна пульпової камери з частковою деструкцiєю верхiвки мiжкореневої перегородки. Кореневi канали запломбованi до верхiвки, перiапiкальних змiн немає. Виберiть метод лiкування:
a. Консервативне лiкування
b. Ампутацiя медiального кореня
c. Видалення зуба
*d. Короно-радикулярна сепарацiя
e. Гемiсекцiя медiального кореня

128. Дiвчинка 15-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв протягом декiлькох рокiв. Об'єктивно: слизова оболонка ясен у фронтальнiй дiлянцi щелеп набрякла, дещо гiперемована, з цiанотичним вiдтiнком. При iнструментальному дослiдженнi спостерiгається кровоточивiсть ясенних сосочкiв. В дiлянцi 32, 31, 41, 42 зубiв виявленi кишенi глибиною до 2,5-3 мм i патологiчна рухливiсть цих зубiв I ступеня. Яке дослiдження необхiдне для встановлення остаточного дiагнозу?
a. Стоматоскопiя
b. Телерентгенографiя
c. Полярографiя
*d. Ортопантомографiя
e. Електроодонтометрiя

129. Хворий 36-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на болiснiсть нижньої губи.Хворiє протягом 2-х рокiв. Об'єктивно: на нижнiй губi перiодично виникає трiщина, що через тиждень загоюється, однак через деякий час з'являється знову. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи по центру визначається глибока трiщина, що частково переходить на слизову оболонку. Краї трiщини розведенi, ущiльненi. Який метод лiкування показаний в цьому випадку?
*a. Хiрургiчне видалення трiщини
b. Променева терапiя
c. Динамiчне спостереження
d. Фiзiотерапiя
e. Консервативна терапiя

130. Пацiєнт 15-ти рокiв звернувся по допомогу в стоматологiчну полiклiнiку з приводу опiку нижньої губи розчином 30% нiтрату срiбла. Який засiб слiд обрати для надання невiдкладної допомоги?
a. 0,1% р-н амонiаку
b. 5% р-н лимонної кислоти
c. 0,1% р-н хлористоводневої кислоти
*d. 3% р-н хлориду натрiю
e. 5% р-н унiтiолу

131. При оглядi дiвчинки 12-ти рокiв дiагностовано гострий середнiй карiєс 12, 11, 21, 22 зубiв. Дитинi призначено курс ендогенної ремiнералiзуючої терапiї. Який метод мiсцевого лiкування є найбiльш прийнятним в данiй ситуацiї?
a. Аплiкацiї твердих тканин зубiв 40% розчином глюкози
b. Iонофорез твердих тканин зубiв 5% розчином аскорбiнової кислоти
c. Iмпрегнацiя карiозних порожнин розчином нiтрату срiбла
d. Видалення уражених карiєсом зубiв пiд загальним знечуленням
*e. Препарування карiозних порожнин з наступним пломбуванням

132. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки 5-рiчної дитини зi скаргами на порушення зовнiшнього вигляду обличчя дитини, важкiсть жування їжi та утруднення мови. З анамнезу: одноразова травма. Об'єктивно: нижня третина обличчя вкорочена, западання пiдборiддя та нижньої губи, виражена пiдборiдна складка. Вiдкривання рота на 0,5 см. Пiд час пальпацiї суглобових головок скроневонижньощелепного суглоба виявлено вiдсутнiсть рухiв. Вид у профiль: "пташине"обличчя.Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Артрит СНЩС
b. Артрито-артроз СНЩС
c. Артроз СНЩС
d. Контрактура нижньої щелепи
*e. Анкiлоз СНЩС

133. Пацiєнтка 18-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на перiодично виникаючу короткочасну реакцiю на дiю хiмiчних подразникiв у дiлянцi 14, 15 зубiв. Об'єктивно: 14 i 15 зуби iнтактнi, дистально на жувальнiй поверхнi 14 емаль має сiруватий вiдтiнок, реакцiя на термiчнi подразники не виражена. Який iз додаткових методiв обстеження доцiльно провести для пiдтвердження дiагнозу "гострий середнiй карiєс"?
a. Вiтальне фарбування
*b. Прицiльна рентгенографiя
c. Реографiя
d. Гальванометрiя
e. Ортопантомографiя

134. Хворий 64-х рокiв звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою повторного протезування дефекту носа, який виник внаслiдок травми 10 рокiв тому. Який спосiб фiксацiї ектопротезу носа є найбiльш доцiльним?
a. Фiксацiя пружиною
b. -
c. Анатомiчна ретенцiя
d. Фiксацiя клеєм
*e. Окулярна оправа

135. Жiнка 54-х рокiв скаржиться на вiдчуття оскоми пiд час прийому їжi. Страждає на гiпертиреоз. При оглядi на вестибулярнiй поверхнi 11 та 21 виявленi дефекти твердих тканин, овальної форми, з гладким, блискучим та щiльним дном. Термодiагностика чутлива, зондування болiсне по емалево-дентиннiй межi, перкусiя безболiсна. Який матерiал необхiдно використати для пломбування дефекту?
a. Полiкарбоксилатний цемент
b. Амальгама
*c. Композицiйний матерiал
d. Акриловi пластмаси
e. -

136. Постраждалий 26-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога з раною верхньої губи, яку вiн отримав 6 годин тому. Яку хiрургiчну обробку необхiдно провести постраждалому?
a. Вторинна хiрургiчна обробка
b. Первинна вiдстрочена хiрургiчна обробка
*c. Первинна рання хiрургiчна обробка
d. Повторна хiрургiчна обробка
e. Пiзня хiрургiчна обробка

137. Дитинi 8-ми рокiв пiд час огляду встановлено дiагноз: гострий початковий карiєс 21, 12 зубiв. КПУ+кп = 3. Був проведений курс ремiнералiзуючої терапiї. Як оцiнити ефективнiсть проведених заходiв?
a. Рентгенографiя
b. -
c. Вiтальне забарвлення розчином Люголю
d. Електроодонтодiагностика
*e. Вiтальне забарвлення метиленовим синiм

138. В стацiонар надiйшла дитина 7-ми рокiв. З анамнезу: народилася з вродженою розщiлиною твердого i м'якого пiднебiння. Об'єктивно: слизова оболонка порожнини рота без видимих патологiчних змiн, зубна формула вiдповiдає вiку. У порожнинi рота наявна щiлинна вада, що розщеплює тверде i м'яке пiднебiння. Мовна проба: мова нечiтка з гугнявим вiдтiнком. Складiть план лiкування:
a. Розширення верхнього зубного ряду
b. Апаратурне роз'єднання ротової i носової порожнин
*c. Оперативне закриття щiлинного дефекту
d. Вiдновлення порушеної функцiї
e. -

139. Дитина 6,5 рокiв з'явилася на прийом з метою санацiї порожнини рота. Об'єктивно: в 74, 75 зубах - карiознi порожнини, локалiзованi в межах плащового розм'якшеного дентину, що не сполучаються з порожнинами зубiв. Зондування, термопроба i перкусiя - безболiснi. На Ro-грамi: бiля верхiвок коренiв 74, 75 зубiв i в дiлянцi бiфуркацiї - вогнища просвiтлення кiсткової тканини без чiтких меж. Компактна пластинка фолiкула 34 зуба порушена бiля дистального кореня 74 зуба. Визначте тактику лiкаря в даному випадку:
a. Консервативне лiкування 74 зуба i видалення 75 зуба
b. Видалення 74 зуба
c. Консервативне лiкування 74, 75 зубiв
d. Видалення 75 зуба
*e. Консервативне лiкування 75 зуба i видалення 74 зуба

140. Чоловiк 43-х рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть зубiв. Об'єктивно: ясеннi сосочки згладженi, кровоточивiсть II ступеня, ПК- 6-7 мм, рухливiсть зубiв II-III ступеня. Який попереднiй дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
*b. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтоз III ступеня
d. Генералiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

141. Чоловiк 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на оголення коренiв зубiв, бiль вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: ясна анемiчнi, ретракцiя у дiлянцi рiзцiв та iклiв 4-5 мм, клиноподiбнi дефекти у 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Який попереднiй дiагноз?
*a. Пародонтоз II ступеня
b. Пародонтоз III ступеня
c. Пародонтоз I ступеня
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг

142. Мешканець Одеси 15-ти рокiв звернувся до РСП зi скаргами на появу бiлої смужки у пришийковiй дiлянцi 46, 36 зубiв. Об'єктивно: у 46, 36 зубах на щiчнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi крейдоподiбнi плями довгастої форми,щiльнi пiд час зондування. Забарвлюються йодними розчинами i метиленовим синiм. Решта зубiв без пломб i видимих патологiчних змiн. Оберiть найбiльш рацiональну тактику лiкування:
a. Пломбування рiдкотекучим композитним матерiалом
b. Спостереження
c. Пломбування склоiономерним цементом
d. Пломбування композитним матерiалом високого наповнення
*e. Ремiнералiзуюча терапiя

143. Пiд час планової щорiчної санацiї у програмiста 22-х рокiв у пришийковiй дiлянцi 35 виявлено пiгментовану пляму овальної форми з щiльною матовою поверхнею i чiткими межами. Зi слiв пацiєнта, пляма з'явилася близько двох рокiв тому i з тих пiр не змiнювалася. Який дiагноз необхiдно зафiксувати у медичнiй книжцi?
a. Комп'ютерний некроз
b. Гiпоплазiя емалi, плямиста форма
c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма
*e. Хронiчний початковий карiєс

144. Якi змiни найчастiше з'являються на слизовiй оболонцi порожнинi рота у хворих на СНIД до появи основних клiнiчних симптомiв?
a. ВIЛ-пародонтит
b. Герпетичнi ураження
c. Саркома Капошi
d. Неходжкiнська лiмфома
*e. Волосиста лейкоплакiя

145. Хворий 46-ти рокiв звернувся у стоматологiчну амбулаторiю зi скаргами на кровоточивiсть ясен i розхитанiсть зубiв. З анамнезу: у теперiшнiй час проходить лiкування з приводу туберкульозу легень. Яка тактика лiкаря?
a. Лiкування за мiсцем проживання
b. Лiкування пiсля одужання вiд туберкульозу
c. Видалення всiх зубiв
*d. Стоматологiчна санацiя у туберкульозному диспансерi
e. Вiдмова вiд будь-якої допомоги, крiм ургентної

146. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на незначну рухливiсть переднiх нижнiх зубiв. Об'єктивно: зуби мають нормальну величину i форму. На ортопантомограмi встановлено: корiння фронтальних зубiв укорочене, тонке.Жувальнi зуби мають один корiнь. Порожнини зубiв i канали рiзко звуженi, паросткова зона у дiлянцi других молярiв незначної величини. Який попереднiй дiагноз?
a. Системна гiпоплазiя
b. Недосконалий амелогенез
*c. Недосконалий дентиногенез
d. Дисплазiя Стентона-Капдепона
e. -

147. При профiлактичному оглядi дитини 12-ти рокiв було встановлено КПУ+кп = 5. Визначить ураженiсть карiєсом даної дитини за даними ВООЗ (1980):
a. Дуже висока
*b. Висока
c. Низька
d. Дуже низька
e. Помiрна

148. Хвора 44-х рокiв скаржиться на почервонiння та лущення шкiри обличчя i губ. При оглядi на шкiрi обличчя i на червонiй облямiвцi губ еритематознi, чiтко обмеженi iнфiльтрованi вогнища, вкритi дрiбними лусочками. Пiсля обстеження був поставлений дiагноз: хронiчний червоний вовчак. Якi з мазей доцiльно використовувати мiсцево при лiкуваннi даної хворої?
a. Клотримазол
b. Офлокаїн
*c. Флуцiнар
d. Мiрамiстин
e. Левасин

149. Ортопед-стоматолог при обробцi молярiв на нижнiй щелепi справа поранив язикову артерiю сепарацiйним диском. Був викликаний хiрург-стоматолог для надання допомоги. Визначте тактику невiдкладної допомоги:
a. Перев’язка сyдини на протязі
b. Перев’язка сyдини в рані кетгyтом, термінова госпіталізація
*c. Перев’язка сyдини  в рані шовком, термінова госпіталізація
d. Дiатермокоагуляцiя судини, госпiталiзацiя
e. Ушивання рани, госпiталiзацiя

150. У пацiєнтки 57-ми рокiв пiсля видалення 16 зуба виникла комiркова кровотеча. Скаржиться на нудоту, запаморочення, головний бiль, вiдчуття жару, шум у вухах, онiмiння пальцiв правої руки, серцебиття. В анамнезi: гiпертонiчна хвороба. АТ-240/120 мм рт.ст. Дiагноз: гiпертонiчний криз I типу. Який препарат полегшить стан хворої?
a. Платифiлiн
b. Адреналiн
c. Пропранолол
d. Преднiзолон
*e. Еуфiлiн

151. Хвора 68-ми рокiв з деформуючим артрозом великих суглобiв, звернулась до хiрурга-стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), неможливiсть закрити рот. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок змiщення нижньої щелепи вправо, рот напiввiдкритий, тече слина, в дiлянцi лiвого козелка голiвка суглоба не пальпується. Ранiше справлялась з таким станом самостiйно. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Звичний вивих лiвого СНЩС
b. Гострий вивих лiвого СНЩС
c. Перелом шийки правого СНЩС
d. Гострий вивих правого СНЩС
e. Звичний вивих правого СНЩС

152. В комплексному лiкуваннi абсцедуючого парадонтиту пiсля проведеного хiрургiчного втручання хiрургстоматолог пацiєнтцi призначив вiтамiн С. Хвора з'явилась через тиждень зi скаргами на свербiжу дiлянцi губ i петехiальнi висипання в порожнинi рота. Було з'ясовано, що хвора порушила режим прийому вiтамiну С. Якi рекомендацiї повинен надати лiкар у зв'язку iз таким станом хворої?
a. Соле-содовi полоскання порожнини рота
b. Содовi полоскання порожнини рота
*c. Вiдмiнити прийом препарату
d. УФО порожнини рота
e. Полоскання порожнини рота вiдварами трав

153. Поранений доставлений на МПП iз вогнепальним двобiчним пораненням та осколковим переломом нижньої щелепи з дефектом кiсткової тканини. Надана невiдкладна допомога з приводу кровотечi iз ран, накладена транспортна iммобiлiзацiя вiдламкiв. Поранений пiдготовлений до евакуацiї. На якому етапi медичної евакуацiї йому буде надана спецiалiзована допомога?
*a. УСВХЩГШ
b. На МПП
c. В ОмедБ
d. ВОМО
e. На ПГБ

154. У пацiєнтки на пiднебiннi знайденi утворення на широких основах, розмiром вiд 2-3 мм до 1,5 см, бiльшiсть утворень у кольорi не змiненi. Пацiєнтка вiдмiчає, що при травмуваннi утворень виникають виразки та з'являється кровотеча. Деякi iз утворень мають ознаки ороговiння i набули брудно-сiрого кольору, з'явилися неприємнi вiдчуття в їх дiлянцi. Про яке захворювання йдеться?
a. М'яка фiброма
*b. Папiломатоз пiднебiння з ознаками початку малiгнiзацiї
c. Ерозивна лейкоплакiя
d. Бородавчаста лейкоплакiя
e. Змiшана пухлина дрiбних слинних залоз пiднебiння

155. До стоматологiчного вiддiлення лiкарнi доставлено хворого з опiком обличчя. Об'єктивно: шкiра обличчя i шиї справа гiперемована i набрякла. На щоцi i шиї справа - велика кiлькiсть пухирiв з рiдиною 1,5 см у дiаметрi, пальпацiя викликає рiзкий бiль. Якi мiсцевi першочерговi заходи необхiдно провести?
a. Запобiгання всмоктування продуктiв розпаду
b. Запобiгання потрапляння iнфекцiї
*c. Створення спокою рани i усунення болю
d. Обробка опiку йодом
e. Обробка опiку олiйним розчином

156. У хлопчика 6-ти мiсяцiв, який народився недоношеним у соцiально неблагополучнiй сiм'ї, з'явилися вузлики на шкiрi обличчя i слизовiй оболонцi губ, щiк i пiднебiння. Дитина вiдмовляється вiд їжi, млява. Об'єктивно: обличчя симетричне, на губах i у кутах рота вузлики сiруваточервого кольору.У порожнинi рота на слизовiй оболонцiщiк, губ, ясен, твердого i м'якого пiднебiння неглибокi виразки розмiрами 1-3 мм, з пiдритими краями, неправильної форми з гнiйним видiленням. Слизова у дiлянцi елементiв ураження вкрита жовтими плямами. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, м'якi, рухливi i болiснi. Консультацiя якого спецiалiста необхiдна у першу чергу?
a. Ендокринолог
b. Гастроентеролог
c. Ревматолог
*d. Фтизiатр
e. Гематолог

157. У хворого 78-ми рокiв пiд час отримання функцiональних вiдбиткiв з беззубих верхньої та нижньоїщелеп, виник гiпертонiчний криз.Що iз перелiченого слiд ввести внутрiшньовенно для надання першої допомоги?
*a. Розчин дибазолу
b. Розчин магнiю
c. Розчин калiю
d. Фiзiологiчний розчин
e. Розчин кальцiю

158. Хворий 67-ми рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Пiд час огляду порожнини рота у нього виник напад бронхiальної астми. Що iз перелiченого слiд ввести пiдшкiрно за вiдсутностi бронхолiтика?
a. Кофеїн
*b. Адреналiн
c. Дибазол
d. Глюкоза
e. Кордiамiн

159. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль вiд гарячого та вiдчуття розпирання у зубi. Близько пiвроку тому непокоїв короткочасний нетривалий нiчний бiль, який ставав дедалi тривалiшим. Об'єктивно: у 14 велика карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, глибоке зондування болiсне, ЕОД- 80 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
d. Хронiчний конкрементозний пульпiт
*e. Хронiчний гангренозний пульпiт

160. Пацiєнт 33-х рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: ясенний край гiперемований, набряклий, пiд час пальпацiї безболiсний. На Ro-грамi: резорбцiя кортикальної пластинки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
b. Генералiзований пародонтит I ступеня
c. Пародонтоз
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
*e. Початковий ступiнь генералiзованого пародонтиту

161. Пiд час лiкування 12 зуба була проведена iнфiльтрацiйна анестезiя. У хворого почав наростати набряк у дiлянцi iн'єкцiї, а слизова оболонка i шкiра стали синюшного кольору. Яка тактика лiкаря?
a. Пiдшкiрне введення антигiстамiнних препаратiв
b. Розрiз у дiлянцi iн'єкцiї
*c. Туга тампонада, холод. У подальшому призначення фiзiотерапiї
d. Теплi ротовi ванночки
e. -

162. Хворий 28-ми рокiв, атлетичної статури, знаходиться у стоматологiчному крiслi та готується для проведення мiсцевого знеболення та видалення хворого зуба, раптом поскаржився на запаморочення, нудоту. Знепритомнiв, зсунувшись з крiсла вниз. Об'єктивно: рiзка блiдiсть шкiрних покровiв та червоної облямiвки губ, зiницi дещо розширенi, дихання поверхневе, пульс лабiльний, схильний до брадикардiї,АТ-100/60 мм рт.ст. Дiагноз: зомлiння. Якi дiї слiд вчинити?
a. Викликати бригаду невiдкладної допомоги
b. Ввести внутрiшньовенно серцевi препарати
c. Провести штучне дихання та масаж серця
*d. Надати хворому горизонтального положення, забезпечити доступ свiжого повiтря, дати вдихнути пари нашатирного спирту
e. Ввести антигiстамiннi препарати

163. Хлопчик 10-ти рокiв пiсля аварiї лишився 11, 21. Дiагноз: вторинна адентiя. Тактика лiкаря?
a. Протезування знiмною конструкцiєю пiсля досягнення 18-ти рокiв
b. Мостоподiбний протез
*c. Виготовити знiмний протез з штучними 11, 21, замiнюючи його через кожнi пiвроку
d. Протезування мостоподiбним протезом пiсля 13-ти рокiв
e. Бюгельний протез

164. Хвора 47-ми рокiв звернулась зi скаргами на рухомiсть переднiх зубiв. Об'єктивно: зубнi ряди iнтактнi, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби мають рухомiсть I-II ступеня. Iммобiлiзацiю рухомих зубiв планується провести шиною Мамлока. Яку стабiлiзацiю дозволить провести дана шина?
*a. Фронтальна
b. Сагiтальна
c. Колова
d. Поперечна
e. Фронто-сагiтальна

165. Пацiєнтцi 42-х рокiв видалявся 26 зуб, покритий металiчною коронкою, при цьому коронка впала в ротову порожнину. Розпочався напад кашлю, розвинулось моторне збудження, шкiрнi покрови та слизовi оболонки багрянi, потiм синюшнi, дихання ускладнене, особливо вдих, свiдомiсть не порушена. Встановлений дiагноз: асфiксiя за рахунок попадання стороннього тiла. Яка невiдкладна медична допомога потрiбна?
a. Провести конiкотомiю
b. Ввести серцевi препарати
c. Транспортувати хвору до реанiмацiйного закладу
d. Провести трахеотомiю
*e. Очистити верхнi дихальнi шляхи вiд стороннiх тiл

166. Хвора 57-ми рокiв з'явилася для хiрургiчної санацiї порожнини рота видалення коренiв 46 та 47 зубiв. Яка анестезiя потрiбна для проведення видалення цих зубiв?
a. Анестезiя бiля круглого отвору
*b. Мандибулярна анестезiя за способом Вайсблата
c. Анестезiя за способом Берше
d. Ментальна анестезiя
e. Iнфiльтрацiйна в перехiдну складку i ментальна

167. При дотриманнi режиму полiмеризацiї пластмаси протез повинен мiстити залишкового мономеру:
a. 3,5%
*b. 0,5%
c. 1,5%
d. 0,25%
e. 3,0%

168. Пiд час проведення огляду лiкарем-стоматологом дитина вела себе неспокiйно, була перелякана.Через декiлька хвилин вiдчула слабкiсть, запаморочення.Знепритомнiла.Об'єктивно: шкiра блiда, пульс сповiльнений, дихання поверхневе. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колапс
b. Дiабетична кома
c. Кропивниця
*d. Непритомнiсть
e. Больовий шок

169. У 3-х рiчного пацiєнта внаслiдок травми стався повний вколочений вивих 51 та 61 зубiв. Визначте лiкарську тактику:
*a. Спостереження за самостiйним "прорiзуванням"зубiв
b. Репозицiї, шинування
c. Видалення зубiв
d. Видалення з подальшою реплантацiєю
e. Репозицiї, шинування, ендодонтичне лiкування

170. Хворий 65-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть заїд у кутах рота. Користується повними зубними протезами впродовж10- ти рокiв. Яка найбiльш iмовiрна причина даного ускладнення?
a. Деформацiя базисiв протезiв
b. Порушення гiгiєни ротової порожнини
*c. Зниження мiжкомiркової висоти
d. Вiк хворого
e. Авiтамiноз

171. На якi три групи подiляються ферментнi препарати?
*a. Протеази, нуклеази, лiази
b. Фiтонциди, галогени, протеази
c. Детергенти, нуклеази, галогени
d. Протеази, еластази, лiази
e. Лiпази, нуклеази, еластази

172. Фактор який сприяє резистентностi до карiєсу:
a. Мiсцева флюоризацiя
b. Препарати фтору
c. Фiзiотерапевтичнi заходи
*d. Пiдвищення загальної реактивностi органiзму
e. Рацiональний гiгiєнiчний режим

173. Хворий 35-ти рокiв, мешканець села, скаржиться на пiдвищення температури до 39,4°C бiль у попереку, м'язах, свiтлобоязнь, сухiсть i печiння у порожнинi рота.Об'єктивно: на язику, твердому i м'якому пiднебiннi, щоках - яскраво-червонi ерозiї з полiциклiчними краями, якi на губах вкритi кiрками. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї.Пухирковий висип в мiжпальцевих складках i кiнцевих фалангах пальцiв рук i нiг, що супроводжується свербежем. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ящур
b. Вiтряна вiспа
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Гострий герпетичний стоматит

174. Пацiєнт 40-ка рокiв скаржиться на вiдсутнiсть зубiв на нижнiй щелепi лiворуч, порушене пережовування їжi. Об'єктивно: 36, 35 зуби вiдсутнi, 37 зуб має медiальний нахил, на медiоапроксимальнiй поверхнi пломба. ЕОД- 5 мкА. Яку конструкцiю протезу рацiонально використати в цьому випадку?
a. Консольний протез iз опорою на 33, 34 зуби
b. Частково знiмний протез
c. Мостоподiбний протез з опорою на 34 та на 37 зуби
d. Бюгельний протез
*e. Мостоподiбний протез з опорою на 34 зуб i вкладкою на 37 зуб

175. Хвора 60-ти рокiв скаржиться на бiль при вживаннi їжi. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi правої щоки та по ясеневому краю верхньої щелепи справа - ерозiї яскраво-червоного кольору, по периферiї яких уривки пухирiв, при потягуваннi за них вiдшаровується епiтелiй на видимо незмiненiй слизовiй оболонцi. Попереднiй дiагноз - акантолiтична пухирчатка. Який метод додаткового дослiдження необхiдно провести, щоб встановити остаточний дiагноз?
*a. Цитологiчний
b. Загальний аналiз кровi
c. Люмiнесцентний
d. Мiкроскопiя
e. Серологiчний

176. Пацiєнту 25-ти рокiв був встановлений дiагноз: пришийковий гострий середнiй карiєс 12 зуба. Було прийнято рiшення вiдновити дефект за допомогою компомеру Dyrect AP. У пацiєнта значне слиновидiлення, пiдвищений блювотний рефлекс. Яку адгезивну систему найбiльш доцiльно використати в даному випадку?
a. Дентино-емалеву адгезивну систему 4-го поколiння
b. Дентино-емалеву адгезивну систему 5-го поколiння
*c. Дентино-емалеву адгезивну систему 6-го поколiння
d. Дентино-емалеву адгезивну систему 3-го поколiння
e. Емалеву адгезивну систему

177. Пацiєнту 16-тии рокiв проводиться пломбування карiозної порожнини, яка знаходиться на жувальнiй поверхнi 36 зуба, склоiономерним цементом "Fuji 9". У пацiєнта велике слиновидiлення, лiкар працює без кофердама. Яким чином можна прискорити процес твердiння матерiалу в даному випадку?
a. Остудити скляну пластинку за допомогою холодної води
b. Не можливо прискорити твердiння матерiалу
c. Додати бiльше порошку при змiшуваннi
d. Додати бiльше рiдини при змiшуваннi
*e. Нагрiти скляну пластинку за допомогою теплої води

178. У хворої на шкiрi в середньому вiддiлi пiдборiддя визначається обмежене пухлиноподiбне утворення з чiткими контурами, не спаяне з пiдлеглими тканинами, розмiром 0,5х1,0 см, безболiсне пiд час пальпацiї, шкiра у кольорi над ним не змiнена.Клiнiчний дiагноз: атерома пiдборiддя. Яке знеболення необхiдно виконати для видалення новоутворення?
*a. Термiнальне iн'єкцiйне
b. Аплiкацiйне
c. Нейролептаналгезiя
d. Провiдникова анестезiя
e. Загальне внутрiшньовенне

179. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт 70-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть ранки на нижнiй губi, яка тривало не загоюється. При об'єктивному обстеженнi на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи лiворуч ерозiя червоного кольору дiаметром 0,5 см. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Був поставлений дiагноз: хейлiт Манганоттi. Який найбiльш ефективний метод лiкування?
a. Хiрургiчне видалення
*b. Крiодеструкцiя
c. Застосування кератопластикiв
d. Застосування мазi з кортикостероїдами
e. Дiатермокоагуляцiя

180. До стоматолога звернувся пацiєнт 60-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть новоутворення на слизовiй оболонцi язика. Об'єктивно: на незмiненiй слизовiй оболонцi кiнчика язика справа новоутворення напiвкулястої форми, яке пiдвищується над рiвнем слизової оболонки на 2 мм, блiдорожевого кольору, пiд час пальпацiї м'яке, безболiсне; лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Папiлома
b. Кератоакантома
c. Бородавчастий передрак
d. Шкiрний рiг
e. Бородавка

181. При оглядi порожнини рота у дитини 7-ми рокiв пiд час планової санацiї в школi встановлений дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 54 зуба. Який метод лiкування слiд обрати?
a. Метод вiтальної ампутацiї з послiдовною мумiфiкацiєю кореневої пульпи
b. Метод девiтальної екстирпацiї
c. Метод вiтальної екстирпацiї
*d. Метод девiтальної ампутацiї з мумiфiкацiєю кореневої пульпи
e. Метод девiтальної ампутацiї

182. Дитину 4-х рокiв привели до лiкаря-стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Дитина скарг не висуває. При оглядi порожнини рота виявлена карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi 64 зуба, заповнена розм'якшеним, пiгментованим дентином, перкусiя безболiсна, зондування дна карiозної порожнини болiсне в однiй точцi, пробне препарування по емалево-дентиннiй межi безболiсне. Встановлено дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 64 зуба. Який метод лiкування слiд обрати?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
*d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

183. У дитини 14-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду визначено прямий рiзцевий контакт, спiввiдношення перших постiйних молярiв за I класом Енгля. Визначте вид прикусу:
a. Прогенiчний
b. Ортогнатичний
*c. Ортогенiчний
d. Прогнатичний
e. Бiпрогнатичний

184. Пацiєнт 44-х рокiв звернувся у клiнiку з метою протезування. Пiсля об'єктивного обстеження рекомендовано виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протеза з опорою на 13 та 16. Який iз сплавiв використовується для виготовлення каркаса?
a. Хромонiкелевi сплави
*b. КХС
c. Срiбно-паладiєвий сплав
d. Легкоплавкий сплав
e. Сплав золота 750 проби

185. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулась хвора 68-ми рокiв iз скаргами на погану фiксацiю повного знiмного протеза нижньої щелепи. Об'єктивно: вiдмiчається рiзка атрофiя альвеолярного гребеня. Яке анатомiчне утворення рацiонально використати для фiксацiї протеза нижньої щелепи?
a. Перехiдна складка присiнку нижньої щелепи
b. Вуздечка язика
*c. Ретроальвеолярний простiр
d. Внутрiшня коса лiнiя
e. Кiстковi виступи (екзостози) нижньої щелепи

186. Пацiєнт 56-ти рокiв звернувся до клiнiки iз скаргами на повну вiдсутнiсть зубiв. З анамнезу - алергiчна реакцiя на акрилову пластмасу. Яка з запропонованих конструкцiй буде найдоцiльнiшою, враховуючи високi естетичнi вимоги до конструкцiї?
a. Знiмний пластинковий протез з металiзованим базисом
b. Iмплантацiя з подальшим виготовленням металокерамiчного протеза
c. Протез з полiпропiлену з керамiчними зубами
*d. Знiмний пластинковий протез з металевим базисом
e. Знiмний пластинковий протез з базисом iз безколiрної акрилової пластмаси

187. Хлопець 24-х рокiв скаржиться на бiль та накушування слизової оболонки щоки на нижнiй щелепi. Об'єктивно: зуб 38 повнiстю прорiзався та має положення поза зубною дугою. Який метод профiлактики необхiдно застосувати для попередження ускладнень?
a. Ендодонтичне лiкування зуба 38
b. Фiзiотерапевтичне лiкування зуба 38
c. Пришлiфовка горбiв зуба 38
d. Лiкування у лiкаря-ортодонта
*e. Видалення зуба 38

188. Чоловiк 43-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з приводу профiлактичного огляду. Iнколи пацiєнта турбує вiдчуття печiї в язицi. При вживаннi їжi цi вiдчуття зникають. При оглядi регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi, слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору, набрякла. Язик має незначну кiлькiсть бiлого нальоту на коренi. Яке додаткове дослiдження необхiдно провести для визначення тактики ведення пацiєнта?
a. Загальний аналiз сечi
b. Загальний аналiз кровi
*c. Мiкроскопiчне дослiдження зiскрiбку з слизової оболонки порожнини рота
d. Iмунологiчне дослiдження кровi
e. Бiохiмiчний аналiз кровi

189. У хворого 47-ми рокiв, який страждає на бронхiальну астму, пiд час проведення скелiнгу для видалення зубних вiдкладень з'явились симптоми легкого нападу бронхiальної астми: почервонiння обличчя, ядуха. Який першочерговий засiб невiдкладної допомоги потрiбно використати лiкарю-пародонтологу?
*a. Беротек-спрей
b. Гiдрокортизон
c. Амiназин
d. Дiазепам
e. Дипрозин

190. Хворий 42-х рокiв звернувся зi скаргами на ниючий бiль у 46 зубi, який виникає пiд час прийому їжi, iнколи вiд гарячого, вiдчуття розпирання в зубi та неприємний запах з рота. Три мiсяцi тому випала пломба, по допомогу не звертався. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявлена глибока карiозна порожнина, виповнена залишками пломбувального матерiалу, яка з'єднана з пульповою камерою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пульпiт, ускладнений перiодонтитом
*b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

191. На профiлактичному оглядi виявлено дiтей iз здоровою ротовою порожниною. До якої диспансерної групи їх необхiдно вiднести?
*a. I диспансерна група
b. III диспансерна група
c. -
d. Не вiдносять до жодної
e. II диспансерна група

192. Площа ортопедичного кабiнету, в якому розмiщенi двi стоматологiчнi установки, складає 25 м2. Яка потрiбна резервна площа для розмiщення кожної додаткової установки?
a. 8,5 м2
b. 9 м2
c. 8 м2
*d. 7 м2
e. 7,5 м2

193. У хворої 13-ти рокiв пiд час ендодонтичної обробки каналiв 36 зуба здiйснено перфорацiю дна порожнини зуба. Який матерiал використати для закриття перфорацiї?
*a. Мiнеральний триоксидний агрегат
b. Фосфат-цемент
c. Композит
d. Амальгама
e. Гiдроокис кальцiю

194. Хворому 12-ти рокiв проводиться лiкування гострого серозного перiодонтиту 36 зуба. Який антисептик доцiльнiше обрати для обробки кореневих каналiв у цьому випадку?
*a. Гiпохлорид натрiю
b. Перекис водню
c. Етонiй
d. Йодид калiю
e. Фурацилiн

195. Немовля вiком 1 тиждень не може повноцiнно смоктати груди. При оглядi має мiсце вiтрилоподiбний тяж вiд внутрiшньої поверхнi альвеолярного паростка до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Яка тактика лiкаря?
a. Френопластика трикутними клаптями
b. Вiдкласти пластику до 3-х рокiв
c. Диспансерний нагляд
*d. Френотомiя
e. Вiдкласти пластику до 1-го року

196. Дитина 8-ми рокiв має дiастему до 2 мм мiжцентральним и рiзцями, вiд якої тягнеться вiтрилоподiбний тяждо слизової оболонки верхньої губи. Прикус ортогнатичний, глибокий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Приховане незрощення верхньої губи
b. -
c. Аномалiя розвитку альвеолярного вiдростка
d. Перенесена травма верхньої губи
*e. Вроджене укорочення вуздечки верхньої губи

197. У хворого 48-ми рокiв пiд час травматичного видалення 48 зуба прямим елеватором пошкоджений язик. Об'єктивно: на боковiй поверхнi язика рана довжиною 5 мм, зонд занурюється в товщу язика в напрямку до кореня на 5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рубана рана язика
b. Покусана рана язика
c. Забита рана язика
d. Рiзана рана язика
*e. Колота рана язика

198. Пацiєнта турбує кровоточивiсть iз карiозної порожнини 46-го зуба пiсля прийняття їжi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 46-го зуба глибока карiозна порожнина, заповнена розростанням м'якої тканини, що легко кровоточить пiд час дотику. Зондування новоутворення болiсне. Реакцiя на холодовий подразник практично безболiсна.На Ro-грамi патологiчних змiн у перiапiкальних тканинах не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Гiпертрофiчний папiлiт
c. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
*d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

199. Хвора 38-ми рокiв скаржиться на бiль i кровотечу ясен при доторканнi, рухливiсть зубiв. Хворiє протягом 8-ми рокiв, в теперiшнiй час вiдмiчає загострення хронiчного панкреатиту. Об'єктивно: гiперемiя ясен на обох щелепах, ясна набряклi, цiанотичнi. Виявленi численнi вiдкладення над- та пiд'ясеневого зубного каменю. Глибина пародонтальних кишень вiд 3-4 мм до 5-6 мм, кишенi мiстять значну кiлькiсть гною, патологiчна рухливiсть зубiв I-II ступеня. Якi додатковi дослiдження слiд провести для постановки дiагнозу?
a. Проба Писарєва-Шилера, проба за Кулаженком, цитологiчне дослiдження, формалiнова проба
b. Бiохiмiчний та загальний клiнiчний аналiз кровi
c. Бiохiмiчний аналiз кровi
*d. Рентгенологiчне дослiдження, проба Писарєва-Шилера, проба за Кулаженком, цитологiчне дослiдження
e. Формалiнова та бензидинова проби

200. В стоматологiчнiй клiнiцi на хiрургiчному прийомi хвора 40-ка рокiв пiд час видалення 38 зуба поскаржилась на головний бiль. Об'єктивно: температура тiла знижена, риси обличчя загостренi, шкiра i слизовi оболонки цiанотичнi, вкритi потом, часте дихання, пульс слабкий, АТ 60/40 мм рт.ст. Дiагноз: судинний колапс. Який основний напрямок невiдкладної терапiї?
a. Р-н еуфiлiну 24% - 1 мл в/м
*b. Р-н мезатону 1% - 1 мл п/ш
c. Р-н дибазолу 1% - 2 мл в/м
d. Р-н анальгiну 50% - 2 мл в/м
e. Р-н еуфiлiну 2,4% - 10 мл в/в

