1. У хворого 65-ти років вогнепальний переломом нижньої щелепи. Яка клінічна картина?
*a. Пошкодження мяких тканин дна рота, порушення прикусу
b. Непошкоджені мякі тканини в області перелому
c. Зміщенні відламки, прикус порушено
d. Навкісні переломи
e. Кровотеча, мякі тканин не пошкоджено

2. У терапевтичному відділенні стоматологічної поліклініки планується 12 лікарських посад. Якою повинна бути кількість посад медичних сестер?
a. 5
b. 4
c. 3
d. 2
*e. 6

3. Дівчинка 12-ти років звернулася до клініки зі скаргами на естетичний дефект обличчя. Обєктивно: губи зімкнені, коловий мяз рота напружений, підборіддя скошене назад, всі зуби постійні, різці верхньої щелепи нахилені в піднебінний бік, глибоко перекривають нижні різці; в бічних ділянках спостерігається змикання однойменних зубів. Визначте діагноз:
a. І клас за класифікацією Енгля
b. ІІ клас 1 підклас за класифікацією Енгля
*c. ІІ клас 2 підклас за класифікацією Енгля
d. Піднебінне положення різців верхньої щелепи
e. ІІІ клас за класифікацією Енгля

4. Хвора 35-ти років відзначає наявність безболісної деформації тіла нижньої щелепи з правого боку. На рентгенограмі - наявність гомогенного вогнища збільшеної щільності кісткової тканини округлої форми, діаметром 1,5 -2,0 см; по периферії вогнища - вузька смужка просвітлення шириною до 1,2 мм та склероз кістки на межі з новоутворенням. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Амелобластома
*b. Тверда одонтома
c. Остеобластома
d. Радикулярна кіста
e. Одонтогенна фіброма

5. Пацієнту 32-х років для пломбування 36 зуба з приводу хронічного середнього карієсу був використаний фотополімерний пломбувальний матеріал. На наступний день після пломбування у хворого зявилися болі у запломбованому зубі від температурних подразників, болісність при накушуванні на зуб. Назвіть найбільш імовірну причину виникнення даних скарг у хворого:
a. Токсична дія на пульпу фотополімерного матеріалу
b. Неякісно проведена некректомія
c. Фотополімерна пломба завищує прикус
*d. Явище дебондингу внаслідок полімеризаційної усадки матеріалу
e. Термічний опік пульпи при препаруванні каріозної порожнини

6. Пацієнтка 43-х років скаржиться на появу дефектів овальної форми, що розміщені на найбільш випуклій частині вестибулярної поверхні 13, 14, 23, 24, 33, 34, 43, 44 зубів. Дно дефектів гладке, блискуче, тверде. В анамнезі - гіперфункція щитоподібної залози. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Множинний карієс зубів
b. Некроз твердих тканин зубів
c. Гіпоплазія емалі
*d. Ерозія твердих тканин зубів
e. Клиноподібні дефекти

7. У хворого 27-ми років з двобічним ментальним переломом нижньої щелепи змістився середній фрагмент нижньої щелепи. Внаслідок цього у нього зявились симптоми асфіксії (задуха, утруднене дихання, ціаноз шкіри). Який вид асфіксії можна діагностувати при цьому?
*a. Дислокаційна асфіксія
b. Клапанна асфіксія
c. Обтураційна асфіксія
d. Стенотична асфіксія
e. Аспіраційна асфіксія

8. У хворої 42-х років перед відновленням зубів планується визначити шляхи переміщення опорних горбиків у відповідних фісурах та крайових ямках протилежних зубів при переході із центральної оклюзії в передню та бічні оклюзії. Як називається цей критерій?
a. Трансверзальна оклюзійна крива (Уілсона)
b. Трансверзальний різцевий шлях
c. Кут бічного суглобового шляху (Бенета)
*d. Функціональний кут ("оклюзійний компас")
e. Кут сагітального суглобового шляху

9. Хворий 38-ми років скаржиться на підвищену чутливість зубів від температурних і хімічних подразників. Обєктивно: ясна бліда, анемічна, ясенні сосочки згладжені, відзначається оголення зубів на 1/3 їх довжини. Реакція на холодне болісна, швидкоминуча. Діагноз: пародонтоз І ступеня, гіперестезія тканин зубів. В комплексі лікування гіперестезії призначені зубні пасти. Які речовини мають входити до складу зубних паст, рекомендованих хворим з пародонтозом для усунення гіперестезії?
a. Лаурилсульфат натрію
b. Цетилпіридний хлорид (СРС)
*c. Хлорид стронцію
d. Триполіфосфат натрію (STP)
e. Солі хлоргексидину

10. У хворої 43-х років при обстеженні виявлені болісність під час пальпації жувальних мязів і утруднене відкривання рота. Визначаються шуми при рухах нижньої щелепи. Оклюзійні порушення не визначені. Які імовірні причини цього стану?
a. Анкілоз СНЩС
b. Підвивих СНЩС
*c. Мязово-суглобова дисфункція
d. Артроз СНЩС
e. Артрит СНЩС

11. Пацієнтка 42-х років скаржиться на потрапляння їжі в міжзубний проміжок. Обєктивно: у 26 на дистальній поверхні каріозна порожнина. Міжзубний сосочок гіперемований, набряклий. На рентгенограмі: остеопороз вершини міжальвеолярної перегородки. Яка подальша тактика лікаря?
a. Відновити контактний пункт та призначити електрофорез хлориду кальцію
b. Контактний пункт не відновлювати, призначити гліцерофосфат кальцію per os
*c. Відновити контактний пункт та провести місцеву протизапальну терапію
d. Запломбувати зуб без відновлення контактного пункту та провести місцеву протизапальну терапію
e. Відновити контактний пункт та провести загальну остеотропну терапію

12. Хворий 65-ти років скаржиться на наявність щільних білуватих утворень на слизовій лівої щоки, незначну болісність і печіння при прийомі їжі. Обєктивно: на слизовій оболонці лівої щоки ближче до кута рота визначаються щільні, безболісні горбисті утворення білого кольору з чіткими контурами, що різко підвищуються над рівнем навколишніх тканин. Слизова оболонка навколо вогнища не змінена. Коронки 34,35,36 зубів значно зруйновані, з гострими краями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вторинний сифіліс
b. Хронічний гіпертрофічний кандидоз
c. Червоний плескатий лишай, гіперкератична форма
*d. Верукозна лейкоплакія, бородавчаста форма
e. Рак щоки, екзофітний ріст

13. До пункту невідкладної допомоги доставлено хворого 25-ти років зі скаргами на біль та кровотечу з носа, утруднене дихання. Обєктивно: викривлення перенісся, гематома навколоочних ділянок. При пальпації визначається кісткова крепітація відламків носа. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перелом кісток носа
b. Перелом виличної кістки
c. Перелом виросткових відростків
d. -
e. Перелом верхньої щелепи

14. Хворому 53-х років планують замiщення двобічних кiнцевих дефектiв обох щелеп частковими знiмними протезами. Обєктивно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби обох щелеп не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за умов даної клiнiчної ситуацiї?
*a. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу, бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу
b. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу i консольнi мостоподiбнi протези на нижню щелепу
c. Частковi пластинковi протези на верхню i нижню щелепи
d. Бюгельний протез на верхню щелепу i частковий пластинковий протез на нижню щелепу
e. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на верхню i нижню щелепи

15. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Обєктивно: з язикової сторони є безболісні розростання ясен біля шийки зуба темно-червоного кольору, неправильної форми, горбистої будови. Поверхня гладка, вкрита незміненою слизовою оболонкою, не кровоточить, щільна під час пальпації. Поряд розташовані зуби нерухомі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фіброзний епулід
b. Фіброма
c. Симетрична фіброма
d. Ангіоматозний епулід
e. Гемангіома

16. Пацієнтці 67-ми років з діагнозом генералізований пародонтит, ІІІ ступінь, загострений перебіг, рухомість зубів І-ІІ ступеня, рекомендовано пародонтологом шинування рухомих зубів. Який вид стабілізації найдоцільніше використати у даному випадку?
a. Парасагітальна стабілізація
b. Фронтальна стабілізація
*c. Стабілізація по дузі
d. Сагітальна стабілізація
e. Фронтосагітальна стабілізація

17. У хворого 64-х років після накладення мишяковистої пасти у 25 зубі розвинувся некроз міжзубного сосочка. Яка профілактика цього ускладнення?
*a. Герметичне закриття порожнини
b. Обробка ясни антидотом
c. Накладання пасти на короткий час
d. Застосування пасти, що не містить мишяк
e. Накладання пасти у меншій кількості

18. У хворого під час проведення туберальної анестезії внутрішньоротовим шляхом зявився швидко наростаючий набряк тканин правої щоки, що поширився в скроневу ділянку. Яке ускладнення найбільш відповідає даній клінічній картині?
a. Емфізема
b. Набряк Квінке
c. Абсцес
d. Запальний інфільтрат
*e. Гематома

19. На прийом до хірурга-стоматолога звернувся хворий 56-ти років зі скаргами на наявність вузла у ділянці бічної поверхні язика, у товщі тканини. Діагностована фіброма. Який метод лікування слід застосувати та в яких умовах?
a. Комбінований у стаціонарі
b. Хіміотерапія у стаціонарі
c. Хірургічний у поліклініці
d. Променева терапія у стаціонарі
*e. Хірургічний у стаціонарі

20. Дитина 7-ми років скаржиться на біль в зубі на верхній щелепі зліва, підвищення температури до 37,8°C. Хворіє 2 доби. Обєктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості лівої щоки. Коронка 65 зуба зруйнована на 1/2, перкусія різко позитивна. Гіперемія і набряк слизової оболонки в ділянці 64,65,26 зубів, з вестибулярної сторони флуктуація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Одонтогенна кіста верхньої щелепи
b. Одонтогенний гайморит
c. Загострення хронічного періодонтиту зуба
d. Гострий одонтогенний остеомієліт верхньої щелепи
*e. Гострий одонтогенний періостит верхньої щелепи

21. При обєктивному обстеженні пацієнта з променевою хворобою та травмою щелепно-лицевої ділянки в порожнині рота наявні поодинокі металеві коронки та мостоподібний паяний протез. Яка тактика щодо даних конструкцій?
a. Призначити полоскання дезактивуючим розчином
*b. Замінити наявні конструкції на безметалеві
c. Зняти тільки мостоподібні паяні протези
d. Зняти тільки металеві коронки
e. Покрити металеві конструкції захисною плівкою

22. У хворого 46-ти років, завзятого курця, в правому куті рота на слизовій оболонці наявна виразка з кратероподібними щільними краями, білого кольору. Мікроскопічно при забарвленні еозином визначаються тяжі атипового багатошарового епітелію, що вростають у прилеглі тканини й утворюють гніздні скупчення. У центрі гніздних скупчень - округлої форми рожеві концентричні утворення. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Плоскоклітинний рак з ороговінням
b. Аденокарцинома
c. Хвороба Боуена
d. Лейкоплакія
e. Базальноклітинний рак

23. У хворого на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 зуба - крейдоподібна пляма. Після обробки метиленовим синім пляма фарбується у синій колір. При зондуванні поверхня плями гладка, безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Глибокий карієс
b. Гіпоплазія
c. Поверхневий карієс
*d. Карієс у стадії плями
e. Флюороз

24. Хворий 22-х років скаржиться на оголення шийок зубів у фронтальній ділянці нижньої щелепи. Обєктивно: корені 41, 31 оголені на 1/3 довжини, ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів синюшного відтінку, пародонтальні кишені глибиною до 3 мм, над- та підясеневий зубний камінь, зуби стійкі, вуздечка нижньої губи вплітається в вершину міжзубного сосочка між 31 та 41. Після проведеного рентгенологічного дослідження поставлений діагноз: хронічний локалізований пародонтит І ступеня важкості. Яке втручання є ключовим у даному випадку?
a. Клаптева операція
*b. Корекція вуздечки нижньої губи
c. Зняття зубних відкладень
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Протизапальна терапія

25. Хвора 18-ти років звернулася зі скаргами на косметичний дефект внаслідок зміни кольору коронок зубів. Проживає в регіоні з вмістом фтору в питній воді 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологією, часто хворіє. Обєктивно: виявлена білувата змінена емаль у пришийковій зоні всіх зубів, зондування безболісне. При вітальному фарбуванні 2% розчином метиленовим синім колір зберігається. Який остаточний діагноз?
a. Флюороз, плямиста форма
*b. Гострий початковий карієс
c. Гострий поверхневий карієс
d. Незавершений амелогенез
e. Системна гіпоплазія емалі

26. До стоматолога звернувся хворий 45-ти років зі скаргами на оніміння лівої половини нижньої щелепи, утруднене та болюче відкривання рота. Встановлено діагноз - травматичний злам тіла нижньої щелепи зліва зі зміщенням. Який нерв був травмований?
a. Великий піднебінний
b. Різцевий
c. Інфраорбітальний
*d. Нижньощелепний
e. Малий піднебінний

27. Хворий 55-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з метою профогляду. Обєктивно: порожнина рота не санована. На слизовій оболонці лівої щоки ближче до кута рота визначається горбисте утворення білого кольору, безболісне, з підлягаючим ущільненням. З анамнезу зясовано, що хворий палить та хворіє на хронічний холецистит. Яка першочергова тактика лікаря-стоматолога?
a. Провести кріодеструкцію вогнища
b. Направити на консультацію до гастроентеролога
*c. Направити на консультацію до онколога
d. Санувати порожнину рота
e. Усунути шкідливу звичку (паління)

28. Дівчинка 12-ти років взята на диспансерний облік після проведеного біологічного методу лікування 21 зуба з приводу серозного обмеженого пульпіту. Через який період часу необхідно провести рентгенографію для виявлення можливих патологічних змін у тканинах пародонту?
a. 2 тижні
*b. 6 місяців
c. 12 місяців
d. Відразу після пломбування
e. 18 місяців

29. Хвора 58-ми років звернулася до стоматолога зі скаргами на біль в ділянці нижньої губи, підборіддя, щоки, зубів нижньої щелепи зліва. Біль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючі ділянки обличчя. Вночі напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерігається, під час проведення анестезії больовий напад не зникає, характер його ніяк не змінюється. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Невралгія II гілки трійчастого нерва
b. Гострий пульпіт 36 зуба
c. Неврит II гілки трійчастого нерва
d. Невралгія III гілки трійчастого нерва
*e. Неврит III гілки трійчастого нерва

30. У чоловіка 25-ти років на прийомі у стоматолога через кілька хвилин після промивання рота розчином фурациліну виник значний набряк губ. Який тип алергічної реакції спостерігався в даному випадку?
*a. Анафілактичний
b. Цитолітичний
c. Імунокомплексний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. Стимулюючий

31. У хворого 25-ти років клінічно, рентгенологічно діагностований гострий неспецифічний артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба. Назвіть найбільш часту причину захворювання:
a. Остеомієліт верхньої щелепи
b. Флегмона привушної жувальної ділянки
*c. Гостра травма
d. Сепсис
e. Гайморит

32. У дитини 7-ми років повний вивих 11 зуба в результаті травми 20 годин тому. Виберіть оптимальний вид лікування:
a. Видалення 11 зуба
b. Заморожування зуба
c. Реплантація 11 зуба з наступним пломбуванням каналу
*d. Реплантація 11 зуба з попереднім пломбуванням каналу
e. Ушивання комірки кетгутом

33. У пологовому будинку в новонародженого діагностовано наскрізну ізольовану розщілину твердого та мякого піднебіння. Рекомендовано виготовити обтуратор. У який термін слід його виготовити?
a. У чотиримісячному віці
*b. У перші дні після народження дитини
c. Через півроку після народження
d. У двомісячному віці
e. У місячному віці

34. Дівчина 16-ти років звернулась до стоматологічної клініки зі скаргами на косметичний дефект передніх зубів на верхній щелепі. Обєктивно: на вестибулярній поверхні в пришийковій ділянці 11 та 12 зубів визначаються плями білуватого кольору, матові, шорсткі при зондуванні. Яке додаткове дослідження слід провести для встановлення остаточного діагнозу?
a. Тест емалевої резистентності (ТЕР)
b. ЕОД
c. Термометрія
*d. Вітальне фарбування
e. CRT-тест

35. Хворий 22-х років звернувся з приводу утрудненого прорізування 48 зуба, зі скаргами на біль у ділянці 48 зуба, обмежене відкривання рота. Обєктивно: рот відкриває до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорізалася медіальними буграми, вкрита слизовою оболонкою, набрякла, гіперемована, з-під неї виділяється гній. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Медикаментозна терапія
b. Видалення 48 зуба
*c. Розсічення каптура
d. Фізіотерапевтичне лікування
e. Висічення каптура

36. Які відбиткові матеріали краще використати для зняття відбитків по яким виготовляються діагностичні моделі?
a. -
b. Що кристалізуються
c. Силіконові
d. Термопластичні
*e. Альгінатні

37. У хворого 54-х років проводиться лікування хронічного конкрементозного пульпіту 41. Який інструмент доцільніше використати для розширення устя кореневого каналу?
*a. Ример типу Peeso (Largo)
b. Нітіфлекс
c. Н-файл
d. К-ример
e. К-файл

38. Для відкриття міської дитячої стоматологічної поліклініки потрібна певна кількість населення. Яка кількість населення необхідна для відкриття міської дитячої стоматологічної поліклініки?
*a. 25 тис. населення
b. 16 тис. населення
c. 18 тис. населення
d. 20 тис. населення
e. 15 тис. населення

39. Після автодорожньої травми у хворого виявлені значні пошкодження голови, обличчя, грудної клітки, кінцівок. Шкіра різко бліда, вкрита холодним липким потом. Зіниці розширені та на світло не реагують. Пульс ниткоподібний, серцеві тони глухі, артеріальний тиск не визначається. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Травматичний шок
b. Гіпотонічний криз
c. Непритомність
d. Анафілактичний шок
e. Діабетична кома

40. Пацієнт 29-ти років зявився зі скаргами на наявність косметичного дефекту в передньому зубі верхньої щелепи. Обєктивно: коронка 11 зуба зруйнована на 2/3. На Ro-грамі змін у періапікальних тканинах не виявлено, кореневий канал запломбований на всьому протязі. Для естетичної реставрації 11 лікар обрав фотополімерний пломбувальний матеріал з використанням штифта. Який з перерахованих видів штифтів найбільш доцільно застосувати у даному випадку?
a. Анкерний титановий
b. Гутаперчевий
c. Анкерний сталевий
d. Срібний
*e. Скловолоконний

41. Пацієнту 63-х років тиждень тому були виготовлені повні зубні протези. Хворий повторно звернувся зі скаргами на клацання штучних зубів і втому мязів, що піднімають нижню щелепу. Яку помилку допустив лікар?
a. Неправильно визначена центральна оклюзія
b. Неправильно визначені межі протезу
c. Занижена міжальвеолярна висота
*d. Завищена міжальвеолярна висота
e. Неправильно проведена постановка зубів

42. У хворого 27-ми років у результаті побутової травми відбувся перелом нижньої щелепи у ділянці кута зліва зі зміщенням. Накладення яких шин показано хворому?
a. Гладка шина-скоба
*b. Шини Тігерштедта із зачіпними петлями, міжщелепною гумовою тягою
c. Шина з розпірковим вигином
d. Шини Васильєва
e. Міжщелепне звязування за Айві

43. Хірургом-стоматологом у дитини 4-х років з приводу загострення періодонтиту були видалені 51 та 61 зуби. Яку конструкцію зубного протезу необхідно застосувати у даному випадку?
a. Мікропротез
b. Бюгельний
*c. Частковий знімний розсувний
d. Протез-розпорка
e. Мостоподібний

44. Пацієнт 23-х років скаржиться на загальну слабкість, утруднений прийом їжі, підвищення температури тіла до 38°C. Обєктивно: ясенні сосочки на верхній і нижній щелепах звиразковані, вкриті брудно-сірим некротичним нальотом, після видалення якого оголюються кровоточиві та болісні поверхні. Після ретельного обстеження лікар-стоматолог встановив попередній діагноз: виразково-некротичний гінгівіт Венсана. Які додаткові методи обстеження дозволять встановити остаточний діагноз?
a. Реакція адсорбції мікроорганізмів і полярографія
b. Клінічний аналіз крові та люмінесцентне дослідження
c. Мікробіологічне дослідження і реопародонтографія
*d. Мікробіологічне дослідження
e. Цитологічне дослідження і біохімічний аналіз крові

45. Дитина 4-х років має індекс КП=11. З якої частотою вона повинна зявлятися на прийом до лікаря-стоматолога?
*a. 1 раз на 3 місяці
b. 1 раз на 6 місяців
c. 1 раз на 9 місяців
d. 1 раз на місяць
e. 1 раз на рік

46. Жінка 25-ти років скаржиться на сухість губ, наявність тріщин в кутах рота, болісність при вживанні їжі, в анамнезі гіпоацидний гастрит. При огляді губи набряклі, виявлені ерозії та тріщини, в кутах рота заїди. Язик блискучий, гладенький, вкритий борознами. Для якого виду гіповітамінозу характерні вказані зміни?
a. PP
b. C
*c. B2
d. B1
e. A

47. Хвора 42-х років скаржиться на біль правої половини голови, обмеження рухів нижньої щелепи, цокання, періодичний спазм жувальної мускулатури. Обєктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене. При пальпації в правому скронево-нижньощелепному суглобі відмічаються хрускіт під час рухів нижньої щелепи. При огляді порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа ІІ класу за Кенеді. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий артрит
*b. Больова дисфункція правого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Контрактура правого скронево-нижньощелепного суглоба
d. Осифікуючий міозит
e. Артрозо-артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба

48. Під час лікування 46 зуба у хворої 20-ти років з приводу карієсу 1 класу за Блеком було перфоровано порожнину зуба. До яких заходів слід вдатися лікарю?
a. Провести девітальну ампутацію
*b. Провести пряме покриття пульпи матеріалом на основі гідроокису кальцію
c. Провести вітальну ампутацію
d. Провести девітальну екстирпацію
e. Провести вітальну екстирпацію

49. У пацієнта 26-ти років каріозні порожнини V класу за Блеком у 31, 23 зубах. Який вид пломбувального матеріалу раціонально використати для пломбування таких дефектів?
a. Конденсуючий композит
*b. Гібридний композит
c. Срібна амальгама
d. Склоіономірний цемент
e. Макрофіли

50. До стоматолога звернулась дівчина 16-ти років у звязку з косметичним дефектом зубів. Емаль на всіх поверхнях зуба має матовий відтінок, і на цьому тлі розташовані добре окреслені пігментовані плями. Емаль зубів жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначні її дефекти. В ділянці жувальних зубів спостерігається швидке стирання емалі з оголенням пігментованого дентину темно-коричневого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
b. Ерозія емалі
*c. Крейдоподібно-крапчаста форма флюорозу
d. Некроз емалі
e. Гіпоплазія емалі

51. Після препарування каріозної порожнини, яка знаходилась на апроксимально-медіальній поверхні 46 зуба, лікар вирішив відновити дефект за допомогою гібридного фотокомпозиту "Solitair". Яка властивість цього матеріалу обумовила його вибір у даній клінічній ситуації?
a. Технологічна простота використання
b. Протикаріозний ефект
*c. Висока міцність
d. Гарна поліруємість
e. Висока естетичність

52. Хлопчик 9-ти років скаржиться на свербіж верхньої губи та шкіри приротової ділянки. Обєктивно: гіперемія та набряк червоної облямівки верхньої губи у ділянці, що прилягає до шкіри, еритема і набряк шкіри над верхньою губою та в ділянці кута рота розміром приблизно 1х1 см з нечіткими краями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Метеорологічний хейліт
*b. Атопічний хейліт
c. Екзематозний хейліт
d. Актинічний хейліт
e. Суха форма ексфоліативного хейліту

53. На прийом до лікаря звернулась мама з дитиною зі скаргами на шкідливу звичку дитини смоктати вказівний палець, зігнутий вниз. Яка патологія може розвинутись при такій шкідливій звичці?
a. Біпрогнатія
*b. Прогенічний мезіальний прикус
c. Глибокий нейтральний прикус
d. Прогнатичний дистальний прикус
e. Косий прикус

54. Пацієнт 43-х років звернувся до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. Обєктивно: в задній третині спинки язика по середній лінії - ділянка округлої форми до 1 см в діаметрі з гладкою поверхнею, без сосочків, чітко відмежована від прилеглих тканин. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Атрофічний кандидоз
*c. Ромбоподібний глосит
d. Глосит Гюнтера-Меллера
e. "Географічний язик"

55. Хвора 25-ти років направлена стоматологом-терапевтом для видалення 27 з приводу загострення хронічного періодонтиту. Хірургом-стоматологом проведено знеболення внутрішньоротовим способом - туберальна та палатинальна анестезія. Які нерви виключає туберальна анестезія?
a. Середні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
b. Верхньощелепний нерв
*c. Задні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
d. Передні верхні альвеолярні гілки інфраорбітального нерва
e. Великий та малий нерви піднебіння

56. До лікаря звернувся хворий 42-х років зі скаргами на пухлиноподібне утворення на слизовій нижньої губи, що зявилося приблизно місяць тому та повільно збільшується в розмірах. Обєктивно: у товщі нижньої губи ущільнення, обмежене, еластичне, безболісне, округлої форми, спаяне зі слизовою оболонкою. Слизова над ущільненням прозора, навколо - не змінена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Папілома нижньої губи
b. Фіброма нижньої губи
*c. Кіста малої слинної залози
d. Ліпома нижньої губи
e. Абсцес малої слинної залози

57. У хворого 45-ти років виявлено веретеноподібно надуте тіло нижньої щелепи. Обєктивно: слизова оболонка гіперемована. Шкірні покрови над пухлиною не змінені у кольорі, збираються в складку. Рентгенологічно: ряд округлих порожнин в одній із яких знаходиться сформований зуб. Якому діагнозу відповідає клінічна картина?
a. Саркома
*b. Адамантинома
c. Рак
d. Остеома
e. Остеобластокластома

58. Жінка 36-ти років звернулась до лікаря-стоматолога з приводу профілактичного огляду під час вагітності. Обєктивно: порожнина рота санована, всі пломби відповідають анатомо-фізіологічним вимогам. Спостерігається велика кількість зубних нашарувань та кровоточивість ясен, ГІ- 3,8. Який метод профілактики доцільно використати в даному випадку?
*a. Професійне чищення зубів, корекція засобів особистої гігієни
b. Рекомендації по догляду за порожниною рота
c. Заміна зубної пасти
d. Заміна зубної щітки
e. Користування зубним еліксиром

59. Хворий 44-х років скаржиться на шорсткість слизової оболонки щоки, неприємні відчуття під час приймання їжі. Обєктивно: на гіперемованій слизовій оболонці лівої щоки та в ретромолярній ділянці відмічається візерунчасте розташування білуватих нашарувань, що не знімаються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кандидозний стоматит
b. Мяка лейкоплакія
*c. Червоний плескатий лишай
d. Лейкоплакія
e. Червоний вівчак

60. У хворого 45-ти років під час препаровки 47 було травмовано язик. Обєктивно: різана рана передньої третини язика, рясна кровотеча. Яка тактика лікаря?
a. -
b. Тиснуча повязка
c. Перевязка язикової артерії в трикутнику Пирогова
*d. ПХО рани
e. Трахеостома з тампонадою порожнини рота

61. До лікаря-стоматолога звернувся пацієнт 45-ти років, зі скаргами на новоутворення на червоній облямівці нижньої губи, що виникло 5 місяців тому. Об’єктивно: новоутворення у вигляді вузла напівкулястої форми, діаметром 6 мм, що підвищується над рівнем слизової оболонки на 4 мм. Зверху вузол вкритий сірими лусочками, що щільно прилягають. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бородавчастий передрак
*b. Папілома
c. Хвороба Боуена
d. Ракова виразка
e. Шкірний ріг

62. Пацієнтка 53-х років звернулася з метою протезування. Після обєктивного обстеження вибрана конструкція часткового знімного протезу на верхню і нижню щелепи. Під час перевірки конструкції протеза виявилося, що міжзубний контакт в бічних областях спостерігається лише зліва, справа - щілина між зубами. Яким шляхом виправляється дана помилка?
a. Накласти розігріту смужку воску в передньому відділі
*b. Зняти зуби в бічних областях з обох протезів
c. Зняти зуби в бічній області з нижнього протеза
d. Накласти розігріту смужку воску на бічну область
e. Зняти зуби в бічній області у верхньому протезі

63. У хворої 22-х років з гострим глибоким карієсом 36 зуба під час препарування каріозної порожнини оголений дистальний ріг пульпи. Який метод подальшого лікування?
a. Вітальна екстирпація пульпи
b. Вітальна ампутація пульпи
c. Девітальна ампутація пульпи
d. Девітальна екстирпація пульпи
*e. Біологічний

64. Хворий 59-ти років скаржиться на відчуття стягнутості слизової оболонки нижньої губи впродовж декількох місяців. Палить цигарки з 16-ти років. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи безболісна ділянка розміром 0,8x0,3 см з чіткими контурами та нерівною поверхнею у вигляді бородавок. Під час гістологічного дослідження вогнища ураження визначається гіпер- та паракератоз, стовщення рогового шару епітелію. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гіперпластичний кандидоз
*b. Верукозна форма лейкоплакії
c. Червоний вівчак, типова форма
d. Мяка форма лейкоплакії
e. Червоний плескатий лишай, гіперкератична форма

65. Хворий 32-х років госпіталізований зі скаргами на збільшення температури тіла, порушення сну, зниження працездатності, відчуття важкості у лівій половині обличчя, гноєтечу з лівої половини носа після видалення 27 зуба. Ураження яких стінок буде найбільш імовірно виявлено при ревізії верхньощелепного синусу?
*a. Нижня, передня та зовнішня
b. Зовнішня, передня та верхня
c. Медіальна, передня та верхня
d. Нижня, передня та медіальна
e. Задня, нижня та верхня

66. Хвора 14-ти років звернулася зі скаргами на неправильне положення верхніх іклів. Обєктивно: верхні ікла розташовані поза зубною дугою, вестибулярно, місце для них в зубній дузі відсутнє. 13 зуб прорізується над 12 зубом, 24 стоїть щільно до дистальної поверхні 22 зуба. Прикус нейтральний. Діагноз: аномалійне положення окремих 13, 23 зубів. Яка тактика ортодонта в даній клінічній ситуації?
a. Застосувати дисталізатор молярів з метою створення місця для 13 та 23 зубів
*b. Комплексне лікування - видалення 14 та 24 зубів з метою створення місця для 13 та 23 зубів, подальше застосовуючи незнімний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемістити в зубну дугу 13 та 23 зуби
c. Комплексне лікування - видалення 14 та 24 зубів з метою створення місця для 13 та 23 зубів, у подальшому застосовуючи знімну пластинку для переміщення аномалійно розташованих зубів в зубну дугу
d. Використати знімну пластинку з гвинтами з метою розширення верхньої зубної дуги та відтворення місця для аномалійно розташованих зубів
e. Перший етап - застосувати швидкий піднебінний розширювач, другий етап - застосовуючи незнімний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемістити в зубну дугу 13 та 23 зуби

67. Хворий 28-ми років звернувся зі скаргами на не змикання зубів у фронтальній ділянці, естетичний дефект, утруднений прийом їжі. Обєктивно: між фронтальними зубами і премолярами щілина до 0,8 см, в контакті лише моляри. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Фізіологічна прогенія
*b. Відкритий прикус
c. Мікрогенія
d. Прогнатія
e. Прогенія

68. В клініку ортопедичної стоматології звернувся хворий 70-ти років, якому 10 днів тому були виготовлені повні знімні протези, із скаргами на погану фіксацію протезів під час відкушування їжі. Обєктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза більше ніж на 1/3. Яка помилка була допущена?
a. Невірно проведена припасовка індивідуальної ложки
b. Невірно проведена постановка бічних зубів
c. Невірно визначена висота центральної оклюзії
*d. Невірна постановка передніх зубів
e. Невірно визначена центральна оклюзія

69. На 5-й день після екстракції зуба хворого доставили в клініку хірургічної стоматології, де було розкрито гнійний абсцес. Через 4 дні у нього піднялася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма розповсюдження мікробів в організмі?
a. Токсинемія
b. Антигенемія
c. Паразитемія
d. Вірусемія
*e. Септицемія

70. У дитини 2-х років є вроджена вада мякого і твердого піднебіння. Мякі тканини губи без деформацій. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Скрите незрощення піднебіння
b. Часткове незрощення піднебіння
*c. Ізольоване повне незрощення піднебіння
d. Комбіноване незрощення піднебіння
e. Ізольоване неповне незрощення піднебіння

71. Хворий 29-ти років звернувся зі скаргами на біль в області 48 зуба, що прорізався неповністю, утруднене відкривання рота і ковтання. За даними анамнезу протягом місяця хворого двічі непокоїли гострі тривалі напади болю в ділянці 48 зуба. Який попередній діагноз?
a. Абсцес
b. Загострення хронічного періодонтиту 48 зуба
c. -
*d. Перікоронарит 48 зуба, ретромолярний періостит
e. Дистопія 48 зуба

72. Пацієнтка 35-ти років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на зміну кольору 21 зуба. З анамнезу: зуб раніше був лікований з приводу травматичного періодонтиту. Об’єктивно: коронка 21 зуба сірого кольору, перкусія безболісна. На Ro-грамі: канал 21 зуба запломбований до верхівки. Який метод лікування буде найбільш ефективним у даному клінічному випадку?
a. Виготовлення металокерамічної коронки
b. Виготовлення вініру
*c. Метод девітального відбілювання
d. Видалення зуба з подальшим ортопедичним лікуванням
e. Метод вітального відбілювання

73. Після видалення 38 зуба, проведеного під мандибулярною анестезією, у хворого зявилося обмеження відкривання рота; через 3 доби - біль під час ковтання. Обєктивно: обличчя симетричне. У порожнині рота - вибухання крило-щелепної складки зліва, пальпація її болісна, комірка 38 без ознак запалення. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Післяінєкційний абсцес крилоподібно-щелепного простору зліва
b. Флегмона навкологлоткового простору зліва
c. Паратонзилярний абсцес
d. Одонтогенна флегмона крилоподібно-щелепного простору зліва
e. Абсцес щелепно-язикового жолобка зліва

74. Чоловік 28-ми років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 25 зубі, яку помітив рік тому. Обєктивно: на дистальній поверхні 15 зуба визначається каріозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, яка не сполучається з порожниною зуба і виповнена твердим пігментованим дентином. Зондування, перкусія, реакція на холод - безболісні, ЕОД - 11 мкА. Який остаточний діагноз?
*a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гранулематозний періодонтит
e. Хронічний фіброзний періодонтит

75. На медогляді у пацієнта 53-х років на вестибулярній поверхні 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 виявлені дефекти твердих тканин. Стінки щільні, блискучі, гладенькі, безболісні під час зондування і термопроби. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Пришийковий некроз емалі
c. Пришийковий карієс
*d. Клиноподібні дефекти
e. Гіпоплазія емалі

76. Хворий 22-х років скаржиться на часте випадіння пломб, страждає на гіпертиреоз. КПУ - 15. У 16 та 17 зубах порожнини середньої глибини, заповнені розмякшеним дентином. Діагноз: гострий середній карієс. Оберіть пломбувальний матеріал:
a. Амальгама
*b. Склоіономерний цемент
c. Фосфатний цемент
d. Силікатний цемент
e. Акрилоксид

77. Хворий 48-ми років скаржиться на відчуття сухості у порожнині рота, печіння слизової оболонки. Об'єктивно: на слизовій оболонці твердого піднебіння на межі із м’яким піднебінням відмічається зроговіння епітелію у вигляді сірувато-білої мережевоподібної, опалесцентної поверхні з червоними вкрапленнями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидозний стоматит
b. М’яка лейкоплакія
c. Червоний вовчак
*d. Лейкоплакія Таппейнера
e. Червоний плескатий лишай

78. Хвора 30-ти років звернулась зі скаргою на естетичний дефект фронтального зубного ряду, відсутність 11, 12 зубів та каріозне ураження 13 зуба (4 клас за Блеком), 21 зуба (3 клас за Блеком). Було запропоновано безметалевий керамічний мостоподібний зубний протез з опорою на 13 та 21 зуби. Опорні зуби були підготовані: проліковані та заштифтовані з використанням скловолоконних штифтів. На який цемент буде фіксуватися ця конструкція?
a. Цинк-фосфатний цемент
b. Карбоксилатний цемент
c. Склоіономерний цемент
d. Хімічний композитний цемент
*e. Цементи подвійного затвердження, склоіономерні цементи

79. До клініки терапевтичної стоматології звернулася пацієнтка 27-ми років з метою санації порожнини рота. Відчуває страх перед лікуванням. Лікарю не вдалося досягти контакту з хворою деонтологічним методом. Який препарат рослинного походження можна призначити хворій для зниження страху перед стоматологічними маніпуляціями за декілька днів до прийому?
*a. Настоянка собачою кропиви
b. Відвар деревію
c. Настоянка звіробою
d. Відвар ромашки
e. Настоянка мяти

80. Жінка 20-ти років перед протезуванням звернулась до лікаря-стоматолога для підготовки 12, 22 під металокерамічну мостоподібну конструкцію. Під час препарування була розкрита пульпова камера 22. Який метод лікування найбільш доцільний у даному клінічному випадку?
a. Девітальна пульпектомія
*b. Вітальна екстирпація
c. Консервативний метод
d. Вітальна ампутація
e. Комбінований метод

81. При огляді порожнини рота дитині віком 2,5 роки, виявлено в 64, 74, та 51 зубах каріозні порожнини. Який засіб індивідуальної гігієни порожнини рота слід призначити після санації?
a. Протикарієсний ополіскувач
b. Гелева паста з фтором
*c. Гелева паста без фтору
d. Зубна паста з фтором
e. Зубна паста з кальцієм

82. У хворого 54-х років після пломбування кореневого каналу 44 зуба на контрольній рентгенограмі виявлено вихід пломбувального матеріалу до нижньощелепного каналу. Які заходи треба вжити?
a. Призначити магнітотерапію
b. Призначити антибіотики
c. Призначити електрофорез лікарських речовин
d. Призначити вітаміни групи В
*e. Провести оперативне втручання

83. До ортодонта звернулися батьки 12-річного хлопчика зі скаргами на естетичні недоліки. Обєктивно: обличчя подовжене за рахунок збільшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, носо-губні складки згладжені, збільшений кут нижньої щелепи. Прикус постійних зубів. Нижні різці перекривають верхні до 1/2 висоти коронки. 46/36 зуби контактують з 15/25 і мезіальними горбиками 16/26 зубів. До якого класу за Енглем відноситься описана вище патологія?
a. IV клас
b. І клас
c. ІІ клас 1 підклас
d. ІІ клас 2 підклас
*e. ІІІ клас

84. Пацієнтка 35-ти років звернулась зі скаргами на головний біль, підвищення температури до 39°C, появу болісних "ранок" на губі, відмічає рецидиви. Обєктивно: на межі червоної облямівки та шкіри нижньої губи справа - згруповані пухирці 1-3 мм в діаметрі з серозним ексудатом на набряклій, гіперемованій слизовій. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені. При цитологічному дослідженні виявлено макрофаги, гігантські багатоядерні клітини. Який препарат етіотропної дії необхідно призначити даному хворому для місцевого лікування?
*a. Зовіракс
b. Клотримазол
c. Солкосерил
d. Бутадіон
e. Лорінден А

85. Хвора 63-х років скаржиться на неможливість пережовування їжі у зв’язку з повною відсутністю зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: альвеолярні відростки і бугри атрофічні, піднебіння плоске, тяжі та вуздечки розташовані посередині альвеолярного відростку, торус незначно виражений, слизова оболонка тонка, малоподатлива. Якому типу беззубих щелеп відповідає клінічна картина верхньої щелепи?
a. 1 тип за Оксманом
b. 2 тип за Оксманом
c. 3 тип за Шредером
*d. 2 тип за Шредером
e. 4 тип за Дойніковим

86. Хворий 49-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність болісної припухлості у порожнині рота. Обєктивно: обличчя асиметричне. На слизовій оболонці щоки зліва болісний обмежений інфільтрат, спаяний з підлеглими тканинами, з наявністю норицевого ходу. З нориці виділяється серозно-гнійна рідина з крихкоподібними дрібними включеннями. Визначте діагноз:
*a. Актиномікоз
b. Шанкриформна піодермія
c. Твердий шанкр
d. Туберкульозний вовчак
e. Піогенна гранульома

87. Хворий після падіння на скло, звернувся зі значним травматичним ушкодженням обличчя. При огляді виявлена лінійна рана з рівними краями, помірною кровотечею, глибиною до 1 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Укушена рана обличчя
b. Розтрощена рана обличчя
c. Колота рана обличчя
d. Забита рана обличчя
*e. Різана рана обличчя

88. Для видалення 26 зуба лікар провів туберальну анестезію. Але анестезія виявилася неефективною, видалення болісне. Що слід здійснити лікарю, щоб операція пройшла безболісно?
a. Повторити анестезію
*b. Змінити анестетик
c. Виключити різцевий нерв
d. Виключити малий піднебінний нерв
e. Виключити передні коміркові нерви

89. Дівчинку 14-ти років у зв’язку з побутовою травмою привели на консультацію до стоматолога. Об’єктивно: відмічається набряк верхньої губи, порушення цілісності слизової оболонки ясен у фронтальній ділянці, відлом одної третьої коронки 21 зуба. Зондування по лінії відлому болюче, холодовий подразник провокує короткочасний біль, перкусія безболісна. Яке дослідження необхідно провести для постановки діагнозу і вибору методу лікування?
a. Рентгенографія
*b. Електроодонтометрія
c. Люмінесцентна діагностика
d. Термометрія
e. Вітальне забарвлення

90. Пацієнт 52-х років звернувся до пародонтолога зі скаргами на рухливість зубів. Обєктивно: зуби на нижній щелепі високі, з вираженим екватором, спостерігається рухливість 34, 32, 31, 41, 42, 43, 47, 48 зубів І ступеня. На Ro-грамі: деструкція міжзубних перетинок до 1/3 довжини коренів. 36, 35, 44, 45, 46 зуби відсутні. Діагноз: генералізований пародонтит І ступеня важкості, хронічний перебіг. Яка найбільш раціональна шинуюча конструкція у даному випадку?
*a. Шинуючий бюгельний протез
b. Волоконна адгезивна шина фронтальних зубів
c. Пластмасова шина-капа
d. Знімний пластинковий протез
e. Незнімні мостоподібні протези

91. Батьки 4,5-річної дитини відзначають, що невдовзі після прорізування зубів емаль почала сколюватись. Об’єктивно: коронкова частина всіх тимчасових зубів стерта більш ніж на половину. Емаль практично відсутня, зуби мають водянисто-сірий колір, гладку поверхню. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Фарбування йодовмісними розчинами
b. Фарбування метиленовим синім
c. Електроодонтометрія
*d. Рентгенографія
e. Трансілюмінаційне

92. Хворому встановлено діагноз: гострий глибокий карієс 46. Скільки відвідувань необхідно для лікування гострого глибокого карієсу?
a. 3
b. 4
c. 5
d. 1
*e. 2

93. Хворий 20-ти років, що страждає на інсулінозалежну форму цукрового діабету, звернувся до лікаря-стоматолога для видалення зуба. За 3 години до візиту до лікаря прийняв звичну дозу інсуліну та поснідав. За 1 годину до втручання хвилювався та ввів ще половину від звичайної дози інсуліну. В стоматологічному кріслі, ще до початку втручань лікаря, поскаржився на слабкість, запаморочення, тремтіння в тілі та судоми в ногах. Обєктивно: шкіра волога, мязи напружені, дихання почащене, пульс частий, хворий збуджений. Запаху ацетону з рота немає. Який найімовірніший діагноз?
a. Гіперосмотична кома
b. Гіперглікемічна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Початок епілептичного нападу
e. Порушення свідомості

94. Хворому 48-ми років показано виготовлення кореневої коронкової куксової вкладки на 23 зуб, який пломбовано до верхівки. При формуванні каналу під куксу зявився різкий біль і виділення крові. Що є причиною цього явища?
a. Наявність в каналі зуба твердого цементу
b. Неправильне положення лікаря
c. Наявність живої пульпи в каналі зуба
*d. Перфорація стінки кореня 23 зуба зумовлена неправильним вибором напрямку ріжучого інструменту
e. Неправильне положення пацієнта

95. У травмованого правосторонній перелом вінцевого відростка нижньої щелепи із зміщенням. Який м’яз змістить відросток?
a. Латеральний крилоподібний
b. Жувальний
*c. Скроневий
d. Напружуючий м’яке піднебіння
e. Медіальний крилоподібний

96. Хворий 62-х років скаржиться на біль та рану на правій боковій поверхні язика, яка існує півроку. Обєктивно: поверхнева виразка язика розміром 0,5-1,5 см, неправильної форми; оточуючі тканини та основа її гіперемовані, з інфільтрацією, пальпація утворення безболісна. Порожнина рота не санована. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, безболісні під час пальпації. Який патологічний процес має місце на боковій поверхні язика з правого боку?
a. Туберкульозна виразка
*b. Ракова виразка
c. Ерозивна форма лейкоплакії
d. Декубітальна виразка
e. Сифілітична виразка

97. У підлітків встановили індекс КПВ = 4,5 - 6,5. За оцінкою ВООЗ це рівень:
*a. Високий
b. Дуже низький
c. Низький
d. Дуже високий
e. Помірний

98. У дитини 7-ми років під час профілактичного огляду в перших постійних молярах виявлені закриті непігментовані фісури. Цілісність емалі збережена, при її зондуванні шорсткість не визначається. Яка тактика лікаря?
*a. Неінвазивна герметизація
b. АRТ-методика
c. Профілактичне пломбування
d. Інвазивна герметизація
e. Диспансерне спостереження

99. Пацієнтка 47-ми років скаржиться на болі, що виникають під час прийому їжі та зміні температури. Періодично впродовж 2-х тижнів виникали самочинні болі в ділянці правої верхньої щелепи. Обєктивно: в 16 зубі глибока каріозна порожнина, після видалення залишків їжі та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування різко болісне. Короткочасний біль від холодного. Перкусія неприємна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гангренозний пульпіт
b. Глибокий хронічний карієс
*c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Хронічний конкрементозний пульпіт

100. Пацієнту 38-ми років під час виготовлення металокерамічного протезу на нижню щелепу з опорою на 34, 37 зуби отримані повні анатомічні відбитки А-силіконовим матеріалом Паназил (Rettenbach). Які рекомендовані виробником терміни відливки моделей?
a. Через 30 хвилин
b. Через 1 годину
*c. Не раніше 2-х годин
d. Не пізніше 7 днів
e. Не пізніше 30 днів

101. Дитина 3-х років надійшла до щелепно-лицевого відділення з діагнозом: вроджена повна розщілина альвеолярного відростка твердого та мякого піднебіння. Дитині показана радикальна уранопластика. Який вид знеболення?
*a. Назотрахеальний наркоз з ШВЛ
b. -
c. Внутрішньовенний наркоз тіопенталом натрію
d. Оротрахеальний наркоз з ШВЛ
e. Внутрішньовенний наркоз кетаміном

102. Хлопчик 14-ти років звернувся зі скаргами на біль у правому скронево-нижньощелепному суглобі при відкриванні рота, який виник 3 доби тому після перенесеної травми. Обєктивно: незначна гіперемія і набряк тканин в ділянці правого суглоба. Температура тіла 37,5°C Зубні ряди інтактні, прикус ортогнатичний. Яке обстеження необхідно провести для встановлення клінічного діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Загальний аналіз сечі
c. Денситометрія
d. Термометрія
e. Загальний аналіз крові

103. У плані загального комплексного лікування пародонтиту у хворого 33-х років лікар-стоматолог використав препарат лінкоміцин. При якій формі генералізованого пародонтиту показане його застосування?
a. Генералізований пародонтит III ступеня важкості в похилому віці
*b. Генералізований пародонтит III ступеня важкості, абсцедуючий перебіг
c. Генералізований пародонтит III ступеня на фоні патології внутрішніх органів
d. Генералізований пародонтит III ступеня важкості в молодому віці
e. Генералізований пародонтит III ступеня важкості на фоні зниженої імунологічної реактивності

104. Батьки хлопчика, який народився з вадою піднебіння, звернулися до щелепно-лицевого хірурга. Встановлений діагноз: природжене ізольоване неповне незрощення піднебіння. В якому віці показане оперативне лікування дитини?
*a. В дошкільному віці
b. В будь-якому віці
c. В старшому шкільному віці
d. В молодшому шкільному віці
e. В віці до року

105. Яке оптимальне оперативне втручання при одночасному усуненні дефектів твердого та мякого піднебіння?
a. Мезофарингоконстрикція
*b. Ураностафілопластика
c. Стафілорафія
d. Інтерламінарна остеотомія
e. Уранопластика

106. На прийомі у стоматолога хворий 38-ми років під час пломбування кореневого каналу форедентом поскаржився на головний біль, утруднене ковтання, ядуху. Обєктивно: набряк обличчя, підвищення температури тіла, тахікардія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Гіпертонічний криз
c. Бронхоспазм
*d. Набряк Квінке
e. Тромбоемболія легеневої артерії

107. Дівчинка 8-ми років звернулась зі скаргами на наявність плями в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. Обєктивно: на вестибулярній поверхні 11 зуба в ділянці ріжучого краю пляма жовтого кольору з чіткими межами, блискуча, безболісна при зондуванні, не забарвлюється метиленовим синім. Виберіть найбільш імовірну причину даного захворювання:
a. Недостатність фтору у питній воді
b. Незадовільна гігієна ротової порожнини
c. Надлишок фтору у питній воді
d. Спадкова патологія емалі
*e. Травма 51 зуба

108. На прийом звернувся пацієнт 25-ти років зі скаргами на деформацію та почервоніння крила носа, верхньої губи та щоки. Обєктивно: набряк та гіперемія шкірних покровів у цих ділянках, визначається розщілина в ділянці лівого крила носа. Шкірні покриви напружені, щільні, багряно-синюшного кольору, малюнок згладжений. Ділянки ураження мають межі неправильної форми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз шкіри
b. Червоний вовчак
*c. Бешиха
d. Актиномікоз шкіри
e. Флебіт лицевої вени

109. До клініки звернулися батьки з дитиною 8-ми років із скаргами на дефекти зубів у фронтальній ділянці. Обєктивно: на коронках 12, 11, 21, 22, 32, 31, 41, 42 на 1/3 відсутня емаль, горбики 16, 26, 36, 46 не вкриті емаллю. Із анамнезу відомо, що дитина хворіла на першому році життя. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Зуби Гетчінсона
*b. Системна гіпоплазія
c. Тетрациклінові зуби
d. Місцева гіпоплазія
e. Флюороз зубів

110. Для вправлення двобічного вивиху СНЩС лікар усадив хворого в крісло, наклав великі пальці на жувальні поверхні молярів нижньої щелепи, рештою пальців обхопив нижню щелепу, натискаючи на моляри, припідняв підборіддя знизу верх і змістив щелепу дозаду. Який метод застосував лікар?
a. Блехмана
b. Гепперта
c. Попеску
*d. Гіпократа
e. Гершуні

111. До клініки звернувся молодий чоловік 25-ти років, який під час велопрогулянки три дні тому впав з велосипеду. Скарги на біль у зубах верхньої щелепи внаслідок механічних подразнень; від температурних - менше. Обєктивно: косий відлом коронки 21 зуба з оголенням пульпи. Пульпа сірувато-бурого відтінку. Зондування пульпи різко болісне. Зуб нерухомий. Під час рентгенологічного дослідження перелому кореня не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит
*b. Травматичний пульпіт
c. Перелом коронки
d. Гострий періодонтит
e. Гострий обмежений пульпіт

112. Чоловік 39-ти років скаржиться на біль, кровоточивість ясен, гіперсалівацію, головний біль. Хворіє впродовж року. Обєктивно: шкірні покрови бліді, слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, болісна при доторканні, кровоточить. По ясеневому краю визначається сіро-чорна облямівка, яка не знімається. Регіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сатурнізм
*b. Меркуріалізм
c. Пелагра
d. -
e. Арибофлавіноз

113. Хворий 24-х років скаржиться на періодично виникаюче зміщення нижньої щелепи, яке зявляється під час розмови або широкому відкриванні рота. Зміщення хворий усуває самостійно шляхом натиснення на підборіддя. Встановіть попередній діагноз:
*a. Звичний вивих нижньої щелепи
b. Контрактура нижньої щелепи
c. Анкілоз СНЩС
d. Хронічний артрит СНЩС
e. Гострий артрит

114. Чоловік 43-х років скаржиться на часте випадіння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Обєктивно: в 21 порожнина 4 класу за Блеком. Ріжучий край широкий; на рентгенограмі патологічні зміни відсутні. Який оптимальний метод лікування даного хворого?
a. Металева вкладка
b. Металопластмасова коронка
c. Пластмасова коронка
d. Металокерамічна коронка
*e. Керамічна вкладка

115. У хворого раптово зявився різкий біль у правій половині грудної клітки, швидко розвинулася задишка. Обєктивно: стан хворого важкий, виражений акроціаноз. Визначається підшкірна емфізема в ділянці шиї та верхніх відділів грудної клітки. Над правою легенею коробковий звук, дихання відсутнє. Межі серця зміщені вліво. ЧСС- 85-110/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Яке захворювання, найбільш вірогідно, в хворого?
a. Ексудативний плеврит
b. Інфаркт легені
c. Позалікарняна пневмонія
d. Інфаркт міокарда
*e. Спонтанний пневмоторакс

116. Дитина 14-ти років проходить лікування у лікаря-пародонтолога з діагнозом: гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма. Який метод лікування НЕ МОЖНА застосовувати при даній патології?
*a. Кюретаж
b. Гінгівектомія
c. Фізіотерапевтичне лікування
d. Кріодеструкція
e. Склерозуюча терапія

117. Хвора 30-ти років звернулася зі скаргами на випадіння пломби з 25. З анамнезу відомо, що раніше зуб був лікований з приводу ускладненого карієсу. На рентгенограмі 25 кореневий канал запломбований до верхівки кореня, незначне розширення періодонтальної щілини, що відповідає хронічному фіброзному періодонтиту. Яка лікарська тактика в цьому випадку?
a. Закриття зуба на герметизм
b. Перепломбування кореневого каналу
c. Проведення резекції верхівки кореня зуба
d. Фізіотерапія
*e. Пломбування каріозної порожнини

118. Хворий 27-ми років звернувся до хірурга-стоматолога для видалення зуба на верхній щелепі з метою підготовки до протезування. В анамнезі - поліалергія на різні лікарські препарати. Після введення лідокаїну у хворого розвинувся анафілактичний шок. Оберіть препарат, який першим вводиться при наданні невідкладної допомоги:
a. -
b. Кордіамін 25% - 1,0 мл
c. Димедрол 1% - 2,0 мл
d. Еуфілін 2,4% - 10,0 мл
*e. Адреналін 0,1% - 0,5 мл

119. Дитина 9-ти років з’явилась для контрольного огляду. 21 зуб був лікований 3 місяці тому з приводу гострого серозного періодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою з гідроокисом кальцію. Дитина скарг не висловлює. Об’єктивно: герметична тимчасова пломба в 21 зубі збережена, ознаки запалення періодонту відсутні. На рентгенограмі: ріст кореня не визначається (його довжина не збільшена), верхівка не сформована, верхівковий отвір не закритий, ознак хронічного запалення періодонту немає. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
a. Видалення пасти з каналу та його постійна обтурація традиційними методами
b. Видалення пасти з каналу, його інструментальна та медикаментозна обробка, заповнення гідроокисом кальцію з виведенням його за верхівковий отвір, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3 місяці
*c. Повторний контроль через 3 місяці
d. Змінити герметичну пов’язку на постійну пломбу
e. Промивання та висушування каналу, повторна обтурація гідроокисом кальцію, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3-6 місяців

120. Чоловік 54-х років через 5 днів після видалення 27 скаржиться на біль та утруднене відкривання рота, t - 38°C. Об’єктивно: загальний стан важкий, незначна асиметрія обличчя за рахунок набряку скроневої ділянки в нижньому відділі. Контрактура ІІІ ступеня. З боку порожнини рота - набряк слизової оболонки по перехідній складці зліва в ділянці молярів верхньої щелепи. Пальпація за горбом верхньої щелепи різко болісна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний періостит верхньої щелепи зліва
b. Флегмона лівої скроневої ділянки
c. Флегмона лівої підщелепної ділянки
*d. Одонтогенна флегмона лівої підскроневої ділянки
e. Флегмона лівої навколовушно-жувальної поверхні

121. Вагітна жінка 25-ти років звернулася до стоматолога з метою видалення 26 з приводу хронічного гранулематозного періодонтиту. Після збору анамнезу та зясування термінів вагітності прийняте рішення відкласти операцію видалення зуба. У які терміни вагітності тимчасово протипоказано проведення операції видалення зуба?
a. 3-4 та 8-9 місяців
b. 1-2 та 5-6 місяців
c. 5-6 та 8-9 місяців
d. 3-4 та 6-7 місяців
*e. 1-2 та 8-9 місяців

122. Хворий 35-ти років скаржиться на болісні ерозії у порожнині рота, що виникають періодично, зникають через 7-8 днів і через 3-4 місяці зявляються знову. Такі зміни тривають впродовж 5-ти років. Обєктивно: на слизовій оболонці нижньої губи ерозія округлої форми розміром 6х5 мм, з чіткими краями, оточена гіперемованим вінчиком, з рівною поверхнею, вкритою сіруватим нальотом, при дотику різко болісна. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Лейкоплакія, ерозивно-виразкова форма
c. Червоний плоский лишай, ерозивно-виразкова форма
d. Твердий шанкер
e. Хронічний рецидивуючий герпес

123. У дитини 9-ти років під час профілактичного огляду виявлено: виступаюче підборіддя, діастема і треми між нижніми різцями та іклами, що перекривають верхні на 2/3 висоти коронки. Співвідношення перших постійних молярів за ІІІ класом Енгля. Сагітальна щілина - 2 мм. Яка тактика лікаря?
a. Застосувати капу Шварца
b. Призначити комплекс міогімнастики
c. Застосувати ковзаючий апарат Енгля
*d. Застосувати апарат Брюкля
e. Застосувати капу Биніна

124. Дитина 8-ми років скаржиться на зміну кольору переднього правого зуба верхньої щелепи. Обєктивно: 11 зуб інтактний, має сіруватий відтінок. Рентгенологічно: біля несформованої верхівки 11 зуба визначається вогнище просвітлення кісткової тканини з нечіткими межами. Який оптимальний матеріал для тимчасової обтурації кореневого каналу?
*a. Гідроксидкальційвмісна паста
b. Формакрезолова паста
c. Тимолова паста
d. Йодоформна паста
e. Цинк-євгенолова паста

125. Дитина 11-ти років скаржиться на асиметрію обличчя, зміщення підборіддя вліво. Обєктивно: лінія між нижніми центральним різцями зміщена вліво на 3 мм. Нижні бічні зуби зліва перекривають верхні. Назвіть ортодонтичний апарат для лікування даної аномалії:
*a. Пластинковий апарат на верхній зубний ряд з похилою площиною на бічні зуби справа
b. Пружинячий апарат Енгля на нижній зубний ряд
c. Пружинячий апарат Енгля на верхній зубний ряд
d. Пластинковий апарат на верхню щелепу з гвинтом і секторальним розпилом
e. -

126. У хлопчика 9-ти років під час проведення клінічної проби з ковтком води стуляються повіки, напружуються мімічні мязи кутів рота, визначаються мілкі поглиблення на підборідді. Якому функціональному порушенню найбільш притаманний цей симптом?
a. Порушення жування
b. Ротове дихання
c. Порушення змикання губ
*d. Інфантильне ковтання
e. Порушення вимови звуків

127. Хворий 56-ти років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гіпертонічної хвороби. Приймає ліки: капотен - по 25 мг тричі на добу, празозин - по 1 мг тричі на добу. Через 30 хвилин після прийому препаратів хворий відчув запаморочення, впав, на кілька секунд знепритомнів. Об’єктивно: шкіра бліда, волога, Ps- 100/хв, ритмічний, АТ- 60/20 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Гостра лівошлуночкова недостатність
c. Анафілактичний шок
*d. Ортостатичний колапс
e. Епілептичний напад

128. При наданні стоматологічної допомоги на терапевтичному, хірургічному та ортопедичному прийомі, за зміну лікар (7 років стажу і більше) повинен виконати:
*a. 25 УОП
b. 18 УОП
c. 23 УОП
d. 21 УОП
e. 20 УОП

129. У хворого 45-ти років гострий біль, загальна слабкість, to- 39°C. Обєктивно: асиметрія обличчя, обкладений язик, неприємний запах із рота, тяжке ковтання. Рухомість 34,35,36,37 зубів, рухомість їх наростає. 36 змінений в кольорі, коронка зруйнована. Ясна почервонілі, набряклі з обох боків альвеолярного відростка, тризм, симптом Венсана, регіональні лімфовузли збільшені, болісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний остеомієліт нижньої щелепи
*b. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
c. Флегмона підщелепного трикутника
d. Хронічний остеомієліт нижньої щелепи
e. Гостра респіраторна вірусна інфекція

130. Хвора 42-х років звернулась зі скаргами на шурхотіння, лускіт у лівому скронево-нижньощелепному суглобі, обмеженість рухів нижньої щелепи зранку, біль при жуванні твердої їжі. Обєктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-подібні з девіацією вправо. Відкривання рота в повному обсязі. На томограмі: суглобова ямка лівого скронево-нижньощелепного суглоба пласка, шийка суглобового відростку вкорочена, на поверхні суглобової голівки наявні екзостози. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Хронічний ревматичний артрит
*b. Деформуючий артроз
c. Склерозуючий артроз
d. Фіброзний анкілоз
e. Больова дисфункція

131. Батьки дитини 3-х років скаржаться на незвичайний колір усіх зубів. При обєктивному огляді встановлено, що на всіх зубах відсутня емаль, колір їх жовтувато-коричневий, дентин прозорий. Зі слів батьків після прорізування зуби мали нормальний колір, у подальшому змінилися. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недосконалий амелогенез
*b. Синдром Стейнтона-Капдепона
c. Ерозивна форма флюорозу
d. Тетрациклінові зуби
e. Системна гіпоплазія емалі

132. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль у порожнині рота впродовж 2-х діб, головний біль, різку слабкість, підвищення температури 39°C. Обєктивно: на шкірі обличчя та рук визначаються елементи ураження у вигляді "кокард". Спостерігається катаральний конюнктивіт та риніт. Червона облямівка губ набрякла, вкрита кровянистими кірками. На слизовій оболонці порожнини рота на тлі набряку і гіперемії виявлено болісні ерозії з білувато-сірим нальотом і уривками оболонок пухирів по їх краям. Визначте попередній діагноз:
*a. Синдром Стивенса-Джонсона
b. Пухирчатка
c. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Гострий кандидозний стоматит
e. Гострий герпетичний стоматит

133. У дитини 7-ми років при огляді порожнини рота під час планової санації встановлено кп=8. Дитина має захворювання верхніх дихальних шляхів, з приводу цього стоїть на диспансерному обліку у лікаря-педіатра. Які слід провести профілактичні заходи, щодо 16, 26, 36, 46 зубів?
a. Серебріння фісур
b. Призначити зубний еліксир
c. Покриття зубів фтор-лаком
*d. Герметизація фісур
e. Призначити кальційвмісну зубну пасту

134. Дівчинці 12-ти років лікар вирішив провести неінвазивну герметизацію фісур. При якій будові фісур така процедура буде доречною?
a. Поліпоподібні
b. Каплеподібні
c. Зігнуті
*d. Конусоподібні
e. Закриті

135. За яким статистичним документом можна оцінювати роботу лікаря за місяць?
*a. Форма №039
b. Форма №049
c. Форма №030
d. Форма №037
e. Форма №043

136. Хворому 35-ти років на основі даних анамнезу і обєктивного обстеження було встановлено діагноз: лімфадематозний макрохейліт. Збільшення губ відзначає впродовж 3-х років, рецидиви призвели до гігантизму губ. Який метод лікування найбільш раціональний?
a. Терапевтичний
b. Ортопедичний
*c. Хірургічний
d. Фізіотерапевтичний
e. Змішаний

137. Хвора 13-ти років звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на кровоточивість і розростання ясен. Об’єктивно: ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів набряклі, гіперемовані, перекривають одну третю висоти коронок зубів. Глибина пародонтальних кишень до 3,5 мм. Зуби стійкі. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченість зубів у фронтальній області. ГІ за Федоровим-Володкіною - 2 бали. Яке втручання в даному випадку є етіотропним?
a. Склерозуюча терапія
*b. Ортодонтичне лікування
c. Висічення гіпертрофованих ясен
d. Протизапальна терапія
e. Професійна гігієна порожнини рота

138. Хлопчику 14-ти років встановлено діагноз: справжня прогнатія. Лицеві та внутрішньоротові ознаки виражені. Нижня щелепа має правильний розвиток. Сагітальна щілина 6 мм. Прорізались усі постійні зуби, крім 18,28,38,48. Який план лікування?
a. Геніопластика
b. Видалення зародків 18 і 28 зубів, ортодонтичне лікування
*c. Видалення 14 і 24 зубів після попереднього виготовлення ортодонтичного апарату. Ортодонтичне лікування, направлене на адаптацію прикусу
d. Двобічна площинна остеотомія нижньої щелепи за Рудько
e. Двобічна остеотомія за Рауером

139. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на естетичний недолік у фронтальному відділі верхньої щелепи. Обєктивно: коронкова частина 22 зуба повністю відсутня. Корінь зуба зруйнований до рівня ясен. На Ro-грамі: кореневий канал запломбовано, перкусія негативна, змін у періапікальних тканинах немає. Яка конструкція найраціональніша у даному випадку?
a. Штифтовий зуб за Ахмедовим
b. Штифтовий зуб за Річмондом
c. Простий штифтовий зуб
d. Штифтовий зуб за Ільїною-Маркосян
*e. Лита штифтова куксова вкладка, косметична штучна коронка

140. У дитини 6-ти років під час диспансерного огляду визначено індекс рівня інтенсивності карієсу, який дорівнює 1,1. Як можна оцінити цей показник?
a. Дуже високий
*b. Високий
c. Дуже низький
d. Середній
e. Низький

141. Під час обстеження порожнини рота хворого 69-ти років на фоні повної відсутності зубів, виявлений "рухливий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі; атрофія 2 ступеня за Шредером. Слизова оболонка помірно рухлива. Якому відбитку за ступенем компресії слід віддати перевагу?
a. Декомпресійний
b. З тиском
*c. Диференційований
d. Компресійний
e. Комбінований

142. Під час проведення сріблення кореневих каналів з приводу лікування хронічного гранулюючого періодонтиту 16 у пацієнта 32-х років, розчин нітрату срібла випадково потрапив на слизову оболонку щоки хворого. Який розчин необхідно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невідкладної допомоги при даному ускладненні?
*a. 3% розчин натрію хлориду
b. 1% розчин гідрокарбонату натрію
c. 0,5% розчин лимонної кислоти
d. 50% етиловий спирт
e. 0,02% розчин хлоргексидину

143. Лікар-стоматолог після профілактичного огляду дітей дошкільного віку направив в хірургічне відділення стоматологічної поліклініки хлопчика 3,5 років з низьким прикріпленням вуздечки верхньої губи (І ст. прикріплення), з явно вираженою діастемою між 51 та 61 зубами, на операцію френулоектомія. В який період слід проводити дану операцію?
a. Під час формування постійного прикусу
b. Під час стабілізації молочного прикусу
c. Одразу після народження дитини
*d. До прорізування постійних зубів
e. В період змінного прикусу

144. Дитині 6 років. Скарги на косметичний недолік. При зовнішньому огляді: обличчя симетричне, непропорційне за рахунок зменшення нижньої третини обличчя. В порожнині рота: 55,54,64,65,74,75,84,85 зуби відсутні. Складіть план лікування:
a. Апарат Френкеля, ІІ тип
b. Апарат з похилою площиною на верхню щелепу
*c. Часткові знімні протези на верхню і нижню щелепи
d. Бюгельні протези
e. Мостоподібні протези

145. Дитина 15-ти років, що хворіє на анемію, скаржиться на болісну припухлість у лівій піднижньощелепній ділянці, яка зявилася після переохолодження. Обєктивно: визначається асиметрія обличчя за рахунок припухлості тканин лівої піднижньощелепної ділянки, шкіра слабко гіперемована. Під час пальпації визначається болісне утворення розміром 3x5 см, спаяне зі шкірою та навколишніми тканинами. Яке лікування необхідне хворому на другий день після розтину абсцесу?
a. Промивання рани антисептиками, антибіотикотерапія
*b. Медикаментозна терапія, промивання рани розчинами антисептиків, загальне УФО
c. Промивання рани антисептиками, фізіолікування
d. Промивання рани антисептиками, знеболюючі
e. Промивання рани антисептиками, антигістамінні препарати

146. У хворого 66-ти років, що страждає на ІХС, атеросклеротичний кардіосклероз, хронічну коронарну недостатність, під час стоматологічного прийому зявився сильний загрудинний біль, що іррадіював у ліву лопатку і супроводжувався онімінням лівої руки. Хворий зблід, спітнів, АТ- 140/90 мм рт.ст., Ps- 80/хв., ритмічний. Після прийому таблетки валідолу стан не змінився. Лише після прийому таблетки нітрогліцерину біль став слабшати і невдовзі затих. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Тромбоз легеневих судин
c. Гострий панкреатит
d. Проривна виразка шлунка
*e. Напад стенокардії

147. Пацієнту 53-х років виготовлені часткові знімні протези на верхню та нижню щелепи. Після користування протезами у пацієнта розвинувся токсичний контактний стоматит на мономер акрилової пластмаси. Яка тактика лікування?
a. Виготовити протез із безколірної пластмаси
b. Провести перебазування протеза м’якою пластмасою
*c. Виготовити протез з металевим базисом
d. Провести перебазування протеза м’якою прокладкою
e. Зменшити кількість мономера у пластмасі

148. Хвора 18-ти років скаржиться на зміну кольору слизової оболонки щік по лінії змикання зубів, нижньої губи. Обєктивно: слизова оболонка у ділянці нижньої губи, по лінії змикання зубів, має білувату мацеровану поверхню з нечіткими межами. Епітелій нерівномірно злущений, має бахромчастий вигляд, знімається при поскоблюванні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний плоский лишай
*b. Звичне кусання слизової оболонки
c. Хронічний кандидоз
d. Лейкоплакія
e. Білий губчастий невус

149. Хворий звернувся зі скаргами на біль на верхній щелепі зліва, що виник через місяць після фіксації протеза на 14, 17 зуби. Обєктивно: дефект зубного ряду верхньої щелепи, заміщений штамповано-паяним мостоподібним протезом з опорою на 14, 17 зуби. Ясна навколо проміжної частини протеза набряклі, гіперемовані. Що зумовило дане ускладнення?
*a. Промивна форма проміжної частини протеза
b. Користування паяним мостоподібним протезом
c. Завищення протезу по прикусу
d. Порушення законів механіки
e. Вживання твердої їжі

150. У хворого 48-ми років з пародонтитом спостерігається рухомість зубів у передньо-задньому (вестибулооральному) напрямі; глибина пародонтальних кишень 4-6 мм, на Ro-грамі деструкція кістки альвеолярного паростка за змішаним типом на 1/3-1/2 довжини коренів. Вкажіть ступінь ураження тканин пародонта:
a. І
b. ІІІ
*c. ІІ
d. 0
e. Початковий

151. При профілактичному огляді в жінки 25-ти років на слизовій оболонці нижньої губи виявлена кратероподібна виразка, мясо-червоного кольору, діаметром до 1 см, з твердим хрящоподібним інфільтратом в основі, виразка безболісна, регіонарні лімфатичні вузли збільшені, тверді, безболісні, рухомі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Актиномікотичний вузол
b. Дифтерія
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Абсцес
*e. Твердий шанкер

152. Дитині 14 років. Четвертий верхній зуб прорізався повністю, але розташований вище оклюзійної поверхні. Яке це аномалійне положення?
*a. Супраоклюзія
b. Тортооклюзія
c. Оральне
d. Вестибулярне
e. Інфраоклюзія

153. Дитині 7-ми років після санації порожнини рота, провели герметизацію фісур 16,26,36,46 зубів. Через який час дитині слід прийти на прийом до лікаря для диспансерного огляду?
a. Через рік
b. Коли зявляться скарги
c. Через тиждень
*d. Через півроку
e. Наступного дня

154. Дитина 7-ми років знаходиться на лікуванні у лікаря-ортодонта. 2 місяці тому була зроблена операція з видалення аденоїдів носової порожнини. Яку вправу слід призначити в комплексі міогімнастики для нормалізації функції дихання?
a. "Хоботок-посмішка"
b. Клацання язиком
*c. Поперемінне дихання лівою і правою половинками носа
d. Черевне дихання
e. Надути щоки, кулачком повільно виштовхувати повітря

155. Хворий 60-ти років звернувся зі скаргами на біль, кровоточивість ясен, рухливість зубів. Обєктивно: слизова оболонка ясен пастозна, застійно гіперемована. Відзначається велика кількість мяких і твердих зубних відкладень. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зуби рухливі III ступеня, пародонтальні кишені в ділянці 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубів глибиною 6-7 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Локалізований пародонтит ІІІ ступеня, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит І ступеня, загострений перебіг
d. Гострий виразковий гінгівіт
*e. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, хронічний перебіг

156. Хвора 35-ти років звернулася зі скаргами на естетичний дефект. Обєктивно: 13 зруйнований на 2/3. Зуб депульповано, кореневий канал запломбований до верхівки. На яку глибину необхідно розкрити кореневий канал під штифтовий зуб у даної хворої?
a. 3/4 кореневого каналу
*b. 2/3 кореневого каналу
c. 1/3 кореневого каналу
d. На всю довжину каналу
e. 1/2 кореневого каналу

157. У жінки 47-ми років виявлено в 36 зубі апроксимальну каріозну порожнину в межах навколопульпарного дентину. Реакція на термічний подразник значна. Зондування та перкусія - безболісні. Який метод дослідження найбільш інформативний?
a. Рентгенометрія
b. Перкусія
c. Термометрія
*d. Електроодонтометрія
e. Зондування

158. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Обєктивно: на шкірі щоки вузол над рівнем шкіри щільної консистенції, в центрі якого западина, заповнена роговими масами, діаметром 2 см. Відомо, що новоутворення зростало впродовж 3-4 тижнів. Морфологічно після видалення - вогнищевий акантоз, наявність "рогової чаші". Який найбільш імовірний діагноз?
a. Шкірний ріг
*b. Кератоакантома
c. Хвороба Боуена
d. Бородавковий передрак червоної облямівки
e. Прості бородавки

159. До лікаря звернувся хворий 52-х років зі скаргами на наявність на лівій бічній поверхні язика виразки. Краї виразки нерівні, валикоподібно потовщені, ущільнені. Хворіє протягом місяця, пальпуються збільшені піднижньощелепні лімфатичні вузли зліва. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульозна виразка
b. Декубітальна виразка
c. Сифілітична виразка
*d. Рак язика
e. Трофічна виразка

160. Хвора 23-х років, вагітна, звернулася з приводу загострення хронічного пульпіту 36 зуба. Який анестетик обрати для проведення знеболення?
a. Лідокаїн
b. Ультракаїн форте
*c. Артикаїн SVС
d. Тримекаїн
e. Мепівастезін

161. До відділення реанімації доставлено постраждалого після пожежі у будинку. Лікар констатував ураження поверхні голови та шиї, верхніх кінцівок, передньої поверхні тулуба. Визначте розміри опікової поверхні у цього постраждалого:
a. 9% від загальної площі тіла
b. 27% від загальної площі тіла
*c. 36% від загальної площі тіла
d. 18% від загальної площі тіла
e. 40% від загальної площі тіла

162. У хворої 35-ти років, що звернулася на травматологічний пункт, при огляді відмічається рухомість верхньої щелепи разом з кістками носа, відкритий прикус, набряк мяких тканин середньої зони обличчя, крововилив в склеру, симптом "сходинки" по нижньоорбітальному краю з двох сторін вилично-щелепного шва, носова кровотеча. Який найбільш імовірний клінічний діагноз?
a. Перелом кісток носа
b. Перелом виличних кісток
*c. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІ
d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор І
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор ІІІ

163. Пацієнт 45-ти років скаржиться на підвищену чутливість зубів від термічних і хімічних подразників. Обєктивно: ясна анемічна, щільна, не кровить. Корені зубів оголені на 1/3. Рухливості зубів немає. У пришийковій ділянці 43,42,41,31,32,33 дефекти у вигляді клину. Яке захворювання у пацієнта?
a. Атрофічний гінгівіт
b. Вікові зміни пародонта
c. Пародонтальний симптомокомплекс при анемії
d. Пародонтит
*e. Пародонтоз

164. Пацієнтка звернулась у клініку ортопедичної стоматології зі скаргами на відчуття печіння під базисом протезу. Об’єктивно: протезне ложе вишнево-червоного кольору, набрякле, з ділянками катарального запалення та ерозіями. Який діагноз можна поставити?
*a. Протезний дифузний стоматит
b. Декубітальна виразка
c. Травматичний стоматит
d. Протезний локальний стоматит
e. Гінгівіт

165. Кількість лікарських посад стоматологічного профілю при яких вводиться 1 посада завідуючого відділенням, звільненим від лікарського навантаження:
a. Шість
*b. Дванадцять
c. Три
d. Пять
e. Десять

166. Пацієнтка 34-х років скаржиться на наявність каріозної порожнини в 36 зубі. Зуб лікований з приводу карієсу. Кілька місяців тому пломба випала. Обєктивно: на жувальній поверхні 36 зуба каріозна порожнина середньої глибини із широким вхідним отвором, виповнена твердим пігментованим дентином. Зондування дна і стінок порожнини безболісне. Реакція на холодовий подразник - слабкоболісна. Перкусія 34 зуба безболісна. ЕОД - 8 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
b. Гострий початковий карієс
c. Гострий середній карієс
*d. Хронічний середній карієс
e. Гострий поверхневий карієс

167. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Обєктивно: множинні пухирі на слизовій оболонці порожнини рота і губах, а також на шкірі. Позитивний симптом Нікольського. В мазках-відбитках виявлені клітини Тцанка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ерозивно-виразкова форма червоного лишаю
*b. Пухирчатка
c. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакії
d. Хейліт Манганотті
e. Хронічна виразка слизової оболонки порожнини рота

168. Хвора 42-х років звернулася зі скаргами на металевий присмак у роті, відчуття поколювання у язиці. З анамнезу: два тижні тому хворій виготовлений паяний мостоподібний протез з МЗП на верхню щелепу. Обєктивно: на верхній щелепі мостоподібний протез з опорою на 35, 37 зуби, слизова у ділянці опорних зубів гіперемована, бічна поверхня язика зліва гіперемована і вкрита нальотом, на 38 сталева коронка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Токсична реакція
*b. Гальваноз
c. Стоматит
d. Кандидоз
e. Алергічна реакція

169. Хворий 32-х років скаржиться на сильний пекучий біль у ділянці нижньої щелепи зліва, підвищення температури до 38,2°C, слабкість. Обєктивно: на шкірі нижньої губи і ділянці кута рота зліва - еритематозні плями, на яких розташовуються групи дрібних пухирців із світлим вмістом у вигляді виноградних грон, на бічній поверхні язика "ланцюжок" окремих округлих ерозій, вкритих фібринозним нальотом. Підщелепні лімфовузли зліва збільшені, болісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Пухирчаста хвороба
d. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*e. Оперізувальний лишай

170. Для боротьби з метаболічним ацидозом, який виникає при різних термінальних станах, в тому числі і при отруєннях, хворому вводять внутрішньовенно:
a. 400 мл 5% розчину глюкози
b. 400 мл реополіглюкіну
*c. 300-400 мл 4% розчину бікарбонату натрію
d. 20 мл 10% розчину хлористого кальцію
e. 200 мл фізіологічного розчину

171. У новонародженої дитини виявлено дефекти мяких тканин верхньої губи з обох боків, які проходять по всій висоті губи та захоплюють нижні носові ходи. Губа розділена на 3 частини, середня з яких різко вкорочена, червона облямівка на ній звужена. Альвеолярний відросток верхньої щелепи також розділений на 3 частини, міжщелепна кістка виступає вперед. Який діагноз можна встановити?
*a. Вроджене повне двобічне наскрізне незрощення верхньої губи
b. Часткове незрощення верхньої губи
c. Серединне незрощення верхньої губи
d. Двобічне незрощення альвеолярного відростку
e. Вроджене двобічне незрощення піднебіння

172. У хлопчика 5,5 років проведено комплексне обстеження та встановлено декомпенсовану форму карієсу. З метою екзогенної профілактики карієсу постійних зубів доцільно провести:
a. Покриття зубів 30% розчином AgNO3
b. Покриття зубів фторлаком
c. Аплікації 10% розчину глюконату кальцію
d. Електрофорез 10% розчину глюконату кальцію
*e. Глибоке фторування емалі

173. Хвора 42-х років зявилась до лікаря-стоматолога зі скаргами на вивих скронево-нижньощелепного суглоба, який часто повторюється. Обєктивно: 18, 17, 28, 27, 35, 37, 38, 46, 48 зуби відсутні. Діагноз: звичайний вивих скронево-нижньощелепного суглоба. Який раціональний метод лікування даної хворої?
a. Міогімнастика, часткова іммобілізація суглоба
*b. Обмежити відкривання рота, протезування дефектів зубного ряду
c. Повна іммобілізація нижньої щелепи
d. Фізіотерапевтичні процедури
e. Масаж, міогімнастика

174. Хвора 27-ми років, яка працює на лакофарбовому виробництві, скаржиться на гострий біль у зубах при прийомі холодної та гарячої їжі, а також на больову реакцію при чищенні зубів і прийомі твердої їжі. Обєктивно: на вестибулярних поверхнях різців, іклів та малих кутніх зубів плями темно-коричневого забарвлення. Емаль крихка, легко відколюється. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий глибокий карієс
*b. Некроз емалі
c. Гіпоплазія емалі
d. Деструктивна форма флюорозу
e. Клиноподібний дефект

175. Пацієнтка 24-х років звернулась зі скаргами на наявність темного нальоту. Обєктивно: наявність темного нальоту, надясенного зубного каменю, ясенні сосочки пастозні, верхівки згладжені, ПЗЯК - 4 мм, кровоточивість 1 ступеня. На Ro-грамі: зменшення міжзубних перегородок в межах 1/4 їх висоти, осередки остеопорозу, розширення періодонтальної щілини в ділянці шийок зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Катаральний гінгівіт
b. Пародонтит генералізований ІІ ступеня важкості, хронічний перебіг
c. Пародонтит генералізований ІІ ступеня важкості, загострений перебіг
d. Пародонтит генералізований І ступеня важкості, загострений перебіг
*e. Пародонтит генералізований І ступеня важкості, хронічний перебіг

176. Хворий 59-ти років проходить плановий курс лікування пародонтозу, скаржиться на гіперестезію зубів. Електрофорез якої речовини можна включити до комплексу лікування?
a. Розчин трипсину
b. Розчин йодиду калію
c. Розчин водного екстракту алое
d. Розчин гепарину
*e. Розчин тіаміну з новокаїном

177. У клініку звернувся пацієнт з приводу дефекту пломби в 13 зубі. Зуб лікувався 1,5 роки тому. На Ro-грамі кореневий канал запломбований на 1/3. Періодонтальна щілина розширена. Найбільш доцільно:
a. Видалити зуб
b. Заміна пломби
c. Заміна пломби і хірургічне лікування
*d. Повторне ендодонтичне лікування з наступним відновленням коронки
e. Відновлення зуба за допомогою коронки

178. Хвора 18-ти років після проведення мандибулярної анестезії ультракаїном ДС раптово зблідла, знепритомніла, дихання стало поверхневим, пульс прискорений, слабкого наповнення та напруження. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертонічний криз
*b. Непритомність
c. Інфаркт міокарда
d. Набряк Квінке
e. Стенокардія

179. Хвора 22-х років після видалення зуба 4 дні тому, скаржиться на біль у щелепі, гіпертермію до 38,4°C, нездужання, неприємний запах з рота. Відзначається невелика асиметрія обличчя, слизова навколо комірки видаленого зуба гіперемована, набрякла, болісна. Післяопераційна рана заповнена некротичними масами сірого кольору з неприємним запахом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом щелепи
*b. Альвеоліт
c. Остеомієліт
d. Періостит
e. Гінгівіт

180. Хворий 28-ми років звернувся зі скаргами на кровоточивість ясен при чищенні зубів. Обєктивно: набряклість ясенних сосочків, значна кількість над- та підясенних зубних відкладень. ГІ- 3,8, РМА - 25%. Які додаткові методи обстеження необхідно провести для визначення тактики ведення пацієнта?
a. Полярографія
b. Капіляроскопія
c. Електроміографія
*d. Рентгенографія
e. Трансілюмінація

181. При лікуванні вторинного карієсу зуба, під час препарування каріозної порожнини, лікар випадково провів розкриття порожнини зуба. Яка тактика лікаря-стоматолога?
a. Вітальний ампутаційний метод лікування пульпіту
b. Вітальний екстирпаційний метод лікування пульпіту
c. Не звертати увагу, продовжувати лікування вторинного карієсу
d. Девітальний екстирпаційний метод лікування пульпіту
*e. Проводити лікування як при травматичному пульпіті

182. Жінка 22-х років звернулася зі скаргами на гострий напад мимовільного болю в 25 тривалістю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому. Обєктивно: на жувальній поверхні 25 глибока каріозна порожнина не зєднана з порожниною зуба; реакція на холодовий подразник - больовий напад. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гнійний пульпіт
b. Гіперемія пульпи
c. Гострий дифузний пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
*e. Гострий обмежений пульпіт

183. При обстеженні пацієнтки 25-ти років, що зявилася з метою профогляду, кінчик зонда стоматолога затримався у фісурі 48 зуба. Краї дефекту емалі світлі, матові при висушуванні. При просвічуванні зуба FOTІ (фототрансілюмінація) контури дефекту визначаються в межах емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний поверхневий карієс
b. Хронічний початковий карієс
*c. Гострий поверхневий карієс
d. Гострий початковий карієс
e. Хронічний середній карієс

184. Хворий 12-ти років після перенесеного сильного переохолодження звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на наявність болісного інфільтрату в правій щічній ділянці, слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури до 37,8°C, головний біль. Обєктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку мяких тканин правої щічної області; у центрі запального інфільтрату - некротично змінені тканини, шкіра навколо гіперемована, болісна. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фурункул щічної області
b. Гострий остеомієліт верхньої щелепи
c. Бешиха щічної області
d. Карбункул щічної області
e. Аденофлегмона щічної області

185. Хворий 24-х років з’явився на продовження лікування з приводу хронічного фіброзного пульпіту. 5 діб тому в 45 зуб покладено миш’яковисту пасту. Об’єктивно: пов’язка збереглася, перкусія 45 болісна. Яка тактика лікаря в цей сеанс?
*a. Провести екстирпацію пульпи та накласти герметичну пов’язку з антидотом
b. Провести екстирпацію пульпи, запломбувати кореневий канал
c. Провести екстирпацію пульпи і залишити зуб відкритим на 2-3 доби
d. Видалити пов’язку, електрофорез з антидотом
e. Призначити електрофорез з антидотом на проекцію верхівки кореня 45 зуба

186. Пацієнт 32-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на біль при накушуванні у зубі на верхній щелепі у фронтальній ділянці, біль при дотику язиком до зуба, рухомість зуба. Обєктивно: 11 вкритий металокерамічною коронкою, рухомий, пальпація ясен з боку язикової поверхні болісна, перкусія позитивна. Яке додаткове дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Гнатодинамометрія
c. Томографія
d. Оклюзіографія
e. Одонтометрія

187. Хворий звернувся до стоматолога після падіння з дерева зі скаргами на біль в ділянці основи носа, носові кровотечі. Обєктивно: ніс деформований. Пальпаторно відмічається болючість стінки носа, рухомість носових кісток. Носові ходи заповнені кровяними згустками. Прикус не змінений. Визначте попередній діагноз:
a. Ле Фор ІІІ
b. Ле Фор І
c. Ле Фор ІІ
d. Перелом виличної кістки
*e. Перелом кісток носа

188. Пацієнтка 25-ти років звернулася зі скаргами на гострий самочинний біль, що виникає від дій всіх подразників, триває 1-2 хв; світлі проміжки 6-24 год, посилюється вночі. Обєктивно: каріозна порожнина в межах біляпульпарного дентину, зондування болісне в ділянках проекції рогів пульпи. Пульпова камера закрита. Від холодного виникає різкий біль, що триває 1-2 хв. Перкусія негативна. Який найбільш доцільний метод лікування?
*a. Біологічний метод
b. Метод девітальної екстирпації
c. Метод вітальної ампутації
d. Метод вітальної екстирпації
e. Метод девітальної ампутації

189. У дитини 10-ти років під час огляду виявлено: нижні моляри з правого боку перекривають верхні, змикання решти зубів відповідає нормі. Який метод дослідження моделей щелеп слід застосувати?
*a. Метод Пона
b. Метод Герлаха
c. Метод Шварца
d. Метод Коркхауза
e. Метод Хаулея-Гербста

190. Постраждалий в автомобільній катастрофі 42-х років скаржиться на важкий загальний стан, головний біль, біль при жуванні та розмові. При огляді - відкритий прикус, зміщення верхньої щелепи донизу, рухливість її. Слизова оболонка не порушена. Яка допомога необхідна постраждалому?
a. Амбулаторне лікування, іммобілізація щелеп, медикаментозна терапія
*b. Госпіталізація у щелепно-лицеве відділення, іммобілізація фрагментів, медикаментозне лікування, консультація лікаря-невропатолога
c. Госпіталізація хворого, ліжковий режим, пращеподібна повязка, медикаментозне лікування
d. Госпіталізація хворого, ліжковий режим, медикаментозне лікування
e. Амбулаторне лікування, пращеподібна повязка, симптоматичне лікування

191. Мати дитини 3-х місяців скаржиться, що під час годування груддю дитина "клацає" язиком; неспокійна, погано набирає вагу. Обєктивно: нижній край вуздечки язика прикріплюється у ясенного валика, рухи язика обмежені, вуздечка тонка, прозора. Яка операція показана дитині в цьому віці?
*a. Френулотомія вуздечки язика
b. V-подібне висічення вуздечки язика
c. Кріодеструкція вуздечки язика
d. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лімбергом
e. У віці 7-9 років показана френулоектомія

192. Для виготовлення знімних протезів беззубому пацієнту 72-х років використали таку базисну акрилову пластмасу:
a. Синма-М
b. Редонт
c. Протакрил-М
*d. Фторакс
e. Карбопласт

193. Хворій 38-ми років після препарування зубів під металокерамічні коронки потрібно зняти відбитки. Який матеріал слід обрати?
a. Гіпс
*b. Стомафлекс
c. Стомальгін
d. Стенс
e. Репін

194. У жінки 28-ми років в 11 зубі дистальна каріозна порожнина IV класу по Блеку. Назвіть особливості препаровки емалі для постановки фотополімерної композитної пломби:
a. Препаровка з водяним охолодженням
b. Препаровка за допомогою карієс-детектора
c. Препаровка всієї вестибулярної поверхні емалі
*d. Створення фальцу на емалі
e. Препаровка емалі на малих обертах

195. Пацієнт 23-х років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на відчуття дискомфорту у зубі на верхній щелепі зліва, що виникає періодично. Обєктивно: 24 зуб дещо змінений у кольорі. На Ro-грамі: на верхівці кореня визначається ділянка деструкції кісткової тканини з нечіткими контурами, кореневий канал запломбований на 2/3. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний гранулематозний періодонтит
b. Гострий гнійний періодонтит
c. Хронічний фіброзний періодонтит
*d. Хронічний гранулюючий періодонтит
e. Гострий серозний періодонтит

196. До фельдшерсько-акушерського пункту звернулася хвора 45-ти років. Після довготривалого перебування на морозі в ділянці правої щоки виникли блідість, зниження чутливості. Після зігрівання шкіри щічної ділянки зявився пекучий біль, свербіння, поколювання та парестезія, гіперемія шкіри, виражений набряк. Встановити діагноз та ступінь ураження:
*a. Обмороження І ступеня
b. Термічний опік ІІ ступеня
c. Обмороження ІV ступеня
d. Хімічний опік І ступеня
e. Хімічний опік ІІ ступеня

197. У хворого 32-х років підвищення температури до 37,7°C, набряк у правій підщелепній ділянці, який при пальпації мякий, трохи болісний. Пальпується регіонарний лімфовузол щільний, болісний, рухомий. Відкривання рота вільне, безболісне. Коронка 37 зуба зруйнована на 2/3. Перкусія слабкопозитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес підщелепної ділянки справа
*b. Гострий одонтогенний серозний підщелепний лімфаденіт справа
c. Змішана пухлина правої підщелепної слинної залози
d. Mts в підщелепній ділянці
e. Підщелепний сіалоаденіт справа

198. Дитина 3-х років не вимовляє деякі зубо-ясенні звуки. При огляді має місце парусоподібний тяж від внутрішньої поверхні альвеолярного паростка до кінчика язика. Рухомість язика обмежена. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Коротка вуздечка язика
b. Перенесена травма язика
c. Аномалія розвитку язика
d. Ранула
e. -

199. У хворої 70-ти років після вилучення зуба на нижній щелепі не припиняється кровотеча із ямки вилученого зуба, шкіра обличчя почервоніла, хвора важко дихає. Що в першу чергу треба зробити?
a. Ушити рану кетгутом
b. Ввести вікасол
*c. Визначити артеріальний тиск, при потребі нормалізувати його
d. Ввести дицинон
e. Накласти гемостатичну губку на ямку зуба

200. Хворий 40-ка років звернувся зі скаргами на біль у ділянці фронтальної групи зубів на нижній щелепі, який посилюється під час вживання їжі. Обєктивно: стертість коронок зубів на нижній щелепі більш, ніж на 2/3. Діагноз: патологічне стирання зубів на нижній щелепі III ступеню важкості. Результати якого діагностичного тесту є вирішальними при виборі ортопедичної конструкції в даному випадку?
*a. ЕОД зубів
b. Томографія голови
c. Електроміографія жувальних мязів
d. Електротопометрія жувальних мязів
e. Прицільна рентгенографія зубів

