1. Хворий 44-х рокiв скаржиться на шорсткiсть слизової оболонки щоки, неприємнi вiдчуття пiд час приймання їжi. Об'єктивно: на гiперемованiй слизовiй оболонцi лiвої щоки та в ретромолярнiй дiлянцi вiдмiчається вiзерунчасте розташування бiлуватих нашарувань, що не знiмаються. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Червоний вiвчак
*b. Червоний плескатий лишай
c. Кандидозний стоматит
d. Лейкоплакiя
e. М'яка лейкоплакiя

2. Хворий 32-х рокiв скаржиться на сильний пекучий бiль у дiлянцi нижньої щелепи злiва, пiдвищення температури до 38,2°C, слабкiсть. Об'єктивно: на шкiрi нижньої губи i дiлянцi кута рота злiва - еритематознi плями, на яких розташовуються групи дрiбних пухирцiв iз свiтлим вмiстом у виглядi виноградних грон. На бiчнiй поверхнi язика - "ланцюжок"окремих округлих ерозiй, вкритих фiбринозним нальотом. Пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi, болiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухирчаста хвороба
*b. Оперiзувальний лишай
c. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

3. Пацiєнтка 47-ми рокiв скаржиться на болi, що виникають пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-х тижнiв виникали самочиннi болi в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об'єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Глибокий хронiчний карiєс
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
*d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Гострий обмежений пульпiт

4. У пацiєнта 26-ти рокiв карiознi порожнини V класу за Блеком у 31, 32 зубах. Який вид пломбувального матерiалу рацiонально використати для пломбування таких дефектiв?
*a. Гiбридний композит
b. Склоiономiрний цемент
c. Срiбна амальгама
d. Конденсуючий композит
e. Макрофiли

5. У дитини 7-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду в перших постiйних молярах виявленi закритi не пiгментованi фiсури. Цiлiснiсть емалi збережена, при її зондуваннi шорсткiсть не визначається. Яка тактика лiкаря?
a. Диспансерне спостереження
b. АRТ-методика
c. Iнвазивна герметизацiя
d. Профiлактичне пломбування
*e. Неiнвазивна герметизацiя

6. До лiкаря звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на слизовiй нижньої губи, що з'явилося приблизно мiсяць тому та повiльно збiльшується в розмiрах. Об'єктивно: у товщi нижньої губи ущiльнення, обмежене, еластичне, безболiсне, округлої форми, спаяне зi слизовою оболонкою. Слизова над ущiльненням прозора, навколо - не змiнена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Папiлома нижньої губи
*b. Кiста малої слинної залози
c. Абсцес малої слинної залози
d. Лiпома нижньої губи
e. Фiброма нижньої губи

7. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба, зi скаргами на бiль у дiлянцi 48 зуба, обмежене вiдкривання рота. Об'єктивно: рот вiдкриває до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними буграми, вкрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемована, з-пiд неї видiляється гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати?
*a. Розсiчення каптура
b. Медикаментозна терапiя
c. Фiзiотерапевтичне лiкування
d. Видалення 48 зуба
e. Висiчення каптура

8. До стоматолога звернувся хворий 33-х рокiв з приводу гострого одонтогенного запального процесу вiд 31 зуба. Хворому необхiдно видалити причинний зуб, розкрити запальний iнфiльтрат в дiлянцi 42, 41, 31, 32 зубiв. Який метод знеболювання слiд вибрати при данiй операцiї?
a. Термiнальна iнфiльтрацiйна анестезiя
b. Двобiчна мандибулярна анестезiя
*c. Двобiчна ментальна та iнфiльтрацiйна пiд'язикова анестезiя
d. Анестезiя бiля ментального отвору злiва та iнфiльтрацiйна пiд'язикова
e. Торусальна анестезiя

9. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологiєю, часто хворiє. Об'єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiх зубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленової синi колiр зберiгається. Який остаточний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Гострий початковий карiєс
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Флюороз, плямиста форма

10. Пацiєнтка 42-х рокiв скаржиться на потрапляння їжi в мiжзубний промiжок. Об'єктивно: у 26 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Мiжзубний сосочок гiперемований, набряклий. На рентгенограмi: остеопороз вершини мiжальвеолярної перегородки. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Вiдновити контактний пункт та провести мiсцеву протизапальну терапiю
b. Контактний пункт не вiдновлювати, призначити глiцерофосфат кальцiю per os
c. Вiдновити контактний пункт та провести загальну остеотропну терапiю
d. Запломбувати зуб без вiдновлення контактного пункту та провести мiсцеву протизапальну терапiю
e. Вiдновити контактний пункт та призначити електрофорез хлориду кальцiю

11. Пацiєнт 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об'єктивно: температура тiла 38,8°C. Слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровить при зондуваннi. Ясенний край в дiлянцi 18, 17, 16, 25, 26 i 27 зубiв вкритий брудно-сiрим некротичним нальотом. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Дiагностований виразковий гiнгiвiт. Призначення якого препарату показано включити в схему загального лiкування даному хворому?
a. Бонафтон
b. Трипсин
c. Преднiзолон
d. Нiзорал
*e. Метронiдазол

12. Хвора 38-ми рокiв пiд час видалення 48 зуба поскаржилась на головний бiль. Об'єктивно: температура тiла знижена, риси обличчя загостренi, шкiра i слизова оболонка цiанотичнi, вкритi липким потом, часте дихання, пульс слабкий, АТ-60/40 мм рт.ст. Встановлено дiагноз: судинний колапс. Який основний напрямок невiдкладної терапiї у даної хворої?
a. Реланiум 2 мл в/м
*b. Р–н мезатону 1% 1 мл п/ш
c. Р-н дибазолу 1% 2 мл в/м
d. Р–н анальгiну 50% 2 мл в/м
e. Р–н еуфiлiну 2% 10 мл в/м

13. Для видалення 75 зуба дiвчинцi 12-ти рокiв проведено мандибулярну анестезiю. Через декiлька хвилин пiсля проведеної манiпуляцiї хвора почала скаржитись на свербiж та почервонiння шкiри, слабкiсть, появу кашлю та задишки, набряк видимих слизових оболонок, утруднене дихання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Больовий шок
*b. Набряк Квiнке
c. Кропивниця
d. Анафiлактичний шок
e. Колапс

14. Дiвчинка 8-ми рокiв звернулась зi скаргами на наявнiсть плями в дiлянцi фронтальних зубiв верхньої щелепи. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11 зуба в дiлянцi рiжучого краю пляма жовтого кольору з чiткими межами, блискуча, безболiсна при зондуваннi, не забарвлюється метиленовим синiм. Виберiть найбiльш iмовiрну причину даного захворювання:
a. Надлишок фтору у питнiй водi
b. Спадкова патологiя емалi
c. Недостатнiсть фтору у питнiй водi
*d. Травма 51 зуба
e. Незадовiльна гiгiєна ротової порожнини

15. При профiлактичному оглядi практично здорової дитини 9-ти рокiв виявили гiперемiю ясен iз синюшним вiдтiнком. Дитина вiдмiчає кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв та при вживаннi твердої їжi. Об'єктивно: ясеннi сосочки в дiлянцi 83, 42, 41, 31, 32, 73 набряклi, гiперемованi, трохи болiснi пiд час пальпацiї. ГI за Федоровим-Володкiною – 4,5, проба Писарєва-Шилера - позитивна, РМА20% . Який додатковий метод обстеження необхiдно провести для встановлення остаточного дiагнозу?
*a. Панорамна рентгенографiя
b. Електроодонтодiагностика
c. Проба Кулаженко
d. Загальний аналiз кровi
e. Капiляроскопiя

16. Хворий 55-ти рокiв скаржиться на сухiсть, припухання губи, перiодичне утворення трiщин. Об'єктивно: нижня губа припухла, вiдмiчається застiйна гiперемiя слизової оболонки, поверхня червоної облямiвки i прилягаючої до неї слизової оболонки горбиста, на поверхнi вiдзначається утворення прозорих крапель свiтлої рiдини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гранулематозний хейлiт Мiшера
b. Гнiйна форма гландулярного хейлiту
*c. Проста форма гландулярного хейлiту
d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Актинiчний хейлiт

17. Хвора 25-ти рокiв направлена стоматологом-терапевтом для видалення 27 з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургомстоматологом проведено знеболення внутрiшньоротовим способом - туберальна та палатинальна анестезiя. Якi нерви виключає туберальна анестезiя?
*a. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
b. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
c. Верхньощелепний нерв
d. Великий та малий нерви пiднебiння
e. Середнi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва

18. Жiнка 20-ти рокiв перед протезуванням звернулась до лiкарястоматолога для пiдготовки 12, 22 пiд металокерамiчну мостоподiбну конструкцiю. Пiд час препарування була розкрита пульпова камера 22. Який метод лiкування найбiльш доцiльний у даному клiнiчному випадку?
a. Консервативний метод
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна пульпектомiя
e. Комбiнований метод

19. У дитини 7-ми рокiв при обстеженнi 75 зуба виявлено, що карiозна порожнина заповнена яскравочервоною тканиною, що легко кровить i болiсна пiд час зондування. Мiжзубний сосочок мiж 75 i 74 гiперемований, набряклий. За допомогою якого дiагностичного прийому можна провести диференцiйну дiагностику полiпу пульпи i папiлiту?
a. Проведення порiвняльного зондування
b. Проведення рентгенологiчного дослiдження
c. Проведення порiвняльної перкусiї
d. Проведення термiчної проби
*e. Проведення зондом навколо шийки зуба

20. Хворому 67-ми рокiв з беззубими щелепами при виготовленнi знiмних протезiв застосували апарат Ларiна. За допомогою цього апарату:
a. Визначали франкфуртську горизонталь
b. Визначали камперiвську горизонталь
*c. Формували протетичну площину
d. Формували оклюзiйну площину
e. Формували сферичну оклюзiйну поверхню

21. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено: виступаюче пiдборiддя, дiастема i треми мiж нижнiми рiзцями та iклами, що перекривають верхнi на 2/3 висоти коронки. Спiввiдношення перших постiйних молярiв за III класом Енгля. Сагiтальна щiлина - 2 мм. Яка тактика лiкаря?
*a. Застосувати апарат Брюкля
b. Застосувати ковзаючий апарат Енгля
c. Застосувати капу Шварца
d. Застосувати капу Бинiна
e. Призначити комплекс мiогiмнастики

22. У дитини 10-ти рокiв пiд час огляду виявлено: нижнi моляри з правого боку перекривають верхнi, змикання решти зубiв вiдповiдає нормi. Який метод дослiдження моделей щелеп слiд застосувати?
a. Метод Хаулея-Гербста
b. Метод Коркхауза
c. Метод Герлаха
d. МетодШварца
*e. Метод Пона

23. Пацiєнтка 20-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини у 25, болiснiсть при прийомi їжi. Об'єктивно: у 25 карiозна порожнина, не сполучається з порожниною зуба, дентин свiтлий, пухкий, зондування болiсне по дну. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
e. Гострий вогнищевий пульпiт

24. У пiдлiткiв встановили iндекс КПВ = 4,5-6,5. За оцiнкою ВООЗ це рiвень:
a. Дуже високий
*b. Високий
c. Низький
d. Дуже низький
e. Помiрний

25. Кiлькiсть лiкарських посад стоматологiчного профiлю при яких вводиться 1 посада завiдуючого вiддiленням, що звiльняється вiд лiкарського навантаження:
a. Три
b. Десять
c. Шiсть
*d. Дванадцять
e. П'ять

26. У хворого 64-х рокiв з'явилися кров'янистi видiлення з лiвої половини носа, вiдзначається рухливiсть зубiв верхньої щелепи злiва. Хворий протягом 2-х останнiх рокiв вiдчуває ниючi болi у лiвому боцi верхньоїщелепи. На боковiй поверхнi шиї лiворуч визначається щiльне пухлиноподiбне утворення. Хворий виснажений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеобластокластома лiвої верхньої щелепи
*b. Рак верхньої лiвої щелепи
c. Кiста лiвої верхньої щелепи
d. Лiвобiчний гайморит
e. Хронiчний остеомiєлiт лiвої верхньої щелепи

27. Лiкар виготовляє двощелепну дротяну шину iз зачiпними петлями для iммобiлiзацiї вiдламкiв нижньої щелепи в дiлянцi кута справа зi змiщенням. В дiлянцi яких зубiв мають бути вигнутi зачiпнi гачки?
a. На верхнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на нижнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв
b. На нижнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на верхнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв
c. На обох щелепах в дiлянцi непарних зубiв (першого, третього, п'ятого i сьомого)
d. На обох щелепах в дiлянцi кожного зуба
*e. На обох щелепах в дiлянцi парних зубiв (другого, четвертого i шостого)

28. У хворого 46-ти рокiв у результатi травми в дiлянцi 44 i 45 зубiв вiдмiчаються патологiчнi змiщення альвеолярного вiдростка нижньої щелепи, тiла щелепи i рана слизової оболонки. Яке додаткове обстеження для встановлення дiагнозу необхiдно провести?
a. Рентгенографiя черепа в прямiй проекцiї i нижньої щелепи за Парма
b. Рентгенографiя черепа в аксiальнiй проекцiї
*c. Рентгенографiя нижньої щелепи в прямiй i боковiй проекцiях
d. Томограма нижньої щелепи
e. Рентгенографiя черепа в аксiальнiй проекцiї i ортопантограма

29. У хворого 38-ми рокiв дефект зубного ряду нижньої щелепи, дистально необмеженi 34, 45 зуби, якi межують з дефектами, стiйкi, коронки зубiв низькi, слизова оболонка нормальної пiддатливостi. Який протез можна виготовити?
*a. Частково-знiмний пластинковий протез
b. Бюгельний протез
c. Мостоподiбнi протези
d. Консольнi протези
e. Частково-знiмний протез на атачменах

30. У хворого 23-х рокiв на вестибулярнiй поверхнi центральних латеральних рiзцiв верхньої i нижньої щелеп, а також на перших молярах, виявленi множиннi плями жовтуватого вiдтiнку, розташованi суворо симетрично, безболiснi пiд час зондування i пiд час дiї температурних подразникiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
b. Флюороз
c. Некроз емалi
d. Гострий початковий карiєс
*e. Системна гiпоплазiя

31. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на рвучий бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа, пiдвищену температуру тiла до 39°C, загальну слабкiсть. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку у пiдщелепнiй дiлянцi справа, утруднене вiдкривання рота. При внутрiшньоротовому оглядi: 46 зруйнований, ранiше болiв, але хворий до лiкаря не звертався. Перкусiя рiзко болiсна, вiдзначається рухливiсть. У дiлянцi 44, 45, 46 i 47 гiперемована слизова, набряк з обох бокiв альвеолярного вiдростка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Хронiчний перiодонтит у стадiї загострення
c. Пiднижньощелепна флегмона
d. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Гострий гнiйний перiостит

32. Чоловiк 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на нижнiй губi в межах м'яких тканин, яке при натисканнi ховається, синюшного кольору, зростає поступово, при пальпацiї - пульсує. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеомiєлiт
*b. Гемангiома
c. Мiксома
d. Адамантинома
e. Ретенцiйна кiста

33. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на бiль у правому СНЩС, що виник три тижнi пiсля грипу вперше. Об'єктивно: почервонiння шкiри в регiонi суглоба, температура 37,5°C, незначний iнфiльтрат, рух нижньої щелепи болiсний, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, зуби здоровi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий неспецифiчний артрит СНЩС
b. Неврит трiйчастого нерва
c. Загострення хронiчного артриту
d. М'язово-суглобова дисфункцiя
e. Гострий правобiчний паротит

34. При обстеженi хворого на рентгенограмi вiдмiчається наявнiсть конкременту розмiром 10х10 мм в тiлi пiдщелепної слинної залози. Яке лiкування показане в данiй ситуацiї?
a. Медикаментозне лiкування
b. Видалення каменя
*c. Екстирпацiя слинної залози
d. Склерозуюча терапiя
e. Променева терапiя

35. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий самочинний бiль, що виникає вiд дiй всiх подразникiв, триває 1-2 хвилини; свiтлi промiжки 6-24 години, посилюється вночi. Об'єктивно: карiозна порожнина в межах бiляпульпарного дентину, зондування болiсне в дiлянках проекцiї рогiв пульпи. Пульпова камера закрита. Вiд холодного виникає рiзкий бiль, що триває 1-2 хв. Перкусiя негативна. Який найбiльш доцiльний метод лiкування?
a. Метод вiтальної екстирпацiї
b. Метод вiтальної ампутацiї
c. Метод девiтальної ампутацiї
*d. Бiологiчний метод
e. Метод девiтальної екстирпацiї

36. Хворий 50-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть "виразочки"на слизовiй пiд'язикової дiлянки. Пiсля дослiдження бiоптату був встановлений дiагноз: хвороба Боуена. До якого спецiалiста слiд направити хворого для подальшого лiкування та диспансеризацiї?
a. Невропатолог
*b. Онколог
c. Гастроентеролог
d. Ендокринолог
e. Алерголог

37. Жiнка 22-х рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад мимовiльного болю в 25 тривалiстю 1520 хвилин, що виник 2 години тому. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина не з'єднана з порожниною зуба; реакцiя на холодовий подразник - больовий напад. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий глибокий карiєс

38. Хворий 45-ти рокiв звернувся з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 36 зуба. Хворому було запропоновано видалення 36 зуба. Залучившись згодою хворого лiкар почав готуватися до проведення мiсцевого знеболення. В цей час хворий поскаржився на гострий бiль за грудниною, який iррадiював пiд лiву лопатку, в шию та плече. Пацiєнт блiдий, переляканий. Пульс - 80/хв., АТ140/90 мм рт.ст. Зi слiв хворого такi напади вже бували при нервовому перенавантаженнi. Який дiагноз слiд встановити?
a. Iстеричний напад
b. Епiлептичний напад
c. Гiпертонiчний криз
d. Гострий iнфаркт мiокарда
*e. Напад стенокардiї

39. Хворий 20-ти рокiв, що страждає на iнсулiнозалежну форму цукрового дiабету, звернувся до лiкарястоматолога для видалення зуба. За 3 години до вiзиту прийняв звичну дозу iнсулiну та поснiдав. За 1 годину до втручання хвилювався та ввiв ще половину вiд звичайної дози iнсулiну. В стоматологiчному крiслi, ще до початку втручань лiкаря, поскаржився на слабкiсть, запаморочення, тремтiння в тiлi та судоми в ногах. Об'єктивно: шкiра волога, м'язи напруженi, дихання почащене, пульс частий, хворий збуджений. Запаху ацетону з рота немає. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Гiперосмотична кома
b. Гiперглiкемiчна кома
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Порушення свiдомостi
e. Початок епiлептичного нападу

40. До стоматолога звернулась дiвчина 16-ти рокiв у зв'язку з косметичним дефектом зубiв. Емаль на всiх поверхнях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальних зубiв спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
*b. Крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу
c. Гiпоплазiя емалi
d. Гострий початковий карiєс
e. Некроз емалi

41. Хворий 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Об'єктивно: слизова оболонка ясен пастозна, застiйно гiперемована. Вiдзначається велика кiлькiсть м'яких i твердих зубних вiдкладень. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зуби рухливi III ступеня, пародонтальнi кишенi в дiлянцi 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубiв глибиною 6-7 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Локалiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
b. Гострий виразковий гiнгiвiт
c. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
*e. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг

42. Хворий 34-х рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об'єктивно: коронка 25 зуба зруйнована на 2/3, коронкова частина виступає над рiвнем ясенного краю на 3 мм. На Ro-грамi: канал кореня запломбований до верхiвки. Яка конструкцiя протеза рекомендована хворому?
a. Напiвкоронка
b. Вкладка коронкова
c. Повна коронка
d. Екваторна коронка
*e. Суцiльнолита куксова вкладка, що покрита коронкою

43. У хворого 28-ми рокiв пiдвищена температура тiла до 37,2°C, слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, головний бiль, порушення сну. Об'єктивно: рот напiввiдкритий, слинотеча. 36 зуб має пломбу, рухомий. Вертикальна i горизонтальна перкусiя рiзко болiснi. Слизова оболонка бiля 35, 36, 37 зубiв яскраво гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi у розмiрах, болiснi пiд час пальпацiї. На Ro-грамi: на верхiвцi 36 зуба втрачена чiткiсть малюнку губчатої речовини кiстки. Яке лiкування треба провести хворому в перше вiдвiдування?
a. Провести перiостеотомiю, протизапальну та антимiкробну терапiю
b. Видалити зуб, призначити протизапальну та антимiкробну терапiю
*c. Видалити пломбу, дати вiдтiк ексудату через кореневий канал, залишити зуб вiдкритим до наступного вiдвiдування, призначити протизапальну терапiю
d. Призначити протизапальну терапiю
e. Видалити пломбу, дати вiдтiк ексудату через кореневий канал

44. У хворого 19-ти рокiв об'єктивно: рот вiдкритий, при спробi його закрити виникає гострий бiль, пiдборiддя змiщене вперед та вниз, ковтання та мова ускладненi. У пiдвилицевих дiлянках з обох бокiв чiтко контуруються суглобовi голiвки. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Больова м'язево-скронева дисфункцiя скронево-нижньощелепних суглобiв
*b. Гострий двостороннiй переднiй вивих скронево-нижньощелепного суглоба
c. Гострий заднiй вивих скроневонижньощелепного суглоба
d. Гострий одностороннiй переднiй вивих скронево-нижньощелепного суглоба
e. Застарiлий двостороннiй вивих скронево-нижньощелепного суглоба

45. Пiд час прийому в клiнiцi у хворого 19-ти рокiв виявилася алергiя на залишковий мономер на ортодонтичному апаратi. При перших ознаках алерген (ортодонтичний апарат) був видалений з порожнини рота, але у хворого з'явилися ознаки анафiлактичного шоку. Якi медичнi препарати потрiбно ввести хворому для надання невiдкладної медичної допомоги?
a. Клофелiн, дiазоксид, верапамiл, фуросемiд
*b. Адреналiн, кордiамiн, преднiзолон, димедрол
c. Кофеїн, глюкоза, кордiамiн, аскорбiнова кислота, атропiну сульфат
d. Дибазол, папаверин, рауседил, амiназин
e. Нiтроглiцерин, анальгiн, но-шпа, димедрол, сибазон

46. Батьки пацiєнтки 7-ми рокiв звернулись в клiнiку зi скаргами на косметичнi порушення, рiзке вистояння нижньої щелепи. Дiагноз: iстинна прогенiя, порушення функцiї ковтання, мовлення. Виберiть ортодонтичну конструкцiю для лiкування:
a. Лiнгвальна дуга
b. Нижньощелепова капа
c. Дуга Енгля
d. Пiднебiнна дуга
*e. Регулятор функцiї Френкеля III типу

47. В клiнiку звернувся хлопчик 10-ти рокiв зi скаргами на косметичний дефект. Об'єктивно: супраментальна складка глибока, положення пiдборiддя не змiнене. При оглядi порожнини рота верхнi фронтальнi зуби перекривають нижнi на розмiр коронки. Рiжучi краї нижнiх фронтальних зубiв торкаються слизової оболонки ясен верхньої щелепи, вiдношення шість шостих нейтральне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Глибокий дистальний прикус
b. Прогнатичний дистальний прикус
c. Прогнатичний нейтральний прикус
*d. Глибокий нейтральний прикус
e. Глибоке перекриття

48. Хворому 53-х рокiв виготовляють частковi знiмнi протези. Пiд час перевiрки конструкцiї протезiв виявили контакт зубiв тiльки в боковiй дiлянцi, у фронтальнiй дiлянцi щiлина. На якому етапi виготовлення протезiв допущена помилка?
a. При виборi конструкцiї протезу
b. При визначеннi висоти фiзiологiчного спокою
c. Пiд час корекцiї протезу
*d. При визначеннi центральної оклюзiї
e. Пiд час отримання вiдбиткiв

49. У пацiєнта 28-ми рокiв на стоматологiчному прийомi дiагностовано хронiчний одонтогенний гайморит. Яке лiкування необхiдно провести хворому?
a. Фiзiотерапевтичне та медикаментозне лiкування
b. Гайморотомiя, фiзiотерапевтичне, медикаментозне лiкування
c. Видалення причинного зуба, медикаментозне лiкування
d. Пункцiя гайморової порожнини, медикаментозне лiкування
*e. Видалення причинного зуба, гайморотомiя

50. Юнаку 16-ти рокiв дiагностовано гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма, II ступень. Прикус та гiгiєна ротової порожнини нормальнi. До якого спецiалiста треба направити хворого на консультацiю?
a. Невропатолог
*b. Ендокринолог
c. Офтальмолог
d. Дерматолог
e. Хiрург

51. До лiкаря-стоматолога звернулась жiнка 38-ми рокiв зi скаргами на появу шорсткостi на слизовiй оболонцi порожнини рота, печiння. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi щоки папули бiлувато-рожевого кольору полiгональної форми. Папули пiдiймаються над поверхнею слизової оболонки. Який дiагноз можливо поставити?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Червоний вовчак
c. Синдром Шегрена
*d. Червоний плескатий лишай
e. Пухирчатка

52. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на неприємнi вiдчуття при вживаннi їжi, порушення цiлiсностi слизової оболонки. Об'єктивно: 35 зуб зруйнований на 2/3, з гострими краями коронки. На слизовiй оболонцi вiдмiчається ерозiя. Який дiагноз можливо поставити?
*a. Механiчна травма
b. Електрична травма
c. Ртутний стоматит
d. Хiмiчна травма
e. Термiчна травма

53. При обстеженнi жiнки 25-ти рокiв виявлено: макрохейлiт, складчастий глосит та неврит лицевого нерву. Для якого синдрому характерний даний симптомокомплекс?
*a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Синдром Грiншпана
c. Синдром Рамзая-Хунта
d. Синдром Лайєла
e. Синдром Стiвена-Джонсона

54. У хворого 45-ти рокiв пiд час препарування 47 було травмовано язик. Об'єктивно: рiзана рана передньої третини язика, рясна кровотеча. Яка тактика лiкаря?
a. -
*b. ПХОрани
c. Тиснуча пов'язка
d. Перев'язка язикової артерiї в трикутнику Пирогова
e. Трахеостома з тампонадою порожнини рота

55. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль у горлi, висипання на губах, в порожнинi рота. Об'єктивно: на тлi набряклої та гiперемованої слизової оболонки виявленi пухирi, ерозiї, вкритi жовтувато-сiрим нальотом. На червонiй облямiвцi губ масивнi геморагiчнi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дерматит Дюрiнга
b. -
c. Герпетичний стоматит
d. Пухирчатка
*e. Багатоформна ексудативна еритема

56. Хворий 52-х рокiв скаржиться на бiль у порожнинi рота. Об'єктивно: на м'якому пiднебiннi болюча виразка з пiдритими м'якими краями, яка вкрита жовто-сiрим нальотом, по периферiї - тiльця Треля. Лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi. При цитологiчному дослiдженнi: клiтини Пирогова-Лангханса. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вторинний сифiлiс
b. Рак слизової оболонки порожнини рота
c. Декубiтальна виразка
d. Трофiчна виразка
*e. Туберкульоз

57. Дитинi 11 рокiв. Скарги на косметичний дефект у дiлянцi фронтальних зубiв верхньої i нижньої щелеп. Проживає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi 1,6 мг/л. Об'єктивно: емаль зубiв крейдоподiбного кольору з пiгментованими плямами, у деяких дiлянках з неглибокими дефектами-крапинками. Реакцiя на температурнi подразники негативна, барвниками не забарвлюється. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Флюороз, крейдоподiбнокрапчаста форма
b. Гiпоплазiя, плямиста форма
c. Ерозiя емалi зубiв
d. Флюороз, деструктивна форма
e. Флюороз, штрихова форма

58. Пацiєнту 38-ми рокiв пiд час виготовлення металокерамiчного протезу на нижню щелепу з опорою на 34, 37 зуби отриманi повнi анатомiчнi вiдбитки А-силiконовим матерiалом Паназил (Rettenbach). Якi рекомендованi виробником термiни вiдливки моделей?
a. Через 1 годину
b. Через 30 хвилин
*c. Не ранiше 2-х годин
d. Не пiзнiше 7 днiв
e. Не пiзнiше 30 днiв

59. Хвора 24-х рокiв звернулася з метою санацiї порожнини рота. Був встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 17. При пломбуваннi порожнини V класу у пацiєнтки виникла кровоточивiсть ясни. Яку тактику обрати?
*a. Встановити тимчасову пломбу i закiнчити лiкування у друге вiдвiдування
b. Коагулювати ясну, запломбувати порожнину
c. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину iз застосуванням матрицi
d. Порожнину обробити антисептиком i запломбувати
e. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину без застосування матрицi

60. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: ясна блiда, анемiчна, ясеннi сосочки згладженi, вiдзначається оголення зубiв на 1/3 їх довжини. Реакцiя на холодне болiсна, швидкоминуча. Дiагноз: пародонтоз I ступеня, гiперестезiя тканин зубiв. В комплексi лiкування гiперестезiї призначенi зубнi пасти. Якi речовини мають входити до складу зубних паст, рекомендованих хворим з пародонтозом для усунення гiперестезiї?
a. Солi хлоргексидину
b. Цетилпiридний хлорид (СРС)
c. Триполiфосфат натрiю (STP)
*d. Хлорид стронцiю
e. Лаурилсульфат натрiю

61. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об'єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на 2/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту є вирiшальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
a. Електротопометрiя жувальних м'язiв
b. Прицiльна рентгенографiя зубiв
c. Томографiя голови
d. Електромiографiя жувальних м'язiв
*e. ЕОД зубiв

62. Хворий 39-ти рокiв звернувся зi скаргами на появу утворення на нижнiй губi. Об'єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи визначається вузлик розмiром 5-6 мм, пiд час пальпацiї безболiсний, не спаяний з пiдлеглими тканинами.При гiстологiчному обстеженнi утворення: вогнище дифузної гiперплазiї клiтин багатошарового епiтелiю, гiперкератоз. Яке захворювання нижньої губи виявлено?
a. Лейкоплакiя
*b. Бородавчастий передрак
c. Кератоакантома
d. Папiлома
e. Шкiрний рiг

63. Хворий 45-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на застрягання їжi в зубi на верхнiй щелепi справа. Об'єктивно: на апроксимально-жувальнiй поверхнi 16 зуба - пломба в межах навколопульпарного дентину. Значення iндексу IРОПЗ В.Ю.Мiлiкевича (1984) 0,75. Якою буде ваша тактика у даному випадку?
a. Виготовлення штифтових конструкцiй
b. Вiдновлення пломбою
c. Видалення зуба
*d. Застосування штучних коронок
e. Використання вкладок

64. Пацiєнт 54-х рокiв з дiагнозом: генералiзований пародонтит II ступеня важкостi, хронiчний перебiг, був направлений до пародонтолога з метою протезування зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: 44, 43, 42, 41, 31, 32, 33, 34 зуби iнтактнi, коронки високi, спостерiгається рухливiсть II ступеня. Яка конструкцiя зубного протеза буде оптимальною в даному клiнiчному випадку?
a. Пластинковий протез iз утримуючими кламерами
*b. Бюгельний протез з шинуючими елементами
c. Знiмний мостоподiбний протез
d. Пластинковий протез з опорноутримуючими кламерами
e. Пластинковий протез з опорними кламерами

65. Хворий 22-х рокiв скаржиться на оголення шийок зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Об'єктивно: коренi 41, 31 оголенi на 1/3 довжини, ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв синюшного вiдтiнку, пародонтальнi кишенi глибиною до 3 мм, надта пiдясеневий зубний камiнь, зуби стiйкi, вуздечка нижньої губи вплiтається в вершину мiжзубного сосочка мiж 31 та 41. Пiсля проведеного рентгенологiчного дослiдження поставлений дiагноз: хронiчний локалiзований пародонтит I ступеня важкостi. Яке втручання є ключовим у даному випадку?
a. Зняття зубних вiдкладень
*b. Корекцiя вуздечки нижньої губи
c. Протизапальна терапiя
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Клаптева операцiя

66. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрургастоматолога. Об'єктивно: на СОП? папули у виглядi мереживних бiлуватих нашарувань. На їх фонi ерозiї та виразки, якi довго не загоюються. Навколо ерозiй яскрава, червона еритема. Дно виразок вкрито нальотом брудно-сiрого кольору, а їх краї припiднятi, нерiвнi. При пальпацiї м'якi, безболiснi, кровоточать. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
b. Хейлiт Манганоттi
c. Хронiчна виразка СОП
d. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакiї
e. Пухирчатка

67. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрургастоматолога. Об'єктивно: на шкiрi щоки вузол щiльної консистенцiї, в центрi якого западина, заповнена роговими масами, дiаметром 2 см. Вiдомо, що новоутворення зростало впродовж 3-4 тижнiв. Морфологiчно пiсля видалення - вогнищевий акантоз, наявнiсть "рогової чашi". Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Бородавковий передрак червоної облямiвки
c. Шкiрний рiг
d. Простi бородавки
*e. Кератоакантома

68. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об'єктивно: на яснах альвеолярного паростка верхньої щелепи є обмежене часточкоподiбне новоутворення, яке розташоване в дiлянцi iкла i премолярiв. Пухлина щiльної консистенцiї, безболiсна, не кровить, у виглядi потовщення ясен. Iкла i премоляри рухомi i безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Симетрична фiброма
b. Фiброма
*c. Фiбрознi розростання
d. Фiброзний епулiд
e. Ангiоматозний епулiд

69. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на косметичний дефект переднiх зубiв, який з'явився два роки тому. Об'єктивно: на вестибулярних поверхнях 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубiв дефекти з гладенькими, блискучими поверхнями, якi сходяться пiд кутом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Клиноподiбний дефект
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Кислотний некроз емалi
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Ерозiя емалi

70. У жiнки 47-ми рокiв виявлено в 36 зубi апроксимальну карiозну порожнину в межах навколопульпарного дентину. Реакцiя на термiчний подразник значна. Зондування та перкусiя - безболiснi. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний?
*a. Електроодонтометрiя
b. Перкусiя
c. Зондування
d. Термометрiя
e. Рентгенометрiя

71. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на бiль пiд частковим знiмним пластинковим протезом на нижнiй щелепi. Протез був виготовлений 3 днi тому. Об'єктивно: на нижнiй щелепi частковий знiмний пластинчастий протез iз кламерною фiксацiєю на 43, 32 зуби. На слизовiй оболонцi в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї справа спостерiгається гiперемiя. Яка тактика лiкаря?
a. Провести корекцiю базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї справа i злiва
b. Провести перебазування базису протеза
*c. Перевiрити оклюзiю i провести корекцiю базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї справа
d. Виготовити новий частковий знiмний протез на нижню щелепу
e. Провести корекцiю оклюзiйної товщини i базису протезу в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї злiва

72. При обстеженнi хворого було виявлено випуклiсть профiлю лицьового скелету. Якому виду прикусу вiдповiдає даний профiль?
a. Глибокий прикус
b. Косий прикус
c. Прогенiчний мезiальний прикус
d. Вiдкритий прикус
*e. Прогнатичний дистальний прикус

73. На прийом до лiкаря звернулась мати з дитиною зi скаргами на шкiдливу звичку дитини смоктати вказiвний палець, зiгнутий вниз. Яка патологiя може розвинутись при такiй шкiдливiй звичцi?
a. Бiпрогнатiя
*b. Прогенiчний мезiальний прикус
c. Глибокий нейтральний прикус
d. Прогнатичний дистальний прикус
e. Косий прикус

74. При обстеженнi дитини чотирьох рокiв виявлено на рiзцях та iклах справа зворотне перекриття. Якi заходи є найбiльш ефективними в даному вiцi для профiлактики виникнення патологiчного прикусу?
a. Проведення комплексу мiогiмнастики
b. Призначення вестибулярного щита
*c. Зiшлiфовування горбiв молочних зубiв
d. Пластика вуздечки язика
e. Вестибулооральний щит

75. У хворого 21-го року пiсля операцiї розкриття "каптура"над 38 з приводу гострого гнiйного перiкоронариту загальний стан погiршився, пiдвищилась температура до 39°C, вiдкривання рота утруднене. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначного, болiсного iнфiльтрату в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, вiдмiчається тризм 3 ступеня, бiль пiд час ковтання; регiонарнi лiмфовузли злiва збiльшенi, болiснi. Гiперемiя слизової оболонки крилощелепної складки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона бiляглоткового простору злiва
b. Абсцес щелепно-язикового жолобка злiва
c. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи злiва
d. Паратонзилярний абсцес
*e. Флегмона крилощелепного простору злiва

76. Пацiєнт 50-ти рокiв скаржиться на сильний бiль, неможливiсть закрити рота, постiйне слиновидiлення. При пальпацiї переднього краю гiлки нижньої щелепи визначається змiщений уперед вiнцевий вiдросток. Встановлено: двобiчний вивих нижньої щелепи. Яке лiкування необхiдне?
a. Iммобiлiзуюча шина
b. -
c. Вправлення Квен
d. Апарат Збаржа
*e. Вправлення за методом Гiппократа

77. Пiсля проведення об'єктивного обстеження в стоматологiчнiй клiнiцi пацiєнту поставлено дiагноз: гiпертрофiчний гiнгiвiт набрякова форма. З чого необхiдно починати лiкування?
*a. Зняття зубних вiдкладень
b. Стероїднi гормони
c. Лужнi полоскання
d. Над'ясеневий електрофорез
e. Склерозуюча терапiя

78. Мати дитини 7-ми рокiв скаржиться на незвичайний вигляд переднiх зубiв. Об'єктивно: вогнища гiпоплазiї на емалi, що локалiзуються на рiжучих краях всiх центральних рiзцiв, iкол та горбах перших молярiв, а також латеральних рiзцях нижньої щелепи. В якому вiцi дитини вiдбулось порушення мiнералiзацiї?
a. 6-й мiсяць внутрiшньоутробного розвитку
*b. З 6 мiсяцiв до 1 року
c. 5-8 мiсяцi внутрiшньоутробного розвитку
d. З 1 до 3-4 рокiв
e. 1-3 мiсяцi життя

79. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на iнтенсивний, рвучий, пульсуючий бiль у дiлянцi 26, який з'явився вперше i продовжується 4-ту добу. Перкусiя 26 рiзко болюча, зуб рухомий, слизова оболонка навколо 26 гiперемована, набрякла, пальпацiя болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий серозний пульпiт
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Гострий гнiйний пульпiт

80. Для боротьби з метаболiчним ацидозом, який виникає при рiзних термiнальних станах, в тому числi i при отруєннях, хворому вводять внутрiшньовенно:
a. 20 мл 10% розчину хлористого кальцiю
b. 400 мл реополiглюкiну
c. 200 мл фiзiологiчного розчину
d. 400 мл 5% розчину глюкози
*e. 300-400 мл 4% розчину бiкарбонату натрiю

81. При обстеженнi зубiв у першокласникiв iнтенсивнiсть карiєсу визначали iндексом:
a. РМА
*b. КПВ+кп
c. кп
d. КПВ
e. Федорова-Володкiної

82. Хворому 35-ти рокiв на основi даних анамнезу i об'єктивного обстеження було встановлено дiагноз: лiмфадематозний макрохейлiт. Збiльшення губ вiдзначає впродовж 3-х рокiв, рецидиви призвели до гiгантизму губ. Який метод лiкування найбiльш рацiональний?
a. Змiшаний
b. Фiзiотерапевтичний
c. Терапевтичний
d. Ортопедичний
*e. Хiрургiчний

83. У дитини рвана рана лiвої щоки. З рани цiвкою витiкає яскраво-червона кров. В якому мiсцi та яку артерiю слiд перетиснути для зупинки кровотечi?
*a. Лицьова артерiя в дiлянцi краю нижньої щелепи спереду жувального м'яза
b. Язикова артерiя в дiлянцi кута нижньої щелепи
c. Пiдочноямкова артерiя в дiлянцi виличної дуги
d. Нижньощелепна артерiя в дiлянцi пiдборiддя
e. Верхньощелепна артерiя в дiлянцi шийки нижньої щелепи

84. У пацiєнта пiд час проведення провiдникової анестезiї лiдокаїном розвинувся анафiлактичний шок. Який iз перерахованих препаратiв є препаратом вибору в даному випадку?
*a. Адреналiну гiдрохлорид
b. Димедрол
c. Атропiну сульфат
d. Кордiамiн
e. Норадреналiну гiдротартрат

85. До лiкаря звернувся хворий 52х рокiв зi скаргами на наявнiсть на лiвiй бiчнiй поверхнi язика виразки. Краї виразки нерiвнi, валикоподiбно потовщенi, ущiльненi. Хворiє протягом мiсяця, пальпуються збiльшенi пiднижньощелепнi лiмфатичнi вузли злiва. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульозна виразка
b. Трофiчна виразка
c. Декубiтальна виразка
d. Сифiлiтична виразка
*e. Рак язика

86. На прийом до хiрургастоматолога звернувся хворий 56-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть вузла у дiлянцi бiчної поверхнi язика, у товщi тканини. Дiагностована фiброма. Який метод лiкування слiд застосувати та в яких умовах?
*a. Хiрургiчний у стацiонарi
b. Променева терапiя у стацiонарi
c. Хiрургiчний у полiклiнiцi
d. Хiмiотерапiя у стацiонарi
e. Комбiнований у стацiонарi

87. Хвора 58-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об'єктивно: куркових зон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
b. Гострий пульпiт 36 зуба
c. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
d. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
*e. Неврит III гiлки трiйчастого нерва

88. Хвора 52-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на обмеженiсть рухiв нижньої щелепи, особливо зранку. Об'єктивно: обличчя симетричне, пiд час вiдкривання рота нижня щелепа рухається поштовхоподiбно. При введенi пальцiв у зовнiшнi слуховi проходи пацiєнта лiкар вiдчуває клацання в обох СНЩС пiд час вiдкривання рота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний сiалоаденiт
*b. Артроз обох СНЩС
c. Гострий iнфекцiйний артрит обох СНЩС
d. Хронiчний артрит обох СНЩС
e. Нейро-васкулярний синдром

89. Пацiєнтка 60-ти рокiв звернулася зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв пiд час прийому їжi та чищення зубiв. Об'єктивно: над'ясеневий м'який зубний налiт, ясеннi сосочки атрофованi, ясна мають блiдорожевий колiр. Рецесiя ясен до 2-3 мм. В 15, 25 зубах - ерозiя емалi. На Ro-грамi: горизонтальна резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до 1/3 довжини коренiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит II ступеня
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералiзований пародонтит I ступеня
*e. Пародонтоз I ступеня

90. В полiклiнiцi, де працює 5 лiкарiвстоматологiв-ортопедiв, перевiряють показники для оцiнки стану стоматологiчної допомоги населенню. Яка частка зубних протезiв, виготовлених за сучасними методиками вiд загальної кiлькостi виготовлених протезiв, у їх дiяльностi прийнята за добрий показник?
a. 10%
b. 5%
c. 25%
d. 20%
*e. 30%

91. У регiональному стоматологiчному центрi проводиться оцiнка роботи лiкаря-iнтерна. Згiдно посадовiй iнструкцiї базовий керiвник оцiнює його роботу на пiдставi:
*a. Атестацiї i екзамену по закiнченню iнтернатури
b. Облiку кiлькiсних показникiв його роботи
c. Економiчних показникiв роботи закладу
d. Облiку якiсних показникiв його роботи
e. Рiчного звiту про дiяльнiсть вiддiлення

92. У хворого 22-х рокiв дiагностовано виразково-некротичний гiнгiвiт Венсана. Який препарат для мiсцевого застосування у гострому перiодi захворювання слiд обрати?
a. Еритромiцинова мазь
b. Мазь мефенат
*c. Метрогiл-дента
d. Мазь Герпевiр
e. Солкосерил

93. Пацiєнтка 39-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на сухiсть, печiння спинки язика, якi виникли бiля тижня тому. Печiння пiдсилюється при прийомi подразнюючої їжi. Напередоднi перенесла пневмонiю. Протягом 2-х тижнiв знаходилася в стацiонарi, отримувала великi дози антибiотикiв. Об'єктивно: на тлi гiперемованої та набряклої слизової язика, в складках визначається крихтоподiбний налiт сiро-бiлого кольору, десквамацiя, на бiчних поверхнях язика слина густа, тягнеться нитками за шпателем. Який найбiльш ефективний комплекс препаратiв для мiсцевої терапiї даного захворювання?
a. Гiдрокортизонова мазь + солкосерил
b. Фурацилiн + метиленовий синiй
c. Фурацилiн + солкосерил
*d. Метиленовий синiй + декамiн
e. Декамiн + гiдрокортизонова мазь

94. Дiвчинка 5-ти мiсяцiв народилася з дефектом м'яких тканин верхньої губи справа. Дефект трикутної форми до 0,8 см, не доходить до нижнього вiддiлу носового отвору справа. Кiнчик носа опущений. Крило носа приплюснуте. М'яке i тверде пiднебiння без патологiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iзольоване незрощення верхньої губи
b. Комбiноване незрощення верхньої губи
c. -
*d. Природне неповне (часткове) незрощення верхньої губи справа
e. Повне незрощення верхньої губи

95. Пацiєнт 56-ти рокiв звернувся до лiкаря-пародонтолога зi скаргами на рухливiсть бiчних зубiв. Об'єктивно: рухливiсть премолярiв i молярiв на нижнiй щелепi I ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубiв - пломби. Яку конструкцiю шини доцiльно застосувати в даному випадку?
*a. Вкладочна шина
b. Коронко-колпачковашина
c. Шина Ельбрехта
d. Шина з екваторних коронок
e. Незнiмна коронкова шина-протез

96. У хворого 25-ти рокiв клiнiчно та рентгенологiчно дiагностований гострий неспецифiчний артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба. Назвiть найбiльш часту причину захворювання:
a. Флегмона привушної жувальної дiлянки
b. Остеомiєлiт верхньої щелепи
*c. Гостра травма
d. Сепсис
e. Гайморит

97. У хворої пiсля видалення 8 зуба впродовж 2-х днiв кров'янистi видiлення у значнiй кiлькостi iз комiрки видаленого зуба. Непокоять головний бiль, запаморочення, тремор, серцебиття, нудота, з'явились "мушки", темнi плями перед очима. АТ160/85 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Непритомнiсть
b. Анафiлактичний шок
*c. Кровотеча iз комiрки зуба
d. Колапс
e. Набряк Квiнке

98. На гiперемованiй слизовiй щiк, губ, пiднебiння, язика - пухирi та пухирцi. У вмiстi пухирiв багато еозинофiлiв (8-50% ). Проба Ядасона позитивна. Елементи ураження швидко трансформуються в болючi ерозiї, якi легко кровоточать. Симптом Нiкольського негативний. Шкiра була вражена першочергово, висипи супроводжуються свербежем, печiнням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Вторинний сифiлiс
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Герпетичний стоматит
*e. Герпетиформний дерматит Дюрiнга

99. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргою на естетичний дефектфронтального зубного ряду, вiдсутнiсть 11, 12 зубiв та карiозне ураження 13 зуба (4 клас за Блеком), 21 зуба (3 клас за Блеком). Було запропоновано безметалевий керамiчний мостоподiбний зубний протез з опорою на 13 та 21 зуби. Опорнi зуби були пiдготованi: пролiкованi та заштифтованi з використанням скловолоконних штифтiв. На який цемент буде фiксуватися ця конструкцiя?
a. Склоiономерний цемент
b. Цинк-фосфатний цемент
*c. Цементи подвiйного затвердiння, склоiономернi цементи
d. Карбоксилатний цемент
e. Хiмiчний композитний цемент

100. Чоловiк 50-ти рокiв скаржиться на дефект зубного ряду на нижнiй щелепi. Об'єктивно: зуби стiйкi, коронковi частини 35, 37 зруйнованi на рiвнi ясен. На рентгенiвському знiмку канали 35, 37 запломбованi до верхiвки, 36 вiдсутнiй. Яка конструкцiя найдоцiльнiша в данiй ситуацiї?
*a. Виготовлення мостоподiбного литого протеза з опорою на 35, 37 зуби, попередньо вiдновленi куксовими вкладками
b. Порцеляновi коронки фiксованi на 35, 36, 37 зуби, коронка 36 зуба фiксована на iмплантат
c. Видалення 35, 37, виготовлення бюгельного протеза
d. Штамповано-паяний мостоподiбний протез iз опорою на 35, 37 зуби
e. Видалення 35, 37 зубiв, виготовлення частково знiмного протеза

101. Хвора 61-го року скаржиться на естетичний недолiк, порушення слуху, головний бiль. Два тижнi тому хворiй були виготовленi повнi знiмнi протези. Об'єктивно: в станi фiзiологiчного спокою мiж зубними рядами є щiлина 6 мм, нижнiй вiддiл обличчя вкорочений, губи западають, носогубнi та пiдборiднi складки рiзко вираженi, кути рота опущенi, в кутах рота - мацерацiя шкiри. Якої помилки припустився лiкар пiд час виготовлення повних знiмних протезiв?
a. Завищена мiжальвеолярна висота
*b. Занижена мiжальвеолярна висота
c. Невiрно проведена постановка штучних зубiв
d. Визначена передня оклюзiя
e. Невiрна фiксацiя центрального спiввiдношення щелеп

102. Хлопчик 6-ти рокiв з'явився зi скаргами на вiдчуття печiння у язицi, що виникає при прийомi кислої їжi. Об'єктивно: КПУ+кп=2. ГI- 1,5. На кiнчику i бiчних поверхнях язика множиннi вогнища десквамацiї епiтелiю ниткоподiбних сосочкiв, по периферiї яких наявнi смуги зроговiлого епiтелiю. У дiлянцi десквамацiї добре видно грибоподiбнi сосочки у виглядi яскраво-червоних крапок. Зi слiв матерi вигляд язика постiйно змiнюється. Який попереднiй дiагноз?
a. Ромбоподiбний глосит
b. Сифiлiс
c. Гострий кандидозний глосит
d. Хронiчний кандидозний глосит
*e. Географiчний глосит

103. У дитини 14-ти рокiв виявлено вестибулярне положення 13 зуба,ширина його коронки 7 мм, а дефiцит мiсця для нього у зубному ряду становить 5 мм. Оберiть план лiкування:
a. Розширити верхнiй та нижнiй зубнi ряди, потiм 13 зуб перемiстити у правильне положення
*b. Видалити 14 зуб, а 13 зуб перемiстити у правильне положення
c. Дисталiзувати 14, 15, 16, 17 зуби, а 13 зуб перемiстити у правильне положення
d. Видалити 13 зуб, а дефект, що утворився, з часом самоусунеться
e. Розширити верхнiй зубний ряд i 13 перемiстити у правильне положення

104. Дитина 11-ти рокiв скаржиться на асиметрiю обличчя, змiщення пiдборiддя влiво. Об'єктивно: лiнiя мiж нижнiми центральним рiзцями змiщена влiво на 3 мм. Нижнi бiчнi зуби злiва перекривають верхнi. Назвiть ортодонтичний апарат для лiкування даної аномалiї:
a. Пластинковий апарат на верхню щелепу з гвинтом i секторальним розпилом
b. Пружинячий апарат Енгля на нижнiй зубний ряд
c. -
*d. Пластинковий апарат на верхнiй зубний ряд з похилою площиною на бiчнi зуби справа
e. Пружинячий апарат Енгля на верхнiй зубний ряд

105. Для виготовлення знiмних протезiв беззубому пацiєнту 72-х рокiв використали таку базисну акрилову пластмасу:
a. Редонт
b. Синма-М
c. Карбопласт
*d. Фторакс
e. Протакрил-М

106. Пацiєнт 16-ти рокiв скаржиться на естетичний недолiк - укорочення нижньої третини обличчя, вимовляння "крiзь зуби". Об'єктивно: глибокий прикус. Який апарат доцiльно застосувати для усунення дефекту?
a. Апарат Енгля
b. Розширююча пластинка на нижнiй зубний ряд
c. Незнiмний апарат Айзенберга
*d. Трейнер для лiкування глибокого прикусу
e. Коронка Катца

107. У хворого 39-ти рокiв на слизовiй оболонцi порожнини рота та на боковiй поверхнi язика виразка заокругленої форми, безболiсна, розмiром до 0,7 см з рiвними краями, з гладенькою поверхнею та хрящоподiбною основою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рак
b. Тромбофлебiт
c. Туберкульоз
d. Актиномiкоз
*e. Сифiлiс

108. У хворого 37-ми рокiв, що перебував на вулицi при температурi повiтря ?27°C, об'єктивно: обличчя блiде, мiсцями шкiра сiруватого кольору, чутливiсть в цих дiлянках знижена. Хворий дещо загальмований. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Харчове отруєння
b. Опiк шкiри обличчя
*c. Обморожування I-II ступеня
d. Алергiчний стан
e. Непритомнiсть

109. При об'єктивному обстеженнi у дитини 10-ти рокiв на вестибулярних поверхнях 22 i 21 зубiв у пришийковiй дiлянцi виявленi бiлi плями у виглядi смужок. Поверхня емалi щiльна, гладка. Реакцiя на температурнi подразники вiдсутня. КПУ= 2. Якi зубнi пасти необхiдно рекомендувати в даному випадку?
a. Зубнi пасти з екстрактами трав
*b. Зубнi пасти зi сполуками фтору
c. Зубнi пасти з антисептиками
d. Гiгiєнiчнi зубнi пасти
e. Вiдбiлюючи зубнi пасти

110. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: слизова оболонка ясен на нижнiй щелепi дещо гiперемована, цiанотична, набрякла. Прикус глибокий. На Ro-грамi: в дiлянцi 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубiв на верхiвках мiжзубних перегородок визначається остеопороз i нечiткiсть контурiв кортикальної пластинки альвеоли, цiлiснiсть її порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
b. Локалiзований пародонтит
c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Генералiзований пародонтит початкового ступеню, загострення

111. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини та бiль вiд холодного у 26 зубi. На жувальнiй поверхнi зуба виявлена карiозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Дно i стiнки порожнини вкритi свiтлим розм'якшеним дентином. Зондування дна болiсне по всiй поверхнi, вiд холодного виникає бiль, що швидко проходить пiсля усунення подразника. Перкусiя зуба безболiсна. Яку лiкувальну прокладку необхiдно використати?
a. Формакрезолова
b. Резорцин-формалiнова
c. Йодоформна
d. Тимолова
*e. Гiдроксидкальцiйвмiсна

112. Пацiєнт 26-ти рокiв скаржиться на бiль вiд солодкого в 11, 21. При оглядi 21, 11 на вестибулярнiй поверхнi у пришийковiй дiлянцi на тлi свiтло-жовтих плям при зондуваннi визначаються дефекти, в межах емалi шорсткi. Iз слiв хворого плями з'явилися декiлька мiсяцiв тому. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Глибокий карiєс
*b. Поверхневий карiєс
c. Некроз емалi
d. Середнiй карiєс
e. Мiсцева гiпоплазiя

113. Хвора 23-х рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на появу болючого iнфiльтрату на нижнiй губi, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. Об'єктивно: на нижнiй губi справа - розлитий щiльний iнфiльтрат розмiром 5х4 см, шкiра рiзко гiперемована, в центрi - декiлька некротичних стрижнiв. Пальпацiя рiзко болiсна. Яка тактика стоматолога в даному випадку?
a. Консультацiя фтизiатра
*b. Госпiталiзацiя в щелепно-лицьове вiддiлення
c. Консультацiя дерматолога
d. Амбулаторне лiкування
e. Консультацiя онколога

114. Жiнка 42-х рокiв звернулась зi скаргами на печiння в язицi, порушення смаку, сухiсть у ротi. Страждає на хронiчний холецистит. Об'єктивно: мостоподiбний протез iз золота з опорними 23 та 26 зубами. Поодинокi коронки з кобальто-хромового сплаву на 45 i 44 зубах. Яке дослiдження слiд провести в першу чергу, для встановлення дiагнозу?
a. Визначення травматичної оклюзiї
*b. Вимiр мiкрострумiв у порожнинi рота
c. Визначення смакової чутливостi
d. Шкiрнi алергiчнi проби
e. Визначення лiзоциму в ротовiй порожнинi

115. Хвора 50-ти рокiв пiсля проведення мандибулярної анестезiї 1,6 мл ультракаїну ДС знепритомнiла, пульс ниткоподiбний, АТ-80/50 мм рт.ст., виникли судоми рук i нiг у рiзко вираженiй формi. Яку допомогу необхiдно надати?
a. 0,9% р-н NaCl, 40% р-н глюкози
b. 40% р-н глюкози 1% р-н адреналiну
*c. Корглiкон 0,06% , еуфiлiн 2% на 40% р-нi глюкози
d. 1% р-н гiпохлориду натрiю, 40% р-н глюкози
e. -

116. Пацiєнт 19-ти рокiв протягом двох тижнiв скаржиться на гострий короткочасний бiль у 26 зубi, який виникає вiд солодкої, холодної та гарячої їжi. Об'єктивно: в 26 у пришийковiй дiлянцi дефект в межах плащового дентину. Краї емалi крихкi, бiлого кольору. Перкусiя безболiсна, зондування болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
b. Флюороз
c. Гiпоплазiя
*d. Гострий середнiй карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

117. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на втрату зубiв. Об'єктивно: вiдсутнi 35, 36, 37, 46, 47 зуби. Коронки 34 та 45 низькi з погано вираженим екватором. Прикус ортогнатичний. Хворому планується виготовити бюгельний протез. Який iз фiксуючих елементiв доцiльно використати?
a. Кламер Акера
b. Ригель
c. Безперервний кламер
*d. Телескопiчна система фiксацiї
e. Кламер Роуча

118. Пiд час роботи з бензопилкою чоловiк травмував передплiччя. При оглядi рани виявлено пульсуючу кровотечу. Що, насамперед, необхiдно зробити для надання невiдкладної допомоги?
*a. Накласти джгут вище рани
b. Промити рану 3% розчином перекису водню
c. Зробити щеплення проти правця
d. Промити рану 5% спиртовим розчином йоду
e. Накласти джгут нижче рани

119. Хворий 24-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на косметичний дефект, пов'язаний з вiдсутнiстю зуба в переднiй дiлянцi верхньої щелепи. Коронкова частина 11 зуба втрачена внаслiдок травми. Об'єктивно: корiнь виступає над рiвнем ясен на 1 мм, стiйкий, перкусiя негативна, перiапiкальнi та навколозубнi тканини без патологiчних змiн. Прикус ортогнатичний. Який вид ортопедичної конструкцiї показаний?
a. Штифтовий зуб за IльїноюМаркосян
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*c. Куксова вкладка з металокерамiчною коронкою
d. Куксова вкладка з металевою коронкою
e. Куксова вкладка з комбiнованою коронкою

120. Хворий 57-ми рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на стукiт зубiв та швидку втому пiд час розмови та прийманнi їжi. Зi слiв пацiєнта два тижнi тому йому був виготовлений повний знiмний протез на нижню щелепу. Об'єктивно: нижня третина обличчя збiльшена, губи змикаються з напруженням, вiдзначається множинний контакт зубних рядiв. Яка тактика лiкаря в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Корекцiя протезу
b. Реставрацiя протезу
c. –
*d. Переробити протез
e. Перебазування протезу

121. Хвора 54-х рокiв скаржиться на затримку їжi мiж 26 i 27 зубами, яка з'явилася близько мiсяця тому. Об'єктивно: 26 i 27 зуби iнтактнi, реакцiя на термiчнi подразники i перкусiю безболiсна. Ясенний сосочок незначно гiперемований, пiд ним виявленi залишки їжi. Яке допомiжне дослiдження слiд провести?
a. Вiтальне забарвлення
b. Електроодонтодiагностика
c. Люмiнесцентна дiагностика
*d. Рентгенологiчне дослiдження
e. Транслюмiнесцентна дiагностика

122. На прийомi у лiкаря-стоматолога пацiєнт 42-х рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на слизовiй оболонцi язика. Об'єктивно: на правiй боковiй поверхнi язика неглибока виразка, оточена жовтуватими горбиками, дно з пiдритими краями, болiсна пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчна травма язика
b. Ракова виразка
c. Абсцес язика
*d. Туберкульозна виразка
e. Декубiтальна виразка

123. До стоматолога у полiклiнiку доставлений хворий 32-х рокiв з ознаками ядухи. Пiсля огляду встановлено - осколковий двостороннiй перелом нижньої щелепи у ментальному вiддiлi, дислокацiйна асфiксiя. Якi невiдкладнi манiпуляцiї необхiдно провести лiкарю для виконання першої лiкарської допомоги?
a. Зафiксувати рухомi клаптi слизової оболонки
b. Провести конiкотомiю
c. Звiльнити просвiт ротоглотки вiд блювотних мас, кров'яного згустку i стороннього тiла
d. Негайно накласти трахеостому
*e. Прошити язик лiгатурою в горизонтальнiй площинi, витягнути вперед i зафiксувати кiнцi на шиї

124. На прийом звернувся пацiєнт 25ти рокiв зi скаргами на деформацiю та почервонiння крила носа, верхньої губи та щоки. Об'єктивно: набряк та гiперемiя шкiрних покровiв у цих дiлянках, визначається розщiлина в дiлянцi лiвого крила носа. Шкiрнi покриви напруженi, щiльнi, багряносинюшного кольору, малюнок згладжений. Дiлянки ураження мають межi неправильної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний вовчак
b. Туберкульоз шкiри
*c. Бешиха
d. Флебiт лицевої вени
e. Актиномiкоз шкiри

125. На вестибулярнiй поверхнi молярiв нижньої i верхньої щелеп множиннi плями молочного кольору, симетрично розташованi, безболiснi. Коронки верхнiх центральних рiзцiв мають блюдцеподiбну форму з пiвмiсяцевою вирiзкою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флюороз зубiв
*b. Гiпоплазiя емалi
c. Некроз емалi
d. Гострий початковий карiєс
e. Ерозiя емалi

126. Батьки 4,5-рiчної дитини вiдзначають, що невдовзi пiсля прорiзування зубiв емаль почала сколюватись. Об'єктивно: коронкова частина всiх тимчасових зубiв стерта бiльш нiж на половину. Емаль практично вiдсутня, зуби мають водянисто-сiрий колiр, гладку поверхню. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
a. Електроодонтометрiя
b. Фарбування йодовмiсними розчинами
c. Трансiлюмiнацiйне
*d. Рентгенографiя
e. Фарбування метиленовим синiм

127. Батьки дитини 7-ми рокiв скаржаться на естетичний недолiк. Об'єктивно: обличчя симетричне, незначне западання пiдборiддя, утруднене носове дихання. Вiдсутнi фiзiологiчнi дiастеми i треми, фiзiологiчна стертiсть зубiв. Моляри мають горбковий контакт. Рiзцеве перекриття бiльш нiж на одну другу висоти коронки. Який попереднiй дiагноз?
a. Звуження зубних рядiв
b. Норма для даного вiку
c. Глибокий прикус
d. Протрузiя верхнiх фронтальних зубiв
*e. Дистальний прикус

128. Пацiєнтка 20-ти рокiв з'явилася зi скаргами на болi в зубах на нижнiй щелепi пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: у пришийковiй дiлянцi 33, 43 зубiв дефекти емалi у виглядi клину. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: клиноподiбнi дефекти 33, 43. Який пломбувальний матерiал оптимальний в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Композит хiмiчного твердiння типу порошок-рiдина
b. Склоiономiрний цемент хiмiчного твердiння
c. Мiкрогiбридний композит свiтлового твердiння
*d. Текучий композит свiтлового твердiння
e. Композит хiмiчного твердiння типу паста-паста

129. У хворої 43-х рокiв при обстеженнi виявленi болiснiсть пiд час пальпацiї жувальних м'язiв i утруднене вiдкривання рота. Визначаються шуми при рухах нижньої щелепи. Оклюзiйнi порушення не визначенi. Якi iмовiрнi причини цього стану?
a. Анкiлоз СНЩС
*b. М'язово-суглобова дисфункцiя
c. Артроз СНЩС
d. Артрит СНЩС
e. Пiдвивих СНЩС

130. Пацiєнтка 20 рокiв, на 8-му мiсяцi вагiтностi, звернулася зi скаргами на самочинний iррадiюючий у вухо i скроню бiль на верхнiй лiвiй щелепi. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: гострий дифузний пульпiт 25. Який анестетик є найбiльш ефективним i безпечним для проведення лiкування пульпiту методом вiтальної екстирпацiї у даної хворої?
*a. Мепiвастезин 4%
b. Тримекаїн 2%
c. Пiромекаїн 2%
d. Лiдокаїн 2%
e. Новокаїн 2%

131. В крiслi у стоматолога пацiєнтка 45-ти рокiв, що страждає на вегетосудинну дистонiю, пiд час лiкування пульпiту 35 зуба раптово вкрилася липким потом, почала часто дихати, зблiдла. АТ-80/40 мм рт.ст. Дiагноз: колапс.Що з перелiченого необхiдно зробити у першу чергу при наданнi невiдкладної допомоги даному хворому?
a. Ввести в/в 40% р-н глюкози 10 мл
b. Ввести в/м преднiзолон 30 мг
*c. Надати хворому горизонтального положення
d. Ввести в/м супрастин 1 мл
e. Добре провiтрити примiщення

132. У хворого 45-ти рокiв у результатi спортивної травми вiдбувся незначний вiдкол медiального кута 21 зуба. Пiсля проведення обстеження був поставлений дiагноз: травматичний перелом коронки 21 зуба. ЭОМ8 мкА. Яка тактика лiкаря на даному етапi?
a. Ендодонтичне лiкування 21 зуба
b. Розтин в дiлянцi перехiдної складки бiля 21 зуба
c. -
*d. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба
e. Видалення 21 зуба

133. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на тривалий ниючий бiль у зубi на нижнiй щелепi злiва пiсля прийому гарячого, неприємний запах iз зуба. Пiсля обстеження був поставлений дiагноз: хронiчний гангренозний пульпiт 36 зуба. Який iз препаратiв краще використовувати пiд герметичну пов'язку?
a. 2% р-н хлорамiну
*b. Дiкамфен
c. 1% р-н йодинолу
d. 3% р-н гiпохлориту натрiю
e. 70% етиловий спирт

134. До ЩЛВ поступив пацiєнт в ургентному порядку пiсля побутової травми. Травма отримана добу тому. Хворий скаржиться на бiль у дiлянцi носа, носову кровотечу. Об'єктивно: нiс деформований. Визначається обмежений симптом окулярiв, що з'явився пiсля отримання травми. Пальпаторно вiдмiчається бiль у дiлянцi стiнок носа, рухливiсть носових кiсток. Носовi ходи заповненi кров'яними згортками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Суборбiтальний двобiчний перелом
b. Перелом за Ле-Фор I
c. Перелом виличної дуги
d. Перелом за Ле-Фор III
*e. Травматичний перелом носових кiсток

135. Юнаковi 18-ти рокiв встановлено дiагноз: мiкрогенiя справа. Iз анамнезу: займаючись боксом, перенiс осколковий внутрiшньосуглобовий перелом правого суглобового вiдростка нижньої щелепи. Яка патологiя СНЩС є найбiльш iмовiрною причиною розвитку мiкрогенiї?
a. Травма правого СНЩС
b. Артроз правого СНЩС
c. Гострий артрит правого СНЩС
d. Хронiчний артрит правого СНЩС
*e. Анкiлоз правого СНЩС

136. Хворий 18-ти рокiв з'явився зi скаргами на ниючi болi у зубi на нижнiй щелепi злiва при потрапляннi їжi, кровоточивiсть iз зуба. Об'єктивно: у 36 зубi глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба i заповнена тканиною, що кровить. Був встановлений дiагноз: хронiчний гiпертрофiчний пульпiт 36 зуба. Що являє собою тканина, що заповнює карiозну порожнину?
*a. Розростання молодої грануляцiйної тканини, що мiстить епiтелiальнi та лiмфоїднi клiтини
b. Утворення дiлянок розпаду з мiкроорганiзмами
c. Розростання грубоволокнистої сполучної тканини
d. Розростання еластичних волокон
e. Розростання пухкої сполучної тканини з невеликою кiлькiстю клiтин

137. В стоматологiчне вiддiлення лiкарнi доставили хворого з опiком обличчя. Об'єктивно: шкiра обличчя i шиї справа гiперемована i набрякла. На щоцi та шиї справа - велика кiлькiсть пухирiв 1,5 см у дiаметрi з рiдиною; пальпацiя викликає рiзкий бiль. Який ступiнь опiку?
a. IV
*b. II
c. III А
d. I
e. III Б

138. Хлопчика 10-ти рокiв вжалила оса у нижню губу. Скаржиться на набряклiсть нижньої губи та утруднене дихання. Об'єктивно: нижня губа збiльшена у 3 рази, шкiра у дiлянцi набряку блiда. У порожнинi рота визначається набряклiсть язика. Слизова порожнини рота у дiлянцi м'якого пiднебiння набрякла. Препарати якої лiкарської групи слiд застосувати у першу чергу?
*a. Антигiстамiннi
b. Протизапальнi
c. Дезiнтоксикацiйнi
d. Знеболюючi
e. Антибактерiальнi

139. До ортодонта звернулися батьки 12-рiчного хлопчика зi скаргами на естетичнi недолiки. Об'єктивно: обличчя подовжене за рахунок збiльшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, носо-губнi складки згладженi, збiльшений кут нижньої щелепи. Прикус постiйних зубiв. Нижнi рiзцi перекривають верхнi до 1/2 висоти коронки. 46/36 зуби контактують з 15/25 i мезiальними горбиками 16/26 зубiв. До якого класу за Енглем вiдноситься описана вище патологiя?
a. II клас 2 пiдклас
b. II клас 1 пiдклас
*c. III клас
d. I клас
e. IV клас

140. Хворий 25-ти рокiв звернувся iз скаргами на гострий бiль у дiлянцi лiвого СНЩС, який виник через 2 тижнi пiсля грипу, та обмежене вiдкривання рота. Об'єктивно: гiперемiя, набряк у дiлянцi суглоба. Пальпацiя - болiсна. Зубнi ряди iнтактнi, прикус ортогнатичний. На томограмi - розширення суглобової щiлини злiва. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Больовий синдром дисфункцiї СНЩС
b. Синдром Костена
c. Фiброзний анкiлоз СНЩС
d. Склерозуючий артроз СНЩС
*e. Гострий неспецифiчний артрит СНЩС злiва

141. У хворого 23-х рокiв пiсля перенесеної ангiни виник гострий артрит СНЩС. Призначено медикаментозне та фiзiотерапевтичне лiкування. Яким чином забезпечити спокiй та розвантаження суглоба?
*a. Накласти пiдборiдну пращу
b. Накласти шину Вебера
c. Накласти апаратШредера
d. Накласти апарат Петрова
e. Лiгатурним зв'язуванням зубiв

142. Як правильно надати першу допомогу лiкарю, якщо вiн пошкодив шкiру руки при прийомi ВIЛ–iнфiкованого пацiєнта?
a. Змазати 5% розчином йоду
b. Вичавити кров, змазати розчином марганцю
*c. Вичавити кров, змазати 70% розчином спирту
d. Накласти джгут на плече
e. Провести всi вищевказанi заходи

143. Хворiй 32-х рокiв встановлений дiагноз: гострий пульпiт 25, ускладнений гострим фокальним перiодонтитом. Який метод лiкування має обрати лiкар?
a. Девiтальна ампутацiя пульпи
*b. Вiтальна екстирпацiя пульпи
c. Девiтальна екстирпацiя пульпи
d. Вiтальна ампутацiя пульпи
e. Бiологiчний метод

144. Яке оптимальне оперативне втручання при одночасному усуненнi дефектiв твердого та м'якого пiднебiння?
a. Стафiлорафiя
b. Iнтерламiнарна остеотомiя
c. Мезофарингоконстрикцiя
*d. Ураностафiлопластика
e. Уранопластика

145. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на болi у 12 зубi, що посилюються пiд час накушування.В анамнезi: травма. Об'єктивно: 12 зуб iнтактний, змiнений у кольорi, перкусiя болiсна. Вкажiть додатковi методи дослiдження для уточнення дiагнозу:
a. Аналiз кровi
b. ЕОД
*c. Рентгенографiя
d. Бiопсiя
e. Вiтальне забарвлення

146. Хворий звернувся зi скаргами на нездужання, пiдвищення температури тiла до 37, 5-39°C, припухлiсть обличчя. В пiдщелепнiй дiлянцi виявлено iнфiльтрат зфлуктуацiєюв центрi, з чiткими контурами, болiсний пiд час пальпацiї; прилеглий лiмфовузол малорухомий, щiльний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфогранулематоз
b. Пухлина нижньої щелепи
*c. Гнiйний лiмфаденiт
d. Туберкульозний лiмфаденiт
e. Мононуклеоз

147. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на появу металевого присмаку у ротi, печiння язика, якi з'явилися пiсля протезування. Об'єктивно: металевий мостоподiбний протез iз опорою на 14, 16 зуби. У 36, 46 зубах - амальгамовi пломби. Яке дослiдження необхiдно провести хворому?
a. Визначення рН слини
b. -
c. Алергiчне обстеження на чутливiсть до металу
d. Клiнiчний аналiз кровi
*e. Визначення гальванiчних струмiв

148. Дитина 8-ми рокiв має дiастему мiж центральними рiзцями до 2 мм, вiд неї парусоподiбний тяж до слизової верхньої губи, який роздiляє присiнок на двi половини. Прикус ортогнатичний, глибокий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аномалiя розвитку альвеолярного вiдростка
b. Приховане незрощення верхньої губи
c. -
*d. Вроджене укорочення вуздечки верхньої губи
e. Перенесена травма верхньої губи

149. У хворого 7-ми рокiв дiагностовано гострий серозний перiодонтит 22 зуба. Верхiвка кореня не сформована. Протягом якого термiну здiйснюється спостереження пiсля тимчасового пломбування каналу гiдроокисом кальцiю?
*a. До закриття верхiвкового отвору
b. 1 мiсяць
c. 1 рiк
d. Пiвроку
e. 1 тиждень

150. У хворої 39-ти рокiв пiсля проведеного обстеження встановили дiагноз: амелобластома нижньої щелепи. Який метод лiкування показаний хворiй?
a. Променева терапiя
*b. Резекцiя дiлянки нижньої щелепи
c. Склерозуюча терапiя
d. Вишкрiбання патологiчного вогнища (кюретаж)
e. Комбiноване лiкування

151. Хвора 50-ти рокiв звернулась зi скаргами на наявнiсть металiчного присмаку в ротi та незвичайний стан слизової оболонки. Об'єктивно: по ясенному краю – сине-чорна смужка. Катаральний гiнгiвiт. З анамнезу: хвора працює на виробництвi свинцевих труб. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз
*b. Свинцевий стоматит
c. Змiни СОП? при ендокриннiй патологiї
d. Вiсмутовий стоматит
e. Сифiлiс третинний

152. Хворому 24-х рокiв пiсля комплексного обстеження встановлено дiагноз: гострий неспецифiчний артрит правого СНЩС. Визначте лiкувальну тактику:
a. Хiрургiчна санацiя правого СНЩС
b. Протизапальна, iнфузiйнодезiнтоксикацiйна терапiя
*c. Протизапальна, iнфузiйнодезiнтоксикацiйна терапiя, обмеження рухiв нижньої щелепи за допомогою пiдборiдної пращi
d. Виготовлення iндивiдуальної гiпсової пращi
e. Двощелепне шинування шинами Тiгерштедта iз зачiпними петлями

153. Хворiй 58-ми рокiв пiсля комплексного обстеження встановлено дiагноз: деформуючий артроз скроневонижньощелепного суглобу на фонi часткової вторинної адентiї. Визначте найбiльш адекватну лiкувальну тактику:
a. Резекцiя суглобових голiвок з подальшим формуванням несправжнiх суглобiв
b. Адекватне протезування
c. Виготовлення iндивiдуальної гiпсової пращi
*d. Адекватне протезування та проведення бесiди про необхiднiсть двостороннього жування
e. Протизапальна терапiя

154. Пацiєнт 39-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть дефектiв у зубах та їх болiснiсть вiд температурних та хiмiчних подразникiв. Першi симптоми виникли 6 мiсяцiв тому.Пiд час огляду в 11, 12, 13, 21, 22, 23 виявленi поверхневi дефекти овальної форми на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi коронок з гладким, щiльним дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Клиноподiбний дефект
b. Поверхневий карiєс
*c. Ерозiя твердих тканин зуба
d. Пришийковий некроз твердих тканин зуба
e. Хiмiчний некроз емалi

155. У пацiєнта 58-ми рокiв встановлено дiагноз: генералiзоване патологiчне стирання зубiв на 1/2 висоти коронки зуба. Нижнiй вiддiл обличчя зменшений, прикус знижений. Який метод лiкування найбiльш рацiональний?
*a. Вiдновлення висоти прикусу ортопедичним лiкуванням
b. Вiдновлення висоти прикусу за допомогою внутрiшньоканальних анкерiв з подальшим пломбуванням
c. Лiкування не потребує
d. Вiдновлення коронок зубiв парапульпарними штифтами та композитними матерiалами
e. Вiдновлення анатомiчної форми зубiв пломбувальними матерiалами

156. До стоматолога звернулася пацiєнтка 42-х рокiв зi скаргами на болi вiд температурних та хiмiчних подразникiв у дiлянцi нижньої щелепи. Об'єктивно: ретракцiя ясен до 1/3 частини кореня зуба, у 32, 33, 34, 43, 44 зубах клиноподiбнi дефекти початкового ступеня. Який тип гiперестезiї дентину в даного пацiєнта?
*a. Генералiзована форма гiперестезiї пов'язана iз втратою твердих тканин зубiв
b. Гiперестезiя не пов'язана iз втратою твердих тканин
c. -
d. Гiперестезiя дентину iнтактних зубiв (функцiональна)
e. Обмежена гiперестезiя пов'язана iз втратою твердих тканин

157. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на перiодичну появу маленьких виразок в порожнинi рота та бiль при прийомi їжi та розмовi, загоєння вiдбувається протягом 7-10 дiб. Ознак загальної iнтоксикацiї немає. Страждає на захворювання шлунково-кишкового тракту. Об'єктивно: на бiчнiй поверхнi язика злiва - елемент ураження округлої форми 0,5х0,7 см, вкритий сiрувато-жовтим нальотом, має обiдок гiперемiї, рiзко болiсний при торканнi. Який остаточний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Синдром Бехчета
*c. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Афта Сеттона
e. Вторинний сифiлiс

158. Пацiєнт 26-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдлам коронки переднього зуба в результатi травми. Об'єктивно: дефект коронки 21, зуб коротший на одну третину, пульпова камера не вiдкрита, перкусiя безболiсна, ЕОД- 10 мкА. За допомогою якого матерiалу слiд усунути дефект?
a. Традицiйний склоiономер "Ketacmolar"
b. Макрофiльний композит "Evicrol"
*c. Тотально виповнений фотокомпозит "Estet X"
d. Гiбридний склоiономер "Vitremer"
e. Силiкатний цемент

159. Пацiєнту 73-х рокiв виготовляють повний знiмний пластинковий протез на нижню щелепу. Проводиться зняття вiдбиткiв для виготовлення iндивiдуальних ложок. Якiй групi матерiалiв слiд надати перевагу в цьому випадку?
a. Значення не має
*b. Альгiнатнi
c. Тi, що кристалiзуються
d. Термопластичнi
e. Тi, що полiмеризуються

160. Хлопчик 9-ти рокiв. Скарги батькiв на постiйне ротове дихання (в анамнезi – видаленi аденоїди). Об'єктивно: звуженi верхнiй i нижнiй зубнi ряди, готичне пiднебiння, спiввiдношення перших молярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї:
a. Моноблок Андрезена-Гойпля
b. Пiднебiнна пластинка з сектором у фронтальнiй дiлянцi
c. Пластинка на нижню щелепу з оклюзiйними накладками
*d. Розширюючi пластинки та мiогiмнастичнi вправи
e. Апарат Брюкля

161. У хворої 30-ти рокiв рiзана рана бокової поверхнi язика внаслiдок травми сепарацiйним диском. Через попадання кровi в дихальнiшляхи виникла асфiксiя. Вкажiть вид асфiксiї:
a. Клапанна
b. Стенотична
c. Обтурацiйна
d. Дислокацiйна
*e. Аспiрацiйна

162. Жiнка 35-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на травмування щоки пiд час їжi, чутливiсть зубiв до кислого. Пiд час огляду виявлена вiдсутнiсть горбикiв молярiв верхньої та нижньої щелеп, рiзальних країв фронтальних зубiв, гострi краї емалi, зниження висоти прикусу. Був поставлений дiагноз: патологiчне стирання зубiв. З чого лiкар повинен почати лiкування?
a. Виготовлення роздiляючої пластинки
b. Виготовлення вкладок
c. Вiдновлення висоти прикусу фотополiмером
d. Виготовлення литих коронок
*e. Зiшлiфовування гострих країв емалi

163. Жiнка 30-ти рокiв скаржиться на кровотечу з ясен пiд час їжi та чищення зубiв. Об'єктивно: ясенний край гiперемований, кровить пiд час пальпацiї, пародонтальнi кишенi глибиною до 1 мм, на зубах в пришийковiй дiлянцi зубний налiт. На Ro-грамi остеопороз верхiвок мiжальвеолярних перегородок, цiлiснiсть компактної пластинки на їх верхiвках порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтит I ступеня
b. Катаральний гiнгiвiт
c. Пародонтоз I ступеня
*d. Пародонтит початкового ступеня
e. Пародонтоз початкового ступеня

164. У постраждалого 38-ми рокiв на полюваннi в результатi вогнепального поранення виникла рана привушно–жувальної дiлянки. Об'єктивно: рана розмiром 1,5 см у дiаметрi, глибиною 1 см, кровить. Яка невiдкладна допомога необхiдна постраждалому?
*a. Госпiталiзацiя хворого, первинна хiрургiчна обробка рани, симптоматичне лiкування
b. Симптоматичне лiкування
c. Госпiталiзацiя хворого
d. Первинна хiрургiчна обробка рани
e. Первинна хiрургiчна обробка рани, симптоматичне лiкування

165. При профiлактичному оглядi дитини 2-х рокiв був встановлений дiагноз: поверхневий карiєс 52, 51, 61, 62 зубiв. Лiкування проводилося iмпрегнацiйним методом з використанням нiтрату срiбла. В результатi рухового неспокою дитини препарат потрапив на слизову оболонку ясен, щiк. Який препарат слiд використовувати для нейтралiзацiї нiтрату срiбла?
a. 0,5% р-н лимонної кислоти
b. 0,5% р-н оцтової кислоти
c. 1% вапняну воду
d. 0,1% р-н нашатирного спирту
*e. Розчин Люголю

166. Дитина 8-ми рокiв скаржиться на вiдсутнiсть жувальних зубiв, якi були видаленi внаслiдок ускладнень карiєсу. При обстеженнi зубного ряду вiдсутнi 54, 64, 74, 83, 84, 85 зуби. Який протез необхiдно виготовити у даному випадку?
a. Протезування не потрiбне
b. Мостоподiбнi протези
c. Накусочнi пластинки
*d. Частковий знiмний протез
e. Бюгельнi протези

167. Пiд час огляду у дитини 7-ми рокiв визначено: верхня зубна дуга V-подiбна, нижня - трапецiєподiбна; вертикальна щiлина в переднiй дiлянцi 3 мм, "готичне"пiднебiння. Визначте дiагноз за Д.А.Калвелiсом:
a. Вiдкритий мезiальний прикус
*b. Вiдкритий рахiтичний прикус
c. Вiдкритий нейтральний прикус
d. Вiдкритий травматичний прикус
e. Вiдкритий дистальний прикус

168. У пацiєнта 11-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду визначено змiщення нижньої щелепи влiво. Який конструктивний елемент ортодонтичного апарату дозволить змiстити нижню щелепу?
a. Вестибулярна дуга
b. Губний пелот
c. Щiчний щит
d. Одностороннiй гвинт
*e. Похила площина

169. Хвора 41-го року звернулася у клiнiку з метою протезування травмованого зуба. Пiсля об'єктивного обстеження вибрана конструкцiя куксова коронка на 11 зуб. Який iз воскових матерiалiв доцiльно використовувати для моделювання куксової вкладки?
*a. Лавакс
b. Формодент
c. Восколiт-2
d. Восколiт-1
e. Модевакс

170. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 70-ти рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, iз скаргами на погану фiксацiю протезiв пiд час вiдкушування їжi. Об'єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше нiж на 1/3. Яка помилка була допущена?
a. Невiрно проведена постановка бiчних зубiв
*b. Невiрна постановка переднiх зубiв
c. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї
d. Невiрно визначена центральна оклюзiя
e. Невiрно проведена припасовка iндивiдуальної ложки

171. Пацiєнту планується виготовлення штифтової куксової конструкцiї. Який допомiжний метод обстеження необхiдно провести для визначення стану кореня?
a. Люмiнесцентна дiагностика кореня
b. Зондування кореня
c. ЕОД кореня
d. Карiєс-маркування кореня
*e. Рентгенографiя кореня

172. У хворої 42-х рокiв перед вiдновленням зубiв планується визначити шляхи перемiщення опорних горбикiв у вiдповiдних фiсурах та крайових ямках протилежних зубiв при переходi iз центральної оклюзiї в передню та бiчнi оклюзiї. Як називається цей критерiй?
a. Трансверзальна оклюзiйна крива (Уiлсона)
b. Трансверзальний рiзцевий шлях
*c. Функцiональний кут ("оклюзiйний компас")
d. Кут сагiтального суглобового шляху
e. Кут бiчного суглобового шляху (Бенета)

173. Пiд час проведення срiблення кореневих каналiв з приводу лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту 16 у пацiєнта 32-х рокiв, розчин нiтрату срiбла випадково потрапив на слизову оболонку щоки хворого. Який розчин необхiдно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невiдкладної допомоги при даному ускладненнi?
a. 0,02% розчин хлоргексидину
b. 1% розчин гiдрокарбонату натрiю
c. 50% етиловий спирт
*d. 3% розчин натрiю хлориду
e. 0,5% розчин лимонної кислоти

174. Пацiєнтка звернулась до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв та оголення шийок зубiв. На етапi огляду виникла необхiднiсть визначити глибину пародонтальної кишенi. Який iнструмент для цього використовується?
a. Стоматологiчний зонд
b. Стоматологiчне дзеркало
c. Коренева голка
d. Пiнцет
*e. Пародонтальний зонд

175. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на перiодичну появу червоної плями на нижнiй губi. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи злiва ерозiя овальної форми розмiром 0,8 квадратних см, дно якої має червоний колiр. Хворому пiсля обстеження поставлено дiагноз: абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi. Яке лiкування необхiдно спочатку провести?
a. Крiодеструкцiя
b. Розширена бiохiмiя
c. -
*d. Кератопластична терапiя
e. Електрокоагуляцiя

176. Дiвчинка 12-ти рокiв взята на диспансерний облiк пiсля проведеного бiологiчного методу лiкування 21 зуба з приводу серозного обмеженого пульпiту. Через який перiод часу необхiдно провести рентгенографiю для виявлення можливих патологiчних змiн у тканинах пародонту?
a. Вiдразу пiсля пломбування
b. 12 мiсяцiв
c. 18 мiсяцiв
*d. 6 мiсяцiв
e. 2 тижнi

177. Для вiдкриття мiської дитячої стоматологiчної полiклiнiки потрiбна певна кiлькiсть населення. Яка кiлькiсть населення необхiдна для вiдкриття мiської дитячої стоматологiчної полiклiнiки?
a. 20 тис. населення
b. 16 тис. населення
c. 15 тис. населення
*d. 25 тис. населення
e. 18 тис. населення

178. При оглядi дитини 13-ти рокiв встановлено змiщення бокових частин щелеп по вiдношенню до медiальної площини, звуження щелепи, переднi зуби висуненi наперед та скупченi. Визначте цю аномалiю:
a. Вертикальна аномалiя прикусу
b. Глибокий прикус
c. -
*d. Трансверзальна аномалiя прикусу
e. Перехресний прикус

179. Пацiєнту 18-ти рокiв проведено лiкування гострого глибокого карiєсу 26 зуба з накладанням лiкувальної пасти на 10 днiв i тимчасової пломби iз штучного дентину. Повторно пацiєнт з'явився через мiсяць. Тимчасова пломба збережена частково, скарги на бiль у зубi вiдсутнi. Яка тактика лiкаря?
a. Повторне накладання лiкувальної пасти на 2-3 днi та тимчасової пломби
b. Накладання лiкувальної пасти i пломбування фотополiмерним матерiалом
c. Ревiзiя карiозної порожнини i пломбування матерiалом хiмiчної полiмеризацiї
*d. Ревiзiя карiозної порожнини, накладання iзолювальної прокладки та постiйної пломби
e. Повторне накладання лiкувальної пасти на 10 днiв та тимчасової пломби

180. Пiд час лiкування 46 зуба у хворої 20-ти рокiв з приводу карiєсу 1 класу за Блеком було перфоровано порожнину зуба. До яких заходiв слiд вдатися лiкарю?
*a. Провести пряме покриття пульпи матерiалом на основi гiдроокису кальцiю
b. Провести вiтальну екстирпацiю
c. Провести девiтальну екстирпацiю
d. Провести девiтальну ампутацiю
e. Провести вiтальну ампутацiю

181. Хворому 18-ти рокiв проводиться лiкування карiєсу 17 зуба другого класу за Блеком. Медiальна стiнка порожнини розташована на рiвнi ясни. Який iнструмент слiд обрати для фiнiрування приясенного краю порожнини?
a. Алмазний бор
b. Сталевий бор
c. Карбiдна голiвка
*d. Тример
e. Твердосплавний бор

182. Пацiєнт 28-ми рокiв, якому було проведене лiкування 47 зуба 4 тижнi тому, скаржиться на постiйний пульсуючий бiль у 47, котрий виник добу тому. Попереднiй дiагноз гострий гнiйний пульпiт 47 зуба. Яка лiкувальна тактика?
a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Призначити антибiотики
e. Фiзiотерапiя

183. У хворої 13-ти рокiв пiд час ендодонтичної обробки каналiв 36 зуба зроблено перфорацiю дна порожнини зуба. Який матерiал слiд використати для закриття перфорацiї?
a. Амальгама
b. Композит
c. Гiдроокис кальцiю
d. Фосфат-цемент
*e. Мiнеральний триоксидний агрегат

184. У дитини 4-х рокiв пiд час диспансерного огляду визначено iндекс рiвня iнтенсивностi карiєсу, який дорiвнює 0,3. Як можна оцiнити цей показник?
a. Дуже високий
b. Дуже низький
c. Середнiй
d. Високий
*e. Низький

185. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на формування норицi в межах верхiвки кореня 21 зуба. Iз анамнезу перiостеотомiя проводилась 4 мiсяцi тому. На Ro-грамi: канал 21зуба пломбований частково, над верхiвкою виявлений осередок деструкцiї з чiткими контурами розмiром 5 мм. Яке втручання показане?
a. Медикаментозне лiкування
*b. Цистектомiя iз резекцiєю верхiвки кореня
c. Резекцiя верхiвки кореня
d. Видалення зуба
e. Розкриття каналу кореня

186. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на постiйну бiль в щелепi iз iррадiацiєю в вухо. Iз анамнезу - 2 днi тому видалено 24 зуб. Слизова навколо комiрки видаленого зуба гiперемована, набрякла, болiсна. В комiрцi видаленого зуба вiдсутнiй кров'яний згусток. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiнгiвiт
*b. Гострий серозний альвеолiт
c. Гострий гнiйно-некротичний альвеолiт
d. Остеомiєлiт
e. Перiостит

187. Дитина 4-х рокiв не вимовляє деякi зубо-ясеннi звуки. Об'єктивно: укорочена вуздечка язика. Рухомiсть язика обмежена. Iз анамнезу: френотомiя була проведена пiсля народження. Яке втручання показане?
a. Використання хiрургiчного лазеру
b. -
c. Френотомiя
d. Френектомiя
*e. Френопластика трикутними клаптями

188. У хворої 60-ти рокiв гострий бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль нападоподiбний, виникає раптово, посилюється та розповсюджується. Об'єктивно: при доторканнi в проекцiї ментального отвору виникає напад болю, який поступово зменшується та зникає пiд час проведення анестезiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
b. Неврит III гiлки трiйчастого нерва
c. Глосодинiя
d. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
e. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва

189. У хворого 30-ти рокiв рана на пiдборiддi, що отримана при ДТП. Об'єктивно: рана з великою зоною первинного травматичного некрозу, розчавленням i розривом тканин. Вкажiть вид рани:
a. Рiзана
b. Колота
c. Скальпована
*d. Розчавлена
e. Забiйна

190. У хворого 22-х рокiв наскрiзне кульове поранення. Рановий канал проходить через верхньощелепну порожнину, ушкоджена права верхня щелепа, має мiсце дефект кiстки у дiаметрi до 1,2 см в областi вiдсутнiх 15 i 16. Який метод лiкування?
a. Вiльною пересадкою шкiри
b. Вiльною пересадкою слизової оболонки
*c. Первинна хiрургiчна обробка рани з усуненням дефекту клаптем слизової оболонки з присiнку рота
d. Консервативне лiкування
e. Використання ортопедичних методiв лiкування: шина Порта, Вебера

191. У хворого пiсля одночасного пломбування композитним пломбувальним матерiалом карiозних порожнин II класу 34 i 35 зубiв виникли скарги на застрягання їжi мiж цими зубами, бiль при накушуваннi. Об'єктивно: пломби 34 i 35 зубiв щiльно прилягають до країв порожнини, контакт мiж пломбами вiдсутнiй, мiжзубний сосочок у дiлянцi 34, 35 зубiв гiперемований, набряклий, болючий при пальпацiї. Яка найбiльш iмовiрна причина такого ускладнення?
a. Роздiльне пломбування карiозних порожнин
b. Одночасне пломбування сумiжних порожнин
*c. Вiдсутнiсть контактного пункту мiж пломбами 34, 35 зубiв
d. Створення контактного пункту мiж пломбами 34, 35 зубiв
e. Перегрiвання тканин зубiв пiд час препарування карiозних порожнин

192. У хворого скарги на бiль у яснах, гнилiсний запах з рота, кровоточивiсть ясен, утруднене приймання їжi, iнколи бiль пiд час ковтання. Крiм того вiдзначає нездужання, головний бiль, пiдвищену температура тiла, порушення сну, апетиту. Об'єктивно: яскрава гiперемiя, набряк, кровоточивiсть ясен, некроз ясенного краю i верхiвок мiжзубних сосочкiв бiлувато-брудно-сiрого кольору. Пiсля видалення нальоту оголюється кровоточива, болiсна виразкова поверхня. Язик обкладений, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, м'якої консистенцiї, болiснi пiд час пальпацiї. Дiагноз: виразково-некротичний гiнгiвiт. Якi додатковi методи дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Iмунологiчне дослiдження
*b. Мiкроскопiчне дослiдження
c. Гематологiчне дослiдження
d. Гiстологiчне дослiдження
e. Вiрусологiчне дослiдження

193. У хворої 25-ти рокiв планується лiкування хронiчного поверхневого карiєсу 24, V класу за Блеком. Якому пломбувальному матерiалу слiд надати перевагу?
a. Амальгама
b. Компомер
*c. Текучий композит
d. Склоiономерний цемент
e. Композит хiмiчного твердiння

194. При профоглядi пацiєнтки 25-ти рокiв кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
*c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Гострий початковий карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

195. Хворому 37-ми рокiв пiсля препарування зубiв пiд металокерамiчнi коронки потрiбно отримати вiдбитки. Який вiдбитковий матерiал треба використати?
*a. Сiеласт
b. Репiн
c. Стомальгiн
d. Дентол
e. Гiпс

196. Чоловiк 20-ти рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об'єктивно: 11 зуб змiнений у кольорi, депульпований; прикус ортогнатичний. Планується виготовлення пластмасової коронки. Оберiть пластмасу для виготовлення коронки:
*a. Сiнма
b. Фторакс
c. Карбодент
d. Протакрiл-М
e. Етакрiл

197. Пiд час проведення ендодонтичного лiкування пацiєнт почав втрачати свiдомiсть. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
a. Зробити iн'єкцiю антибiотика
*b. Припинити манiпуляцiї та випорожнити ротову порожнину
c. Продовжити манiпуляцiї
d. Викликати бригаду швидкої допомоги
e. Зробити iн'єкцiю анестетика

198. Пацiєнт 43-х рокiв скаржиться на болiснi вiдчуття у 45 зубi, якi значно збiльшуються при навантаженнi. Тиждень тому було проведено вiдновлення цiлiсностi зубного ряду металокерамiчним мостоподiбним протезом з опорою на 16, 14 зуби. Об'єктивно: 45 зуб iнтактний, рухомiсть II ступеня, патологiчної стертостi немає. Визначте тактику:
a. Проведення девiталiзацiї 45 зуба
b. Рекомендувати зняття мостоподiбного протезу
*c. Визначення оклюзiйного спiввiдношення зубiв
d. Видалення 45 зуба
e. Проведення вiтальної екстирпацiї пульпи

199. На профiлактичному оглядi у дитини 4-х рокiв було дiагностовано низьке прикрiплення вуздечки верхньої губи. Пiсля чого батьки звернулись у хiрургiчне вiддiлення стоматологiчної полiклiнiки для проведення операцiї – висiчення вуздечки верхньої губи. Який оптимальний вiк для проведення операцiї?
a. Одразу пiсля народження дитини
b. Пiсля прорiзання фронтальної групи зубiв
*c. До прорiзання 11, 21 зубiв
d. Пiсля формування постiйного прикусу
e. За бажанням батькiв та дитини

200. У хворого раптово з'явився рiзкий бiль у правiй половинi грудної клiтки, швидко розвинулася задишка. Об'єктивно: стан хворого важкий, виражений акроцiаноз. Визначається пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi шиї та верхнiх вiддiлiв грудної клiтки. Над правою легенею коробковий звук, дихання вiдсутнє. Межi серця змiщенi влiво. ЧСС-85-110/хв, АТ100/60 мм рт.ст. Яке захворювання, найбiльш вiрогiдно, в хворого?
a. Позалiкарняна пневмонiя
b. Ексудативний плеврит
c. Iнфаркт мiокарда
d. Iнфаркт легенi
*e. Спонтанний пневмоторакс

