1. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на сильний пекучий бiль у дiлянцi нижньої щелепи злiва, пiдвищення температури до 38,2°C, слабкiсть. Об'єктивно: на шкiрi нижньої губи i дiлянцi кута рота злiва - еритематознi плями, на яких розташовуються групи дрiбних пухирцiв iз свiтлим вмiстом у виглядi виноградних грон, на бiчнiй поверхнi язика "ланцюжок"окремих округлих ерозiй, вкритих фiбринозним нальотом. Пiдщелепнi лiмфовузли злiва збiльшенi, болiснi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*a. Оперiзувальний лишай
b. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
c. Пухирчаста хвороба
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Гострий герпетичний стоматит

2. Хворий 64-х рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на наявнiсть утворення на губi. Об'єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи мiститься утворення напiвкулястої форми розмiром 5х5 мм вкрите щiльно прикрiпленими сiрими лусочками, що виступає над поверхнею. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*a. Бородавчастий передрак
b. Кератоакантома
c. Обмежений передраковий гiперкератоз
d. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
e. Папiлома

3. Пацiєнт 49-ти рокiв скаржиться на болi, що виникають пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-х тижнiв виникали самочиннi болi в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об'єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Глибокий хронiчний карiєс
*c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Хронiчний конкрементозний пульпiт

4. У пацiєнта 29-ти рокiв карiознi порожнини V класу за Блеком у 31, 23 зубах. Який вид пломбувального матерiалу рацiонально використати для пломбування таких дефектiв?
a. Макрофiли
b. Конденсуючий композит
c. Срiбна амальгама
*d. Гiбридний композит
e. Склоiономiрний цемент

5. У дитини 8-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду в перших постiйних молярах виявленi закритi не пiгментованi фiсури. Цiлiснiсть емалi збережена, при її зондуваннi шорсткiсть не визначається. Яка тактика лiкаря?
a. АRТ-методика
*b. Неiнвазивна герметизацiя
c. Профiлактичне пломбування
d. Iнвазивна герметизацiя
e. Диспансерне спостереження

6. До лiкаря звернувся хворий 46-ти рокiв зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на слизовiй нижньої губи, що з'явилося приблизно мiсяць тому та повiльно збiльшується в розмiрах. Об'єктивно: у товщi нижньої губи ущiльнення, обмежене, еластичне, безболiсне, округлої форми, спаяне зi слизовою оболонкою. Слизова над ущiльненням прозора, навколо - не змiнена. Який найбiльшвiрог iдний дiагноз?
a. Фiброма нижньої губи
b. Папiлома нижньої губи
c. Лiпома нижньої губи
d. Абсцес малої слинної залози
*e. Кiста малої слинної залози

7. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба, зi скаргами на бiль у дiлянцi 48 зуба, обмежене вiдкривання рота. Об'єктивно: рот вiдкриває до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними буграми, вкрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемована, зпiд неї видiляється гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати?
a. Видалення 48 зуба
b. Фiзiотерапевтичне лiкування
c. Висiчення каптура
d. Медикаментозна терапiя
*e. Розсiчення каптура

8. Пацiєнтка 59-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 26 зубi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування i термiчна реакцiя безболiснi. На Ro-грамi визначається нерiвномiрне розширення перiодонтальної щiлини. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
*c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
e. Хронiчний глибокий карiєс

9. Жiнка 53-х рокiв скаржиться на наявнiсть норицi в дiлянцi 12-13 зубiв. Об'єктивно: у 12 пломба, перкусiя безболiсна. На Ro-грамi в проекцiї верхiвки кореня 12 - вогнище деструкцiї кiсткової тканини без чiтких контурiв. Кореневий канал запломбований на 1/3 довжини. Яку тактику лiкування 12 необхiдно обрати?
*a. Перепломбування каналу до верхiвкового отвору
b. Перепломбування каналу за верхiвковий отвiр
c. Операцiя резекцiї верхiвки кореня
d. Видалення зуба
e. Електрофорез 10% р-ну йодиду калiю в проекцiї верхiвки кореня

10. Пацiєнт 40-ка рокiв скаржиться на ниючий бiль у дiлянцi 25 зуба. Об'єктивно: на дистальнiй поверхнi 25 рухлива пломба, горизонтальна перкусiя болiсна, пародонтальнi кишенi глибиною 4 мм iз серозно-гнiйним вмiстом, ясна кровоточать при доторканнi. На Ro-грамi вiдзначається деструкцiя мiжальвеолярної перегородки на 1/3 довжини кореня в областi 35 зуба. Який остаточний дiагноз?
a. Пародонтальний абсцес
*b. Локалiзований пародонтит
c. Генералiзований пародонтит
d. Гострий перiодонтит
e. Хронiчний перiодонтит

11. Чоловiк 37-ми рокiв скаржиться на часте випадiння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об'єктивно: в 21 порожнина 4 класу за Блеком. Рiжучий край широкий; на рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний метод лiкування даного хворого?
a. Металева вкладка
*b. Керамiчна вкладка
c. Металокерамiчна коронка
d. Пластмасова коронка
e. Металопластмасова коронка

12. Хворому 57-ми рокiв виготовлений частковий знiмний протез на верхню щелепу. Об'єктивно: зубна формула 14, 13, 12, 11, 21, 22, 23, 24, 27. Зуби iнтактнi, коронки високi, виражений екватор. На Ro-грамi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний вид кламерної фiксацiї у цьому клiнiчному випадку?
*a. Площинний
b. Трансверзальний
c. Точковий
d. Дiагональний
e. Сагiтальний

13. Пiд час обстеження порожнини рота хворої 67-ми рокiв на фонi повної вiдсутностi зубiв, виявлений "рухливий альвеолярний гребiнь"на верхнiй щелепi; атрофiя 2 ступеня за Шредером. Слизова оболонка помiрно рухлива. Якому вiдбитку за ступенем компресiї слiд вiддати перевагу?
*a. Диференцiйований
b. Декомпресiйний
c. З тиском
d. Комбiнований
e. Компресiйний

14. Хвора 36-ти рокiв звернулася зi скаргами на випадiння пломби з 25. З анамнезу вiдомо, що ранiше зуб був лiкований з приводу ускладненого карiєсу. На рентгенограмi 25 кореневий канал запломбований до верхiвки кореня, незначне розширення перiодонтальної щiлини, що вiдповiдає хронiчному фiброзному перiодонтиту. Яка лiкарська тактика в цьому випадку?
a. Перепломбування кореневого каналу
*b. Пломбування карiозної порожнини
c. Проведення резекцiї верхiвки кореня зуба
d. Фiзiотерапiя
e. Закриття зуба на герметизм

15. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Об'єктивно: в заднiй третинi спинки язика по середнiй лiнiї - дiлянка округлої форми до 1 см в дiаметрi з гладкою поверхнею, без сосочкiв, чiтко вiдмежована вiд прилеглих тканин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. "Географiчний язик"
b. Атрофiчний кандидоз
c. Десквамативний глосит
*d. Ромбоподiбний глосит
e. Глосит Гюнтера-Меллера

16. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологiєю, часто хворiє. Об'єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiх зубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленової синi колiр зберiгається. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Флюороз, плямиста форма
c. Незавершений амелогенез
*d. Гострий початковий карiєс
e. Системна гiпоплазiя емалi

17. Пацiєнтка 42-х рокiв скаржиться на потрапляння їжi в мiжзубний промiжок. Об'єктивно: у 26 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Мiжзубний сосочок гiперемований, набряклий. На рентгенограмi: остеопороз вершини мiжальвеолярної перегородки. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Вiдновити контактний пункт та провести загальну остеотропну терапiю
*b. Вiдновити контактний пункт та провести мiсцеву протизапальну терапiю
c. Контактний пункт не вiдновлювати, призначити глiцерофосфат кальцiю per os
d. Вiдновити контактний пункт та призначити електрофорез хлориду кальцiю
e. Запломбувати зуб без вiдновлення контактного пункту та провести мiсцеву протизапальну терапiю

18. Пацiєнтка 56-ти рокiв звернулася з метою протезування. Пiсля об'єктивного обстеження вибрана конструкцiя часткового знiмного протезу на верхню i нижню щелепи. Пiд час перевiрки конструкцiї протеза виявилося, що мiжзубний контакт в бiчних областях спостерiгається лише злiва, справа - щiлина мiж зубами. Яким шляхом виправляється дана помилка?
a. Зняти зуби в бiчнiй областi у верхньому протезi
*b. Зняти зуби в бiчних областях з обох протезiв
c. Зняти зуби в бiчнiй областi з нижнього протеза
d. Накласти розiгрiту смужку воску в передньому вiддiлi
e. Накласти розiгрiту смужку воску на бiчну область

19. Мама з дiвчинкою 9,5 рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на виступаюче у дитини пiдборiддя. Об'єктивно: вiдзначається збiльшення нижньої третини обличчя. Носо-губнi складки поглибленi. Вiдмiчається сплющення фронтальної дiлянки верхньої щелепи, сагiтальна щiлина досягає 4 мм. Мiж нижнiми фронтальними зубами є треми. Змикання бiчних зубiв - I клас за Енглем. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Ретрузiя верхнiх рiзцiв
*b. Хибна прогенiя
c. Дiйсна прогенiя
d. Суглобова прогенiя
e. Треми нижньої щелепи

20. З метою пiдготовки порожнини рота до протезування до хiрургастоматолога звернулась жiнка 38-ми рокiв. Пiсля огляду та клiнiчного обстеження встановлено дiагноз хронiчний перiодонтит 27 та 37 зубiв. Оберiть анестезiю для ефективного знеболення при видаленi 27 зуба:
a. Iнфраорбiтальна та iнцизiвальна
b. Iнфiльтрацiйна та iнцизiвальна
c. Мандибулярна та щiчна
d. Торусальна
*e. Туберальна та палатинальна

21. До стоматолога звернулася хвора 63-х рокiв. Перебуваючи в стоматологiчному крiслi вона раптом почала задихатися. Обличчя вкрилося липким потом, розвився акроцiаноз, дихання стало клекочучим, на губах з'явилася рожева пiна. Ps-120/хв, прискорений, аритмiчний, слабкого наповнення. АТ-100/70 мм рт.ст. При аускультацiї легень на всьому протязi чутно безлiч дрiбних i вологих хрипiв, крепiтацiя, що утруднює аускультацiю серця. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Астматичний статус
*b. Набряк легень
c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
e. Iнфаркт мiокарда

22. Батьки хлопчика 6-ти рокiв звернулися з метою профiлактичного обстеження ротової порожнини дитини. Об'єктивно: 16, 26, 36, 46 зуби iнтактнi, з глибокими вузькими фiсурами, прорiзались 4 мiсяцi тому. Який метод профiлактики карiєсу доцiльно використати?
a. Таблетки фториду натрiю
b. Електрофорез 10% розчину глюконату кальцiю
*c. Герметизацiя фiсур зубiв
d. Покриття фтористим лаком
e. Аплiкацiя 10% розчину глюконату кальцiю

23. Хлопчик 9-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть плями в дiлянцi фронтальних зубiв верхньої щелепи. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11 зуба в дiлянцi рiжучого краю пляма жовтого кольору з чiткими межами, блискуча, безболiсна при зондуваннi, не забарвлюється метиленовим синiм. Виберiть найбiльш iмовiрну причину даного захворювання:
a. Надлишок фтору у питнiй водi
b. Спадкова патологiя емалi
c. Недостатнiсть фтору у питнiй водi
*d. Травма 51 зуба
e. Незадовiльна гiгiєна ротової порожнини

24. Пiд час огляду ротової порожнини у чоловiка 36-ти рокiв стоматолог виявив: язик набряклий, гiперемований, вкритий бiлим нальотом, який легко знiмається шпателем. Лiкар з'ясував, що пацiєнт тривалий час лiкувався антибiотиками. Який попереднiй дiагноз?
*a. Кандидозний стоматит
b. Хейлiт
c. Виразковий стоматит
d. Лейкоплакiя
e. Рецидивуючий афтозний стоматит

25. Дiвчина 23-х рокiв скаржиться на печiння в губах, утворення трiщинок. Хвора користується помадою, яку купила 2 тижнi тому. Об'єктивно: гiперемiя та набряк губ, вiдмiчається дрiбнолускате лущення на всiй поверхнi червоної облямiвки губ, поодинокi трiщинки. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Актинiчний хейлiт
*b. Контактний алергiчний хейлiт
c. Суха форма ексфолiативного хейлiту
d. Екзематозний хейлiт
e. Ексудативна форма ексфолiативного хейлiту

26. Дiвчинка 10-ти рокiв скаржиться на свербiж верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об'єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри над верхньою губою та в дiлянцi кута рота розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Екзематозний хейлiт
*c. Атопiчний хейлiт
d. Суха форма ексфолiативного хейлiту
e. Актинiчний хейлiт

27. Хвора 23-х рокiв направлена стоматологом-терапевтом для видалення 27 з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургомстоматологом проведено знеболення внутрiшньоротовим способом - туберальна та палатинальна анестезiя. Якi нерви виключає туберальна анестезiя?
a. Середнi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
b. Великий та малий нерви пiднебiння
c. Верхньощелепний нерв
*d. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
e. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва

28. Чоловiк 47-ми рокiв звернувся до терапевта-стоматолога з метою санацiї порожнини рота перед протезуванням. Об'єктивно: в 15 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Зондування, перкусiя безболiснi. На Ro-грамi 15 - розширення перiодонтальної щiлини в дiлянцi апексу. До якої межi у даному випадку доцiльно запломбувати кореневi канали?
a. До рентгенологiчної верхiвки
*b. До анатомiчної верхiвки
c. Вивести матерiал за верхiвку
d. До фiзiологiчної верхiвки
e. Не доводити матерiал до верхiвки

29. Дiвчинка 8-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на естетичний дефект. Об'єктивно: постiйнi рiзцi нижньої щелепи перекривають верхнi тимчасовi на 2 мм, рвучi горбики iклiв значно вистоять над рiвнем оклюзiйної площини. Яку допомогу слiд надати дитинi для нормалiзацiї прикусу?
a. Рекомендувати шапочку з пiдборiдною пращею
b. Апарат Брюкля
c. Прикушувати верхню губу
*d. Зiшлiфувати нестертi горбики
e. КапуШварца

30. У дитини 10-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено: виступаюче пiдборiддя, дiастема i треми мiж нижнiми рiзцями та iклами, що перекривають верхнi на 2/3 висоти коронки. Спiввiдношення перших постiйних молярiв за III класом Енгля. Сагiтальна щiлина - 2 мм. Яка тактика лiкаря?
*a. Застосувати апарат Брюкля
b. Застосувати ковзаючий апарат Енгля
c. Застосувати капуШварца
d. Застосувати капу Бинiна
e. Призначити комплекс мiогiмнастики

31. Пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, утруднений прийом їжi, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об'єктивно: ясеннi сосочки на верхнiй i нижнiй щелепах звиразкованi, вкритi брудно-сiрим некротичним нальотом, пiсля видалення якого оголюються кровоточивi та болiснi поверхнi. Пiсля ретельного обстеження лiкар-стоматолог встановив попереднiй дiагноз: виразковонекротичний гiнгiвiт Венсана. Якi додатковi методи обстеження дозволять встановити остаточний дiагноз?
a. Клiнiчний аналiз кровi та люмiнесцентне дослiдження
b. Реакцiя адсорбцiї мiкроорганiзмiв i полярографiя
c. Цитологiчне дослiдження i бiохiмiчний аналiз кровi
d. Мiкробiологiчне дослiдження i реопародонтографiя
*e. Мiкробiологiчне дослiдження

32. У пацiєнта 63-х рокiв по лiнiї змикання ближче до кута рота справа визначається виразка з пiдритими щiльними краями, розмiром 0,7х1,5 см, безболiсна пiд час пальпацiї. Дно виразки вкрите сосочковими розростаннями, що кровлять пiд час дотику. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Був встановлений попереднiй дiагноз: ракова виразка. Для встановлення остаточного дiагнозу злоякiсного утворення використовують:
a. Данi цитологiї
b. Данi клiнiчного аналiзу кровi
c. Онко-тест
*d. Комплекс клiнiчних i лабораторних дослiджень
e. Результати проби з толуїдиновим синiм

33. Жiнка 56-ти рокiв, у менопаузi, звернулася зi скаргами на вiдчуття стиснення язика, печiння, "повзання мурашок", що щезають при прийомi їжi. Подiбнi скарги виникли близько року тому. Хвора тривожновразлива, страждає на хронiчний гастрит. Об'єктивно: язик звичайної конфiгурацiї, трохи обкладений сiрувато-бiлим нальтом, безболiсний. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Глосалгiя
b. Десквамативний глосит
c. Невралгiя язикового нерва
*d. Глосодинiя
e. Гострий псевдомембранозний кандидоз

34. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад терапевтичного та ортопедичного профiлю, при якiй необхiдна одна посада молодшого медичного персоналу?
a. 5
*b. 3
c. 1
d. 2
e. Бiльше 5

35. В терапевтичному вiддiленнi стоматологiчної полiклiнiки працюють 10 лiкарiв. Чи повинен головний лiкар видiлити посаду завiдуючого вiддiленням?
a. Посаду завiдуючого вiддiленням вводять замiсть однiєї посади лiкаря
b. Обов'язки завiдуючого вiддiленням перекладають на одного з лiкарiв, без оплати
*c. Вводять посаду завiдуючого вiддiленням замiсть 0,5 посади лiкаря вiд лiкувального навантаження
d. Посаду завiдуючого вiддiленням не вводять
e. Посада завiдуючого вiддiленням встановлена штатним розкладом

36. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад стоматологiчного профiлю при яких вводиться 1 посада завiдуючого вiддiленням, звiльненим вiд лiкарського навантаження:
a. Десять
b. Шiсть
c. Три
d. П'ять
*e. Дванадцять

37. Жiнка 39-ти рокiв звернулась до стоматологiчної клiнiки зi скаргами на рухливiсть та болiснiсть зубiв при дiї термiчних та хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: слизова оболонка блiдо-рожевого кольору, ясна гiперемованi, рухливiсть зубiв II-III ступеня. На шийках 33, 34 та 43, 44 зубiв - дефекти с гладенькими щiльними стiнками пiд кутом. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Клиноподiбний дефект 33, 34 та 43, 44 зубiв
b. Ерозiя твердих тканин 33, 34 та 43, 44 зубiв
c. Гострий поверхневий карiєс 33, 34 та 43, 44 зубiв
d. Гострий середнiй карiєс 33, 34 та 43, 44 зубiв
e. Системна гiпоплазiя

38. Школярка 11-ти рокiв звернулася до стоматолога шкiльної амбулаторiї з приводу естетичного дефекту зубiв верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу: токсична диспепсiя, рахiт на першому роцi життя. Об'єктивно: на вестибулярнiй та жувальнiй поверхнях усiх зубiв - поглиблення рiзноманiтних розмiрiв та форм з гладкою, блискучою, щiльною поверхнею блiдо-жовтого кольору. Зондування дефектiв та реакцiя на температурнi подразники безболiсне. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Ерозiї твердих тканин зубiв
b. Численний карiєс
*c. Системна гiпоплазiя
d. Флюороз
e. Клиноподiбнi дефекти

39. Хворий 47-ми рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на припухлiсть i бiль, що iррадiює у пiдщелепну слинну залозу справа, вiдчуття збiльшення залози, яке з'являється пiд час прийому їжi. Об'єктивно: пiдщелепна слинна залоза збiльшена, болiсна пiд час пальпацiї, вивiдна протока пальпується у виглядi тяжа. Слина з протоки залози не видiляється. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Склерозуючий сiалоаденiт
b. Гострий сiалоаденiт
*c. Калькульозний сiалоаденiт
d. Кiста слинної залози
e. Сiалоз

40. Чоловiк 50-ти рокiв через 5 днiв пiсля видалення 27 скаржиться на бiль та утруднене вiдкривання рота, to- 38°C. Об'єктивно: загальний стан важкий, незначна асиметрiя обличчя за рахунок набряку скроневої дiлянки в нижньому вiддiлi. Контрактура III ступеня. З боку порожнини рота - набряк слизової оболонки по перехiднiй складцi злiва в дiлянцi молярiв верхньої щелепи. Пальпацiя за горбом верхньої щелепи рiзко болiсна. Який найбiльшвiрог iдний дiагноз?
*a. Одонтогенна флегмона лiвої пiдскроневої дiлянки
b. Флегмона лiвої скроневої дiлянки
c. Флегмона лiвої навколовушножувальної поверхнi
d. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи злiва
e. Флегмона лiвої пiдщелепної дiлянки

41. Хворий 52-х рокiв скаржиться на рухливiсть 26, 27, 28 зубiв, перiодичний бiль, вiдчуття важкостi у вiдповiднiй половинi верхньої щелепи, геморагiчнi видiлення з лiвої половини носа. Хворiє 4 мiсяцi. Протягом останнього мiсяця бiль посилився, з'явилася загальна слабкiсть. У порожнинi рота рухливiсть 26, 27, 28 зубiв 2 ступеня. Пiд час пальпацiї горба верхньої щелепи явища вiдсутностi кiсткової стiнки. На Ro-грамi гомогенне затемнення гайморової пазухи, з вiдсутнiстю чiтких контурiв кiсткових структур у виглядi цукру, що розтанув. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Саркома верхньої щелепи
b. Адамантинома верхньої щелепи
*c. Рак верхньої щелепи
d. Хронiчний одонтогений гайморит
e. Остеобластокластома верхньої щелепи

42. На прийом до стоматолога прийшов пацiєнт з пляшкою холодної води, яка заспокоює зубний бiль. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний перiодонтит
b. Глибокий карiєс
c. Середнiй карiєс
d. Гострий перiодонтит
*e. Гострий гнiйний пульпiт

43. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль у 26, що пiдсилюється при накушуваннi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехiдна складка болiсна пiд час пальпацiї, перкусiя 26 рiзко болiсна. Пiсля зондування з каналу з'явився гнiй. Який метод дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Термопроба
b. Електроодонтодiагностика
*c. Рентгенологiчне дослiдження
d. Бактерiологiчне дослiдження
e. Глибоке зондування

44. Хвора 35-ти рокiв вiдзначає наявнiсть безболiсної деформацiї тiла нижньої щелепи з правого боку. На рентгенограмi - наявнiсть гомогенного вогнища збiльшеної щiльностi кiсткової тканини округлої форми, дiаметром 1,5 -2,0 см; по периферiї вогнища - вузька смужка просвiтлення шириною до 1,2 мм та склероз кiстки на межi з новоутворенням. Який дiагноз найбiльшвiрог iдний?
a. Остеобластома
*b. Тверда одонтома
c. Амелобластома
d. Одонтогенна фiброма
e. Радикулярна кiста

45. У хворого 19-ти рокiв клiнiчно виявлено сiалiт в переднiй дiлянцi позазалозистого вiддiлу протоки лiвої пiднижньощелепної залози. Який метод лiкування показано в даному випадку?
a. Екстирпацiя пiднижньощелепної залози
*b. Розсiчення протоки з одномоментним формуванням штучного вустя i видалення сiалiту
c. Консервативне лiкування
d. Розсiчення протоки та видалення сiалiту
e. Фiзiотерапевтичне лiкування

46. Хвора 40-ка рокiв звернулася зi скаргами на естетичний дефект зубiв верхньої щелепи у фронтальному вiддiлi праворуч. Об'єктивно: 12 зуб депульпований. Пломба не вiдповiдає кольору зуба, зуб змiнений у кольорi, перкусiя негативна. Яка конструкцiя показана хворiй?
*a. Металокерамiчна коронка
b. Пластмасова коронка
c. Металева штампована коронка
d. Вкладка
e. Напiвкоронка

47. Пацiєнтка 32-х рокiв скаржиться на вiдчуття печiння в язицi. Об'єктивно: на язицi дiлянки десквамацii епiтелiю у формi кiлець. Грибоподiбнi сосочки стовщенi i збiльшенi. Навколо осередку ураження виявляється незначний кератоз, що постiйно зумовлює утворення вузької бiлястої смужки. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Ромбоподiбний глосит
c. Глосодинiя
*d. Десквамативний глосит
e. Волохатий язик

48. Хвора 71-го року звернулася зi скаргами на наявнiсть заїд у кутах рота. Користується повними знiмними протезами на верхнiй i нижнiй щелепах. Об'єктивно: висота нижньої третини обличчя вкорочена. Кути рота опущенi, шкiра в них мацерована. Яка найбiльшiмовiрна причина даного ускладнення?
*a. Зниження мiжкомiркової висоти
b. Деформацiя базисiв протезiв
c. Порушення гiгiєни ротової порожнини
d. Постiйне користування протезами
e. Похилий вiк хворої

49. Лiкар фiксує двохщелепну дротяну шину з зачiпними петлями для iммобiлiзацiї перелому нижньої щелепи в дiлянцi тiла справа зi змiщенням вiдламкiв. В якому напрямку повиннi бути орiєнтованi зачiпнi гачки?
a. На обох щелепах вверх
b. На верхнiй щелепi вниз, на нижнiй щелепi вверх
*c. На верхнiй щелепi вверх, на нижнiй щелепi вниз
d. На обох щелепах вниз
e. Напрямок зачiпних гачкiв не має нiякого значення

50. Хлопчик 13-ти рокiв скаржиться на бiль у правому скроневонижньощелепному суглобi при вiдкриваннi рота, який виник 3 доби тому пiсля перенесеного грипу. Об'єктивно: гiперемiя i набряк тканин в дiлянцi правого суглоба. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Температура тiла 37,5°C. Зуби iнтактнi, прикус ортогнатичний. На Ro-грамi суглобiв кiстковi структури не змiненi, права суглобова щiлина незначно збiльшена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний артрит правого СНЩС
b. Артрозо-артрит СНЩС
c. Гострий лiмфаденiт справа
d. Хронiчний отит справа
*e. Гострий артрит правого СНЩС

51. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об'єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скронево-нижньощелепному суглобi вiдмiчаються хрускiт пiд час рухiв нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який дiагноз найбiльшiмовiрний?
a. Гострий артрит
*b. Больова дисфункцiя правого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
d. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба
e. Осифiкуючий мiозит

52. Чоловiк 42-х рокiв скаржиться на iнтенсивний, рвучий, пульсуючий бiль у дiлянцi 17, який з'явився вперше i триває 4-ту добу. Перкусiя рiзко болiсна у будь-якому напрямку, зуб рухливий, слизова оболонка у дiлянцi 17 гiперемована, набрякла, пальпацiя перехiдної складки у проекцiї верхiвки кореня болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий локалiзований пародонтит
d. Гострий гнiйний пульпiт
*e. Гострий гнiйний перiодонтит

53. У хворого 45-ти рокiв виявлено веретеноподiбно надуте тiло нижньої щелепи. Об'єктивно: слизова оболонка гiперемована. Шкiрнi покрови над пухлиною не змiненi у кольорi, збираються в складку. Рентгенологiчно: ряд округлих порожнин в однiй iз яких знаходиться сформований зуб. Якому дiагнозу вiдповiдає клiнiчна картина?
a. Саркома
b. Остеобластокластома
c. Остеома
*d. Адамантинома
e. Рак

54. У хворої 28-ми рокiв дiагностований хронiчний одонтогенний гайморит. Яке лiкування треба провести?
*a. Видалення причинного зуба, гайморотомiя
b. Фiзiотерапевтичне i медикаментозне лiкування
c. Пункцiя гайморової пазухи, медикаментозне лiкування
d. Медикаментозне лiкування
e. Гайморотомiя, фiзiотерапевтичне лiкування

55. До стоматолога звернулася пацiєнтка 34-х рокiв зi скаргами на гострий самочинний бiль та бiль вiд температурних подразникiв, який триває 3-10 хвилин. Хвора зазначає наявнiсть свiтлих промiжкiв вiд 2 годин i бiльше. Напади посилюються вночi. Об'єктивно: глибока карiозна порожнина 25 зуба з великою кiлькiстю розм'якшеного дентину. Зондування болюче в однiй точцi. Перкусiя безболiсна. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Травматичний пульпiт
c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий дифузний пульпiт
*e. Гострий обмежений пульпiт

56. Внаслiдок ДТП у постраждалого 38-ми рокiв виникла рiзана рана правої навколовушної дiлянки з пошкодженням навколовушної слинної залози. Пошкодження якого нерва може виникнути у результатi даної травми?
a. Третя гiлка трiйчастого нерва
b. Язиковий нерв
c. Перша гiлка трiйчастого нерва
d. Друга гiлка трiйчастого нерва
*e. Лицевий

57. Мiлiцiонер 22-х рокiв доставлений до шпиталю МВС з вогнепальним переломом нижньої щелепи. З анамнезу вiдомо, що хворий страждає на цукровий дiабет. В лiнiї перелому знаходиться iнтактний зуб. Тактика лiкаря по вiдношенню до цього зуба:
a. Долю зуба вирiшують через 2-3 тижнi пiсля травми
*b. Зуб пiдлягає обов'язковому видаленню безпосередньо при обробцi рани
c. Зуб пiдлягає видаленню через 2 тижнi з моменту травми
d. Зуб необхiдно обов'язково зберегти i використати у якостi опори для фiксацiї протезу
e. Зуб зберiгають, депульпують через мiсяць пiсля травми

58. Розчин перекису водню якої концентрацiї застосовується для обробки стоматологiчних дзеркал, згiдно наказу №408 для медичних закладiв стоматологiчного профiлю?
*a. 4%
b. 3%
c. 10%
d. 2%
e. 6%

59. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 7-ми рокiв визначений гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною, який виявився рiвним 2,5 бали. Якому рiвню гiгiєни вiдповiдає цей показник?
*a. Незадовiльний
b. Хороший
c. Дуже поганий
d. Поганий
e. Задовiльний

60. Хворий 64-х рокiв скаржиться на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: зубний ряд безперервний, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв II ступеня. Яка шина найбiльш показана?
a. Шина з екваторних коронок
b. Шина Мамлок
c. Ковпачкова шина
*d. Шина Ельбрехта
e. Шина з повних коронок

61. Пацiєнтка 47-ми рокiв звернулася з приводу кровоточивостi ясен та рухомостi фронтальних зубiв нижньої щелепи у вестибуло-оральному напрямку. Об'єктивно: зубнi ряди безперервнi, вiдсутнiй множинний контакт в положеннi центральної оклюзiї, передчасний контакт у фронтальнiй дiлянцi зубних рядiв. Який метод ортопедичного лiкування найбiльш ефективний в данiй ситуацiї?
*a. Вибiркове пришлiфовування зубiв, тимчасове шинування
b. Провести пришлiфовування зубiв
c. Виготовити штампованi капи з пластмаси
d. Залишити зуби без будь-якого покриття, провести терапевтичне лiкування
e. Надiти на зуби коронки

62. Дитина 8-ми рокiв скаржаться на наявнiсть пухлини в правiй навколовушнiй дiлянцi, яка поступово безболiсно збiльшується. Шкiра в цiй дiлянцi колiр не змiнила, але при нахилi голови донизу пухлина збiльшується в розмiрах i шкiра набуває синюшного кольору. Симптом спустошення позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Дермоїдна кiста
b. Лiпома
*c. Гемангiома
d. Мiксома
e. Фiброма

63. Чоловiк 24-х рокiв з'явився продовжувати лiкування 37 зуба з приводу пульпiту. Висуває скарги на бiль при накушуваннi на цей зуб. Два тижнi тому була накладена миш'яковиста паста. Хворий вчасно не з'явився на лiкування. Визначте лiкувальну тактику:
*a. Екстирпацiя, пов'язка з антидотом
b. Гемiсекцiя
c. Знеболення 2% розчином новокаїну
d. Екстирпацiя i пломбування кореневого каналу в одне вiдвiдування
e. Видалення зуба

64. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на болi при жуваннi, розмовi, вiдкриваннi та закриваннi рота, дискомфорт у суглобi. При об'єктивному обстеженнi: рот широко вимушено вiдкритий, пiдборiддя змiщене вниз, жувальнi м'язи напруженi, щоки плоскi; при пальпацiї головка нижньої щелепи справа та злiва пальпується попереду суглобового вiдростка, дiлянка в областi козелка вуха западає. Рухи головки нижньої щелепи не визначаються при пальпацiї через зовнiшнiй слуховий прохiд. Який попереднiй дiагноз можна визначити?
a. Одностороннiй заднiй вивих СНЩС
b. Одностороннiй переднiй вивих СНЩС
*c. Двостороннiй переднiй вивих СНЩС
d. Двостороннiй заднiй вивих СНЩС
e. Одностороннiй перелом суглобового вiдростка

65. Чоловiк 26-ти рокiв, викладач, звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi на верхнiй щелепi, фонетичний дефект. Зуби видаленi в результатi травми. Об'єктивно: 11, 21, 22 вiдсутнi, 12 - депульпований, стiйкий, перкусiя безболiсна, 23 - iнтактний, стiйкий. Прикус ортогнатичний. Виберiть оптимальну конструкцiю протезу:
a. Мостоподiбний протез iз комбiнованою промiжною частиною
b. Мостоподiбний протез iз пластмаси
*c. Мостоподiбний протез iз металокерамiки
d. Суцiльнолитий мостоподiбний протез
e. Частковий знiмний протез

66. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний бiль у комiрцi видаленого 45 зуба впродовж двох дiб. Об'єктивно: обличчя симетричне, пiдщелепнi лiмфовузли не пальпуються. Температура тiла 36,9°C. Слизова оболонка бiля комiрки видаленого 45 гiперемована, потовщена, болiсна пiд час пальпацiї. У комiрцi залишки кров'яного згустку та їжi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи злiва
b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи злiва
c. Гострий гнiйний альвеолiт нижньої щелепи злiва
d. Гострий гнiйно-некротичний альвеолiт нижньої щелепи злiва
*e. Гострий серозний альвеолiт нижньої щелепи злiва

67. У хворого 40-ка рокiв пiд час препаровки 47 було травмовано язик. Об'єктивно: рiзана рана передньої третини язика, рясна кровотеча. Яка тактика лiкаря?
a. -
*b. ПХО рани
c. Тиснуча пов'язка
d. Перев'язка язикової артерiї в трикутнику Пирогова
e. Трахеостома з тампонадою порожнини рота

68. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на збiльшення верхньої губи протягом 2-х рокiв. Об'єктивно: верхня губа значно збiльшена, безболiсна, м'яка. Спостерiгаються ознаки парезу лицевого нерва, язик складчастий. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гранулематозний хейлiт Мiшера
b. Набряк Квiнке
c. Фiброзна форма гландулярного хейлiта
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Лiмфедематозний макрохейлiт

69. У хворої 34-x рокiв бiль у дiлянцi 23 зуба, припухлiсть у пiдочнiй дiлянцi, температура 38°C. Об'єктивно: 23 зуб зруйнований, рухливий, перехiдна складка згладжена, пальпацiя болiсна, симптом флюктуацiї позитивний. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Пародонтальний абсцес
b. Загострення хронiчного остеомiєлiту
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий гнiйний перiостит
e. Радикулярна кiста, що нагноїлася

70. У хлопчика 9-ти рокiв при профiлактичному оглядi виявлено вiдсутнiсть 54 i 64 зубiв. Визначте тактику лiкаря:
a. Спостерiгати 1 раз на рiк до прорiзування постiйних зубiв
b. Виготовити знiмний пластинковий протез
c. Виготовити розсувнi мостоподiбнi протези
*d. Фiзiологiчна змiна, втручання не потрiбнi
e. Виготовити профiлактичнi розпорки

71. Чоловiк 42-х рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть косметичного дефекту в передньому зубi на верхнiй щелепi. Об'єктивно: в 11 зруйнований медiальний кут коронки, на медiальнiй поверхнi карiозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена щiльним пiгментованим дентином. Пiсля обстеження встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс. Який з пломбувальних матерiалiв доцiльно застосувати при вiдновленнi даного дефекту?
a. Мiкронаповнений композит
b. Макронаповнений композит
c. Нанонаповнений композит
*d. Мiкрогiбридний композит
e. Мiнiнаповнений композит

72. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на пухлину у правiй навколовушнiй дiлянцi. Пухлина виявлена пiвроку тому, за цей час збiльшилася. Об'єктивно: у правiй навколовушнiй дiлянцi новоутворення розмiром 1,5х2 см, щiльне, горбисте, зi шкiрою не спаяне, безболiсне. З протоки навколовушної слинної залози видiляється чиста слина. Якому захворюванню найбiльшвiдповiдає описана клiнiчна картина?
a. Ретенцiйна кiста навколовушної слинної залози
b. Хронiчний лiмфаденiт навколовушно-жувальної дiлянки
*c. Змiшана пухлина навколовушної слинної залози
d. Фiброма навколовушно-жувальної дiлянки
e. Лiпома навколовушно-жувальної дiлянки

73. На прийом до хiрурга-стоматолога з'явився пацiєнт 32-х рокiв з метою санацiї порожнини рота. При обстеженнi встановлений дiагноз: хронiчний перiодонтит 27. Яку анестезiю необхiдно провести?
*a. Туберальна, пiднебiнна
b. Туберальна
c. Iнфраорбiтальна, пiднебiнна
d. Плексуальна
e. Плексуальна, пiднебiнна

74. У щелепно-лицевому стацiонарi знаходиться на лiкуваннi чоловiк 43-х рокiв з приводу адамантиноми гiлки i кута нижньої щелепи злiва. Йому призначена радикальна операцiя - резекцiя лiвої половини нижньої щелепи. Оберiть найбiльшрацiональ ний метод знеболювання для проведення операцiї:
*a. Ендотрахеальний наркоз
b. Мiсцева провiдникова анестезiя з премедикацiєю
c. Внутрiшньовенний наркоз
d. Термiнальна (iн'єкцiйна) мiсцева анестезiя
e. Мiсцева провiдникова анестезiя

75. Хворий 33-х рокiв з переломом нижньої щелепи звернувся до лiкаря через 3 тижнi пiсля iммобiлiзацiї вiдламкiв у зв'язку з появою болю, пiдвищенням температури тiла. Об'єктивно: припухлiсть у дiлянцi пiдборiддя, слизова альвеолярного вiдростка у дiлянцi 31, 41 гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї. Назубнi шини у задовiльному станi, порушення прикусу немає. Встановлений дiагноз: гострий гнiний перiостит нижньої щелепи. Що необхiдно зробити у першу чергу?
a. Зняття i замiна назубної шини
b. Внутрiшньоротова новокаїнова блокада
*c. Розтин гнiйника до кiстки
d. Депульпування 31, 41 зубiв
e. Спостереження за хворим у динамiцi

76. Хворий 20-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть болiсного утворення на нижнiй губi, що з'явилося близько тижня тому, пiсля того, як вiн прикусив губу пiд час їди. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi нижньої губи виразка неправильної форми, болiсна, розмiром 1,0 см у дiаметрi, з рiвними краями, дно - м'яке, поверхня гладка, червоного кольору, без нальоту. Який остаточний дiагноз?
a. Первинний сифiлiс
*b. Пiслятравматична виразка
c. Рак нижньої губи
d. Туберкульозна виразка
e. Актиномiкоз

77. Пацiєнт 38-ми рокiв страждає на цукровий дiабет 1 типу. Перед вiдвiдуванням лiкаря-стоматолога iнсулiн не вводив. Дiагноз: гострий пульпiт 13 зуба. Через 5 хвилин пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї лiдокаїном з адреналiном хворий раптово зблiд i знепритомнiв. Об'єктивно: сухiсть шкiри, реакцiя на больовi подразники вiдсутня, зiничний, рогiвковий рефлекси рiзко зниженi, дихання ледь помiтне, тони серця приглушенi. Яка патологiя розвинулася у даного пацiєнта?
*a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Анафiлактичний шок
d. Клiнiчна смерть
e. Iнтоксикацiя анестетиком

78. Хворий 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об'єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на 2/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту є вирiшальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
a. Електромiографiя жувальних м'язiв
b. Томографiя голови
*c. ЕОД зубiв
d. Електротопометрiя жувальних м'язiв
e. Прицiльна рентгенографiя зубiв

79. На прийом до стоматолога звернулася хвора 51-го року для видалення 48 зуба. Пiд час проведення анестезiї хвора раптово зблiдла, поскаржилась на вiдчуття страху, вкрилася липким потом, знепритомнiла. Дихання шумне, тахiпное. Пульс частий, слабкий. Дiастолiчний тиск не визначається. Який невiдкладний стан виник у хворої?
a. Iнсульт
b. Геморагiчний шок
*c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

80. Пацiєнтка 37-ми рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на змiну кольору 21 зуба. З анамнезу: зуб ранiше був лiкований з приводу травматичного перiодонтиту. Об'єктивно: коронка 21 зуба сiрого кольору, перкусiя безболiсна. На Roграмi: канал 21 зуба запломбований до верхiвки. Який метод лiкування буде найбiльшеф ективним у даному клiнiчному випадку?
a. Виготовлення металокерамiчної коронки
b. Метод вiтального вiдбiлювання
*c. Метод девiтального вiдбiлювання
d. Видалення зуба з подальшим ортопедичним лiкуванням
e. Виготовлення вiнiру

81. Чоловiк 29-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа при прийомi солодкого, гарячого, холодного. Об'єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм'якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД 16 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Гiперемiя пульпи
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит
*e. Гострий глибокий карiєс

82. На прийомi у стоматолога пiдлiток 15-ти рокiв. Скарги на кровоточивiсть i болючiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: поверхня бiльшостi зубiв вкрита м'яким нальотом в значнiй кiлькостi. Маргiнальний край ясен яскраво червоний, пiд час дотику - кровить. Який метод профiлактики найефективнiший?
*a. Професiйна очистка зубiв, гiгiєнiчне навчання i виховання
b. Застосування мiсцево фторвмiсних препаратiв
c. Санацiя порожнини рота
d. Фторування води
e. Гiгiєнiчний догляд за порожниною рота

83. У хворої 48-ми рокiв пiд час санацiї ротової порожнини у 17 зубi виявлено карiозну порожнину, колiр зуба змiнений. Порожнина зуба вiдкрита, зондування та перкусiя безболiснi. На Ro-грамi в дiлянцi верхiвки медiально-щiчного кореня 17 зуба виявлено округле вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами дiаметром 0,25 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний гранулематозний перiодонтит 17 зуба
b. Загострення хронiчного перiодонтиту 17 зуба
c. Хронiчний гангренозний пульпiт 17 зуба
d. Хронiчний фiброзний перiодонтит 17 зуба
e. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 17 зуба

84. До лiкаря-ортодонта звернулась пацiєнтка 14-ти рокiв зi скаргами на естетичний дефект переднiх зубiв. Об'єктивно: нижня третина обличчя завищена, губи в станi фiзiологiчного спокою не змикаються. Мiж фронтальними зубами наявна вертикальна щiлина 4 мм, бiчнi зуби змикаються по I класу Енгля. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Прогнатiя
b. Прогенiя
*c. Вiдкритий прикус
d. Глибокий прикус
e. Перехресний прикус

85. На прийом до лiкаря звернувся пiдлiток 13-ти рокiв iз дiагнозом: прогенiчний мезiальний прикус, обумовлений макрогенiєю. Який вид лiкування в даному випадку можна запропонувати?
a. Використання пiдборiдної пращi
*b. Остеотомiя в дiлянцi гiлки або тiла нижньої щелепи
c. Компактостеотомiя в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи, ортодонтичне лiкування
d. Мiжщелепова тяга дугами Енгля
e. Видалення 34, 44 зубiв з подальшим перемiщенням фронтальних зубiв нижньої щелепи орально

86. На прийом до лiкаря звернулась мама з дитиною зi скаргами на шкiдливу звичку дитини смоктати вказiвний палець, зiгнутий вниз. Яка патологiя може розвинутись при такiй шкiдливiй звичцi?
a. Глибокий нейтральний прикус
b. Прогнатичний дистальний прикус
*c. Прогенiчний мезiальний прикус
d. Косий прикус
e. Бiпрогнатiя

87. Пацiєнт 69-ти рокiв скаржиться на гострий бiль у дiлянцi суглобiв, який набув затяжного характеру з перiодичними загостреннями, частiше за усе весною та восени. Захворювання пов'язує з грипом, що перенiс ранiше. На Ro-грамi скроневонижньощелепного суглоба: деструктивнi та реактивнi змiни, часткова резорбцiя суглобової голiвки та деформацiя суглобового горбика. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний травматичний артрит
*b. Артрито-артроз скроневонижньощелепного суглоба
c. Анкiлоз скроневонижньощелепного суглоба
d. Синдром Костена
e. Гострий артрит

88. Мати дiвчинки 9-ти рокiв скаржиться на змiну кольору коронок усiх тимчасових зубiв у дитини. Об'єктивно: зуби жовтувато-коричневi, дентин прозорий, горби кутнiх та рiжучий край рiзцiв стертi. Емаль постiйних молярiв сiрого кольору, матова, у фiсурах виявляється оголення дентину. Зi слiв матерi, батько дитини має такi самi зуби. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*a. Синдром Стейнтона-Капдепона
b. "Тетрациклiновi"зуби
c. Некомпенсована форма карiєсу
d. Деструктивна форма флюорозу
e. Системна гiпоплазiя емалi

89. До некарiозних уражень зубiв, що виникають в перiод фолiкулярного розвитку їх тканин (за класифiкацiєю М.I. Грошикова, 1985), НЕ ВIДНОСИТЬСЯ:
a. Спадковi ураження розвитку зубiв
b. Гiперплазiя емалi
c. Флюороз зубiв
*d. Некроз твердих тканин зубiв
e. Гiпоплазiя емалi

90. Хлопчик 10-ти рокiв з'явився для контрольного огляду. 21 зуб був лiкований 3 мiсяцi тому з приводу гострого серозного перiодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою з гiдроокисом кальцiю. Дитина скарг не висловлює. Об'єктивно: герметична тимчасова пломба в 21 зубi збережена, ознаки запалення перiодонту вiдсутнi. На Ro-грамi: рiст кореня не визначається (його довжина не збiльшена), верхiвка не сформована, верхiвковий отвiр не закритий, ознак хронiчного запалення перiодонту немає. Якою повинна бути подальша лiкувальна тактика?
a. Змiнити герметичну пов'язку на постiйну пломбу
b. Промивання та висушування каналу, повторна обтурацiя гiдроокисом кальцiю, накладання герметичної пов'язки. Контроль через 3-6 мiсяцiв
*c. Повторний контроль через 3 мiсяцi
d. Видалення пасти з каналу, його iнструментальна та медикаментозна обробка, заповнення гiдроокисом кальцiю з виведенням його за верхiвковий отвiр, накладання герметичної пов'язки. Контроль через 3 мiсяцi
e. Видалення пасти з каналу та його постiйна обтурацiя традицiйними методами

91. На якому етапi медичної евакуацiї надається перша медична допомога?
a. ОМедБ
b. МПБ
*c. МПП
d. МПР
e. -

92. На стоматологiчному прийомi знаходиться хворий, що iнфiкований ВIЛ- iнфекцiєю. Пiд час лiкування сумiшрiдин з порожнини рота хворого випадково попала в око лiкарю.Що в першу чергу необхiдно зробити лiкарю?
a. Закрапати око 1% розчином атропiну
*b. Промити око 2% розчином борної кислоти
c. Промити око слабким розчином лугу
d. Промити око великою кiлькiстю води
e. Промити око iзотонiчним розчином

93. При судомному синдромi у дiтей, для досягнення найбiльшш видкого ефекту, хворим необхiдно вводити:
a. Дибазол
b. Атропiн
c. Амiназин
d. Платифiлiн
*e. Дiазепам

94. Для боротьби з метаболiчним ацидозом, який виникає при рiзних термiнальних станах, в тому числi i при отруєннях, хворому вводять внутрiшньовенно:
a. 400 мл 5% розчину глюкози
b. 200 мл фiзiологiчного розчину
*c. 300-400 мл 4% розчину бiкарбонату натрiю
d. 20 мл 10% розчину хлористого кальцiю
e. 400 мл реополiглюкiну

95. Хворий 22-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль, що перiодично виникає у дiлянцi нижньої щелепи справа. Конфiгурацiя обличчя не змiнена. Зуби iнтактнi, 38 вiдсутнiй. На Roграмi нижньої щелепи справа визначається ретинований 38 зуб, навколо якого вiдзначається дiлянка розрiдження кiсткової тканини округлої форми розмiром 1,0х1,0 см, з чiткими контурами, зв'язаний з коронковою частиною ретинованого зуба. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Остеобластокластома нижньої щелепи
b. Радикулярна кiста нижньої щелепи
c. Одонтома нижньої щелепи
*d. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
e. Адамантинома нижньої щелепи

96. На прийомi у лiкаря-стоматолога пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на бiль у пiдщелепнiй дiлянцi злiва, пiдвищену температуру тiла до 37, 5-38°C, погане самопочуття. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку пiдщелепної дiлянки злiва. Пiдщелепнi лiмфовузли злiва пальпаторно болючi, визначається iнфiльтрат округлої форми, шкiра над ним гiперемована, набрякла, спаяна з лiмфовузлом. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Мiгруюча гранульома
b. Метастатичнi лiмфовузли
c. Запалення при бешисi
d. Атерома
*e. Гострий гнiйний лiмфаденiт

97. Батьки хлопчика 10-ти рокiв, що проживає в мiсцевостi з вмiстом фтору у водi 2 мг/л, звернулись зi скаргами на наявнiсть бiлих плям на всiх зубах верхньої та нижньої щелепи у дитини, що виникли з моменту прорiзування. Об'єктивно: на всiх зубах верхньої та нижньої щелепи наявнi плями бiлого кольору з нечiткими межами, якi не забарвлюються метиленовим синiм. Вкажiть найбiльшiмовiрний дiагноз:
a. Недосконалий дентиногенез
*b. Флюороз
c. Недосконалий амелогенез
d. Системна гiпоплазiя емалi
e. Гострий початковий карiєс

98. Дитинi 11-ти рокiв встановлено дiагноз - гострий гнiйний остеомiєлiт верхньої щелепи. Призначено хiрургiчне i медикаментозне лiкування. Який курс антибактерiальної терапiї доцiльний в даному випадку?
a. Олететрин 3-4 доби
b. Пенiцилiн 5-6 дiб
*c. Лiнкомiцину гiдрохлорид 7-8 дiб
d. Ампiцилiн 10-12 дiб
e. Метилурацил 5 дiб

99. У дiвчинки 11-ти рокiв виявлено, що злiва щiчнi горбики премолярiв i першого моляра нижньої щелепи перекривають верхнi, середня лiнiя мiж рiзцями спiвпадає. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Двостороннiй перехресний прикус
b. Розширення нижнього зубного ряду
c. Пiднебiнне положення 24, 25 зубiв
*d. Одностороннiй перехресний прикус
e. Звуження верхнього зубного ряду

100. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на утруднене дихання, набряклiсть нижньої губи, якi з'явилися пiсля того, як його вжалила оса. Об'єктивно: нижня губа збiльшена утричi, шкiра у дiлянцi набряку блiда. У порожнинi рота визначається набряклiсть слизової м'якого пiднебiння i язика. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Атопiчний хейлiт
*b. Набряк Квiнке
c. Макрохейлiт
d. Контактний алергiчний хейлiт
e. Екзематозний хейлiт

101. На прийомi у стоматолога у хворої 56-ти рокiв раптово виник гострий бiль за грудниною, що iррадiює у лiву руку i плече, вiдчуття нестачi повiтря, страх. Який медикаментозний препарат доцiльний у цьому випадку?
a. Анальгiн
*b. Нiтроглiцерин
c. Нiтросорбiд
d. Дiазепам
e. Парацетамол

102. В стоматологiчному кабiнетi пiд час обстеження пацiєнта виникла необхiднiсть визначити силу жувальних м'язiв. Який метод дослiдження слiд використати?
a. Електроодонтодiагностика
*b. Гнатодинамометрiя
c. Мiоартрографiя
d. Мастикацiографiя
e. Електромiографiя

103. У хворого на хронiчний лiмфолейкоз 37-ми рокiв видалення зуба ускладнилося тривалою кровотечею. Що може бути причиною геморагiчного синдрому в цього хворого?
*a. Тромбоцитопенiя
b. Лiмфоцитоз
c. Еозинопенiя
d. Нейтропенiя
e. Анемiя

104. У хворого 49-ти рокiв, завзятого курця, в правому кутi рота на слизовiй оболонцi наявна виразка з кратероподiбними щiльними краями, бiлого кольору. Мiкроскопiчно при забарвленнi еозином визначаються тяжi атипового багатошарового епiтелiю, що вростають у прилеглi тканини й утворюють гнiзднi скупчення. У центрi гнiздних скупчень - округлої форми рожевi концентричнi утворення. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Аденокарцинома
b. Хвороба Боуена
*c. Плоскоклiтинний рак з ороговiнням
d. Базальноклiтинний рак
e. Лейкоплакiя

105. Хвора 59-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об'єктивно: куркових зон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий пульпiт 36 зуба
*b. Неврит III гiлки трiйчастого нерва
c. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
d. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
e. Неврит II гiлки трiйчастого нерва

106. Стан вiдсутностi свiдомостi, дихання, серцебиття квалiфiкується як:
a. Сопор
b. Кома
*c. Клiнiчна смерть
d. Шок
e. Ступор

107. Школяр 12-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i розростання ясен. Об'єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв набряклi, гiперемованi, перекривають 1/3 висоти коронок зубiв. Глибина пародонтальних кишень до 3,5 мм. Зуби стiйкi. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченiсть зубiв у фронтальнiй областi. ГI за Федоровим-Володкiною - 2 бали. Яке втручання в даному випадку є етiотропним?
a. Склерозуюча терапiя
b. Висiчення гiпертрофованих ясен
*c. Ортодонтичне лiкування
d. Протизапальна терапiя
e. Професiйна гiгiєна порожнини рота

108. Пацiєнтка 42-х рокiв скаржиться на появу дефектiв овальної форми, що розмiщенi на найбiльшвипуклiй частинi вестибулярної поверхнi 13, 14, 23, 24, 33, 34, 43, 44 зубiв. Дно дефектiв гладке, блискуче, тверде. В анамнезi - гiперфункцiя щитоподiбної залози. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Клиноподiбнi дефекти
b. Гiпоплазiя емалi
c. Некроз твердих тканин зубiв
d. Множинний карiєс зубiв
*e. Ерозiя твердих тканин зубiв

109. мiсяцiв тому хвора 54-х рокiв перенесла iнфаркт мiокарду. Прийшла на прийом до стоматолога з приводу гострого пульпiту 45. Якому анестетику вiддати перевагу при проведеннi знеболювання для лiкування пульпiту?
a. Новокаїн
b. Ультракаїн DS форте
c. Скандонест Н
*d. Артикаїн SVС
e. Тримекаїн

110. Потерпiлий 24-х рокiв отримав поранення обличчя гострим предметом пiд час падiння. При оглядi виявлена рана до 1 см., з нерiвними краями, з дiлянками крововиливiв навколо рани. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Покусана рана обличчя
b. Рiзана рана обличчя
*c. Колота рана обличчя
d. Рубана рана обличчя
e. Забита рана обличчя

111. У хлопця 18-ти рокiв скарги на бiль у обличчi, кровотечу з носа, онiмiння верхньої губи. Об'єктивно: деформацiя обличчя за рахунок западання виличної областi. Рентгенологiчно: лiнiя перелому по кореню носа, стiнкам очних ямок, через крилоподiбнi вiдростки клиноподiбної кiстки та лобно-виличному шву. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи по Le Fort II
b. Перелом альвеолярного вiдростка
*c. Перелом виличної кiстки
d. Перелом по Le Fort I
e. Перелом кiсток носа

112. У хворої 72-х рокiв на шкiрi обличчя має мiсце ураження у виглядi бляшки неправильної форми, покритої серозно-кров'янистою кiркою. Бляшка чiтко обмежена вiд здорових тканин, одночасно має дiлянки гiперкератозу, ерозiї, поверхневої атрофiї. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*a. Хвороба Боуена (внутрiшньоепiдермальний рак)
b. Плоскоклiтинний ороговiлий рак
c. Кератопапiлома
d. Невус
e. Екзема

113. Дитина 10 рокiв. Скарги на вiдсутнiсть коронки 11 зуба. Яка конструкцiя штифтового зуба найбiльш рацiональна для усунення даного дефекту?
a. Катца
b. Рiчмонда
*c. Iльїної-Маркосян
d. Логана
e. Паршина

114. Для виготовлення знiмних протезiв беззубому пацiєнту 72-х рокiв використали таку базисну акрилову пластмасу:
a. Карбопласт
*b. Фторакс
c. Протакрил-М
d. Редонт
e. Синма-М

115. У хворої 67-ми рокiв пiсля накладення миш'яковистої пасти у 25 зубi розвинувся некроз мiжзубного сосочка. Яка профiлактика цього ускладнення?
a. Обробка ясни антидотом
*b. Герметичне закриття порожнини
c. Накладання пасти на короткий час
d. Накладання пасти у меншiй кiлькостi
e. Застосування пасти, що не мiстить миш'як

116. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на болiснiсть пiд час прийому їжi i вiдкриваннi рота, стягнутiсть слизової щоки злiва, зруйнування коронок 34, 35. Пiсля обстеження встановлений попереднiй дiагноз: лейкоплакiя, ерозивна форма. Яке дослiдження слiд провести для уточнення дiагнозу?
a. Стоматоскопiя
*b. Цитологiчне
c. Капiляроскопiя
d. Бактерiологiчне
e. Люмiнесцентна дiагностика

117. У жiнки 57-ми рокiв при дослiдженнi Ro-грами 47 зуба лiкарстоматолог виявив наявнiсть вогнища деструкцiї з нечiткими контурами у дiлянцi верхiвки дистального кореня 47, вкорочення його довжини, порушення цiлiсностi компактної пластини альвеоли. Якому дiагнозу вiдповiдає дана рентгенологiчна картина?
a. Кiстогранульома
b. Остеомiєлiт комiрки
*c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Радикулярна кiста
e. Хронiчний гранулематозний перiодонтит

118. Дiвчина 20-ти рокiв продовжує лiкування з приводу стоматиту, вiдзначає полiпшення. При об'єктивному оглядi визначається крайова епiтелiзацiя афт, пальпацiя трохи болiсна. Якi препарати для мiсцевого лiкування доцiльно призначити на даному етапi?
a. Противiруснi
b. Анестетики
c. Гормональнi
*d. Кератопластики
e. Антибiотики

119. Чоловiку 42-х рокiв виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якiй частинi поверхнi опорного зуба потрiбно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фiрми НЕЯ?
a. Пiд анатомiчним поясом зуба
*b. Вище вiд межової лiнiї
c. По межовiй лiнiї
d. Нижче вiд межової лiнiї
e. По анатомiчному поясу зуба

120. Для чого застосовують конструкцiйнi матерiали?
a. Одержання вiдбиткiв, виготовлення коронок, протезiв i моделей
*b. Виготовлення протезiв, апаратiв, шин, iмплантатiв
c. Виготовлення апаратiв, вкладок, базисiв, вогнетривких моделей
d. Виготовлення iмплантатiв, моделей, вкладок, базисiв
e. Виготовлення протезiв i апаратiв, паяння i вiдбiлювання

121. Пацiєнту 41-го року необхiдно виготовити керамiчну вкладку на 46. Який вiдбитковий матерiал найбiльш доцiльно використати для цього?
*a. Сiлагум
b. Еластин кромо
c. Упiн премiум
d. Кромапан
e. Упiн

122. Перед проведенням стоматологiчних манiпуляцiй у хворої 22-х рокiв, яка дуже хвилювалася, раптом виникла короткочасна втрата свiдомостi, яка тривала 1 хвилину. Об'єктивно: шкiра блiда, волога, АТ-80/50 мм рт.ст., дихання рiдке, пульс слабкий. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Колапс
b. Отруєння
c. Гiпертонiчний криз
*d. Непритомнiсть
e. Набряк Квiнке

123. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болiсних виразок у порожнинi рота. Подiбна симптоматика вiдзначалась минулого року. Об'єктивно: на бiчнiй поверхнi язика виявлено 2 ерозiї овальної форми, розмiром до 0,5 см, вкритi фiбринозним нальотом i болiснi пiд час пальпацiї. Ерозiї оточенi гiперемованою облямiвкою, їх краї дещо пiднiмаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезi: хронiчний гастродуоденiт. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий кандидозний стоматит
b. Гострий герпетичний стоматит
c. Рецидивуючий герпетичний стоматит
*d. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Багатоформна ексудативна еритема

124. Пацiєнт 24-х рокiв скаржиться на рухливiсть всiх зубiв. Об'єктивно: слизова оболонка ясен в дiлянцi усiх зубiв верхньої та нижньої щелеп незначно гiперемована, коронки зубiв звичайного кольору i форми. Рентгенологiчно: укорочення довжини коренiв всiх зубiв, вiдсутнiсть порожнини зубiв i кореневих каналiв. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Деструктивна форма флюорозу
b. Патологiчне стирання твердих тканин зубiв
c. Синдром Стентона-Капдепона
d. Системна гiпоплазiя емалi
*e. Недосконалий дентиногенез

125. Хвора 46-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: ясна анемiчнi, щiльнi, не кровоточать при зондуваннi. Коренi зубiв оголенi до 1/3 довжини, зуби стiйкi. В пришийковiй дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22 i 23 зубiв - дефекти у виглядi клину. На грамi Ro- зниження висоти мiжальвеолярних перегородок на 1/3 їх висоти, явища остеосклерозу, цiлiснiсть компактної пластинки збережена. Який остаточний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня
b. Генералiзований пародонтит початкового ступеня
c. Атрофiчний гiнгiвiт
*d. Пародонтоз I ступеня
e. Пародонтоз II ступеня

126. У коридорi стоматологiчної полiклiнiки чоловiк 45-ти рокiв раптово знепритомнiв. З амбулаторної картки (була серед речей непритомного), стало вiдомо, що вiн хворiє на цукровий дiабет, отримує iнсулiн. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня, шкiра i одяг вологi, судоми м'язiв кiнцiвок, Ps-110/хв., ритмiчний; АТ-130/80 мм рт.ст., язик вологий, живiт iнтактний. Який препарат потрiбно негайно ввести хворому в даному випадку?
a. Iнсулiн пролонгованої дiї
b. Iнсулiн короткої дiї
*c. 40% розчин глюкози
d. 5% розчин глюкози
e. 0,06% розчин корглiкону

127. З метою протезування до лiкаря стоматолога звернулася хвора 25-ти рокiв. З анамнезу вiдомо, що пiвроку тому пацiєнтка знаходилась на лiкуваннi у наркологiчному диспансерi. Пiд час препарування вiдбулось забруднення вiдкритої дiлянки шкiри обличчя лiкаря бiологiчним матерiалом вiд пацiєнтки. В який термiн проводиться забiр кровi у даного лiкаря для обстеження?
*a. День аварiї, 3, 6 та 12 мiсяцiв
b. День аварiї, 1, 3 та 6 мiсяцiв
c. День аварiї, 2, 4 та 8 мiсяцiв
d. День аварiї, 1, 2 та 3 мiсяцi
e. День аварiї, 4, 8 та 12 мiсяцiв

128. На прийомi у лiкаря-стоматолога хворий 23-х рокiв. Пiд час манiпуляцiї у порожнинi рота пацiєнта вiдбулось пошкодження гумової рукавички лiкаря та забруднення шкiри бiоматерiалом вiд пацiєнта. Цiлiснiсть шкiри руки лiкаря збережено. Який перший етап по знезараженню у даному випадку?
a. Обробити мiсце забруднення перманганатом калiю
b. Промити мiсце забруднення водою з милом
*c. Обробити мiсце забруднення етиловим спиртом
d. Обробити мiсце забруднення перекисом водню
e. Обробити мiсце забруднення розчином хлорамiну

129. В стоматологiчну клiнiку звернувся хворий 59-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть виразки на нижнiй губi, яку помiтив мiсяць тому. Пiд час огляду: виразка на червонiй облямiвцi справа, в межах слизової оболонки та пiдслизового шару овальної форми 1,4 на 0,6 см, з валикоподiбними краями, малоболiсна, пiдлеглi тканини iнфiльтрованi. В правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi визначається безболiсний, щiльний, рухливий лiмфовузол дiаметром до 1,5 см. Який попереднiй дiагноз?
a. Хейлiт
b. Актиномiкоз нижньої губи
c. Виразка нижньої губи
d. Лейкоплакiя нижньої губи
*e. Рак нижньої губи

130. На прийом звернувся чоловiк 28ми рокiв зi скаргами на деформацiю та почервонiння крила носа, верхньої губи та щоки. Об'єктивно: набряк та гiперемiя шкiрних покровiв у цих дiлянках, визначається розщiлина в дiлянцi лiвого крила носа.Шкiрнi покриви напруженi, щiльнi, багряносинюшного кольору, малюнок згладжений. Дiлянки ураження мають межi неправильної форми. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Актиномiкоз шкiри
*b. Бешиха
c. Червоний вовчак
d. Туберкульоз шкiри
e. Флебiт лицевої вени

131. Хвора 63-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргою на виступ конусоподiбної форми на нижнi губi. Об'єктивно: на нижнiй губi злiва дiлянка гiперкератозу, що має вигляд рогового виступу, коричнево-сiрого кольору, щiльної консистенцiї, безболiсний, дiаметром 0,8 мм. Яка тактика лiкаря-стоматолога?
a. Антисептична обробка
b. Кератолiтичнi препарати
c. Призначення УВЧ, лазеротерапiя
d. Iмуностимулююча терапiя
*e. Хiрургiчне лiкування з гiстологiчним дослiдженням

132. Хворий 36-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i набряклiсть ясни. Об'єктивно: ясеннi сосочки запаленi, набряклi, наявнi вiдкладання над- i пiдясеневого зубного каменю. Рентгенологiчно: остеопороз, деструкцiя мiжзубних перегородок на 1/3 довжини, розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Пародонтоз легкого ступеня
*b. Хронiчний генералiзований пародонтит легкого ступеня
c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Гострий катаральний гiнгiвiт

133. На прийом до хiрургастоматолога звернулася жiнка 48-ми рокiв з дiагнозом: альвеолiт, що перебiгає у виглядi "сухої комiрки". В даному випадку необхiдно:
a. Турунда з маззю "Левомеколь"
b. Промивання комiрки антисептиком
c. Механотерапiя
*d. Пухка тампонада комiрки йодоформним тампоном
e. Вискоблювання комiрки

134. До виникнення коагуляцiйного некрозу слизової оболонки, який проявляється наявнiстю щiльної плiвки бурого, жовтого або сiробiлуватого кольору при вираженому запаленнi, призводить опiк:
a. Електричним струмом
b. Лугами
c. Окропом
d. Iонiзуючим випромiнюванням
*e. Кислотами

135. Хлопчику 2 роки. Мати скаржиться на припухлiсть i кровоточивiсть ясен у дитини. Дитина хворiє на грип впродовж тижня, неспокiйна, вiдмовляється вiд їжi. Слизова оболонка маргiнальної частини ясен нижньої i верхньої щелеп набрякла, яскравочервоного кольору, легко кровить при iнструментальному дослiдженнi, болiсна пiд час пальпацiї. Температура тiла 37,2°C. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Загострення катарального гiнгiвiту
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Виразковий гiнгiвiт
*e. Гострий катаральний гiнгiвiт

136. Батьки 4-рiчного хлопчика вiдзначають, що невдовзi пiсля прорiзування зубiв емаль почала сколюватись. Об'єктивно: коронкова частина всiх тимчасових зубiв стерта бiльш нiж на половину. Емаль практично вiдсутня, зуби мають водянисто-сiрий колiр, гладку поверхню. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
a. Трансiлюмiнацiйне
*b. Рентгенографiя
c. Фарбування метиленовим синiм
d. Електроодонтометрiя
e. Фарбування йодовмiсними розчинами

137. Хворий 26-ти рокiв скаржиться на вiдлам коронки 26 зуба. Об'єктивно: коронка зруйнована, виступає над рiвнем ясни на 1 мм. Тканини кореня твердi. На Ro-грамi: канал запломбований до верхiвки. Яка конструкцiя найбiльшрацiональ на?
a. Пластмасова коронка
b. Металокерамiчна коронка
c. Штампована коронка
*d. Розбiрна куксова вкладка з послiдуючим протезуванням
e. Металопластмасова коронка

138. Хвороба характеризується наступними симптомами: гострий початок, пiдвищення температури, порушення загального стану, катаральний стоматит, численнi петехiї на слизовiй оболонцi порожнини рота, збiльшення пiдщелепних та шийних лiмфатичних вузлiв. У кровi: моноцитоз, лейкоцитоз, лiмфоцитоз, виявленi мононуклеари. Для якого захворювання це характерно?
a. Вiтряна вiспа
b. Кiр
c. Грип
*d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Ящур

139. При якому iнфекцiйному захворюваннi ураження вiдбувається вiд хворих тварин, або внаслiдок вживання у їжу iнфiкованих молочних продуктiв та м'яса?
a. Грип
b. Дифтерiя
*c. Ящур
d. Кiр
e. Вiтряна вiспа

140. Хвора 32-х рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть виразки на щоцi по лiнiї змикання зубiв, болiснiсть, особливо пiд час прийому їжi i розмови. Об'єктивно: край ясни гiперемований, болiсний пiд час пальпацiї, дно вкрите некротичним нальотом, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, рухливi, болiснi. Внаслiдок якої травми утворилася виразка?
a. Променева дiя
b. Хiмiчна дiя
c. Електротравма
d. Термiчне пошкодження
*e. Фiзична травма

141. Пiд час огляду дiвчинки 6-ти рокiв було встановлено забарвлення в жовтий колiр рiзцiв на 1/3 довжини коронки та жувальної поверхнi молярiв. З анамнезу: мати приймала антибiотики тетрациклiнового ряду пiд час вагiтностi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Спадковий недосконалий амелогенез
b. Флюороз
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Осередкова гiпоплазiя емалi
*e. "Тетрациклiновi"зуби

142. У дiвчинки 8-ми рокiв при оглядi: вiдсутнiй 11 зуб, в зубному ряду для нього є 10 мм. Поперечний розмiр 21 зуба 9 мм.Форма верхнього i нижнього зубного ряду правильна, 1 клас за Енглем. На прицiльнiй рентгенографiї визначається наявнiсть зачатка 11 зуба. У проекцiї коронки 11 зуба визначається осiфiкована тiнь округлої форми з чiткими межами. Вкажiть попереднiй дiагноз i етiологiчний чинник:
*a. Повна ретенцiя 11 зуба, надкомплектний зуб
b. Повна ретенцiя 11 зуба, медiальне зрушення 21 i 12 зуб
c. Часткова вторинна адентiя верхнього зубного ряду
d. Часткова ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду
e. Повна ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду

143. Юнак 17-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на темну пляму на зубi, яку побачив пiсля видалення сусiднього. При обстеженнi 25 зуба в центрi медiальної поверхнi виявлена коричнева пляма 2 мм у дiаметрi, матова при висушуваннi, зонд не затримується. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневому шарi емалi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний початковий карiєс
b. Гострий поверхневий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Гострий початковий карiєс

144. При обстеженнi пацiєнтки 24х рокiв, що з'явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi свiтлi, матовi при висушуваннi. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Хронiчний початковий карiєс
d. Гострий початковий карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

145. На вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 25 зуба у пацiєнтки 22-х рокiв виявлена карiозна порожнина, що виповнена свiтлим розм'якшеним дентином. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: гострий середнiй карiєс 25 зуба. Який пломбувальний матерiал показаний у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Амальгама
b. Полiкарбоксилатный цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
*d. Компомер
e. Силiко-фосфатный цемент

146. Пацiєнтка 34-х рокiв, викладач, скаржиться на сухiсть, постiйне лущення та печiння нижньої губи. Перiодично хвора скушує лусочки на губах. Хворiє протягом 10-ти рокiв. При оглядi: на червонiй облямiвцi нижньої губи вiд кута до кута рота щiльно прикрiпленi в центрi i трохи вiдстаючi по краях множиннi лусочки сiрого кольору, при видаленнi яких ерозiї не утворюються.Шкiра не уражена. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
*a. Ексфолiативний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Екзематозний хейлiт
d. Атопiчний хейлiт
e. Метереологiчний хейлiт

147. До вiддiлення реанiмацiї доставлено постраждалого 48-ми рокiв пiсля пожежi у будинку. Лiкар констатував ураження поверхнi голови та шиї, верхнiх кiнцiвок, передньої поверхнi тулуба. Визначте розмiри опiкової поверхнi у цього постраждалого вiд загальної площi тiла:
a. 18%
b. 27%
c. 40%
*d. 36%
e. 9%

148. Пацiєнтка 29-ти рокiв скаржиться на розростання ясен у дiлянцi переднiх зубiв, дискомфорт i кровоточивiсть пiд час прийому їжi. Соматично здорова. У фронтальних дiлянках верхньої i нижньої щелеп незначна скупченiсть зубiв. Пiсля дослiдження був встановлений дiагноз: хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт легкого ступеня важкостi, набрякова форма. У комплексному лiкуваннi лiкар призначив хворiй аплiкацiї Бефунгiну щоденно по 10 хвилин протягом 7-ми днiв. Яка властивiсть визначила вибiр даного препарату лiкарем?
a. Протизапальна
b. Антибактерiальна
c. Знеболююча
*d. Склерозуюча
e. Кератопластична

149. На прийомi хвора 39-ти рокiв раптово почала скаржитися на сильний головний бiль, серцебиття, сухiсть у ротi. Зi слiв хворої звичайний АТ130/80 мм рт.ст. Об'єктивно: обличчя гiперемоване, гiпергiдроз, тахiкардiя, АТ-190/100 мм рт.ст. Який невiдкладний стан має мiсце?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Тиреотоксичний криз
c. Напад стенокардiї
d. Гостра серцева недостатнiсть
*e. Гiпертонiчний криз

150. В клiнiку доставлений потерпiлий 24-х рокiв з обширною забiйною раною м'яких тканин лiвої половини обличчя. На ранi стискаюча пов'язка. При зняттi пов'язки з рани виникла пульсуюча кровотеча яскравочервого кольору. Якi дiї лiкаря?
a. Введення 10% р-ну хлористого кальцiю в/в
*b. Перев'язка судин у ранi або на протязi
c. Повторне накладення стискаючої пов'язки
d. Пальцеве притиснення сонної артерiї
e. Перев'язка зовнiшньої сонної артерiї

151. Школяр 13-ти рокiв скаржиться на бiль вiд холодного у 46 зубi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 46 зуба карiозна порожнина овальної форми у межах свiтлого розм'якшеного навколопульпарного дентину. Зондування дна карiозної порожнини болiсне по всiй поверхнi, реакцiя на холодовий подразник рiзко болiсна, швидко минає пiсля припинення його дiї. Оберiть оптимальну лiкувальну пасту:
a. Йодоформна
b. Тимолова
*c. Гiдроксикальцiйвмiсна
d. Кортикостероїдна
e. Цинк-євгенолова

152. До ортодонта звернулися батьки 11-рiчної дiвчинки зi скаргами на естетичнi недолiки. Об'єктивно: обличчя подовжене за рахунок збiльшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, носогубнi складки згладженi, збiльшений кут нижньої щелепи. Прикус постiйних зубiв. Нижнi рiзцi перекривають верхнi до 1/2 висоти коронки. 46/36 зуби контактують з 15/25 i мезiальними горбиками 16/26 зубiв. До якого класу за Енглем вiдноситься зазначена вище патологiя?
a. II клас 2 пiдклас
b. II клас 1 пiдклас
*c. III клас
d. I клас
e. IV клас

153. До стоматолога звернулася дiвчина 16-ти рокiв зi скаргами на пiдвищену чутливiсть до солодкого i кислого у дiлянцi 34, 33, 32, 43, 44. Об'єктивно: у пришийковiй дiлянцi поодинокi крейдоподiбнi матовi плями з нечiткими краями. Який метод дослiдження найбiльшвiрог iдно пiдтвердить дiагноз?
*a. Вiтальне забарвлення
b. Пальпацiя
c. Термометрiя
d. Рентгенографiя
e. Електроодонтометрiя

154. Який лiкарський препарат є першочерговим у випадку анафiлактичного шоку?
*a. Адреналiн
b. Кордiамiн
c. Еуфiлiн
d. Пiпольфен
e. Преднiзолон

155. У дiвчинки 6-ти рокiв "пташине"обличчя, рот вiдкриває на 1 см з утрудненням, нижня щелепа недорозвинена, малорухома. На Roграмi: суглобова щiлина скроневонижньощелепного суглобу не визначається. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Артроз СНЩС
b. Синдром Робена
c. Хронiчний артрит
*d. Анкiлоз СНЩС
e. М'язово-суглобова дисфункцiя

156. Яке оптимальне оперативне втручання при одночасному усуненнi дефектiв твердого та м'якого пiднебiння?
a. Iнтерламiнарна остеотомiя
b. Мезофарингоконстрикцiя
c. Стафiлорафiя
d. Уранопластика
*e. Ураностафiлопластика

157. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на виразку слизової оболонки нижньої губи. При оглядi виявлена ерозiя 0,5-0,6 см, округлої форми з рiвними чiткими краями, бiля основи хрящоподiбний iнфiльтрат. Поверхня ерозiї рiвна, червоного кольору. Реґiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, безболiснi, перiаденiт вiдсутнiй. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Ракова виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Лiмфаденiт
d. Трофiчна виразка
*e. Первинний сифiлiс

158. Хлопчик 13-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу перелому вiдросткiв виличної кiстки. Загальний стан хворого середнього ступеня важкостi. Травма отримана при падiннi з висоти два днi тому. Якi клiнiчнi симптоми характернi для таких травм?
a. Обмеження вiдкривання рота до 1,0 см
b. Кровотеча з носа
c. Кровотеча з зовнiшнього вуха
*d. Деформацiя виличної дiлянки, симптом "сходинки", парестезiя
e. Крововилив у склеру ока

159. Хвора 27-ми рокiв хворiє рiк, коли вперше при загостреннi ревматичного процесу в iнших суглобах з'явився бiль, важкорухомiсть та лускiт у скронево-нижньощелепних суглобах. Зранку вiдкривання роту обмежене. Виявленi гiперемiя та набряк шкiри в дiлянцi суглобiв. На томограмi суглобовi щiлини розширенi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гострий неспецифiчний двостороннiй артрит
b. Склерозуючий двостороннiй артроз у стадiї загострення
c. Фiброзний двостороннiй анкiлоз СНЩС в стадiї загострення
*d. Хронiчний ревматичний двостороннiй артрит у стадiї загострення
e. Больова м'язово-скронева дисфункцiя СНЩС в стадiї загострення

160. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на косметичний недолiк. Об'єктивно: розширенi зубнi ряди, треми i дiастеми мiж фронтальними зубами, протрузiя верхнiх i нижнiх рiзцiв, спiввiдношення перших молярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї.
a. Моноблок Андрезена-Гойпля
b. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi
c. Мiофункцiональний трейнер
*d. Еджуайз-технiка
e. Регулятор функцiй Френкля

161. Дитинi 13 рокiв. Скарги на косметичний недолiк. Об'єктивно: 13 i 23 зуби розмiщенi вестибулярно i в супрапозицiї, вiдстань мiж 14 i 12 - 2 мм, мiж 22 i 24 - 3 мм, спiввiдношення бокових зубiв правильне. Призначте план лiкування даної патологiї:
a. Розширення верхнього зубного ряду за допомогою пiднебiнної пластинки
b. Пiднебiнна пластинка з сектором у фронтальнiй дiлянцi
c. Послiдовне видалення зубiв за методом Хотца
*d. Видалення 14, 24 зубiв, перемiщення 13, 23 у зубний ряд
e. Дисталiзацiя кутнiх зубiв, перемiщення 13, 23 у зубний ряд

162. Батьки хлопчика 2-х рiчного вiку звернулись до лiкаря iз скаргами на наявнiсть карiозних порожнин на всiх верхнiх переднiх зубах. Порожнини розмiщуються в пришийкових дiлянках i охоплюють всю шийку зуба. Пiсля об'єктивного обстеження встановлено дiагноз: циркулярний середнiй карiєс 52, 51, 61, 62 зубiв. Яка лiкарська тактика?
*a. Iмпрегнацiя 20% розчином нiтрату срiбла
b. Пломбування карiозних порожнин
c. Антисептична обробка карiозних порожнин
d. Призначення електрофорезу з препаратами кальцiю
e. Призначення електрофорезу з препаратами фтору

163. Чоловiк 47-ми рокiв, працiвник заводу по виробництву кислот, звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдчуття злипання зубiв при змиканнi та болi вiд температурних та хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: емаль рiзцiв та iкол сiрого кольору без блиску, коронкова частина стерта на 1/3 висоти, рiжучий край овальної форми. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Променевий некроз зубiв
b. Комп'ютерний некроз зубiв
c. Недосконалий амелогенез
*d. Кислотний некроз зубiв
e. Патологiчне стирання зубiв

164. До лiкаря-стоматолога звернулись батьки 4-х мiсячної дитини iз скаргами на її неспокiйну поведiнку, плаксивiсть, вiдмову вiд прийому їжi. Зi слiв батькiв дитина народилась недоношеною, знаходиться на штучному вигодовуваннi. Об'єктивно: на межi твердого i м'якого пiднебiння - виразка округлої форми з чiткими краями. Слизова навколо виразки - гiперемована, набрякла. Поверхня виразки вкрита жовто-сiрим нальотом. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Рецидивуюча афта
b. Сифiлiтична виразка
c. Декубiтальна виразка
d. Туберкульозна виразка
*e. Афти Беднара

165. У хворого 34-х рокiв наявний правостороннiй перелом вiнцевого вiдростка нижньої щелепи зi змiщенням. Який м'яз змiщує вiдросток?
*a. Скроневий
b. Жувальний
c. Латеральний крилоподiбний
d. Медiальний крилоподiбний
e. Напружуючий

166. Який з перелiчених вiдбиткових матерiалiв не належить до групи альгiнатiв?
a. Упiн
b. Кромопан
*c. Спiдекс
d. Ксанталгiн
e. Алiгат

167. Пацiєнту 57-ми рокiв лiкар пародонтолог провiв курс комплексного лiкування хронiчного генералiзованого пародонтиту III ступеня важкостi. Пацiєнт поставлений на диспансерний нагляд. Через який час лiкар-пародонтолог повинен призначити повторний лiкувальний курс для пацiєнта?
a. Через 6 мiсяцiв
b. Через 1 мiсяць
*c. Через 3 мiсяцi
d. Через 1 рiк
e. Через 1,5 роки

168. Пацiєнт 47-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на руйнування зуба на верхнiй щелепi. Об'єктивно: коронка 14 зуба зруйнована на 2/3 висоти, медiальна та щiчна стiнки виступають на 3 мм над рiвнем ясенного краю. На Ro-грамi канали запломбованi до верхiвок. Яку ортопедичну конструкцiю слiд виготовити в даному випадку?
a. Екваторна коронка
b. Керамiчна вкладка
c. Металева лита коронка
d. Комбiнована коронка за Бєлкiним
*e. Штифтовий зуб

169. Хворiй 29-ти рокiв проводиться вiдновлення дистальноапроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит "Charisma"лiкар вирiшив використати склоiономер "Vitremer". На якому рiвнi повинна знаходитись межа переходу склоiономера в композит у даному випадку?
a. Вище контактного пункту зуба
b. На рiвнi контактного пункту зуба
*c. Нижче контактного пункту зуба
d. Нижче рiвня ясенного краю
e. На будь-якому рiвнi

170. Чоловiку 46-ти рокiв виготовлений суцiльнолитий мостоподiбний протез iз опорою на 34 та 37 зуби. Опорнi елементи напiвкоронкикiльця. Проводиться фiксацiя протезу. Який з перерахованих матерiалiв є оптимальним для цiєї мети?
*a. Склоiномерний цемент
b. Цинксульфатний цемент
c. Композитний матерiал
d. Цинкоксидевгенольний цемент
e. Полiкарбоксилатний цемент

171. Дитинi 2 роки, мати висловлює скарги на наявнiсть дефектiв на рiзцях верхньої i нижньої щелеп у дитини. З анамнезу: зуби прорiзалися вчасно, з наявнiстю дефектiв. Об'єктивно: на центральних i латеральних рiзцях верхньої i нижньої щелеп наявнi дефекти емалi в дiлянцi рiжучого краю. Дiагноз: системна гiпоплазiя рiжучого краю 81, 82, 71, 72, 61, 62, 51, 52 зубiв. У який перiод розвитку зубiв вiдбувся патологiчний вплив на твердi тканини зубiв?
a. На протязi всiєї вагiтностi
*b. В першiй половинi вагiтностi матерi
c. В перiод новонародженностi
d. Вiдразу пiсля народження дитини
e. В перший мiсяць життя дитини

172. Хворий 62-х рокiв пiд час видалення зуба поскаржився на сильний бiль за грудниною стискаючого характеру, з iррадiацiєю в лiву руку та лопатку; вiдчуття нестачi повiтря. Хворий збуджений, вiдчуває тривогу, боїться поворухнутися. Лiкарстоматолог дав 3 таблетки нiтроглiцерину з iнтервалом у 5 хвилин, однак зменшення iнтенсивностi болю за грудниною хворий не вiдзначає. Об'єктивно: шкiра блiда, ЧД-18/хв., ЧСС-120/хв., АТ-100/80 мм рт.ст. Тони серця приглушенi. Який патологiчний стан розвинувся у пацiєнта?
a. Кардiогенний шок
b. Гiпертонiчний криз
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*d. Iнфаркт мiокарда
e. Напад стенокардiї

173. Пiд час первинного вiдвiдування у дитини 11 рокiв визначна V-подiбна форма верхнього зубного ряду; 12, 11, 21 та 22 зуби повернутi навколо осi. Яка нормальна форма верхнього зубного ряду у постiйному прикусi?
a. V-подiбна
*b. Напiвелiпс
c. Парабола
d. Пiвколо
e. Трапецiя

174. Пацiєнту 48-ми рокiв виготовляються частковi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. На етапi перевiрки конструкцiї протеза мiжзубний контакт визначається в бiчнiй дiлянцi лiвої сторони, права сторона - визначається щiлина мiж штучними зубами. Яка тактика лiкаряортопеда?
a. Провести корекцiю зубiв на верхню щелепу
*b. Повторно визначити центральну оклюзiю
c. Провести корекцiю штучних зубiв з лiвої сторони
d. Повторно перевiрити конструкцiю протеза
e. Провести корекцiю штучних зубiв з правої сторони

175. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 72-х рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, iз скаргами на погану фiксацiю протезiв пiд час вiдкушування їжi. Об'єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше нiж на 1/3. Яка помилка була допущена?
a. Невiрно визначена центральна оклюзiя
b. Невiрно проведена припасовка iндивiдуальної ложки
c. Невiрно проведена постановка бiчних зубiв
*d. Невiрна постановка переднiх зубiв
e. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї

176. У хворої 44-х рокiв перед вiдновленням зубiв планується визначити шляхи перемiщення опорних горбикiв у вiдповiдних фiсурах та крайових ямках протилежних зубiв при переходi iз центральної оклюзiї в передню та бiчнi оклюзiї. Як називається цей критерiй?
a. Кут сагiтального суглобового шляху
b. Кут бiчного суглобового шляху (Бенета)
c. Трансверзальний рiзцевий шлях
d. Трансверзальна оклюзiйна крива (Уiлсона)
*e. Функцiональний кут ("оклюзiйний компас")

177. При вiдновленнi зубних рядiв пацiєнтцi 52-х рокiв необхiдно визначити шлях перемiщення нижнiх рiзцiв по пiднебiннiй поверхнi верхнiх рiзцiв при рухах нижньої щелепи iз центральної оклюзiї в передню. Як називається цей критерiй?
*a. Саґiтальний рiзцевий шлях
b. Саґiтальний суглобовий шлях
c. Бiчний суглобовий шлях
d. Кут бiчного суглобового шляху
e. Трансверзальний рiзцевий шлях

178. Пiд час проведення срiблення кореневих каналiв з приводу лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту 16 у пацiєнта 30-ти рокiв, розчин нiтрату срiбла випадково потрапив на слизову оболонку щоки хворого. Який розчин необхiдно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невiдкладної допомоги при даному ускладненнi?
a. 50% етиловий спирт
*b. 3% розчин натрiю хлориду
c. 0,5% розчин лимонної кислоти
d. 0,02% розчин хлоргексидину
e. 1% розчин гiдрокарбонату натрiю

179. В клiнiку терапевтичної стоматологiї звернулася пацiєнтка 49-ти рокiв зi скаргами на неприємний запах з рота та болiснiсть при накушуваннi у дiлянцi 15 зуба. Зi слiв пацiєнтки зуб був лiкований 2 роки тому. Об'єктивно: в 15 зубi виявлено дефект пломби, перкусiя трохи позитивна. На Roграмi: кореневий канал запломбований на 3/4 кореня. Яка тактика лiкаря?
a. Призначити фiзпроцедури
b. Резекцiя верхiвки кореня зуба
*c. Перепломбувати кореневий канал
d. Лазеротерапiя
e. Антибiотикотерапiя

180. Пiдлiтка 14-ти рокiв турбує бiль та кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. Скарги з'явилися три днi тому пiсля перенесеного грипу. Об'єктивно: маргiнальний край у фронтальнiй дiлянцi яскравочервоного кольору, набряклий, вкритий виразками та брудно-сiрим нальотом, легко кровить при доторканнi. Ясеннi сосочки бiля 42, 41, 31, 32 зубiв вiдсутнi. Виберiть засiб для етiотропного лiкування:
a. Перекис водню
*b. Антибiотики
c. Противiруснi
d. Протигрибковi
e. Антигiстамiннi

181. Жiнка 36-ти рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв та оголення шийок зубiв. На етапi огляду виникла необхiднiсть визначити глибину пародонтальної кишенi. Який iнструмент для цього використовується?
*a. Пародонтальний зонд
b. Пiнцет
c. Стоматологiчне дзеркало
d. Стоматологiчний зонд
e. Коренева голка

182. На профiлактичному оглядi виявленi дiти iз здоровою ротовою порожниною. До якої диспансерної групи їх необхiдно вiднести?
*a. I
b. III
c. -
d. Не вiдносять до жодної
e. II

183. Дiвчинка 11-ти рокiв взята на диспансерний облiк пiсля проведеного бiологiчного методу лiкування 21 зуба з приводу серозного обмеженого пульпiту. Через який перiод часу необхiдно провести рентгенографiю для виявлення можливих патологiчних змiн у тканинах пародонту?
a. Вiдразу пiсля пломбування
b. 12 мiсяцiв
c. 18 мiсяцiв
*d. 6 мiсяцiв
e. 2 тижнi

184. Для вiдкриття мiської дитячої стоматологiчної полiклiнiки потрiбна певна кiлькiсть населення. Яка кiлькiсть населення необхiдна для вiдкриття мiської дитячої стоматологiчної полiклiнiки?
a. 16 тис. населення
b. 15 тис. населення
c. 20 тис. населення
d. 18 тис. населення
*e. 25 тис. населення

185. Хворий 36-ти рокiв страждає на хронiчний лейкоз, проходить диспансерний огляд з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту II ступеня. Глибина зубо-ясеневих кишень 4-5 мм, ряснi зубнi вiдкладення, гноєтечi немає. Яку технологiю лiкування обрати?
a. Вiдкритий кюретаж
b. Вакуум-кюретаж
c. Накладання лiкувальних пов'язок
*d. Вектор-терапiя
e. Клаптева операцiя

186. У хворої 46-ти рокiв пiсля пломбування кореневого каналу 44 зуба на контрольнiй рентгенограмi виявлено вихiд пломбувального матерiалу до нижньощелепного каналу. Якi заходи треба вжити?
*a. Провести оперативне втручання
b. Призначити магнiтотерапiю
c. Призначити вiтамiни групи В
d. Призначити антибiотики
e. Призначити електрофорез лiкарських речовин

187. Юнаку 17-ти рокiв проводиться лiкування карiєсу 17 зуба другого класу за Блеком. Медiальна стiнка порожнини розташована на рiвнi ясни. Який iнструмент обрати для фiнiрування приясенного краю порожнини?
a. Сталевий бор
b. Карбiдна голiвка
c. Алмазний бор
d. Твердосплавний бор
*e. Тример

188. Хлопчик 8-ми рокiв має дiастему до 2 мм мiж центральними рiзцями за рахунок укороченої i широкої вуздечки верхньої губи. Прикус ортогнатичний, глибокий. Яка тактика лiкаря?
a. Френоектомiя
b. Френотомiя
*c. Френопластика трикутними клаптями
d. Провести френопластику пiзнiше
e. Диспансерний нагляд

189. У хворого 64-х рокiв на шкiрi нижньої губи конусоподiбне новоутворення твердої, рогоподiбної консистенцiї, висотою до 0,7 см., щiльно з'єднане з шкiрою, безболiсне, сiрого кольору. Новоутворення росте повiльно протягом 4-х рокiв. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Базалiома
b. Фiброма
c. Бородавка
*d. Шкiрний рiг
e. Кератопапiлома

190. У потерпiлого 40-ка рокiв пiсля травми голови, шиї та грудної клiтки вiдмiчається утруднене, хрипляче та свистяче дихання, загальний неспокiй, загальний цiаноз. Зiницi розширенi, шийнi та груднi м'язи напруженi, вени на шиї розширенi. Ps-160/хв. Загальний стан швидко погiршується. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчний криз
b. Колапс
c. -
*d. Асфiксiя
e. Набряк Квiнке

191. Чоловiк 41-го року з дiагнозом "хронiчний генералiзований пародонтит"скерований на ортопедичне лiкування. Об'єктивно: зубнi ряди безперервнi, 42, 41, 31, 32 зуби мають рухомiсть 1 ступеня. Яка шина найбiльшес тетична для цiєї групи зубiв?
a. Капова шина
b. Кiльцева шина
c. Ковпачкова шина
*d. Шинування фронтальної групи зубiв ниткою Glass Span
e. Шина зi спаяних комбiнованих коронок

192. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на утруднене жування. Об'єктивно: у фронтальнiй дiлянцi рiжучi поверхнi нижнiх рiзцiв доходять до слизової оболонки пiднебiння, верхнi фронтальнi зуби перекривають нижнi на всю висоту коронок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вiдкритий прикус
b. Прямий прикус
c. Перехресний прикус
*d. Глибокий прикус
e. Ортогнатичний прикус

193. К ортодонту на прийом звернулася мати з дитиною 12-ти рокiв з приводу вiдсутностi 22 зуба. При оглядi ротової порожнини деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатичний, вiдсутнiй 22 зуб мiсце якому в зубнiй дузi є. На панорамнiй рентгенографiї виявлено що немає зачатка 22 зуба. Дiагноз: первинна адентiя 22 зуба. Яка тактика лiкаря при рекомендацiї конструкцiї у даному випадку?
*a. Знiмний частковий протез
b. Розпорка
c. Мостоподiбний протез iз двосторонньою фiксацiєю
d. Розсувний мостоподiбний протез
e. Мостоподiбний протез iз односторонньою фiксацiєю

194. Хвора 42-х рокiв скаржиться на шурхотiння, лускiт у лiвому скронево-нижньощелепному суглобi, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль при жуваннi твердої їжi. Об'єктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-подiбнi з девiацiєю праворуч. Вiдкривання рота в повному обсязi. На томограмi: суглобова ямка лiвого скронево-нижньощелепного суглоба пласка, шийка суглобового вiдростку вкорочена, на поверхнi суглобової голiвки наявнi екзостози. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Больова м'язово-скронева дисфункцiя лiвого СНЩС
*b. Деформуючий артроз лiвого СНЩС
c. Фiброзний анкiлоз лiвого СНЩС
d. Склерозуючий артроз лiвого СНЩС
e. Хронiчний ревматичний артрит лiвого СНЩС

195. Вiйськовослужбовець 18-ти рокiв отримав осколкове поранення в дiлянцi пiдборiдного вiддiлу нижньої щелепи, що призвело до вiдриву пiдборiддя та виникнення асфiксiї. Який найбiльшiмовiрний вид асфiксiї у потерпiлого?
a. Аспiрацiйна
b. Обтурацiйна
c. Стенотична
d. Клапанна
*e. Дислокацiйна

196. На клiнiчному етапi перевiрки каркаса бюгельного протеза в ротовiй порожнинi виявлено нерiвномiрне вiдставання його дуги вiд слизової оболонки твердого пiднебiння та комiркового вiдростка у межах 0,9 мм до контакту. Яким способом можна усунути наявний недолiк?
a. Вирiвняти каркас шляхом напаювання металу
b. Вирiвняти каркас за допомогою крампонних щипцiв
c. Вирiвняти каркас за допомогою повторного розiгрiвання металу
*d. Виготовити новий каркас бюгельного протеза
e. Наведений недолiк не потребує виправлення

197. Батьки хлопчика 4-х рокiв скаржаться на незвичайний колiр усiх зубiв. При об'єктивному оглядi встановлено, що на всiх зубах вiдсутня емаль, колiр їх жовтуватокоричневий, дентин прозорий. Зi слiв батькiв пiсля прорiзування зуби мали нормальний колiр, у подальшому змiнилися. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Системна гiпоплазiя емалi
*b. Синдром Стейнтона-Капдепона
c. Ерозивна форма флюорозу
d. Недосконалий амелогенез
e. Тетрациклiновi зуби

198. Дитина 4-х рокiв має iндекс КП=11. З якої частотою вона повинна з'являтися на прийом до лiкарястоматолога?
a. 1 раз на рiк
*b. 1 раз на 3 мiсяцi
c. 1 раз на 6 мiсяцiв
d. 1 раз на мiсяць
e. 1 раз на 9 мiсяцiв

199. При якiй кiлькостi лiкарiвортопедiв вводиться 1,0 ставка завiдуючого ортопедичним вiддiленням згiдно з Наказом№33 МОЗ України?
a. При кiлькостi лiкарiв бiльше 3,0
b. -
c. При кiлькостi лiкарiв 3,5-6,0
d. При кiлькостi лiкарiв бiльше 4,0
*e. При кiлькостi вказаних посад бiльше 6,0

200. Чоловiк 59-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гiпертонiчної хвороби. Приймає лiки: капотен - по 25 мг тричi на добу, празозин - по 1 мг тричi на добу. Через 30 хвилин пiсля прийому препаратiв хворий вiдчув запаморочення, впав, на кiлька секунд знепритомнiв. Об'єктивно: шкiра блiда, волога, Ps100/хв, ритмiчний, АТ-60/20 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Епiлептичний напад
c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
*d. Ортостатичний колапс
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

