1. За направленням лiкаря-педiатра на консультацiю до стоматолога привели дiвчинку 3-х рокiв, яка хворiє 2 днi: температура тiла 37,8°C, кашель, нежить, дитина вiдмовляється вiд їжi. Об'єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, кровоточить при доторкуваннi, пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, рухомi, болючi, на слизовiй оболонцi щiк поодинокi ерозiї округлої форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Кандидозний стоматит
*d. Гострий герпетичний стоматит
e. Виразковий гiнгiвiт

2. Пiд час лiкування карiєсу 46 зуба хворий 53-х рокiв поскаржився на стискаючий загрудинний бiль. Подiбний бiль протягом року виникає при ходьбi, припиняється через 5-10 хвилин пiсля зупинки та прийому валiдолу. Ps-96/хв., АТ-160/90 мм рт.ст. Який препарат ви використаєте для невiдкладної допомоги?
a. Валiдол
b. Корвалол
*c. Нiтроглiцерин
d. Анальгiн
e. Клофелiн

3. Хворий 64-х рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на наявнiсть утворення на губi. Об'єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи мiститься утворення напiвкулястої форми розмiром 5х5 мм вкрите щiльно прикрiпленими сiрими лусочками, що виступає над поверхнею. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кератоакантома
b. Папiлома
*c. Бородавчастий передрак
d. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
e. Обмежений передраковий гiперкератоз

4. Пацiєнтка 24-хр звернулась iз скаргою на бiль, що виник вчора ввечерi в дiлянцi правої верхньої щелепи, вiд холодного i тривав 2-3 хвилини. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 16 зуба виявлено глибоку карiозну порожнину, виповнену нерiзко пiгментованим дентином. Пiсля видалення iнфiкованого дентину, через дно просвiчує рожева пульпа, зондування болюче в дiлянцi рогу пульпи. Поставте попереднiй дiагноз.
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Хронiчний пульпiт в стадiї загострення

5. Чоловiк 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен, що посилюється при вживаннi їжi, загальну слабкiсть, нездужання. Тиждень тому перенiс ГРВI. Об'єктивно: ясна гiперемованi, рiзко набряклi, ясеннi сосочки пухкi, кровоточать при незначному дотику. На язиковiй поверхнi фронтальних нижнiх зубiв визначається значне вiдкладення над'ясенного зубного каменю та м'якого зубного нальоту. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болючi при пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
*c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Гострий виразковий гiнгiвiт

6. Хвора 32-х рокiв, скаржиться на незначну болючiсть пiд час їжi в дiлянцi 36 зуба, кровоточивiсть ясен. При оглядi в 36 зубi на дистальнiй поверхнi пломба, контактний пункт мiж 37 та 36 зубами вiдсутнiй, мiжзубний ясенний сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишенi 4 мм. На R-мi резорбцiя верхiвки мiжальвеолярної перегородки мiж 37 та 36 зубами, явища остеопорозу, в iнших дiлянках змiн немає. Що є першопричиною даного захворювання?
a. Недостатня гiгiєна
*b. Нерацiональне пломбування
c. Травматична оклюзiя
d. Вiрулентна мiкрофлора
e. Зниження мiсцевої резистентностi

7. Батьки дитини 4-х мiсяцiв звернулися на консультацiю з приводу незвичного вигляду язика дитини. Об'єктивно: на поверхнi язика розмiщенi подовжня складка по середнiй лiнiї i поперечнi симетричнi борозенки (у виглядi прожилок листка). Колiр язика без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Десквамативний глосит
b. Хронiчна гiперплазiя ниткоподiбних сосочкiв
c. Кандидозний глосит
d. Ромбоподiбний глосит
*e. Складчастий (скротальний) язик

8. Вагiтнiй 26-ти рокiв (II триместр вагiтностi) поставлено дiагноз: гiпертрофiчний гiнгiвiт II ступеня важкостi. Усунуто мiсцевi подразнюючi фактори, проведено мiсцеву протизапальну терапiю. Визначите подальшу тактику у вiдношеннi цiєї хворої:
*a. Навчання рацiональнiй гiгiєнi порожнини рота
b. Гiнгiвектомiя
c. Глибока склерозуюча терапiя
d. Крiодеструкцiя гiпертрофованих сосочкiв
e. Дiатермокоагуляцiя

9. В результатi ускладненого карiєсу у дiвчинки 6-ти рокiв були видаленi 74,75,84,85 зуби. Були виготовленi знiмнi замiснi протези. Через який час необхiдно проводити корекцiю протезiв?
a. Через 2,5 роки
b. Через 2 роки
*c. Через 1 рiк
d. Через 1,5 року
e. Через пiвроку

10. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на вiдчуття сухостi у порожнини рота, печiння слизової оболонки. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння на межi iз м'яким пiднебiнням вiдмiчається зроговiння епiтелiю у виглядi сiрувато-бiлої мережевоподiбної, опалесцюючої поверхнi з червоними вкрапленнями. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Червоний плескатий лишай
*b. Лейкоплакiя Таппейнера
c. М'яка лейкоплакiя
d. Кандидозний стоматит
e. Червоний вовчак

11. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй областi. Об'єктивно: температура тiла - 37,8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м'яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
*a. Артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
b. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
c. Артоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
d. Лiвостороннiй отит
e. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи

12. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй привушно-жувальнiй областi, що прогресує, асиметрiю обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому. Об'єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, парез мiмiчних м'язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Збiльшенi й ущiльненi шийнi лiмфовузли злiва. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Паротит привушної залози
*b. Рак привушної слинної залози
c. Змiшана пухлина привушної залози
d. Актиномiкоз лiвої привушно-жувальної дiлянки
e. Псевдопаротит Герценберга

13. На прийом до лiкаря звернувся хворий 41-го року зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на слизовiй нижньої губи, що з'явилося приблизно мiсяць тому та повiльно збiльшується в розмiрах. Об'єктивно: у товщi нижньої губи ущiльнення, обмежене, еластичне, безболiсне, округлої форми, спаяне зi слизовою оболонкою. Слизова над ущiльненням прозора, навколо - не змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абсцес малої слинної залози
b. Лiпома нижньої губи
*c. Кiста малої слинної залози
d. Фiброма нижньої губи
e. Папiлома нижньої губи

14. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба зi скаргами на бiль в дiлянцi 48, обмежене вiдкривання рота. При оглядi - рот вiдкриває до 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними горбами, покрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемована, з-пiд неї видiляється гнiй. Яка лiкувальна тактика?
a. Висiчення каптура
b. Видалення 48 зуба
c. Фiзiотерапевтичне лiкування
*d. Розсiчення каптура
e. Медикаментозна терапiя

15. Хворому 32-х рокiв встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту 34 зуба i показано видалення зуба пiд мандибулярною анестезiєю. Необхiдно використати метод потенцiйованого знеболювання. Яке з перерахованих спiввiдношень адреналiну з анестетиком буде оптимальним в цьому випадку?
a. 1 крапля адреналiну на 100 мл анестетика
*b. 1 крапля адреналiну на 10 мл анестетика
c. 1 крапля адреналiну на 1 мл анестетика
d. 1 крапля адреналiну на 5 мл анестетика
e. 1 крапля адреналiну на 50 мл анестетика

16. Пацiєнт 19-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть до солодкого i кислого. При оглядi в пришийковiй дiлянцi 14,13,12,23,24 крейдоподiбнi матовi плями з нечiткими краями. Який додатковий метод обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*a. Вiтальне фарбування
b. Термометрiя
c. Рентгенографiя
d. Зондування
e. Електроодонтометрiя

17. Пацiєнт 55-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 24 зубi. Зуб перiодично турбував. Об'єктивно: на медiальнiй поверхнi 24 карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування, температурна реакцiя безболiснi. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД – 125 мкА. На рентгенограмi вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими контурами. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*e. Хронiчний грануломатозний перiодонтит

18. Жiнка 53-х рокiв скаржиться на наявнiсть норицi в дiлянцi 12-13 зубiв. Об'єктивно: у 12 пломба, перкусiя безболiсна. На Ro-грамi в проекцiї верхiвки кореня 12 - вогнище деструкцiї кiсткової тканини без чiтких контурiв. Кореневий канал запломбований на 1/3 довжини. Яку тактику лiкування 12 необхiдно обрати?
a. Операцiя резекцiї верхiвки кореня
*b. Перепломбування каналу до верхiвкового отвору
c. Перепломбування каналу за верхiвковий отвiр
d. Електрофорез 10% р-ну йодиду калiю в проекцiї верхiвки кореня
e. Видалення зуба

19. У хворого 40-ка рокiв патологiчна стертiсть зубiв, яка викликана втратою великої кiлькостi антагонiстiв. Мiжальвеолярна висота знижена, нижня третина обличчя зменшена. Який метод лiкування слiд застосувати в даному випадку?
a. Протезування без пiдвищення мiжальвеолярної висоти
b. Апаратно-хiрургiчний метод
c. Зменшення висоти зубiв
d. Протетичний метод лiкування
*e. Протезування з пiдвищенням мiжальвеолярної висоти

20. Хвора 41-го року скаржиться на часте випадiння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об'єктивно: в 21 зубi порожнина 4 класу за Блеком. Рiжучий край широкий. На рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний метод лiкування даного хворого?
*a. Керамiчна вкладка
b. Металокерамiчна коронка
c. Металева вкладка
d. Металопластмасова коронка
e. Пластмасова коронка

21. Чоловiк 39-ти рокiв скаржиться на бiль, кровоточивiсть ясен, гiперсалiвацiю, головний бiль. Хворiє протягом року. Об'єктивно: шкiрнi покрови блiдi, слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, болiсна при доторканнi, кровоточить. По ясенному краю виявляється сiро-чорна облямiвка, яка не знiмається при зiскрiбаннi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який остаточний дiагноз?
*a. Меркурiалiзм
b. Пелагра
c. Скорбут
d. Сатурнiзм
e. Арiбофлавиноз

22. У пацiєнтки 47-ми рокiв дiагностовано генералiзований пародонтит III ступеня. На рентгенографiчному знiмку деструкцiя кiсткової тканини до 2/3 довжини кореня. Який метод хiрургiчного лiкування пародонтиту дозволить стабiлiзувати висоту мiжальвеолярних перегородок у даному випадку?
*a. Остеопластика
b. Клаптева операцiя
c. Вестибулопластика
d. Гiнгiвопластика
e. Кюретаж

23. Хвора 36-ти рокiв звернулася зi скаргами на випадiння пломби з 25. З анамнезу вiдомо, що ранiше зубб ув лiкований з приводу ускладненого карiєсу. На рентгенограмi 25 кореневий канал запломбований до верхiвки кореня, незначне розширення перiодонтальної щiлини, що вiдповiдає хронiчному фiброзному перiодонтиту. Яка лiкарська тактика в цьому випадку?
a. Закриття зуба на герметизм
b. Перепломбування кореневого каналу
c. Фiзiотерапiя
d. Проведення резекцiї верхiвки кореня зуба
*e. Пломбування карiозної порожнини

24. Хворий 38-ми рокiв, водiй, скаржиться на гострий бiль у ротi, горлi, нездужання, пiдвищення температури тiла до 38,6°C. З анамнезу: пiсля переохолодження заступив на робочу змiну. Об'єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв, слизова пiднебiння гiперемованi, набряклi, некроз ясенного краю i збiльшення мигдаликiв. Бактерiоскопiя: фузо-спiрилярний симбiоз. У кровi: ер.- 4, 5·1012/л, лейк.- 7, 2·109/л; ШЗЕ- 18 мм/год. Яка подальша тактика лiкаря-стоматолога?
a. Провести лiкування i видати довiдку встановленої форми
b. Направити на консультацiю до ЛОРфахiвця
c. Провести лiкування i видати лiкарняний лист
d. Провести лiкування i вiдправити на робочу змiну
*e. Направити на лiкування в щелепнолицевий стацiонар

25. Хвора 40-ка рокiв звернулася зi скаргами на бiль вiд холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект. Об'єктивно: в 11, 21 зубах в областi екватора вестибулярної поверхнi коронки зуба виявленi дефекти емалi овальної форми, якi розташованi в косому напрямi, з гладким, блискучим, щiльним дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя твердих тканин зуба
b. Незавершений амелогенез
c. Клиноподiбний дефект
d. Поверхневий карiєс
*e. Некроз емалi

26. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулася зi скаргами на короткочасний, швидкоминаючий бiль в 12 зубi, що виникає пiд час прийому солодкої їжi. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 12 зуба в пришийковiй областi - матова пляма. На тлi плями визначається карiозна порожнина в межах емалi. Дно порожнини шорсткувате, слабко болiсне при зондуваннi. Перкусiя безболiсна. ЕОД – 6 мкА. Який метод лiкування показаний в даному випадку?
a. Шлiфування плями
*b. Вiдновлення пломбою
c. Электрофорез 2% р-на фторида натрiю
d. Покриття зуба фторлаком
e. Покриття зуба коронкою

27. Пацiєнт 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль вiд хiмiчних i термiчних подразникiв. При об'єктивному дослiдженнi в пришийковiй областi 15,14,24,25, 35,34,44 i 45 зубiв дефекти твердих тканин зуба з щiльними поверхнями, що сходяться пiд кутом. Дефекти в межах середньої третини дентину, стiнки гладкi, полiрованi. Який метод лiкування показано у даному випадку?
a. Ремiнералiзуюча терапiя
*b. Пломбування дефекту
c. Динамiчне спостереження
d. Мiсцева флюоризацiя
e. Змiна зубної щiтки

28. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на гострий бiль у 36 зубi, особливо при накушуваннi. 4 доби тому у 36 була накладена миш'яковиста паста, вчасно до лiкаря хвора не з'явилася. При оглядi в 36 пов'язка збереглася, реакцiя на холодовий подразник вiдсутня. На рентгенограмi: змiн у перiодонтi не визначається. Який препарат будете використовувати для лiквiдацiї даного ускладнення?
a. Гiпохлорiд натрiю
b. Фурацилiн
c. Хлоргексидин
d. Хлорамiн
*e. Унiтiол

29. Пацiєнт 22-х рокiв скаржиться на постiйний наростаючий пульсуючий бiль у 27. Об'єктивно: в 27 глибока карiозна порожнина, виповнена розм'якшеним дентином, порожнина зуба закрита. Зондування дна безболiсне, перкусiя болiсна. Термопроба - вiд гарячого бiль посилюється, довго триває. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Гострий гнiйний пульпiт
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий дифузний пульпiт

30. Хвора 25-ти рокiв звернулась до хiрурга-стоматолога з метою пiдготовки порожнини рота до протезування. Пiсля огляду та клiнiчного обстеження встановлено дiагноз хронiчний перiодонтит 41 та 12 зубiв. Оберiть анестезiю для ефективного знеболювання при видаленi 12 зуба:
a. Мандибулярна та щiчна
b. Туберальна та палатинальна
c. Двобiчна мандибулярна
*d. Iнфраорбiтальна та iнцизiвальна
e. Торусальна

31. На прийомi в стоматолога, пiд час лiкування, пацiєнт 48-ми рокiв почав тяжко дихати. Дiагноз: гострий напад бронхоспазму. Який основний напрямок невiдкладної терапiї в даного хворого?
a. Нiтроглiцерин 0,0005 мг пiд язик
b. Розчин мезатону 1% - 1 мл
c. Розчин адреналiну 0,1% - 1 мл
d. Розчин дiбазолу 1% - 2 мл
*e. Розчин еуфiлiну 2,4% - 10 мл в/в

32. Дитинi 5,5 рокiв.При профiлактичному оглядi визначено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського, горбики молочних молярiв добре вираженi. Лiнощi жування. Вкажiть вiрнi дiї ортодонта:
*a. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
b. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування
c. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування перших постiйних молярiв
d. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
e. Втручання ортодонта не потрiбне

33. У дитини 12-ти рокiв пiд час профiлактичного обстеження ротової порожнини виявлено зубний камiнь в пришийкових дiлянках фронтальних зубiв нижньої щелепи. Який з методiв є оптимальним для усунення даного зубного вiдкладення?
a. Iндивiдуальна гiгiєна ротової порожнини зубним порошком
b. Полоскання ротової порожнини зубним елiксиром
*c. Професiйна гiгiєна ротової порожнини
d. Iндивiдуальна гiгiєна ротової порожнини зубною пастою
e. Вживання твердої їжi

34. При проведеннi санiтарно-просвiтницької роботи серед вагiтних жiнок стоматолог дав рекомендацiї вiдносно гiгiєни ротової порожнини, рацiонального харчування та необхiдної кiлькостi мiкроелементiв та вiтамiнiв в їх щоденному рацiонi. Яка оптимальна кiлькiсть кальцiю необхiдна вагiтнiй жiнцi для формування резистентних до карiєсу зубiв у майбутньої дитини?
a. 2,0 г
b. 2,5 г
c. 3.5 г
d. 3,0 г
*e. 1,5 г

35. До стоматолога звернулась пацiєнтка 45-ти рокiв зi скаргами на бiль вiд температурних та хiмiчних подразникiв в 11, 12, 21, 22 зубах та наявнiсть косметичного дефекту. Пiд час огляду в цих зубах виявленi дефекти овальної форми на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi коронки з гладким, щiльним, блискучим дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
b. Хiмiчний некроз емалi
c. Недосконалий амелогенез
*d. Ерозiя твердих тканин емалi
e. Клиноподiбний дефект

36. У дiвчинки 1 року 6 мiсяцiв на вестибулярнiй поверхнi 52, 51, 61, 62 зубiв карiознi порожнини в межах емалi. Зондування карiозної порожнини слабоболiсне, перкусiя безболiсна. Яка лiкарська тактика доцiльна в данiй ситуацiї?
a. Пломбування склоiономером
b. Покриття фтор-лаком
*c. Срiблення
d. Герметизацiя фiсур
e. Пломбування фотополiмером

37. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дiвчинкою 3-х рокiв з метою пiдбору зубної пасти для дитини. При об'єктивному обстеженнi у дiвчинки захворювань зубiв, тканин пародонту та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Яку зубну пасту слiд рекомендувати?
a. Зубну пасту iз середнiм вмiстом фтору
b. Зубну пасту iз вмiстом ферментiв
c. Зубну пасту iз мiнеральними солями
*d. Зубну пасту без фтору
e. Зубну пасту iз з низьким вмiстом фтору

38. Пiд час огляду у дитини 7-ми рокiв виявленi матовi плями у пришийкових дiлянках 12, 11, 21, 22 та фiсурах 36 та 46 зубiв. Емаль у дiлянках плям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу: дитина знаходилася на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї. Якi екзогеннi профiлактичнi заходи доцiльно призначити пацiєнту?
*a. Електрофорез препаратiв кальцiю
b. Аплiкацiї фторвмiсних гелiв
c. Аплiкацiї фосфорвмiсних препаратiв
d. Нанесення фторвмiсних лакiв
e. Полоскання фторвмiсними розчинами

39. Дiвчинка 10-ти рокiв скаржиться на свербiж верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об'єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри над верхньою губою та в дiлянцi кута рота розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Суха форма ексфолiативного хейлiту
b. Актинiчний хейлiт
c. Екзематозний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Атопiчний хейлiт

40. Хвора 58-ми рокiв, яка хворiє на гiпертонiчну хворобу, скаржиться на самовiльний постiйний бiль у верхнiй щелепi злiва, припухлiсть, пiдвищення температури тiла до 38,0°C;Об'єктивно: 26 зуб зруйнований, коренi роз'єднанi, перкусiя болюча, перехiдна складка згладжена, болюча у дiлянцi 25, 26 та 27 зубiв. Яка послiдовнiсть лiкування хворої?
a. Розтин субперiостального абсцесу, гiпотензивнi препарати
b. Протизапальна, антигiстамiнна терапiя, гiпотензивнi препарати
c. Видалення коренiв 26 зуба, розтин абсцесу, гiпотензивнi препарати
d. Видалення коренiв 26 зуба, протизапальна терапiя, гiпотензивнi препарати
*e. Розтин субперiостального абсцесу, видалення коренiв 26 зуба, гiпотензивнi препарати

41. Хвора 38-ми рокiв, яка страждає на бронхiальну астму, звернулася до лiкаря хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть пухлини на кiнчику язика, яка не болить, але перешкоджає при рухах язика. При оглядi: новоутворення бiлуватого кольору на нiжцi, зверху слизова оболонка вкрита у видi сосочкових наростiв. Яке лiкування потрiбно хворiй?
a. Видалення пухлини, накладання капронових швiв, серцевi глiкозиди
b. Видалення пухлини, накладання швiв, знеболюючi лiки
*c. Крiодеструкцiя або дiатермокоагуляцiя пухлини; за необхiдностi - бронхiолiтичнi препарати
d. Проведення склерозуючої терапiї, антигiстамiннi препарати
e. Диспансерне спостереження хворої, антигiстамiннi препарати

42. На хiрургiчному стоматологiчному прийомi хворий 18-ти рокiв при оглядi лiкарем порожнини рота i зруйнованого зуба раптом зблiд, втратив свiдомiсть. Дихання поверхневе, пульс слабкий. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Епiлептичний припадок
*b. Зомлiння
c. Колапс
d. Шок
e. Кома

43. Хвора 25-ти рокiв направлена лiкарем стоматологом-терапевтом для видалення 37 зуба з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургом-стоматологом проведено знеболювання внутрiшньоротовим способом - торусальна анестезiя. Якi нерви виключає дана анестезiя?
*a. Нижнiй альвеолярний, язиковий i щiчний нерви
b. Нижнiй альвеолярний i язиковий нерви
c. Верхньощелепний нерв
d. Нижньощелепний нерв
e. Нижнiй альвеолярний i щiчний нерви

44. Пiд час огляду в чоловiка 50-ти рокiв, який палить, була виявлена дiлянка гiперкератозу на нижнiй губi на фонi незмiненої слизової оболонки розмiром 0,5х1,0 см з чiткими контурами без порушення кольору. Який додатковий метод обстеження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Серологiчне дослiдження
*b. Цитологiчне дослiдження
c. Загальний аналiз кровi
d. Мiкробiологiчне дослiдження
e. Iмунологiчне дослiдження

45. Учоловiка 40-ка рокiв, що перебуває на диспансерному облiку з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту I ступеня, виявили у зубi 14 пломбу з амальгами, яка глибоко заходить в мiжзубний промiжок. Що може бути найбiльш поширеним наслiдком даного стану?
*a. Утворення пародонтальної кишенi
b. Загострення генералiзованого пародонтиту
c. Розвиток травматичної оклюзiї
d. Утворення зубних вiдкладень
e. Утворення кiсткової кишенi

46. Чоловiку 63-х рокiв встановлений дiагноз: хронiчний конкрементозний пульпiт 26. Рентгенологiчно виявлений пристiнковий дентiкль, облiтерацiя кореневих каналiв на 1/3. Який фiзичний метод лiкування доцiльно використати в даному випадку?
a. Д'Арсанвалiзацiя
*b. Депофорез
c. Дiадинамiчнi токи
d. УВЧ
e. Дiатермокоагуляцiя

47. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть дефектiв та пiгментацiй емалi зубiв верхньої i нижньої щелеп, якi у неї з дитинства. Вмiст фтору у питнiй водi 1,5 мг/л. Об'єктивно: емаль всiх зубiв матова, жовтуватого вiдтiнку, є множиннi пiгментованi плями та ерозiї. Який метод лiкування доцiльно застосувати у даному випадку?
*a. Реставрацiя
b. Вiдбiлювання
c. Пришлiфовування
d. Пломбування
e. Ремiнералiзацiя

48. Чоловiк 24-х рокiв, якiй хворiє на епiлепсiю, звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в зубi 12, який був травмований пiд час епiлептичного нападу. Об'єктивно: 12 рухливий II ступеня, перкусiя чутлива, пальпацiя проекцiї кореня 12 болiсна. Якi додатковi методи обстеження необхiдно провести для визначення тактики лiкування?
*a. Рентгенографiя
b. Полярографiя, капiляроскопiя
c. Капiляроскопiя, реографiя
d. Трансiлюмiнацiя, гальванометрiя
e. Електромiографiя, реографiя

49. В клiнiку звернулись батько з хлопчиком 5-ти рокiв зi скаргами на косметичний дефект. Об'єктивно: наявнiсть трем i дiастем в тимчасовому прикусi. Який прогноз розвитку зубощелепної системи?
a. Несприятливий симптом
b. Наявнiсть шкiдливої звички
c. Патологiчна ознака
d. Спадковiсть
*e. Сприятливий

50. Хлопчику 13-ти рокiв для проведення дiагностики зубощелепних аномалiй виготовленi контрольно-дiагностичнi моделi. Якi вимiрювальнi точки на премолярах верхньої щелепи для визначення ширини зубного ряду?
*a. Середина мiжгорбикової фiгури перших премолярiв
b. Вершина щiчного горбика перших премолярiв
c. Контактна точка мiж першим та другим премолярами
d. Вершина щiчного горбика других премолярiв
e. Середина мiжгорбикової фiгури других премолярiв

51. До лiкаря-ортодонта дитячим стоматологом направлена дiвчинка 6-ти рокiв. При обстеженнi виявлено нейтральне спiввiдношення на перших постiйних молярах. Фронтальнi зуби не контактують, простiр мiж ними до 3 мм. Виявлена шкiдлива звичка смоктання пальця. Який вид прикусу спостерiгається в дитини?
a. Прогенiчний прикус
b. Прогнатичний прикус
c. Глибокий прикус
d. Фiзiологiчний прикус
*e. Вiдкритий прикус

52. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на печiння i неприємнi вiдчуття у язицi, змiну смаку, що з'явилися пiвроку тому. З анамнезу вiдомо, що вона впродовж 10-ти рокiв страждає на гiпоацидний гастрит. Об'єктивно: слизова оболонка порожнини рота анемiчна, на язицi виявленi змiни, характернi для гiпоацидного гастриту. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: симптоматичний глосит. Якi змiни язика характернi для гiпоацидного гастриту?
a. Гiпертрофiя сосочкiв i набряклiсть язика
b. Ерозiї на бiчних поверхнях язика
c. Гiпертрофiя сосочкiв i обкладенiсть язика
*d. Атрофiя язика i згладженiсть сосочкiв язика
e. Гiпертрофiя сосочкiв i вогнищева десквамацiя епiтелiю

53. Пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, утруднений прийом їжi, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об'єктивно: ясеннi сосочки на верхнiй i нижнiйщелепах звиразкованi, вкритi брудносiрим некротичним нальотом, пiсля видалення якого оголюються кровоточивi та болiснi поверхнi. Пiсля ретельного обстеження лiкар-стоматолог встановив попереднiй дiагноз: виразково-некротичний гiнгiвiт Венсана. Якi додатковi методи обстеження дозволять встановити остаточний дiагноз?
a. Цитологiчне дослiдження i бiохiмiчний аналiз кровi
b. Клiнiчний аналiз кровi та люмiнесцентне дослiдження
c. Реакцiя адсорбцiї мiкроорганiзмiв i полярографiя
*d. Мiкробiологiчне дослiдження
e. Мiкробiологiчне дослiдження i реопародонтографiя

54. У пацiєнта 63-х рокiв по лiнiї змикання ближче до кута рота справа визначається виразка з пiдритими щiльними краями, розмiром 0,7х1,5 см, безболiсна пiд час пальпацiї. Дно виразки вкрите сосочковими розростаннями, що кровлять пiд час дотику. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Був встановлений попереднiй дiагноз: ракова виразка. Для встановлення остаточного дiагнозу злоякiсного утворення використовують:
a. Данi клiнiчного аналiзу кровi
b. Онко-тест
c. Данi цитологiї
d. Результати проби з толуїдиновим синiм
*e. Комплекс клiнiчних i лабораторних дослiджень

55. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад терапевтичного та ортопедичного профiлю, при якiй необхiдна одна посада молодшого медичного персоналу?
a. 5
*b. 3
c. 1
d. 2
e. Бiльше 5

56. У школах з кiлькiстю школярiв 800-1200 i бiльше вiдкритий стацiонарний стоматологiчний кабiнет. Огляд i санацiя яким методом тут проводиться?
*a. Децентралiзований
b. Змiшаний
c. Iндивiдуальний
d. Централiзований
e. Плановий

57. Хвора 42-х рокiв звернулась до стоматологiчної клiнiки зi скаргами на рухливiсть та болiснi вiдчуття зубiв до термiчних та хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: слизова оболонка блiдо-рожевого кольору, ясна гiперемованi, рухливiсть зубiв II–III ступеня. На шийках 33,34 та 43,44 зубiв - дефекти з гладенькимищiльними стiнками пiд кутом. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс 33, 34 та 43, 44 зубiв
*b. Клиноподiбний дефект 33, 34 та 43, 44 зубiв
c. Ерозiя твердих тканин 33, 34 та 43, 44 зубiв
d. Системна гiпоплазiя
e. Гострий середнiй карiєс 33, 34 та 43, 44 зубiв

58. Школярка 11-ти рокiв звернулася до стоматолога шкiльної амбулаторiї з приводу естетичного дефекту зубiв верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу: токсична диспепсiя, рахiт на першому роцi життя. Об'єктивно: на вестибулярнiй та жувальнiй поверхнях усiх зубiв - поглиблення рiзноманiтних розмiрiв та форм з гладкою, блискучою, щiльною поверхнею блiдожовтого кольору. Зондування дефектiв та реакцiя на температурнi подразники безболiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Системна гiпоплазiя
b. Ерозiї твердих тканин зубiв
c. Клиноподiбнi дефекти
d. Флюороз
e. Численний карiєс

59. Танкiст отримав термiчну травму вiдкритим вогнем. Дiагностований опiк обличчя III-а ступеня. Якi шари шкiри пошкодженi?
*a. Усi шари епiдермiсу зi збереженням дериватiв шкiри
b. Шкiра i пiдлеглi тканини
c. Поверхневий епiдермiс
d. Поверхневий епiдермiс i капiляри
e. Усi шари епiдермiсу

60. Мама 3-мiсячної дитини скаржиться, що пiд час годування грудьми дитина "клацає"язиком, неспокiйна, погано набирає вагу. Об'єктивно: нижнiй край вуздечки язика прикрiплюється бiля ясенного валика, рухи язика обмеженi, вуздечка тонка, прозора. Яка операцiя показана дитинi у даному вiцi?
a. Френулоектомiя показана у вiцi 7-9 рокiв
*b. Френулотомiя вуздечки язика
c. V-подiбне висiчення вуздечки язика
d. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лiмбергом
e. Крiодеструкцiя вуздечки язика

61. Зi скаргами на косметичний дефект та бiль вiд хiмiчних подразникiв звернулась жiнка 45-ти рокiв. При оглядi зубiв на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi зуба впоперек коронки є тарiлкоподiбне заглиблення. Це заглиблення гладке, тверде, з блиском. На центральних зубах верхньої щелепи дентин менш виражений, нiж у бокових дiлянках, має жовтуватий колiр. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Карiєс зубiв
b. Некроз емалi
c. Клиноподiбнiй дефект
*d. Ерозiя зубiв
e. Гiпоплазiя емалi

62. Хвору 23-х рокiв доставлено автомобiлем швидкої допомоги в приймальне вiддiлення лiкарнi з хiмiчним опiком шкiри обличчя,шиї III–Аступеня. Пiд час роботи в лабораторiї з кислотою стався нещасний випадок. В чому заключається особливiсть обробки ураженої поверхнi шкiри?
*a. 2–3% розчином гiдрокарбонату натрiю
b. Глiцерином
c. 20% розчином цукру
d. 5% розчином сульфату мiдi
e. 5% розчином тiосульфату натрiю

63. Хворий 46-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi твердого пiднебiння пiд час користуванням бюгельним протезом для верхньої щелепи. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння у зонi розташування бюгельного протеза виразковий пролежень. Яка найбiльш iмовiрна причина даного ускладнення:
a. Помiрна податливiсть слизової оболонки
*b. Щiльне прилягання дуги до слизової оболонки
c. Вживання твердої їжi
d. Високе склепiння твердого пiднебiння
e. Постiйне користування протезом

64. Хворий 32-х рокiв звернувся зi скаргами на виникнення сильного болю у порожнинi рота при прийомi їжi, розмовi, неприємний запах з рота, захриплiсть. Об'єктивно: наявнiсть мiхурiв i їх залишкiв iз серозним вмiстом, що мають тонку плiвку, локалiзуються на слизовiй оболонцi щiк, губ, язика, особливо в ретромолярнiй дiлянцi. Розмiри ерозiй рiзнi, яскраво-червоного кольору, округлої форми. При видаленнi плiвки мiхура вiдбувається вiдшарування плiвки епiтелiю на видимо незмiненiй слизовiй оболонцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пухирчатка
b. Пимфегоїд
c. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
d. Бульозна форма червоного плоского лишаю
e. Багатоформна ексудативна еритема

65. Пацiєнтка 34-х рокiв звернулася зi скаргою на естетичний дефект. Об'єктивно: 13 зруйнований на 2/3. Зубдепульпований, кореневий канал запломбований до верхiвки. На яку глибину необхiдно розкрити кореневий канал, якщо вiн буде пiдготовлений пiд куксову вкладку у даному випадку?
*a. 2/3 кореневого каналу
b. На всю довжину каналу
c. 3/4 кореневого каналу
d. 1/2 кореневого каналу
e. 1/3 кореневого каналу

66. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об'єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скронево-нижньощелепному суглобi вiдмiчається хрускiт пiд час рухiв нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Осифiкуючий мiозит
b. Гострий артрит
c. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба
d. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
*e. Больова дисфункцiя правого скроневонижньощелепного суглоба

67. Хвора 30-ти рокiв, звернулась зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi злiва. Симптоми з'явились близько року тому. Об'єктивно: вiдкривання рота на 0,8 см, рухи в суглобi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. На томограмi суглобова щiлина звужена, "завуальована". Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Фiброзний анкiлоз
b. Склерозуючий артроз
c. Больова дисфункцiя
d. Деформуючий артроз
e. Кiстковий анкiлоз

68. У дитини 12-ти рокiв вестибулярне положення верхнiх iкол та вiдсутнiсть мiсця для них. Яким ортодонтичним апаратом слiд почати лiкування?
a. Апарат з закусочною площадкою
b. Апарат з нахиленою площиною
*c. Пластинка з гвинтом на верхню щелепу
d. Дуга Енгля
e. Апарат з вестибулярною дугою

69. Офiцер 52-х рокiв отримав на полi бою вогнепальний перелом нижньої щелепи. До поранення користувався знiмними протезами (частковим пластинковим для верхньої щелепи i повним для нижньої щелепи). Що можна використовувати для транспортної iммобiлiзацiї перелому?
a. Шина Тiгерштедта
*b. Протези пацiєнта
c. Шина Ентелiса
d. Апарат Збаржа
e. Шина Васильєва

70. Хворий 30 рокiв скаржиться на самовiльний бiль в зубi на верхнiй щелепi справа, що посилюється вiд вживання холодного. Подiбний бiль у зубi був пiвроку назад. Об'єктивно: в 25 глибока карiозна порожнина, що з'єднується з порожниною зуба, зондування болiсне, перкусiя безболiсна, вiд холодового подразника виникає ниючий, тривалий бiль. ЕОД -60 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. -
*d. Загострення хронiчного пульпiту.
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

71. Якi розчини дозволенi для використання з метою антисептичної обробки операцiйного поля в дiлянцi обличчя?
a. 96% розчин етилового спирту
b. Розчин дiамантового зеленого
*c. Йодонат
d. 5% розчин йоду
e. Розчин перекису водню 6%

72. Клiнiчне обстеження порожнини рота у дiвчинки 6-ти рокiв показало наявнiсть укороченої вуздечки язика. В якому вiцi рацiонально провести пластику вуздечки язика?
a. 9 рокiв
b. 10 рокiв
c. 7 рокiв
d. 8 рокiв
*e. При виявленi аномалiї

73. Внаслiдок ДТП у постраждалого 38-ми рокiв виникла рiзана рана правої привушної дiлянки з пошкодженням привушної слинної залози.Пошкодження якого нерва може виникнути у результатi даної травми?
a. Язиковий нерв
*b. Лицевий
c. Друга гiлка трiйчастого нерва
d. Перша гiлка трiйчастого нерва
e. Третя гiлка трiйчастого нерва

74. Хвора 24-х рокiв звернулася до хiрурга - стоматолога зi скаргами на наявнiсть зруйнованого зуба на верхнiй щелепi злiва. Хвора знаходиться на п'ятому мiсяцi вагiтностi. Алергiчний анамнез не обтяжений. Об'єктивно: коронка 27 зруйнована нижче рiвня ясен, бiфуркацiя коренiв 27 зруйнована, ясна у дiлянцi 27 пастозна, пiд час пальпацiї визначається симптом вазопарезу. Дiагноз: хронiчний перiодонтит 27. Оберiть анестетик для видалення зуба:
a. Лiдокаїн
b. Новокаїн
*c. Ультракаїн DS
d. Анестезин
e. Тримекаїн

75. Хворий 23-х рокiв поступив у вiйськовопольовий госпiталь з вогнепальним переломом нижньої щелепи. З анамнезу: страждає на цукровий дiабет. В лiнiї перелому знаходиться iнтактний 35 зуб. Яка тактика лiкаря по вiдношенню до цього зубу?
a. Зуб необхiдно обов'язково зберегти i використовувати у якостi опори для фiксацiї протезу
b. Зубзб ерiгають, депульпують через мiсяць пiсля травми
c. Долю зуба вирiшують через 2-3 тижнi пiсля травми
*d. Зубпi длягає обов'язковому видаленню безпосередньо при обробцi рани
e. Зубпiдлягає видаленню через 2 тижнi з моменту травми

76. Розчин перекису водню якої концентрацiї застосовується для обробки стоматологiчних дзеркал, згiдно наказу №408 для медичних закладiв стоматологiчного профiлю?
a. 6%
b. 2%
c. 10%
*d. 4%
e. 3%

77. Назвiть термiни зберiгання стерильного медичного iнструментарiю в крафтпаперi у хiрургiчних кабiнетах закладiв стоматологiчного профiлю:
a. 3 доб и
b. 20 дiб
*c. 7 дiб
d. 21 доба
e. 1 доба

78. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 7-ми рокiв визначений гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною, який виявився рiвним 2,5 бали. Якому рiвню гiгiєни вiдповiдає цей показник?
a. Задовiльний
b. Поганий
c. Дуже поганий
*d. Незадовiльний
e. Хороший

79. Хворий 64-х рокiв скаржиться на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: зубний ряд безперервний, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв II ступеня. Яка шина найбiльш показана?
a. Ковпачкова шина
*b. Шина Ельбрехта
c. Шина з повних коронок
d. Шина з екваторних коронок
e. Шина Мамлок

80. Хворий 37-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль в дiлянцi 37 зуба пiд час їди, кровоточивiсть ясен впродовж 10-ти днiв. Об'єктивно: у 37 зубi на медiальнiй поверхнi пломба. Контактного пункту мiж 36 i 37 зубами немає, ясна гiперемованi, набряклi, пародонтальна кишеня у дiлянцi 37 зуба 4 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Гострий виразковий гiнгiвiт
*c. Хронiчний локалiзований пародонтит
d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

81. Хвора 19-ти рокiв скаржиться на кровотечу з ясен пiд час чищення зубiв, неприємний запах з рота, кровотечу з ясен впродовж 6-ти мiсяцiв. Об'єктивно: ясеннi сосочки верхньої та нижньої щелеп застiйно гiперемованi, набряклi, вiдмiчається кровоточивiсть при зондуваннi, значнi назубнi нашарування. Зуби стiйкi, пародонтальних кишень немає, iндекс ФедороваВолодкiної – 3.4. Попереднiй дiагноз: катаральний гiнгiвiт. Який метод дослiдження необхiдно провести додатково для пiдтвердження дiагнозу?
a. Мiкробiологiчне обстеження
b. ПробаШиллера-Писарева
c. Визначення iндексу ПМА
*d. Рентгенологiчне обстеження
e. Формалiнова проба

82. Хвора 59-ти рокiв зi скаргами на постiйний ниючий бiль, що посилюється пiд час прийому їжi в дiлянцi видаленого зуба 3 днi тому. При оглядi комiрка видаленого зуба зяє, слизова оболонка гiперемована, набрякла, болiсна при пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Альвеолiт у видi остеомiєлiту комiрки
b. Гострий серозний перiостит
c. Хронiчний осифiкуючий перiостит
*d. Гострий серозний альвеолiт
e. Альвеолiт, гнiйно-некротична форма

83. Хвора 72-х рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на неможливiсть користування повними знiмними протезами, якi було виготовлено 3 тижнi тому. До протезiв звикає важко. Пiд час розмови, пережовування їжi протези стукотять, жувальнi м'язи втомлюються, пiд протезами виникає бiль. Яка допущена помилка при виготовленнi протезiв?
a. Визначена бокова оклюзiя
b. Зафiксована передня оклюзiя
c. Знижена висота центральної оклюзiї
*d. Завищена висота центральної оклюзiї
e. Визначена задня оклюзiя

84. Хворий скаржиться на болi при жуваннi, розмовi, вiдкриваннi та закриваннi рота, дискомфорт у суглобi. При об'єктивному обстеженнi: рот широко вимушено вiдкритий, пiдборiддя змiщене донизу, жувальнi м'язи напруженi, щоки плоскi, при пальпацiї голiвка нижньої щелепи справа та злiва пальпується попереду суглобового вiдростка, дiлянка в областi козелка вуха западає. Рухи голiвки нижньої щелепи не визначаються при пальпацiї через зовнiшнiй слуховий прохiд. Який попереднiй дiагноз можна визначити?
*a. Двостороннiй переднiй вивих скроневонижньощелепного суглоба
b. Одностороннiй заднiй вивих скроневонижньощелепного суглоба
c. Одностороннiй перелом суглобового вiдростка
d. Двостороннiй заднiй вивих скроневонижньощелепного суглоба
e. Одностороннiй переднiй вивих скроневонижньощелепного суглоба

85. У клiнiку звернулася хвора з метою протезування. Об'єктивно: беззуба нижня щелепа, значна рiвномiрна атрофiя альвеолярного вiдростка, мiсця прикрiплення м'язiв та складок слизової оболонки розмiщенi бiля верхiвки альвеолярного гребеня, слизова оболонка витончена, малоподатлива, прикрiплення рухомих тяжiв та вуздечки нижньої губи - високе.Присiнок порожнини рота практично вiдсутнiй. Який вид спецiальної пiдготовки порожнини рота до протезування необхiдно провести перед протезуванням?
a. Немає необхiдностi проводити спецiальну пiдготовку
*b. Хiрургiчна пiдготовка
c. Терапевтична пiдготовка
d. Виготовлення контрольних моделей
e. Ортодонтична пiдготовка

86. Хворому 23-х рокiв з переламаною нижньою щелепою у дiлянцi премолярiв злiва та по центральнiй лiнiї накладена двощелепнашина з зачiпними петлями та мiжщелепною тягою. Яке втручання потрiбно постраждалому при повторному вiдвiдуваннi?
a. Обробка ясен i порожнини рота антибiотиками
*b. Корекцiя шини, антисептична обробка порожнини рота
c. Призначення полоскання порожнини рота вiдваром трав
d. Зняття шини, антисептична обробка порожнини рота
e. Обробка ясен 3% розчином перекису водню

87. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на неприємнi вiдчуття при вживаннi їжi, порушення цiлiсностi слизової оболонки. Об'єктивно: 35 зубзруйнований на 2/3, з гострими краями коронки. На слизовiй оболонцi вiдмiчається ерозiя. Який дiагноз можливо припустити?
a. Термiчна травма
b. Хiмiчна травма
c. Ртутний стоматит
*d. Механiчна травма
e. Електрична травма

88. Госпiталiзована хвора 26-ти рокiв з температурою тiла 37,5°C, численними ерозiями в порожнинi рота, вкритими фiбринозним щiльним нальотом, пухирями та папулами на шкiрi, вульвовагiнiтом, кон'юнктивiтом. Нещодавно перенесла застуду. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Дюрiнга
b. Синдром Лайєлла
c. Герпетичний стоматит
d. Пухирчатка
*e. Синдром Стiвенса-Джонсона

89. Дитинi 11 рокiв. Скарги на косметичний дефект у дiлянцi фронтальних зубiв верхньої i нижньої щелеп. Проживає у мiсцевостi з вмiстом фтору у питнiй водi 1,6 мг/л. Об'єктивно: емаль зубiв крейдоподiбного кольору з пiгментованими плямами, у деяких дiлянках з неглибокими дефектами-крапинками. Реакцiя на температурнi подразники негативна, барвниками не забарвлюється. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гiпоплазiя, плямиста форма
b. Флюороз, штрихова форма
*c. Флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма
d. Флюороз, деструктивна форма
e. Ерозiя емалi зубiв

90. Чоловiк 32-х рокiв звернувся до лiкарястоматолога з метою санацiї порожнини рота. З анамнезу: працює на комп'ютерi протягом 8-ми рокiв. Об'єктивно: коренi переднiх зубiв правої верхньої щелепи оголенi, у пришийковiй дiлянцi коронки i кореня зубiв вогнища некрозу, темно-коричневого кольору, легко видаляються екскаватором. Непошкодженi дiлянки емалi мутно-бiлого кольору. Зондування вогнищ некрозу безболiсне, реакцiя на холод безболiсна. На рентгенограмi видно нiшi, що вiдповiдають дiлянкам некрозу. Який попереднiй дiагноз найбiльш iмовiрний при данiй симптоматицi?
a. Флюороз, деструктивна форма
b. Клиноподiбний дефект
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хiмiчний некроз твердих тканин
*e. Комп'ютерний некроз твердих тканин

91. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на пухлину у правiй навколовушнiй дiлянцi. Пухлина виявлена пiвроку тому, за цей час збiльшилася. Об'єктивно: у правiй навколовушнiй дiлянцi новоутворення розмiром 1,5х2 см, щiльне, горбисте, зi шкiрою не спаяне, безболiсне. З протоки навколовушної слинної залози видiляється чиста слина. Якому захворюванню найбiльш вiдповiдає описана клiнiчна картина?
*a. Змiшана пухлина навколовушної слинної залози
b. Ретенцiйна кiста навколовушної слинної залози
c. Лiпома навколовушно-жувальної дiлянки
d. Фiброма навколовушно-жувальної дiлянки
e. Хронiчний лiмфаденiт навколовушножувальної дiлянки

92. Жiнка 37-ми рокiв скаржиться на наявнiсть пухлини на нижнiй губi, яка з'явилась 2 тижнi тому, збiльшується у розмiрi, заважає пiд час прийому їжi. Об'єктивно: у товщi нижньої губи злiва - обмежене, округлої форми, еластичне пухлиноподiбне утворення, рухливе, безболiсне. Слизова губи над ним витончена, пiд час пальпацiї визначається флюктуацiя. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ретенцiйна кiста
b. Папiлома
c. Лiпома
d. Фiброма
e. Абсцес

93. До клiнiки щелепно-лицевої хiрургiї доставлений постраждалий 20-ти рокiв з дiагнозом: перелом кiсток носа зi змiщенням вiдламкiв, западання спинки носа. Яким iнструментом необхiдно провести репозицiю вiдламкiв?
a. Бiчний елеватор
b. Елеватор Карапетяна
c. Гачок Лiмберга
d. Прямий елеватор
*e. Елеватор Волкова

94. Пацiєнт 38-ми рокiв страждає на цукровий дiабет 1 типу. Перед вiдвiдуванням лiкаря-стоматолога iнсулiн не вводив. Дiагноз: гострий пульпiт 13 зуба. Через 5 хвилин пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї лiдокаїном з адреналiном хворий раптово зблiд i знепритомнiв. Об'єктивно: сухiсть шкiри, реакцiя на больовi подразники вiдсутня, зiничний, рогiвковий рефлекси рiзко зниженi, дихання ледь помiтне, тони серця приглушенi. Яка патологiя розвинулася у даного пацiєнта?
a. Iнтоксикацiя анестетиком
b. Клiнiчна смерть
c. Анафiлактичний шок
*d. Гiперглiкемiчна кома
e. Гiпоглiкемiчна кома

95. В клiнiку хiрургiчної стоматологiї звернувся пацiєнт 20-ти рокiв, для видалення дистопованого 38 зуба. Пiд час операцiї (були використанi клювоподiбнi щипцi, зiгнутi по площинi) лiкар помiтив, що за зубом тягнеться клапоть слизової оболонки. Яка найбiльш ймовiрна причина даного ускладнення?
a. Для видалення обрали неправильний iнструментарiй
b. Необхiдна консультацiя лiкарятерапевта для виключення акантолiтичної пухирчатки
c. Невiрно провели етап тракцiї зуба
*d. Перед видаленням не було проведено вiддiлення кругової зв'язки зуба
e. Невiрно провели етап фiксацiї щипцiв

96. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль в областi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який пiдсилюється пiд час прийому їжi. Об‘єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш нiж на 2/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеня важкостi. Результати якого дiагностичного тесту є вирiшальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
*a. ЕОД зубiв
b. Електромiографiя жувальних м‘язiв
c. Прицiльна рентгенографiя зубiв
d. Електротопометрiя жувальних м‘язiв
e. Томографiя голови

97. Хворому 48-ми рокiв, з дiагнозом повна вторинна адентiя зубiв на верхнiй щелепi, було виготовлено повний знiмний протез. Через 3 днi пiсля йогофiксацiї хворий звернувся зi скаргами на бiль пiд час їжi. Пiд час огляду: слизова оболонка перехiдної складки в зонi верхнiх премолярiв i молярiв справа рiзко гiперемована. Яка тактика у даному випадку?
a. Пришлiфувати жувальнi зуби на нижнiй щелепi справа
*b. Провести корекцiю краю протеза справа
c. Переробити постановку зубiв
d. Провести корекцiю краю протеза злiва
e. Переробити протез

98. На прийом до лiкаря звернувся хворий 43-х рокiв зi скаргами на почуття розпирання i бiль в правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, що iрадiює у вухо, скроню, горло, якi пiдсилюються при прийомi їжi. Конфiгурацiя обличчя дещо порушена за рахунок припухлостi м'яких тканин у данiй областi. Пiд час пальпацiї визначається щiльне болiсне утворення округлої форми, розмiрами 3х4 см, з чiткими межами. Вiдкривання рота вiльне, вивiдна протока правої пiднижньощелепної слинної залози розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiдщелепний лiмфаденiт
b. Флегмона пiдщелепного простору
c. Гострий сiалодохiт
d. Гострий сiалоаденiт
*e. Слинокам'яна хвороба

99. Пацiєнтка 37-ми рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на змiну кольору 21 зуба. З анамнезу: зуб ранiше був лiкований з приводу травматичного перiодонтиту. Об'єктивно: коронка 21 зуба сiрого кольору, перкусiя безболiсна. На Ro-грамi: канал 21 зуба запломбований до верхiвки. Який метод лiкування буде найбiльш ефективним у даному клiнiчному випадку?
a. Метод вiтального вiдбiлювання
b. Видалення зуба з подальшим ортопедичним лiкуванням
c. Виготовлення вiнiру
*d. Метод девiтального вiдбiлювання
e. Виготовлення металокерамiчної коронки

100. Студент 19-ти рокiв пiд час екзаменацiйної сесiї звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на бiль в зубах вiд термiчних i хiмiчних подразникiв. Об'єктивно: всi зуби iнтактнi, патологiчне стирання не визначається, при зондуваннi пришийкової дiлянки майже всiх зубiв визначається болiснiсть. Реакцiя зубiв на холод позитивна, швидко минає. Який остаточний дiагноз?
a. Ерозiї твердих тканин
b. Некроз твердих тканин
*c. Системна гiперестезiя
d. Початковий карiєс
e. Клиноподiбний дефект

101. Чоловiк 29-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа при прийомi солодкого, гарячого, холодного. Об'єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм'якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД 16 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Гострий середнiй карiєс
c. Гiперемiя пульпи
*d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

102. Хворий 33-х рокiв звернувся зi скаргами на самовiльний нападоподiбний бiль, який виник добу тому. ”Свiтлi” промiжки тривають двi години. Бiль виникає вiд дiї усiх подразникiв. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 46 зуба наявна глибока карiозна порожнина з великою кiлькiстю розм'якшеного дентину. Зондування болiсне в однiй точцi. Вертикальна перкусiя болiсна. ЕОД- 20 МКА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт 46 зуба
*b. Гострий обмежений пульпiт 46 зуба
c. Гiперемiя пульпи 46 зуба
d. Гострий глибокий карiєс 46 зуба
e. Гострий дифузний пульпiт 46 зуба

103. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на появу асиметрiї обличчя, збiльшення верхньої губи. Об'єктивно: нерiвномiрне, щiльно-еластичної консистенцiї стовщення верхньої губи, бiльше справа, безболiсне. Тонус м'язiв ураженої сторони обличчя втрачений. Язик збiльшений у розмiрi, складчастий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Набряк Квiнке
b. Гранулематозний хейлiт
c. Макрохейлiт
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Парез лицевого нерва

104. При обстеженнi дiтей вшколi лiкаремстоматологом в дiвчинки 8-ми рокiв виявлено, що молочнi iкла нижньої щелепи блокують молочнi iкла верхньої щелепи. Спiввiдношення щелеп ортогнатичне. Яка подальша тактика лiкування?
*a. Пришлiфовування горбкiв молочних зубiв з подальшим диспансерним спостереженням в лiкаря–ортодонта
b. Видалення молочних iкол нижньої щелепи
c. Використання капи Брюкля
d. Використання активатора АндрезенаХойпля
e. Призначення комплексу мiогiмнастики

105. Пацiєнт 21-го року скаржиться на самовiльний, тривалий ниючий бiль в дiлянцi 16, 15 зубiв, що з'явився пiсля лiкування 16 зуба з приводу карiєсу. Об'єктивно: в 16 зубi на апроксимально-медiальнiй поверхнi постiйна пломба без контактного пункту. Ясенний сосочок гiперемований, набряклий, кровотеча та болючiсть при доторкуваннi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий катаральний папiлiт
b. Хронiчний катаральний папiлiт
c. Гострий генералiзований катаральний гiнгiвiт
d. Гострий локалiзований катаральний гiнгiвiт
e. Гострий виразковий папiлiт

106. На прийом до лiкаря звернувся пiдлiток 13-ти рокiв iз дiагнозом: прогенiчний мезiальний прикус, обумовлений макрогенiєю. Який вид лiкування в даному випадку можна запропонувати?
a. Видалення 34, 44 зубiв з подальшим перемiщенням фронтальних зубiв нижньої щелепи орально
b. Використання пiдборiдної пращi
c. Мiжщелепова тяга дугами Енгля
d. Компактостеотомiя в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи, ортодонтичне лiкування
*e. Остеотомiя в дiлянцi гiлки або тiла нижньої щелепи

107. Хворий 17-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, загальну слабкiсть, пiдвищену температуру. Два тижнi тому лiкувався з приводу стоматиту. Зi слiв хворого, 5 днiв тому з'явилися болi i припухлiсть величиною з квасолю, яка швидко збiльшувалась. Об'єктивно: в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обмежена припухлiсть розмiром 3х4 см. Шкiра гiперемована. Пальпацiя рiзко болiсна. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний у хворого?
a. Актиномiкоз
b. Лiмфангiома
c. Туберкульозний лiмфаденiт
d. Хронiчний неспецифiчний лiмфаденiт
*e. Гострий гнiйний лiмфаденiт

108. У хворого 21-го року пiсля операцiї розкриття каптура над 38 з приводу гострого гнiйного перiкоронариту загальний стан погiршився: пiдвищилась температура до 39°C, вiдкривання рота утруднене. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок незначного, болiсного iнфiльтрату в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, вiдмiчається тризм 3 ступеня, бiль пiд час ковтання, регiонарнi лiмфовузли злiва збiльшенi, болiснi. Гiперемiя слизової оболонки крилощелепної складки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона бiляглоткового простору злiва
b. Абсцес щелепно-язикового жолобка злiва
c. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи злiва
d. Паратонзилярний абсцес
*e. Флегмона крилощелепного простору злiва

109. Хлопчик 10-ти рокiв з'явився для контрольного огляду. 21 зуб був лiкований 3 мiсяцi тому з приводу гострого серозного перiодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою з гiдроокисом кальцiю. Дитина скарг не висловлює. Об'єктивно: герметична тимчасова пломба в 21 зубi збережена, ознаки запалення перiодонту вiдсутнi. На Ro-грамi: рiст кореня не визначається (його довжина не збiльшена), верхiвка не сформована, верхiвковий отвiр не закритий, ознак хронiчного запалення перiодонту немає. Якою повинна бути подальша лiкувальна тактика?
*a. Повторний контроль через 3 мiсяцi
b. Змiнити герметичну пов’язку
c. Видалення пасти з каналу та його постiйна обтурацiя традицiйними методами
d. Видалення пасти з каналу, його iнструментальна та медикаментозна обробка, заповнення гiдроокисом кальцiю з виведенням його за верхiвковий отвiр, накладання герметичної пов’язки
e. Промивання та висушування каналу, повторна обтурацiя гiдроокисом кальцiю, накладання герметичної пов’язки

110. На якому етапi медичної евакуацiї надається перша медична допомога?
a. МПР
b. -
c. МПБ
d. ОМедБ
*e. МПП

111. На якому етапi медичної евакуацiї проводять остаточну зупинку кровотечi у постраждалого?
a. МПБ
b. -
c. МПП
d. МПР
*e. ОМедБ

112. На стоматологiчному прийомi знаходиться хворий, що iнфiкований ВIЛ- iнфекцiєю. Пiд час лiкування сумiш рiдин з порожнини рота хворого випадково потрапила в око лiкарю. Що в першу чергу необхiдно зробити лiкарю?
a. Промити око iзотонiчним розчином
b. Закрапати око 1% розчином атропiну
c. Промити око великою кiлькiстю води
d. Промити око слабким розчином лугу
*e. Промити око 2% розчином борної кислоти

113. При судомному синдромi у дiтей, для досягнення найбiльш швидкого ефекту, хворим необхiдно вводити:
*a. Дiазепам
b. Платифiлiн
c. Атропiн
d. Дибазол
e. Амiназин

114. Хворий 42-х рокiв пiд час прийому у лiкаря-стоматолога вiдчув ”кинжальний удар” в верхнiй частинi черевної порожнини. Потiм бiль зник, хворий почав скаржитись на слабкiсть, вiдчуття жару в черевнiй порожнинi. АТ-100/60 мм рт.ст., вiдмiчається м'язове напруження передньої черевної стiнки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
*c. Перфорацiя виразки шлунка
d. Iнфаркт мiокарда
e. Гострий гастрит

115. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразнень, свербiж у яснах. При оглядi ясна блiдо-рожевого кольору, щiльно прилягають до зубiв, шийки зубiв оголенi на 1-2 мм, зуби стiйкi. Препарати якої групи потрiбно застосувати для зняття гiперестезiї?
*a. Десенситайзери
b. Анестетики
c. Пробiотики
d. Антисептики
e. Iмуностимулятори

116. Батьки хлопчика 8-ми рокiв звернули увагу на наявнiсть плям на язицi дитини. З анамнезу вiдомо, що дитина лiкується з приводу захворювання шлунковокишкового тракту. Об'єктивно: на спинцi язика сiро-бiлий налiт, дiлянки гiперемiї з вiдсутнiстю ниткоподiбних сосочкiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Чорний волосатий язик
*b. Десквамативний глосит
c. Ромбоподiбний глосит
d. Складчастий глосит
e. Катаральний глосит

117. Хвора 66-ти рокiв доставлена в реанiмацiйне вiддiлення без свiдомостi. Швидку визвали сусiди, так як випадково вiдчули запах диму. Хвора живе в частинi будинку, який опалюється дровами. Об'єктивно: шкiра обличчя i слизовi оболонки багрововишневого кольору. Зiницi на свiтло не реагують. Корнеальнi i сухожильнi рефлекси пригнiченi. Дихання 26/хв., Ps-102/хв., слабкого наповнення, АТ 90/50 мм рт.ст. Який iмовiрний дiагноз?
a. Гостре отруєння хлором
b. Гостре отруєння сiрчистим газом
c. Гостре отруєння метаном
d. Гостре отруєння соляною кислотою
*e. Гостре отруєння окисом вуглецю

118. У дiвчинки 11-ти рокiв виявлено, що злiва щiчнi горбики премолярiв i першого моляра нижньої щелепи перекривають верхнi, середня лiнiя мiж рiзцями спiвпадає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Звуження верхнього зубного ряду
b. Двостороннiй перехресний прикус
*c. Одностороннiй перехресний прикус
d. Розширення нижнього зубного ряду
e. Пiднебiнне положення 24, 25 зубiв

119. Яке анатомiчне утворення скроневонижньощелепного суглоба забезпечує компенсацiю конгруентностi поверхонь та широкий дiапазон руху нижньої щелепи?
a. Капсула суглоба
b. Суглобова ямка
c. Суглобовий горбик
*d. Cуглобовий диск
e. Хрящове покриття суглоба

120. У дитини 2-х рокiв з'явився катаральний кон'юнктивiт, фарингiт, ларинготрахеобронхiт. На слизовiй оболонцi щiк, вiдповiдно нижнiм малим кутнiм зубам, з'явилися бiлi плями, а пiзнiше – великоплямистий i папульозний висип на обличчi, тулубi, кiнцiвках. Про яке захворювання слiд думати?
*a. Кiр
b. Грип
c. Висипний тиф
d. Скарлатина
e. Менiнгококова iнфекцiя

121. В стоматологiчному кабiнетi пiд час обстеження пацiєнта виникла необхiднiсть визначити силу жувальних м'язiв. Який метод дослiдження слiд використати?
a. Електромiографiя
b. Електроодонтодiагностика
c. Мастикацiографiя
d. Мiоартрографiя
*e. Гнатодинамометрiя

122. У хворого 49-ти рокiв, завзятого курця, в правому кутi рота на слизовiй оболонцi наявна виразка з кратероподiбними щiльними краями, бiлого кольору. Мiкроскопiчно при забарвленнi еозином визначаються тяжi атипового багатошарового епiтелiю, що вростають у прилеглi тканини й утворюють гнiзднi скупчення. У центрi гнiздних скупчень - округлої форми рожевi концентричнi утворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейкоплакiя
*b. Плоскоклiтинний рак з ороговiнням
c. Аденокарцинома
d. Хвороба Боуена
e. Базальноклiтинний рак

123. Хвора 59-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об'єктивно: куркових зон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
b. Гострий пульпiт 36 зуба
c. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
d. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
*e. Неврит III гiлки трiйчастого нерва

124. Який термiн зберiгання стерильностi iнструментарiю в камерi з бактерицидним опромiненням пiсля стерилiзацiї?
a. Три доби
*b. Сiм дiб
c. П'ять дiб
d. Чотири доби
e. Шiсть дiб

125. Пацiєнту 28-ми рокiв встановлено дiагноз - гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма, середнiй ступiнь. Яка частота спостережень повинна бути лiкаремстоматологом за цим диспансерним хворим?
a. 1 рази на рiк
b. 4 рази на рiк
c. 6 разiв на рiк
*d. 2 рази на рiк
e. 3 рази на рiк

126. В стоматологiчнiй полiклiнiцi експертно оцiнюється показник санованих вiд загальної кiлькостi первинних хворих в дiяльностi фахiвцiв стоматологiчної служби. Який вiдсоток даного показника прийнятий за "добрий"?
*a. 60%
b. 20%
c. 25%
d. 30%
e. 50%

127. Школяр 12-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i розростання ясен. Об'єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв набряклi, гiперемованi, перекривають одну третину висоти коронок зубiв. Глибина пародонтальних кишень до 3,5 мм. Зуби стiйкi. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченiсть зубiв у фронтальнiй областi. ГI за Федоровим-Володкiною - 2 бали. Яке втручання в даному випадку є етiотропним?
a. Склерозуюча терапiя
b. Висiчення гiпертрофованих ясен
*c. Ортодонтичне лiкування
d. Протизапальна терапiя
e. Професiйна гiгiєна порожнини рота

128. Хворий 22-х рокiв скаржиться на часте випадiння пломб, страждає на гiпертиреоз. КПУ 15. У 16 i 17 зубах порожнини середньої глибини, заповненi розм'якшеним дентином. Дiагноз: гострий середнiй карiєс. Оберiть пломбувальний матерiал:
a. Фосфатний цемент
b. Акрилоксид
c. Силiкатний цемент
*d. Склоiномерний цемент
e. Амальгама

129. У дитини мiсячного вiку, природжене незрощення верхньої губи злiва. Який вiк є оптимальним для проведення хейлопластики?
a. 1-2 роки
b. Першi днi життя
*c. 3-6 мiсяцiв
d. 3-4 роки
e. 4-5 рокiв

130. Кілька мiсяцiв тому хвора 54-х рокiв перенесла iнфаркт мiокарду. Прийшла на прийом до стоматолога з приводу гострого пульпiту 45. Якому анестетику вiддати перевагу при проведеннi знеболювання для лiкування пульпiту?
a. Скандонест Н
*b. Артикаїн SVС
c. Тримекаїн
d. Новокаїн
e. Ультракаїн DS форте

131. У жiнки 49-ти рокiв впродовж 2-х днiв температура тiла 39,0°C, набряк, болi у дiлянцi лiвої щоки i бiчної поверхнi носа. Шкiра гiперемована, з рiзкими межами мiж здоровою i ураженою шкiрою у виглядi язикiв полум'я. Пальпаторно болiсна, напружена. Краї мають фестончастi обриси. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Оперiзуючий лишай
b. Мiкробна екзема
*c. Бешиха лiвої щоки
d. Червоний вовчак
e. Нейродермiт

132. Скарги на бiль у верхнiй щелепi, порушення прикусу, рухливiсть верхнiх зубiв, кровотечу з носа. При оглядi вiдмiчається вiдкритий прикус, мануально визначається рухомiсть верхньої щелепи. Рентгенонологiчно - лiнiя перелому по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподiбного отвору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
b. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
c. Перелом виличної кiстки
*d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
e. Перелом альвеолярного вiдростка

133. У хворої 72-х рокiв на шкiрi обличчя має мiсце ураження у виглядi бляшки неправильної форми, покритої серознокров'янистою кiркою. Бляшка чiтко обмежена вiд здорових тканин, одночасно має дiлянки гiперкератозу, ерозiї, поверхневої атрофiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кератопапiлома
*b. Хвороба Боуена (внутрiшньоепiдермальний рак)
c. Плоскоклiтинний ороговiлий рак
d. Екзема
e. Невус

134. Хворому 53-х рокiв планують замiщення двостороннiх кiнцевих дефектiв верхньої щелепи (в/щ) i нижньої щелепи (н/щ) частковими знiмними протезами. 13,12,11, 23, 31,32, 33, 43, 42,41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби в/щ i н/щ не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за даної клiнiчної ситуацiї?
a. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на в/щ i н/щ
b. Бюгельний протез на в/щ i частковий пластинковий протез на н/щ
*c. Частковий пластинковий протез на в/щ, бюгельний протез з багатоланковим кламером на н/щ
d. Частковi пластинковi протези на в/щ i н/щ
e. Частковий пластинковий протез на в/щ i консольнi мостоподiбнi протези на н/щ

135. Пацiєнт 32-х рокiв скаржиться на стирання переднiх зубiв.Об'єктивно: на пiднебiннiй поверхнi 12,11, 21, 22 зубiв та губнiй поверхнi 42, 41, 31, 32 зубiв дiлянки стирання емалi до дентиноемалевої межi, висота коронок не змiнена. В дiлянцi молярiв i премолярiв вiдмiчається стирання жувальних горбкiв наполовину. Висота прикусу не змiнена. Яка форма патологiчного стирання у даного пацiєнта?
a. Вертикальна, локалiзована, компенсована
b. Змiшана, генералiзована, субкомпенсована
c. Горизонтальна, локалiзована, компенсована
d. Змiшана, локалiзована, компенсована
*e. Вертикальна, генералiзована, компенсована

136. Хворому в клiнiцi було виготовлено повний знiмний протез на верхню щелепу, через декiлька днiв вiн звернувся до лiкарнi зi скаргами на вiдчуття печiння пiд протезом та бiль пiд час користування протезом. Пiд час огляду слизова оболонка має темно-вишневий колiр, набрякла, спостерiгаються дiлянки з порушенням цiлiсностi епiтелiю у виглядi ерозiї та полiпозних розростань. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вогнищевий хронiчний катаральний протезний стоматит
b. Вогнищевий хронiчний виразковий стоматит
c. Травматичний хронiчний катаральний протезний стоматит
d. Травматичний хронiчний виразковий стоматит
*e. Розлитий хронiчний протезний стоматит з гiперплазiєю

137. Хворому 65-ти рокiв при визначеннi центральної оклюзiї помилково визначена передня оклюзiя. При одночасному скороченнi яких м'язiв це вiдбулося?
a. Медiальнi крилоподiбнi м'язи
b. Заднi пучки скроневих м'язiв
c. Жувальнi м'язи
*d. Латеральнi крилоподiбнi м'язи
e. Двочеревцевi м'язи

138. Пацiєнт 30-ти рокiв звернувся до клiнiки з метою протезування. При зiмкнутому стан верхнi рiзцi перекривають нижнi бiльше, нiж на 1/3, рiжучо-горбиковий контакт збережений. Який це вид змикання?
a. Прогнатичний прикус
b. Бiпрогнатичний прикус
c. Глибокий прикус
d. Ортогнатичний прикус
*e. Глибоке рiзцеве перекриття

139. Для виготовлення знiмних протезiв беззубому пацiєнту 72-х рокiв використали таку базисну акрилову пластмасу:
a. Карбопласт
*b. Фторакс
c. Протакрил-М
d. Редонт
e. Синма-М

140. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся до лiкаря-стомалолога для видалення 26 зуба. Пiд час проведення туберальної анестезiї з'явилося швидке наростання набряку тканин i обмеження вiдкривання рота. Чим викликаний такий стан хворого?
a. Анафiлактичний шок
*b. Травма судин
c. Травма нервових закiнчень
d. Травма м'язiв пiд час проведення анестезiї
e. Непереносимiсть хворим анестетику

141. Пацiєнту 17-ти рокiв поставлений дiагноз: хронiчний гiпертрофiчний пульпiт 36. Який метод лiкування оптимальний у даному випадку?
*a. Вiтальна екстирпацiя
b. Бiологiчний метод
c. -
d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна ампутацiя

142. Чоловiку 42-х рокiв виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якiй частинi поверхнi опорного зуба потрiбно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фiрми НЕЯ?
a. Пiд анатомiчним поясом зуба
*b. Вище вiд межової лiнiї
c. По межовiй лiнiї
d. Нижче вiд межової лiнiї
e. По анатомiчному поясу зуба

143. Для чого застосовують конструкцiйнi матерiали?
a. Одержання вiдбиткiв, виготовлення коронок, протезiв i моделей
*b. Виготовлення протезiв, апаратiв, шин, iмплантатiв
c. Виготовлення апаратiв, вкладок, базисiв, вогнетривких моделей
d. Виготовлення iмплантатiв, моделей, вкладок, базисiв
e. Виготовлення протезiв i апаратiв, паяння i вiдбiлювання

144. Хворий 38-ми рокiв, який страждає на артерiальну гiпертензiю, пiсля проведення анестезiї занепокоївся, з'явився головний бiль, обличчя почервонiло, його стало нудити, виникли вiдчуття нестачi повiтря, задишка. Шкiрнi покриви вкрилися потом, тахiкардiя до 100/хв, АТ-180/100 мм рт.ст. Дiагноз: гiпертонiчна криза. Яка тактика лiкаря?
*a. Внутрiшньовенно гiпотензивнi засоби
b. Викликати бригаду лiкарiв швидкої допомоги
c. Припинити всi втручання та контролювати артерiальний тиск та пульс
d. Придати хворому горизонтального положення
e. Внутрiшньом'язово заспокiйливi засоби

145. У новонародженого дефекти м'яких тканин верхньої губи з обох бокiв проходять по всiй висотi губи та захоплюють нижнi носовi ходи, губа та альвеолярний вiдросток верхньої щелепи роздiленi на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступає вперед. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Серединне незрощення верхньої губи
b. Часткове незрощення верхньої губи
*c. Вроджене повне двобiчне наскрiзне незрощення верхньої губи
d. Вроджене двостороннє незрощення пiднебiння
e. Двостороннє незрощення альвеолярного вiдростка

146. Хвора 42-х рокiв скаржиться на печiння, болiснiсть в порожнинi рота, наявнiсть виразки. В анамнезi хронiчний гепатохолецистит. Встановлено дiагноз хронiчного рецидивуючого афтозного стоматиту. Яка тактика?
*a. Виявлення осередкiв хронiчної iнфекцiї та їх санацiя
b. Консультацiя ендокринолога
c. Направлення на мiкробiологiчне дослiдження
d. Направлення на цитологiчне дослiдження
e. Диспансерний нагляд за хворим

147. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на вiдлом коронки 15 зуба. Об'єктивно: iндекс руйнування (IРОПЗ) складає 0,9, тканини кореня твердi. На рентгенограмi: канал запломбований до верхiвки, хронiчнi запальнi процеси перiодонту не виявленi. Яка з конструкцiй найбiльш доцiльна для протезування 15 зуба?
a. Штифтовий зубз кiльцем
b. Штифтовий зубз захисною пластинкою
c. Спрощений штифтовий зуб
d. Штифтовий зубз вкладкою
*e. Штифтова куксова вкладка та коронка

148. Хвора 42-х рокiв скаржиться на шурхотiння, лускiт бiля вуха, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль при жуваннi. Об'єктивно: рухи нижньої щелепи S-подiбнi з девiацiєю. Вiдкривання роту в повному обсязi. На томограмi: суглобова ямка скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС) пласка, шийка суглобового вiдростку вкорочена, на поверхнi суглобової голiвки - екзостози. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Больова дисфункцiя СНЩС
b. Хронiчний артрит СНЩС
c. -
*d. Деформуючий артроз СНЩС
e. Фiброзний анкiлоз СНЩС

149. Пацiєнтка 35-ти рокiв звернулась до стоматолога з приводу хронiчного фiброзного пульпiту 15 зуба. При лiкуваннi 15 зуба методом вiтальної екстирпацiї при дiатермокоагуляцiї було виведено активний електрод за апiкальний отвiр на 0,2 см. На наступний день з'явився бiль при накушуваннi на 15 зуб. Яке ускладнення розвинулося у даної пацiєнтки?
*a. Гострий травматичний перiодонтит
b. Остеомiєлiт
c. Електротравма
d. Перiостит
e. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту

150. Хворий 58-ми рокiв звернувся зi скаргами на стертiсть зубiв, естетичний дефект. Об'єктивно: всi зуби стертi бiльше нiж на 1/3 висоти коронки. Прикус ортогнатичний, зуби стiйкi. Який вид конструкцiї буде найрацiональнiшим?
a. Золотi коронки
b. Штампованi коронки
c. Металокерамiчнi коронки
d. Пластмасовi коронки
*e. Суцiльнолитi конструкцiї

151. У коридорi стоматологiчної полiклiнiки чоловiк 45-ти рокiв раптово знепритомнiв. З амбулаторної картки (була серед речей непритомного), стало вiдомо, що вiн хворiє на цукровий дiабет, отримує iнсулiн. Об'єктивно: свiдомiсть вiдсутня, шкiра i одяг вологi, судоми м'язiв кiнцiвок, Ps110/хв., ритмiчний. АТ - 130/80 мм рт.ст., язик вологий, живiт iнтактний. Який препарат потрiбно негайно ввести хворому в даному випадку?
a. Iнсулiн короткої дiї
b. 5% розчин глюкози
c. 0,06% розчин корглiкону
*d. 40% розчин глюкози
e. Iнсулiн пролонгованої дiї

152. На прийомi у лiкаря-стоматолога хворий 23-х рокiв. Пiд час манiпуляцiї у порожнинi рота пацiєнта вiдбулось пошкодження гумової рукавички лiкаря та забруднення шкiри бiоматерiалом вiд пацiєнта. Цiлiснiсть шкiри руки лiкаря збережено. Який перший етап по знезараженню у даному випадку?
a. Обробити мiсце забруднення розчином хлорамiну
*b. Обробити мiсце забруднення етиловим спиртом
c. Обробити мiсце забруднення перманганатом калiю
d. Промити мiсце забруднення водою з милом
e. Обробити мiсце забруднення перекисом водню

153. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на косметичнi дефекти емалi у виглядi темних плям, якi з'явились близько двох рокiв тому. Об'єктивно: на апроксимальних контактних поверхнях 21 i 22 зубiв порожнини в межах поверхневого шару емалi з пiгментованим дном та гладенькими стiнками.На термiчнi подразники та зондування реакцiя вiдсутня. ЕОД=4 мкА. Який попереднiй дiагноз?
a. Клиноподiбний дефект
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Хронiчний початковий карiєс
d. Деструктивна форма флюорозу
e. Гiпоплазiя емалi

154. У хворого 24-х рокiв дiагностований гострий середнiй карiєс 24 зуба. В патологiчний процес залученi пiднебiнна, контактна i вестибулярна поверхнi зуба. Вiдновлення коронки лiкар вирiшив виконати з використанням сендвiч-технiки. Який пломбувальний матерiал є оптимальним для створення основи реставрацiї?
a. Кальцiй-вмiсний матерiал
b. Фосфатний цемент
*c. Склоiономерний цемент
d. Полiкарбоксилатний цемент
e. Амальгама

155. До виникнення коагуляцiйного некрозу слизової оболонки, який проявляється наявнiстю щiльної плiвки бурого, жовтого або сiро-бiлуватого кольору при вираженому запаленнi, призводить опiк:
a. Iонiзуючим випромiнюванням
b. Окропом
*c. Кислотами
d. Електричним струмом
e. Лугами

156. Мати 2-рiчної дитини скаржиться на припухлiсть i кровоточивiсть ясен у дитини. Дитина хворiє на грип протягом тижня, неспокiйна, вiдмовляється вiд їжi. Слизова оболонка маргiнальної частини ясен нижньої i верхньої щелеп набрякла, має яскраво-червоний колiр, легко кровоточить при iнструментальному дослiдженнi, болiсна при пальпацiї. Температура тiла 37,2°C. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Загострення катарального гiнгiвiту
*d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Виразковий гiнгiвiт

157. Батьки 4-рiчного хлопчика вiдзначають, що невдовзi пiсля прорiзування зубiв емаль почала сколюватись. Об'єктивно: коронкова частина всiх тимчасових зубiв стерта бiльш нiж на половину. Емаль практично вiдсутня, зуби мають водянистосiрий колiр, гладку поверхню. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
a. Трансiлюмiнацiйне
*b. Рентгенографiя
c. Фарбування метиленовим синiм
d. Електроодонтометрiя
e. Фарбування йодовмiсними розчинами

158. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на наявнiсть порожнини в 25 зубi. Дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 25 зуба. Де повинна знаходитися межа кореневої пломби?
*a. Не доходячи 1,0–1,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня
b. Не доходячи 3,0–3,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня
c. На рiвнi анатомiчної верхiвки
d. За межами кореня
e. Не доходячи 2,0–2,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня

159. Хворий 46-ти рокiв звернувся у стоматологiчну амбулаторiю зi скаргами на кровоточивiсть ясен i розхитанiсть зубiв. При зборi анамнезу з'ясовано, що хворий у теперiшнiй час проходить лiкування з приводу туберкульозу легень. Яка тактика у вiдношеннi даного хворого?
a. Видалення усiх зубiв
*b. Стоматологiчна санацiя в туберкульозному диспансерi
c. Вiдмова вiд будь-якої допомоги крiм ургентної
d. Лiкування за мiсцем проживання
e. Лiкування пiсля одужання вiд туберкульозу

160. У дiвчинки 8-ми рокiв при оглядi: вiдсутнiй 11 зуб, в зубному ряду для нього є 10 мм. Поперечний розмiр 21 зуба 9 мм. Форма верхнього i нижнього зубного ряду правильна, 1 клас за Енглем. На прицiльнiй рентгенографiї визначається наявнiсть зачатка 11 зуба. У проекцiї коронки 11 зуба визначається осiфiкована тiнь округлої форми з чiткими межами. Вкажiть попереднiй дiагноз i етiологiчний чинник:
*a. Повна ретенцiя 11 зуба, надкомплектний зуб
b. Повна ретенцiя 11 зуба, медiальне зрушення 21 i 12 зуб
c. Часткова вторинна адентiя верхнього зубного ряду
d. Часткова ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду
e. Повна ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду

161. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на сухiсть шкiри i слизової оболонки порожнини рота. Останнiй мiсяць посилено тренувався в тренажерному залi, пiсля чого вiдвiдував солярiй. При оглядi слизова оболонка порожнини рота недостатньо зволожена, слиновидiлення зменшене, епiтелiй щiк стоншений. Червона облямiвка губс уха та лущиться. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiповiтамiноз Е
b. Гiповiтамiноз B2
c. Гiповiтамiноз РР
d. Гiповiтамiноз С
*e. Гiповiтамiноз А

162. Юнак 17-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на темну пляму на зубi, яку побачив пiсля видалення сусiднього. При обстеженнi 25 зуба в центрi медiальної поверхнi виявлена коричнева пляма 2 мм у дiаметрi, матова при висушуваннi, зонд не затримується. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневому шарi емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
*b. Хронiчний початковий карiєс
c. Гострий поверхневий карiєс
d. Гострий початковий карiєс
e. Хронiчний поверхневий карiєс

163. При обстеженнi пацiєнтки 24-х рокiв, що з'явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi свiтлi, матовi при висушуваннi.При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
*d. Гострий поверхневий карiєс
e. Гострий початковий карiєс

164. У дитини 5-ти рокiв скарги на нападоподiбний самовiльний бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, набряклiсть обличчя. Захворювання триває 24 години. Бiль посилюється у нiчний час, а також вiд температурних подразникiв. Об'єктивно: обличчя незначно асиметричне, у 64 - карiозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Порожнина зуба закрита. Зондування дна карiозної порожнини i перкусiя 64 зуба - болiснi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли при пальпацїi болiснi, збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий гнiйний перiодонтит
*d. Гострий дифузний пульпiт, ускладнений перiодонтитом
e. Гострий серозний перiодонтит

165. До ортодонта звернулися батьки 11рiчної дiвчинки зi скаргами на естетичнi недолiки. Об'єктивно: обличчя подовжене за рахунок збiльшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, носогубнi складки згладженi, збiльшений кут нижньої щелепи. Прикус постiйних зубiв. Нижнi рiзцi перекривають верхнi до 1/2 висоти коронки. 46/36 зуби контактують з 15/25 i мезiальними горбиками 16/26 зубiв. До якого класу за Енглем вiдноситься зазначена вище патологiя?
a. I клас
b. IV клас
c. II клас 1 пiдклас
d. II клас 2 пiдклас
*e. III клас

166. У хворого 50-ти рокiв з патологiєю скронево-нижньощелепного суглоба вивчаються оклюзiйнi спiввiдношення. Спостерiгається однойменний горбковий контакт зубiв з правого боку, з лiвого боку - розiмкнення зубних рядiв. Якiй оклюзiї вiдповiдає таке змикання зубiв?
a. Задня
*b. Бокова права
c. Передня
d. Центральна
e. Бокова лiва

167. У хворого 67-ми рокiв протягом 8-ми мiсяцiв на боковiй поверхнi язика виразка з незначною болючiстю, краї та дно щiльнi. На краях розростання по типу цвiтної капусти. Напроти виявленi гострi краї кореня 17. Який попереднiй дiагноз?
a. Твердий шанкр
b. Трофiчна виразка
*c. Ракова виразка
d. Травматичне ушкодження
e. Туберкульозна виразка

168. У дiвчинки 6-ти рокiв "пташине"обличчя, рот вiдкриває на 1 см з утрудненням, нижня щелепа недорозвинена, малорухома. На Ro-грамi: суглобова щiлина скронево-нижньощелепного суглобу не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Артроз СНЩС
b. Синдром Робена
c. Хронiчний артрит
*d. Анкiлоз СНЩС
e. М'язово-суглобова дисфункцiя

169. Яка вiрна назва оперативного втручання при одночасному усуненнi дефектiв твердого та м'якого пiднебiння?
a. Мезофарiнгоконстрикцiя
*b. Ураностафiлопластика
c. Уранопластика
d. Стафiлорафiя
e. Iнтерламiнарна остеотомiя

170. Хворiй 58-ми рокiв пiсля комплексного обстеження встановлено дiагноз: деформуючий артроз скроневонижньощелепного суглоба на фонi часткової вторинної адентiї. Визначте лiкувальну тактику:
a. Виготовлення iндивiдуальної гiпсової пращi
*b. Адекватне протезування та проведення бесiди про необхiднiсть двостороннього жування
c. Протизапальна терапiя
d. Резекцiя суглобових головок з подальшим формуванням оманливих суглобiв
e. Адекватне протезування

171. У хворого пiд час проведення туберальної анестезiї внутрiшньоротовим шляхом з'явився швидконаростаючий набряк тканин правої щоки, що поширився в скроневу дiлянку. Яке ускладнення найбiльш вiдповiдає данiй клiнiчнiй картинi?
a. Набряк Квiнке
b. Абсцес
c. Запальний iнфiльтрат
*d. Гематома
e. Емфiзема

172. Дитинi 9 рокiв. Скарги на косметичний дефект. Об'єктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна складка, спiввiдношення перших молярiв по першому класу за Енглем, верхнi рiзцi перекривають нижнi на всю висоту коронок, рiжучi краї нижнiх рiзцiв контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Дiагноз: глибокий нейтральний прикус. Виберiть апарат для лiкування даної патологiї:
a. Капа Бинiна
b. Пiднебiнна пластинка з похилою площиною
c. Пiднебiнна пластинка з оклюзiйними накладками у бокових дiлянках
d. Пiднебiнна розширяюча пластинка
*e. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi

173. Хлопчик 7-рiчного вiку скаржиться на гострий бiль в дiлянцi нижньої щелепи справа, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38,5°C, утруднене ковтання. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку нижньої третини правої щоки та пiдщелепної дiлянки. При внурiшньоротовому обстеженнi спостерiгається набряк слизової в дiлянцi 83, 84 та 85 зубiв з обох бокiв альвеолярного вiдростка. Вказанi зуби рухомi, перкусiя їх рiзко позитивна. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болючi при пальпацiї. Має мiсце симптом Венсана. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Одонтогенна флегмона пiднижньощелепної дiлянки
d. Одонтогенний гострий гнiйний лiмфаденiт
e. Одонтогенний гострий гнiйний перiостит

174. До лiкаря- стоматолога звернулись батьки 4-мiсячної дитини зi скаргами на її неспокiйну поведiнку, плаксивiсть, вiдмову вiд прийому їжi. Зi слiв батькiв дитина народилась недоношеною, знаходиться на штучному вигодовуваннi. Об'єктивно: на межi твердого i м'якого пiднебiння - виразка округлої форми з чiткими краями. Слизова навколо виразки – гiперемована, набрякла. Поверхня виразки вкрита жовтосiрим нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульозна виразка
b. Декубiтальна виразка
*c. Афти Беднара
d. Рецидивуюча афта
e. Сифiлiтична виразка

175. Який з перелiчених вiдбиткових матерiалiв не належить до групи альгiнатiв?
a. Упiн
b. Кромопан
*c. Спiдекс
d. Ксанталгiн
e. Алiгат

176. Хворому 29-ти рокiв проводиться вiдновлення дистально-апроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит "Charisma"лiкар вирiшив використати склоiономер "Vitremer". На якому рiвнi повинна знаходитись межа переходу склоiономера в композит у даному випадку?
a. Вище контактного пункту зуба
b. На рiвнi контактного пункту зуба
*c. Нижче контактного пункту зуба
d. Нижче рiвня ясенного краю
e. На будь-якому рiвнi

177. Пацiєнту 42-х рокiв виготовлений суцiльнолитий мостоподiбний протез з опорою на 34 та 37 зуби. Опорнi елементи напiвкоронки - кiльця. Проводиться фiксацiя протезу. Який з перерахованих матерiалiв є оптимальним для цiєї мети?
a. Композитний матерiал
*b. Склоiономерний цемент
c. Цинкосульфатний цемент
d. Полiкарбоксилатний цемент
e. Цинкоксидєвгенольний цемент

178. Хлопчик 9-ти рокiв. Скарги батькiв на постiйне ротове дихання (в анамнезi - видаленi аденоїди). Об'єктивно: звуженi верхнiй i нижнiй зубнi ряди, готичне пiднебiння, спiввiдношення перших молярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї:
a. Моноблок Андрезена-Гойпля
b. Пiднебiнна пластинка з сектором у фронтальнiй дiлянцi
c. Пластинка на нижню щелепу з оклюзiйними накладками
*d. Розширяючi пластинки та мiогiмнастичнi вправи
e. Апарат Брюкля

179. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв i при прийомi твердої їжi. Об'єктивно: на зубах верхньої i нижньої щелепи спостерiгається м'який зубний налiт, гiперемованi ясна з цiанотичним набряком (ураженi мiжзубнi сосочки). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Хронiчний виразковий гiнгiвiт
c. Бактерiальнi хвороби слизової оболонки
*d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легка форма
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт

180. Пацiєнту 48-ми рокiв виготовляються частковi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. На етапi перевiрки конструкцiї протеза мiжзубний контакт визначається в бiчнiй дiлянцi лiвої сторони, права сторона - визначається щiлина мiж штучними зубами. Яка тактика лiкаря ортопеда?
a. Провести корекцiю штучних зубiв з лiвої сторони
b. Повторно перевiрити конструкцiю протеза
*c. Повторно визначити центральну оклюзiю
d. Провести корекцiю штучних зубiв з правої сторони
e. Провести корекцiю зубiв на верхню щелепу

181. При об'єктивному обстеженнi пацiєнта з променевою хворобою та травмою щелепно-лицевої дiлянки в порожнинi рота наявнi поодинокi металевi коронки та мостоподiбний паяний протез. Яка тактика щодо даних конструкцiй?
a. Призначити полоскання дезактивуючим розчином
*b. Замiнити наявнi конструкцiї на безметалевi
c. Зняти тiльки металевi коронки
d. Зняти тiльки мостоподiбнi паянi протези
e. Покрити металевi конструкцiї захисною плiвкою

182. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 72-х рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, iз скаргами на погану фiксацiю протезiв пiд час вiдкушування їжi. Об'єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше нiж на одну третю. Яка помилка була допущена?
a. Невiрно проведена постановка бiчних зубiв
*b. Невiрна постановка переднiх зубiв
c. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї
d. Невiрно визначена центральна оклюзiя
e. Невiрно проведена припасовка iндивiдуальної ложки

183. Пiдлiтка 14-ти рокiв турбує бiль та кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. Скарги з'явилися три днi тому пiсля перенесеного грипу. Об'єктивно: маргiнальний край у фронтальнiй дiлянцi яскраво-червоного кольору, набряклий, вкритий виразками та брудно-сiрим нальотом, легко кровить при доторканнi. Ясеннi сосочки бiля 42, 41, 31, 32 зубiв вiдсутнi. Виберiть засiб для етiотропного лiкування:
a. Перекис водню
*b. Антибiотики
c. Противiруснi
d. Протигрибковi
e. Антигiстамiннi

184. Пацiєнтка звернулась до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв та оголення шийок зубiв. На етапi огляду виникла необхiднiсть визначити глибину пародонтального карману. Який iнструмент для цього використовується?
*a. Пародонтальний зонд
b. Пiнцет
c. Стоматологiчне дзеркало
d. Стоматологiчний зонд
e. Коренева голка

185. Хвора 23-х рокiв, вагiтна, звернулася з приводу загострення хронiчного пульпiту 36 зуба. Який анестетик обрати для проведення знеболювання при лiкуваннi цiєї пацiєнтки?
a. Ультракаїн форте
b. Мепiвастезiн
c. Лiдокаїн
*d. Артикаїн SVС
e. Тримекаїн

186. У хворого 7-ми рокiв при плановому оглядi дiагностовано хронiчний карiєс 55 зуба 2 класу за Блеком, кпв+КП=12, iндекс гiгiєни 2,1 бала. Якому пломбувальному матерiалу слiд вiддати перевагу при лiкуваннi?
a. Рiдкий композит
b. Композит, що пакується
c. Мiкронаповнений композит
d. Фосфат-цемент
*e. Склоiономерний цемент

187. Хворий 60-ти рокiв проходить лiкування з приводу хронiчного гранулюючого перiодонтиту 17 зуба, кореневi канали частково облiтерованi. Яке фiзiотерапевтичне лiкування доцiльно призначити в цьому випадку?
a. Лазертерапiя
b. Бальнеотерапiя
c. Магнiтотерапiя
*d. Внутрiшньоканальний електрофорез
e. Вакуум-масаж

188. Хворий 16-ти рокiв продовжує лiкування гострого серозного перiодонтиту 11 зуба, коронка якого зруйнована на 1/3. Якi матерiали слiд обрати для постiйного пломбування в цьому випадку?
*a. Скловолоконний штифт, композит
b. Гумовий штифт, композит
c. Еодент, композит
d. Форедент, композит
e. Металевий штифт, композит

189. У пацiєнта 36-ти рокiв проведена постiйна обтурацiя кореневих каналiв 35 зуба пастою Акросiл та гутаперчею методом холодної латеральної конденсацiї. Через який перiод часу бажано провести реставрацiю коронкової частини?
*a. 1 доб а
b. 1 година
c. Не має значення
d. 1 тиждень
e. Вiдразу

190. Пацiєнт 30-ти рокiв скаржиться на дискомфорт в 37 при накушуваннi твердої їжi. Тиждень тому 37 лiкований iз приводу середнього карiєсу. На жувальнiй поверхнi реставрацiя без ознак порушення прилягання, емаль стерта. Зондування болiсне в трьох точках. В областi 37 - супраконтакт. Яка тактика лiкаря?
a. Немає вiрної вiдповiдi
*b. Пришлiфовування пломби 37 зуба, спостереження
c. Призначити фiзiотерапiю
d. Замiна пломби
e. Призначити ремiнералiзуючу терапiю

191. Хворий 36-ти рокiв страждає на хронiчний лейкоз, проходить диспансерний огляд з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту II ступеня. Глибина зубоясеневих кишень 4-5 мм, ряснi зубнi вiдкладення, гноєтечi немає. Яку технологiю лiкування обрати?
*a. Вектор-терапiя
b. Клаптева операцiя
c. Накладання лiкувальних пов’язок
d. Вакуум-кюретаж
e. Вiдкритий кюретаж

192. У хворої 46-ти рокiв пiсля пломбування кореневого каналу 44 зуба на контрольнiй рентгенограмi виявлено вихiд пломбувального матерiалу до нижньощелепного каналу. Якi заходи треба вжити?
*a. Провести оперативне втручання
b. Призначити магнiтотерапiю
c. Призначити вiтамiни групи В
d. Призначити антибiотики
e. Призначити електрофорез лiкарських речовин

193. У хворої 69-ти рокiв на шкiрi пiдборiддя два роки тому з'явився роговий виступ, що конiчно звужується доверху. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Еритроплазiя Кейра
b. Вузликовий передрак шкiри
c. Кератоакантома
d. Лейкоплакiя бородавчата
*e. Шкiрний рiг

194. У вагiтної жiнки 22-х рокiв виявлено пухлиноподiбне утворення на деснi, яке часто кровоточить, росте повiльно. Пухлина на широкiй нiжцi розмiром 1-2 см., округлої форми, вкрите дещо цiанотичною слизовою оболонкою. Про яке захворювання слiд думати?
a. Гемангiома
b. Пухлина слинної залози
*c. Епулiс
d. Рак слизової оболонки
e. Кiста слизової оболонки

195. Батьки хлопчика 4-х рокiв скаржаться на незвичайний колiр усiх зубiв. При об'єктивному оглядi встановлено, що на всiх зубах вiдсутня емаль, колiр їх жовтуватокоричневий, дентин прозорий. Зi слiв батькiв пiсля прорiзування зуби мали нормальний колiр, у подальшому змiнилися. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тетрациклiновi зуби
b. Системна гiпоплазiя емалi
c. Недосконалий амелогенез
d. Ерозивна форма флюорозу
*e. Синдром Стейнтона-Капдепона

196. Хворий звернувся до стоматолога, пiсля падiння з дерева зi скаргами на бiль в дiлянцi основи носа, носовi кровотечi. Об'єктивно: нiс деформований. Пальпаторно вiдмiчається болючiсть стiнки носа, рухомiсть носових кiсток. Носовi ходи заповненi кров'яними згустками. Прикус не змiнений. Визначте попереднiй дiагноз:
*a. Перелом кiсток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор II
c. Перелом виличної кiстки
d. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор III
e. Перелом верхньої щелепи за Ле Фор I

197. Пацiєнтка 38-ми рокiв звернулася на прийом до стоматолога зi скаргами на сильний бiль у 25 зубi. Пiд час лiкування хвора знепритомнiла. Ps-92/хв., слабкого наповнення, артерiальний тиск 40/20 мм рт.ст. Дiагноз: колапс. Через який термiн можна продовжити надання стоматологiчної допомоги данiй пацiєнтцi?
a. Надання допомоги варто вiдкласти на iнший день
*b. При стабiлiзацiї пульсу i АТ
c. Через 2 години
d. Через 1 годину
e. Через 30 хвилин

198. До лiкаря-стоматолога звернувся чоловiк 45-ти рокiв зi скаргами на сухiсть губ, що виникла пiсля тривалого перебування на сонцi. Об'єктивно: червона облямiвка нижньої губи суха, яскраво-червоного кольору, вкрита срiблясто-бiлими кiрочками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Актинiчний хейлiт
b. Ексфолiативний хейлiт
c. Контактний алергiчний хейлiт
d. Гландулярний хейлiт
e. Метеорологiчний хейлiт

199. При якiй кiлькостi лiкарiв-ортопедiв вводиться 1,0 ставка завiдуючого ортопедичним вiддiленням згiдно з Наказом №33 МОЗ України?
a. При кiлькостi лiкарiв бiльше 3,0
b. -
c. При кiлькостi лiкарiв 3,5-6,0
d. При кiлькостi лiкарiв бiльше 4,0
*e. При кiлькостi вказаних посад бiльше 6,0

200. У чоловiка 50-ти рокiв близько 4-х мiсяцiв тому з'явилось сполучення мiж порожниною рота i верхньощелепною пазухою пiсля видалення 27 зуба. В даний час з'явились ознаки хронiчного гаймориту. Яке хiрургiчне лiкування необхiдне?
a. Тампонада фiстули йодоформною турундою
b. Ушивання фiстули
c. Остеотомiя альвеолярного вiдростка
d. Гайморотомiя
*e. Гайморотомiя з пластикою фiстули

