1. Пацiєнтка 47-ми рокiв скаржиться на болi, що виникають пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-хтижнiв виникали самочиннi болi в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об'єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний конкрементозний пульпiт
*b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Глибокий хронiчний карiєс
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

2. Хворий 54-хрокiв скаржиться на бiль, що виникає пiд час прийому твердої їжi в дiлянцi нижньої щелепи злiва. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 47 зуба велика карiозна порожнина, виповнена залишками їжi. Пiсля їхвидалення виявлено гiпертрофована щiльна пульпа, малоболiсна пiд час зондування. Перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
*b. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Гiпертрофiчний папiлiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

3. Хвора 29-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй дiлянцi. Температура тiла - 37,8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м'яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Артоз лiвого СНЩС
*b. Артрит лiвого СНЩС
c. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
d. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи
e. Лiвостороннiй отит

4. На прийом до лiкаря звернувся хворий 49-ти рокiв зi скаргами на слабкiсть, пiдвищену температуру тiла до 38°C, головний бiль, вiдчуття тиску в лiвiй половинi обличчя, що з'явилися 3 днi тому. Об'єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку м'яких тканин лiвої щiчної дiлянки. Носовий подихзлiва утруднений. Слизова носа злiва гiперемована, з нiздрi видiляється слизова рiдина. Вiдкривання рота вiльне. Слизова по перехiднiй складцi в дiлянцi 26 зруйнованого зуба гiперемована. Перкусiя 26 рiзко болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Одонтогенний гострий лiмфаденiт щоки
b. Одонтогенна флегмона щоки
c. Гострий гнiйний перiостит
d. Гострий гнiйний перiодонтит
*e. Гострий одонтогенний гайморит

5. До стоматолога звернувся хворий 48-ми рокiв iз скаргами на ниючий бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва з iррадiацiєю у вухо, нижню щелепу. Бiль з'явився пiсля видалення 27 зуба 2 днi тому. Комiрка видаленого зуба з ознаками запалення. Який дiагноз можна встановити?
*a. Альвеолiт
b. Неврит
c. Парестезiя
d. Травматичний парез
e. Невралгiя

6. Хворий 23-х рокiв скаржиться на самочинний бiль у 26, що турбує 1 день. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 глибока карiозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Дентин стiнок та дна розм'якшений. Зондування рiзко болiсне в одному мiсцi, реакцiя на холод болiсна, довготривала. Дiагностований гострий обмежений пульпiт 26. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Вiтальна ампутацiя
d. Девiтальна ампутацiя
*e. Бiологiчний метод

7. Хворий 63-хрокiв звернувся до стоматолога з метою виготовлення новихзнiмнихпротезiв. До цього користувався протезами протягом 5-ти рокiв, претензiй не було. Якi вiдбитки необхiдно зняти для виготовлення новихпротезiв даному хворому?
a. Анатомiчнi вiдбитки
b. Двошаровi вiдбитки
*c. Функцiональнi вiдбитки протезами хворого
d. Вiдбитки з альгiнату
e. Декомпресiйнi вiдбитки

8. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологiєю, часто хворiє. Об'єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiхзубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленової синi колiр зберiгається. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий початковий карiєс
b. Системна гiпоплазiя емалi
c. Незавершений амелогенез
d. Флюороз, плямиста форма
e. Гострий поверхневий карiєс

9. Пацiєнт 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запахiз рота, погане самопочуття. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об'єктивно: температура тiла 38,8°C. Слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровить при зондуваннi. Ясенний край в дiлянцi 18, 17, 16, 25, 26 i 27 зубiв вкритий брудно-сiрим некротичним нальотом. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Дiагностований виразковий гiнгiвiт. Призначення якого препарату показано включити в схему загального лiкування даному хворому?
a. Нiзорал
b. Преднiзолон
*c. Метронiдазол
d. Бонафтон
e. Трипсин

10. Пацiєнтка 31-го року скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 37 зубi. Пломба випала 1,5 мiсяцi тому. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 зуба - карiозна порожнина в межахнавколопульпарного дентину, виповнена щiльним, пiгментованим дентином. Зондування дна i стiнок порожнини безболiсне. На холодовий подразник - вiдсутнiсть реакцiї. Перкусiя 37 зуба безболiсна. ЕОД - 10 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Вторинний карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
*e. Хронiчний глибокий карiєс

11. Пацiєнтка 38-ми рокiв скаржиться на мимовiльний, нападоподiбний, нiчний бiль у 36 зубi. Зуб турбує 2 доби. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба карiозна порожнина з вузьким вхiдним отвором i з нависаючими краями, виповнена розм'якшеним свiтлим дентином. Зондування дна порожнини рiзко болiсне в одному мiсцi. На холодовий подразник - бiль, що триває 5 хвилин пiсля усунення подразника. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД - 25 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий дифузний пульпiт
*c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий середнiй карiєс
e. Загострення хронiчного пульпiту

12. До стоматолога звернулася хвора 67-ми рокiв. Очiкуючи в крiслi вона раптом почала задихатися. Обличчя покрилося липким потом, розвинувся акроцiаноз, дихання стало клекочучим, на губахз'явилася рожева пiна. Ps-120/хв, прискорений, аритмiчний, слабкого наповнення. АТ100/70 мм рт.ст. При аускультацiї легень на всьому протязi прослуховується безлiч дрiбнихвологих хрипiв, крепiтацiя, що утруднює аускультацiю серця. Який дiагноз у даної хворої?
a. Анафiлактичний шок
b. Зомлiння
*c. Набряк легень
d. Iнфаркт мiокарда
e. Астматичний статус

13. У дiвчинки 8-ми рокiв на пiдставi скарг i данихоб'єктивного обстеження встановлено дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 75 зуба, ускладнений перiодонтитом. Який метод лiкування слiд застосувати?
*a. Видалення зуба
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Вiтальна ампутацiя
d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

14. Пацiєнт 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 24 зубi, а також змiнений його колiр. Об'єктивно: глибока карiозна пiгментована порожнина в 24 зубi, яка з'єднана з порожниною зуба. Зондування дна порожнини, а також перкусiя безболiснi. Показники електроодонтодiагностики в межах10 0 мкА. На рентгенограмi визначається рiвномiрне розширення перiодонтальної щiлини. Який iз перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Хронiчний гранульоматозний перiодонтит
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
*e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

15. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на iнтенсивну кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв та жуваннi твердої їжi, неприємний запахз рота. Об'єктивно: гiперемiя, набряк слизової ясен фронтальнихзубiв обох щелеп, наявнiсть великої кiлькостi м'якого зубного нальоту, кровоточивiсть при зондуваннi, ясеннi кишенi 2-3 мм. На рентгенограмi - деструкцiя мiжзубнихперегородок вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атрофiчний гiнгiвiт
b. Виразковий гiнгiвiт
c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
*d. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
e. Хронiчний пародонтит

16. У хворого 26-ти рокiв при лiкуваннi гострого глибокого карiєсу в 25 зубi лiкарем було вiдкрито порожнину зуба. Пульпа була травмована тiльки в проекцiї її рогу. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Провести знеболювання i видалити зуб
b. Провести дiатермокоагуляцiю пульпи
c. Накласти девiталiзуючу пасту
d. Накласти мумiфiкуючу пасту
*e. Накласти пасту, що мiстить гiдроксид кальцiю

17. У чоловiка 53-х рокiв дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня. Об'єктивно: травматична оклюзiя на 17, 16, 12, 11, 22, 26 та нашарування зубного каменю. Вестибулярний нахил фронтальних зубiв на обох щелепах. Рухомiсть 31, 32, 33, 41, 16 II ступеня, в цiй дiлянцi слизова оболонка гiперемована, набрякла. Яка першочергова послiдовнiсть ортопедичних втручань?
a. Безпосередне шинування, ретенцiйне шинування
*b. Тимчасове шинування, вибiркове пришлiфовування
c. Тимчасове шинування, постiйне шинування
d. Вибiркове пришлiфовування, постiйне шинування
e. Вибiркове пришлiфовування, тимчасове шинування

18. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено: виступаюче пiдборiддя, дiастема i треми мiж нижнiми рiзцями та iклами, що перекривають верхнi на 2/3 висоти коронки. Спiввiдношення першихпостiйнихмолярiв за III класом Енгля. Сагiтальна щiлина - 2 мм. Яка тактика лiкаря?
*a. Застосувати апарат Брюкля
b. Застосувати ковзаючий апарат Енгля
c. Застосувати капу Шварца
d. Застосувати капу Бинiна
e. Призначити комплекс мiогiмнастики

19. У пацiєнта 67-ми рокiв по лiнiї змикання зубiв ближче до кута рота справа визначається виразка з пiдритими краями, розмiром 0,7х1,5 см, безболiсна пiд час пальпацiї. Дно виразки вкрите сосочковими розростаннями, що кровлять при дотику. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Був встановлений попереднiй дiагноз: ракова виразка. Для встановлення остаточного дiагнозу злоякiсного утворення використовують:
a. Онко-тест
*b. Комплекс клiнiчнихi лабораторних дослiджень
c. Результати проби з толуїдиновим синiм
d. Данi цитологiї
e. Данi клiнiчного аналiзу кровi

20. У пiдлiткiв встановили iндекс КПВ = 4,5-6,5. За оцiнкою ВООЗ це рiвень:
*a. Високий
b. Низький
c. Дуже високий
d. Помiрний
e. Дуже низький

21. Хвора 34-хрокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль у 26, що пiдсилюється при накушуваннi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Перехiдна складка болiсна пiд час пальпацiї, перкусiя 26 рiзко болiсна. Пiсля зондування з каналу видiляється гнiй. Який метод дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Бактерiологiчне дослiдження
b. Глибоке зондування
c. Електроодонтодiагностика
d. Термопроба
*e. Рентгенологiчне дослiдження

22. У хворої 23-х рокiв на нижнiй губi з'явилася болюча трiщина, яка частково загоюється, але потiм з'являється знову. Об'єктивно: нижня губа злегка набрякла, в середнiй частинi поздовжня широка трiщина поперек всiєї червоної облямiвки, краї її злегка ущiльненi, навколо - м'який злегка болiсний iнфiльтрат. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчна трiщина нижньої губи
b. Червоний вовчак
c. Екзематозний хейлiт
d. Актинiчний хейлiт
e. Твердий шанкер

23. У новонародженої дитини виявлено дефекти м'якихтканин верхньої губи з обохсторiн, якi проходять по всiй висотi губи та захоплюють нижнi носовi ходи. Губа роздiлена на 3 частини, середня з якихрiзко вкорочена, червона кайма на нiй звужена. Альвеолярний вiдросток верхньої щелепи також роздiлений на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступає вперед. Який дiагноз можна встановити дитинi?
a. Двостороннє незрощення альвеолярного вiдростку
*b. Вроджене повне двостороннє наскрiзне незрощення верхньої губи, пiднебiння, протрузiя мiжщелепної кiстки
c. Серединне незрощення верхньої губи
d. Часткове незрощення верхньої губи
e. Вроджене двостороннє незрощення пiднебiння

24. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв, естетичний та фонетичний дефекти. Об'єктивно: присутнi 12, 11, 21, 22 зуби. Яка конструкцiя протеза найрацiональнiша в естетичному та функцiональному вiдношеннях?
a. Бюгельний протез
b. Частковий пластинковий протез iз дугою
c. Знiмний мостоподiбний протез
*d. Частковий пластинковий протез
e. Мостоподiбний протез

25. Хвора 45-ти рокiв звернулася зi скаргами на естетичний дефект зубiв верхньої щелепи у фронтальному вiддiлi справа. Об'єктивно: 12 зуб депульпований, пломба не вiдповiдає кольору зуба, зуб змiнений у кольорi, перкусiя негативна. Яка конструкцiя показана хворiй?
*a. Металокерамiчна коронка
b. Пластмасова коронка
c. Металева штампована коронка
d. Вкладка
e. Напiвкоронка

26. Лiкар виготовляє двощелепну дротяну шину iз зачiпними петлями для iммобiлiзацiї вiдламкiв нижньої щелепи в дiлянцi кута справа зi змiщенням. В дiлянцi якихзубiв мають бути вигнутi зачiпнi гачки?
*a. На обохщелепах в дiлянцi парних зубiв (другого, четвертого i шостого)
b. На обохщелепах в дiлянцi кожного зуба
c. На нижнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на верхнiй щелепi в дiлянцi непарнихзубiв
d. На верхнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на нижнiй щелепi в дiлянцi непарнихзубiв
e. На обохщелепахв дiлянцi непарнихзубiв (першого, третього, п'ятого i сьомого)

27. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на iнтенсивний, рвучий, пульсуючий бiль у дiлянцi 17, який з'явився вперше i триває 4-ту добу. Перкусiя рiзко болiсна у будь-якому напрямку. Зуб рухливий, слизова оболонка у дiлянцi 17 гiперемована, набрякла, пальпацiя перехiдної складки в проекцiї верхiвки кореня болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий локалiзований пародонтит
b. Гострий серозний перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий гнiйний пульпiт

28. Хворий 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi СНЩС з обохсторiн. Вперше захворiв рiк тому, з'явився бiль у суглобах, клацання, обмежена рухомiсть, особливо вранцi, вiдмiчає також загострення ревматичного процесу в iншихс углобах. На томограмi щiлина в суглобi розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абсцес бiлявушної дiлянки
*b. Загострення хронiчного артриту
c. Гострий двостороннiй артрит
d. Хронiчний паротит у фазi загострення
e. Гострий лiмфаденiт бiлявушної дiлянки

29. Хвора 36-ти рокiв з обтяженим алергiчним анамнезом, на порозi стоматологiчного кабiнету поскаржилась на неприємний специфiчний запахв кабiнетi. Через декiлька хвилин у хворої почались видiлення з носа, сухий кашель, свербiж шкiри, з'явились ознаки ядухи, дихання шумне, утруднене в фазi видиху. В диханнi бере участь допомiжна мускулатура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Печiнкова кома
*b. Приступ бронхiальної астми
c. Гiпертонiчний криз
d. Приступ стенокардiї
e. Iнфаркт мiокарда

30. У хворого 26-ти рокiв з двостороннiм ментальним переломом нижньої щелепи внаслiдок змiщення серединного фрагменту щелепи разом iз коренем язика в ротоглотку, з'явились ознаки дислокацiйної асфiксiї. Яку невiдкладну допомогу треба надати хворому?
*a. Прошити язик, витягнути його i зафiксувати в цьому положеннi
b. Крикотомiя
c. Трахеоцентез
d. Конiкоцентез
e. Трахеотомiя

31. У пацiєнтки 38-ми рокiв пiд час складного видалення 18 зуба виник вiдрив горба верхньої щелепи, цiлiснiсть гайморової порожнини не порушена. Якi лiкувальнi дiї потрiбно провести?
a. Накласти на рану гемостатичну губку
b. Накласти на рану мазеву пов'язку
c. Затампонувати рану сухим стерильним тампоном
d. Затампонувати рану тампоном з антибiотиком
*e. Утворену рану ушити кетгутом

32. При обстеженнi жiнки 69-ти рокiв iз беззубими верхньою та нижньою щелепами виявлено, що слизова оболонка атрофована, натягнута тонким шаром на комiрковому вiдростку та комiрковiй частинi. Мiсця прикрiплення складок розмiщенi дещо ближче до верхiвки комiркового вiдростка. До якого класу за Суплє вiдноситься дана клiнiчна картина?
*a. Другий
b. Перший
c. -
d. Третiй
e. Четвертий

33. При обстеженi хворого на рентгенограмi вiдмiчається наявнiсть конкременту розмiром 10х10 мм в тiлi пiдщелепної слинної залози. Яке лiкування показане в данiй ситуацiї?
a. Видалення каменя
b. Склерозуюча терапiя
c. Променева терапiя
*d. Екстирпацiя слинної залози
e. Медикаментозне лiкування

34. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий самочинний бiль, що виникає вiд дiй всiхподразникiв, триває 1-2 хвилини; свiтлi промiжки 6-24 години, посилюється вночi. Об'єктивно: карiозна порожнина в межахбiляпульпарного дентину, зондування болiсне в дiлянкахпроекцiї рогiв пульпи. Пульпова камера закрита. Вiд холодного виникає рiзкий бiль, що триває 1-2 хв. Перкусiя негативна. Який найбiльш доцiльний метод лiкування?
*a. Бiологiчний метод
b. Метод девiтальної екстирпацiї
c. Метод девiтальної ампутацiї
d. Метод вiтальної ампутацiї
e. Метод вiтальної екстирпацiї

35. Пацiєнту 41-го року встановлений дiагноз: гострий дифузний пульпiт 24. Якi рентгенологiчнi змiни у перiодонтi та кiстцi у дiлянцi 24 зуба?
*a. Без змiн
b. Поява вогнища деструкцiї
c. Розширення перiодонтальної щiлини
d. Звуження перiодонтальної щiлини
e. Посилення малюнку кiстки

36. Жiнка 22-хрокiв звернулася зi скаргами на гострий напад мимовiльного болю в 25 тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина не з'єднана з порожниною зуба; реакцiя на холодовий подразник - больовий напад. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
*b. Гострий обмежений пульпiт
c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий глибокий карiєс
e. Гострий гнiйний пульпiт

37. Хворий 61-го року скаржиться на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об'єктивно: зубний ряд неперервний, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв II ступеня. Яка шина бiльш показана?
a. З екваторнихкоронок
b. Мамлок
c. Ковпачкова
*d. Ельбрехта
e. З повнихкоронок

38. У хворої 65-ти рокiв на шкiрi нижньої губи 5 мiсяцiв тому з'явилась щiльна пухлина розмiром до 0,6 см в дiаметрi, на широкiй нiжцi. Пiсля травми пухлина почала швидко збiльшуватися, з'явилася виразка з вираженим iнфiльтратом навколо, має кратероподiбну форму, перiодично виникає кровотеча. Збiльшенi пiднижньощелепнi лiмфовузли. Яке захворювання шкiри можна припустити?
a. Базалiома
b. Невус
c. Фiброма
*d. Плоскоклiтинний рак
e. Меланома

39. Дитина 4-хрокiв скаржаться на наявнiсть пухлини в правiй бiлявушнiй дiлянцi, яка поступово безболiсно збiльшується. Шкiра в цiй дiлянцi у кольорi не змiнена, але при нахилi голови донизу пухлина збiльшується в розмiрахi шкiра набуває синюшного кольору. Симптом спустошення позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Лiпома
b. Мiксома
c. Фiброма
*d. Гемангiома
e. Дермоїдна кiста

40. Пiд час огляду зубiв у пацiєнтцi 27-ми рокiв на вестибулярнiй поверхнi симетричнихфронтальнихзубiв були виявленi невеликi крейдоподiбнi смужки-штрихи, що розташованi в пiдповерхневому шарi емалi. Вони були майже непомiтнi i виявились тiльки при висушуваннi емалi. При нанесеннi метиленового синього на гладку емаль синього зафарбовування не виявилось. У даному регiонi вмiст фтору у водi постiйно пiдвищений. Встановiть дiагноз:
a. Ерозiя емалi
b. Некроз емалi
c. Карiєс в стадiї плями
d. Гiпоплазiя
*e. Штрихова форма флюорозу

41. До стоматолога звернулась дiвчина 16-ти рокiв у зв'язку з косметичним дефектом зубiв. Емаль на всiх поверхнях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубахвиявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальнихзубiв спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Некроз емалi
b. Ерозiя емалi
c. Гострий початковий карiєс
d. Гiпоплазiя емалi
*e. Крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу

42. Хворий 51-го року скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. З анамнезу: зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. 11, 12 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, стiйкi. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту?
a. Пластмасовий мостоподiбний протез
b. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
*c. Керамiчнi коронки, зафiксованi на iмплантатах
d. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
e. Металокерамiчний мостоподiбний протез

43. Пацiєнтка 46-ти рокiв скаржиться на рухливiсть зубiв нижньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi, на оголення їх шийок. Об'єктивно: ясна в дiлянцi 43, 42, 41, 31, 32, 33 блiдi, цiанотичнi, кровотечi немає. Зуби рухливi I-II ступеня. Оголення шийок на 1/4 довжини кореня. Яку конструкцiю доцiльно застосувати?
a. Ортодонтичне шинування брекетсистемою
*b. Суцiльнолитi металокерамiчнi коронки, об'єднанi в шину
c. Напiвкiльцева шина
d. Ковпачкова шина
e. Напiвкоронкова шина

44. Хворий 22-хрокiв скаржиться на болi при жуваннi, розмовi, вiдкриваннi та закриваннi рота, дискомфорт у суглобi. Об'єктивно: рот широко вимушено вiдкритий, пiдборiддя змiщене вниз, жувальнi м'язи напруженi, щоки плоскi, при пальпацiї голiвка нижньої щелепи справа та злiва пальпується попереду суглобового вiдростка, дiлянка бiля козелка вуха западає. Рухи головки нижньої щелепи не визначаються при пальпацiї через зовнiшнiй слуховий прохiд. Який попереднiй дiагноз?
a. Двостороннiй заднiй вивихС НЩС
b. Одностороннiй перелом суглобового вiдростка
c. Одностороннiй переднiй вивих СНЩС
d. Одностороннiй заднiй вивихС НЩС
*e. Двостороннiй переднiй вивихС НЩС

45. У постраждалого в ДТП 20-ти рокiв скарги на запаморочення, набряк м'якихтканин нижньої щелепи злiва, рухомiсть кiсткових тканин при вiдкриваннi рота, жуваннi, крововилив у м'якi тканини. Який дiагноз можна поставити?
a. Закрита черепно-лицева травма, перелом виличної кiстки
b. Закрита черепно-лицева травма, перелом верхньої щелепи
*c. Закрита черепно-лицева травма, перелом нижньої щелепи злiва
d. Закрита черепно-лицева травма, перелом кiсток носа
e. Вiдкрита черепно-лицева травма, перелом нижньої щелепи злiва

46. До лiкаря-стоматолога звернулась жiнка 38-ми рокiв зi скаргами на появу шорсткостi на слизовiй оболонцi порожнини рота, печiння. Об'єктивно: на слизовiй оболонцi щоки папули бiлувато-рожевого кольору полiгональної форми. Папули пiдiймаються над поверхнею слизової оболонки. Який дiагноз можливо поставити?
a. Синдром Шегрена
*b. Червоний плескатий лишай
c. Пухирчатка
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Червоний вовчак

47. У хворого 45-ти рокiв пiд час препарування 47 було травмовано язик. Об'єктивно: рiзана рана передньої третини язика, рясна кровотеча. Яка тактика лiкаря?
*a. ПХО рани
b. Тиснуча пов'язка
c. -
d. Трахеостома з тампонадою порожнини рота
e. Перев'язка язикової артерiї в трикутнику Пирогова

48. Госпiталiзована хвора 36-ти рокiв з температурою 37,5°C, численними ерозiями в порожнинi рота, вкритими фiбринозним щiльним нальотом, пухирями та папулами на шкiрi, вульвовагiнiтом, кон'юнктивiтом. Нещодавно перенесла застуду. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухирчаста хвороба
b. Герпетичний стоматит
*c. Синдром Стiвенса-Джонсона
d. Хвороба Дюрiнга
e. Синдром Лайєлла

49. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на збiльшення верхньої губи протягом 2-хрокiв. Об'єктивно: верхня губа значно збiльшена, безболiсна, м'яка. Спостерiгаються ознаки парезу лицевого нерва, язик складчастий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфедематозний макрохейлiт
b. Гранулематозний хейлiт Мiшера
*c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Набряк Квiнке
e. Фiброзна форма гландулярного хейлiта

50. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль у горлi, висипання на губах, в порожнинi рота. Об'єктивно: на тлi набряклої та гiперемованої слизової оболонки виявленi пухирi, ерозiї, вкритi жовтувато-сiрим нальотом. На червонiй облямiвцi губ масивнi геморагiчнi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. -
*b. Багатоформна ексудативна еритема
c. Пухирчатка
d. Герпетичний стоматит
e. Дерматит Дюрiнга

51. У хворої 34-х рокiв бiль у дiлянцi 23 зуба, припухлiсть у пiдочнiй дiлянцi, температура тiла 38°C. Пiд час огляду 23 зуб зруйнований, рухливий, перехiдна складка згладжена, пальпацiя болiсна, симптом флюктуацiї позитивний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтальний абсцес
b. Загострення хронiчного остеомiєлiту
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий гнiйний перiостит
e. Радикулярна кiста, що нагноїлася

52. Хвора 24-хрокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргою на естетичний недолiк. Об'єктивно: вiдсутнiй 11 зуб внаслiдок травми, решта зубiв стiйкi та iнтактнi. До якого класу за Кеннедi вiдноситься такий дефект?
a. IV
b. I
c. V
*d. III
e. II

53. Хворiй 64-хрокiв показане виготовлення ПЗПП на верхню щелепу. На другому клiнiчному етапi, при припасуваннi iндивiдуальної ложки, пiд час втяжiння щоки ложка скидалася. Де необхiдно вкоротити краї iндивiдуальної ложки у даному випадку?
a. Допереду мiж iклами
b. Краї ложки у передньому вiддiлi по боках
c. Позаду верхньощелепного горба спереду
*d. У дiлянцi щiчнихскладок
e. По лiнiї А

54. Хвора 24-хрокiв звернулася з метою санацiї порожнини рота. Був встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 17. При пломбуваннi порожнини V класу у пацiєнтки виникла кровоточивiсть ясни. Яку тактику обрати?
a. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину без застосування матрицi
b. Порожнину обробити антисептиком i запломбувати
c. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину iз застосуванням матрицi
*d. Встановити тимчасову пломбу i закiнчити лiкування у друге вiдвiдування
e. Коагулювати ясну, запломбувати порожнину

55. Хвора 59-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Пiд час огляду лiкар виявив на слизовiй оболонцi щiк по лiнiї змикання зубiв дiлянки побiлiння епiтелiю, якi трохи здiймаються над поверхнею слизової, при пошкрябуваннi не знiмаються, безболiснi. Вiдзначаються горизонтальна патологiчна стираннiсть зубiв II ступеня, зниження висоти прикусу. З анамнезу: часте прикушування щiк. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
b. Червоний плоский лишай
c. Плоска лейкоплакiя
*d. Верукозна лейкоплакiя
e. Вторинний рецидивуючий сифiлiс

56. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на пухлину в правiй бiлявушнiй дiлянцi. Пухлина виявлена пiвроку тому, за цей час збiльшилася. Об'єктивно: у правiй бiлявушнiй дiлянцi новоутворення розмiром 1,5х2 см, щiльне, горбисте, зi шкiрою не спаяне, безболiсне. З протоки бiлявушної слинної залози видiляється чиста слина. Якому захворюванню найбiльш iмовiрно вiдповiдає описана клiнiчна картина?
a. Фiброма бiлявушно-жувальної дiлянки
b. Лiпома бiлявушно-жувальної дiлянки
c. Хронiчний лiмфаденiт бiлявушножувальної дiлянки
d. Ретенцiйна кiста бiлявушної слинної залози
*e. Змiшана пухлина бiлявушної слинної залози

57. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на наявнiсть пухлиноподiбного утворення на нижнiй губi, що збiльшується у розмiрах. З анамнезу: пухлиноподiбне утворення з'явилося рiк тому. Об'єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи злiва наявне пухлиноподiбне утворення у виглядi поодинокого вузла з горбистою поверхнею, що пiдвищується над епiтелiєм на 3-5 мм, безболiсне пiд час пальпацiї, не спаяне з пiдлеглими тканинами. Який попереднiй дiагноз?
a. Папiлома
b. Хейлiт Манганоттi
c. Кератоакантома
*d. Бородавчастий передрак
e. Вогнищевий гiперкератоз

58. Хворий 46-ти рокiв з переломом нижньої щелепи звернувся до лiкаря через 3 тижнi пiсля iммобiлiзацiї уламкiв у зв'язку з появою болю, пiдвищенням температури тiла. Об'єктивно: припухлiсть у дiлянцi пiдборiддя, слизова альвеолярного вiдростка у дiлянцi 31, 41 гiперемована, набрякла, болiсна пiд час пальпацiї. Назубнi шини у задовiльному станi, порушення прикусу немає. Встановлений дiагноз: гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи. Що необхiдно зробити у першу чергу?
a. Спостереження за хворим у динамiцi
*b. Розтин гнiйника до кiстки
c. Зняття i замiна назубної шини
d. Внутрiшньоротова новокаїнова блокада
e. Депульпування 31, 41 зубiв

59. Хвора 39-ти рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть утворення на слизовiй оболонцi нижньої губи, що з'явилося бiля 2-хтижнiв тому. Об'єктивно: виразка округлої форми, болiсна пiд час пальпацiї, з пiдритими, м'якими i нависаючими краями. Дно виразки кровить, вкрито дрiбними зернами жовтого кольору. Усi лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльноеластичнi, болiснi. Реакцiя Вассермана негативна. Який остаточний дiагноз?
a. Пiслятравматична виразка
*b. Туберкульозна виразка
c. Рак нижньої губи
d. Вторинний сифiлiс
e. Актиномiкоз

60. У пацiєнтки 41-го року на стоматологiчному прийомi пiсля проведення мiсцевого знеболювання лiдокаїном з додаванням адреналiну виникли ознаки кетоацидотичної коми: сухiсть шкiри, рiзкий запах ацетону з рота, поверхневе дихання, зниження температури тiла. Який препарат слiд застосувати при даному станi?
a. Фiзiологiчний аналог iнсулiну людини лантус
b. Будь-який з вищевказанихпрепаратiв
c. Препарат iнсулiну продовженої дiї Insulin-semilong
d. Препарат iнсулiну тривалої дiї Isophan insulin HM
*e. Препарат iнсулiну короткої дiї Actrapid

61. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об'єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на 2/3. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту є вирiшальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
a. Електротопометрiя жувальних м'язiв
b. Прицiльна рентгенографiя зубiв
c. Томографiя голови
d. Електромiографiя жувальнихм'язiв
*e. ЕОД зубiв

62. У хворого 46-ти рокiв при зовнiшньому оглядi обличчя вiдмiчається поглиблення носо-губнихта пiдборiдної складок. Нижня щелепа зрушена дозаду, а нижня губа вивернута назовнi. У фронтальнiй дiлянцi верхнi рiзцi перекривають нижнi бiльш, нiж на 1/3 висоти коронок. Визначте патологiю прикусу у даного хворого:
a. Ортогнатичний
b. Прямий прикус
*c. Глибокий
d. Перехресний
e. Вiдкритий

63. Хворий 39-ти рокiв звернувся зi скаргами на появу утворення на нижнiй губi. Об'єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи визначається вузлик розмiром 5-6 мм, пiд час пальпацiї безболiсний, не спаяний з пiдлеглими тканинами. При гiстологiчному обстеженнi утворення: вогнище дифузної гiперплазiї клiтин багатошарового епiтелiю, гiперкератоз. Яке захворювання нижньої губи виявлено?
a. Шкiрний рiг
b. Лейкоплакiя
c. Папiлома
d. Кератоакантома
*e. Бородавчастий передрак

64. Хвора 48-ми рокiв звернулася зi скаргами на нездужання, припухлiсть обличчя, бiль у зубi на нижнiй щелепi. Зуб турбує протягом 5-ти днiв. Об'єктивно: у правiй навколовушної жувальної областi щiльний, болiсний iнфiльтрат. Шкiра трохи гiперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гирл кореневих каналiв безболiсне, перкусiя - рiзко болiсна, ясна i слизова оболонка щоки дещо гiперемованi, набряклi. Вiдкривання рота рiзко обмежене. З вивiдних протокiв видiляється чиста слина, гирла протокiв не змiненi. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий гнiйний паротит
b. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
c. Флегмона щоки
*d. Флегмона навколовушної жувальної дiлянки
e. Загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба

65. В клiнiку на прийом до стоматолога звернулася хвора 54-х рокiв для видалення 48 зуба. Пiд час проведення анестезiї хвора раптово зблiдла, поскаржилась на вiдчуття страху, вкрилася липким потом, знепритомнiла. Дихання шумне, тахiпное. Пульс частий, слабкий. Дiастолiчний тиск не визначається. Що трапилось з даною хворою?
a. Iнсульт
b. Геморагiчний шок
*c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

66. Пацiєнт 44-хрокiв з'явився на прийом до лiкаря-стоматолога з приводу лiкування 46 зуба. Пiд час проведення манiпуляцiй хворий вiдчув рiзку слабкiсть. З'явилися головний бiль, нудота, раптово "стемнiло в очах", стало важко дихати, онiмiли язик, губи. Об'єктивно: шкiра мармурового вiдтiнку. АТ-80/60 мм рт.ст. Пульс ниткоподiбний, слабкий. Хворий байдужий до навколишнього. Який дiагноз у даного хворого?
a. Напад бронхiальної астми
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
c. Анафiлактичний шок
d. Непритомнiсть
*e. Колапс

67. Хворий 45-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на застрягання їжi в зубi на верхнiй щелепi справа. Об'єктивно: на апроксимально-жувальнiй поверхнi 16 зуба - пломба в межах навколо пульпарного дентину. Значення iндексу IРОПЗ В.Ю.Мiлiкевича (1984) 0,75. Якою буде ваша тактика у даному випадку?
a. Видалення зуба
*b. Застосування штучних коронок
c. Використання вкладок
d. Виготовлення штифтових конструкцiй
e. Вiдновлення пломбою

68. Пацiєнтка 57-ми рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на жовтий колiр зубiв. З анамнезу: хронiчний гастрит. Об'єктивно: зуби мають вiдтiнок А3 за шкалою VITA. При обстеженнi вiдмiчається кровотеча ясен, вiдкладення пiдясенного зубного каменя та наявнiсть пародонтальнихкишень глибиною до 3 мм. На рентгенограмi: деструкцiя мiжальвеолярнихперегородок до 1/3. Лiкар вiдмовив пацiєнтцi в процедурi вiдбiлювання зубiв. Яке протипоказання для проведення процедури в даному клiнiчному випадку?
a. Вiк хворої
*b. Захворювання пародонту
c. Значна змiна кольору зубiв
d. Наявнiсть гастриту
e. Незначна змiна кольору

69. Хворий 25-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа при вживаннi солодкого, гарячого, холодного. Об'єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм'якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД- 16 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
*c. Гострий глибокий карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Гiперемiя пульпи

70. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у 45 зубi, що виникає пiд час прийому солодкої їжi. Об'єктивно: на дистальнiй поверхнi 45 зуба - карiозна порожнина в межахплащового дентину. Порожнина має нависаючi краї емалi, виконана свiтлим розм'якшеним дентином. Зондування стiнок порожнини болiсне по емалево-дентинному сполученню. Реакцiя на холод позитивна, швидкоминуча. Перкусiя зуба безболiсна. ЕОД6 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гострий поверхневий карiєс
*e. Гострий середнiй карiєс

71. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрургастоматолога. Об'єктивно: на яснах альвеолярного паростка верхньої щелепи є обмежене часточкоподiбне новоутворення, яке розташоване в дiлянцi iкла i премолярiв. Пухлина щiльної консистенцiї, безболiсна, не кровить, у виглядi потовщення ясен. Iкло i премоляри рухомi i безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброзний епулiд
b. Ангiоматозний епулiд
c. Фiброма
d. Симетрична фiброма
*e. Фiбрознi розростання

72. У жiнки 47-ми рокiв виявлено в 36 зубi апроксимальну карiозну порожнину в межах навколо пульпарного дентину. Реакцiя на термiчний подразник значна. Зондування та перкусiя - безболiснi. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний?
*a. Електроодонтометрiя
b. Перкусiя
c. Зондування
d. Термометрiя
e. Рентгенометрiя

73. У хворої 42-х рокiв пiд час санацiї ротової порожнини у 17 зубi виявлено карiозну порожнину, колiр зуба змiнений. Порожнина зуба вiдкрита, зондування та перкусiя безболiснi. На рентгенограмi в дiлянцi верхiвки медiально-щiчного кореня 17 зуба виявлено округле вогнище деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами дiаметром 0,25 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт 17 зуба
*b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит 17 зуба
c. Загострення хронiчного перiодонтиту 17 зуба
d. Хронiчний гранулюючий перiодонтит 17 зуба
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит 17 зуба

74. При обстеженнi хворого було виявлено випуклiсть профiлю лицьового скелету. Якому виду прикусу вiдповiдає даний профiль?
a. Глибокий прикус
b. Косий прикус
c. Прогенiчний мезiальний прикус
d. Вiдкритий прикус
*e. Прогнатичний дистальний прикус

75. На прийом до лiкаря звернувся пiдлiток 16-ти рокiв з дiагнозом: прогенiйний мезiальний прикус обумовлений макрогенiєю. Який вид лiкування в даному випадку можна запропонувати?
*a. Остеотомiя в дiлянцi гiлки або тiла нижньої щелепи
b. Компактостеотомiя в дiлянцi фронтальнихзубiв нижньої щелепи, ортодонтичне лiкування
c. Використання пiдборiдної пращi
d. Видалення 34, 44 зубiв з подальшим перемiщенням фронтальнихзубiв нижньої щелепи орально
e. Мiжщелепова тяга дугами Енгля

76. На прийом до лiкаря звернулась мати з дитиною зi скаргами на шкiдливу звичку дитини смоктати вказiвний палець, зiгнутий вниз. Яка патологiя може розвинутись при такiй шкiдливiй звичцi?
a. Косий прикус
b. Бiпрогнатiя
c. Прогнатичний дистальний прикус
d. Глибокий нейтральний прикус
*e. Прогенiчний мезiальний прикус

77. Пiд час перебазування тимчасовихкоронок "Акрилоксидом"хворий почав скаржитися на головний бiль, утруднене дихання й ковтання. Об'єктивно: набряк обличчя, пiдвищена температура тiла, тахiкардiя, втрата голосу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Набряк Квiнке
b. Анафiлактичний шок
c. -
d. Бронхоспазм
e. Гiпертонiчна хвороба

78. До некарiознихуражень зубiв, що виникають в перiод фолiкулярного розвитку їхтканин (за класифiкацiєю М.I. Грошикова, 1985), НЕ вiдноситься:
a. Гiперплазiя емалi
b. Флюороз зубiв
c. Спадковi порушення розвитку зубiв
d. Гiпоплазiя емалi
*e. Некроз твердихтканин зубiв

79. Мати дитини 7-ми рокiв скаржиться на незвичайний вигляд переднiх зубiв. Об'єктивно: вогнища гiпоплазiї на емалi, що локалiзуються на рiжучих краях всiх центральних рiзцiв, iкол та горбах перших молярiв, а також латеральних рiзцях нижньої щелепи. В якому вiцi дитини вiдбулось порушення мiнералiзацiї?
*a. З 6 мiсяцiв до 1 року
b. 5-8 мiсяцiв внутрiшньоутробного розвитку
c. 6-й мiсяць внутрiшньоутробного розвитку
d. 1-3 мiсяцi життя
e. З 1 до 3-4 рокiв

80. У хлопчика 14-ти рокiв, що проживає в районi з пiдвищеним рiвнем фтору у питнiй водi, встановлено ерозивну форму флюорозу. Якою повинна бути лiкувальна тактика?
a. Ремiнералiзуюча терапiя
b. Вiдбiлювання твердихтканин зубiв з наступною ремiнералiзацiєю
*c. Ремiнералiзуюча терапiя, вiдновлення анатомiчної форми зубiв за допомогою композицiйнихма терiалiв
d. Використання технологiї видалення пiгментованої емалi за допомогою мiкроабразiї
e. Лiкування не потребує

81. Хворий 29-ти рокiв направлений в щелепно-лицеве вiддiлення з дiагнозом: утруднене прорiзування 38 зуба, ускладнене гострим серозним перикоронарiтом. Об'єктивно: запальна контрактура I ступеня важкостi, 38 зуб напiвретенований, з-пiд каптура виглядає медiально-язиковий горбик, оточуючi м'якi тканини гiперемованi, набряклi, болiснi пiд час пальпацiї. Видiлення гною з-пiд каптура немає. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Провести розтин каптуру
b. Вирiзати каптур
c. Провести розтин каптуру i видалити зуб
d. Призначити консервативне лiкування
*e. Направити хворого на рентгенографiю 38 зуба в 2-хпроекцiях

82. Дiвчинцi 10-ти рокiв встановлено дiагноз: гострий серозний загальний пульпiт 21 зуба. Якi суб'єктивнi симптоми супроводжують дане захворювання у перший день вiд його початку?
a. Самовiльний бiль, що посилюється при накушуваннi
b. Приступ болю довший, нiж перiод без болю
c. Самовiльний бiль, вертикальна перкусiя болiсна
d. Постiйний бiль, горизонтальна перкусiя болiсна
*e. Самовiльний нападоподiбний бiль, що посилюється вiд холодного та теплого

83. Друга гiлка трiйчастого нерва n.maxillaris виходить з:
a. -
*b. Foramen rotundum
c. Foramen ovale
d. Sulcus infraorbitalis
e. Canalis incisivus

84. Дiвчинi 17-ти рокiв встановлений дiагноз хронiчний гранулюючий перiодонтит 24 зуба. Пiсля вiдкриття порожнини зуба лiкар визначив кровоточивiсть i рiзкий бiль пiд час зондування. Яку тактику лiкування потрiбно застосувати?
a. Видалити зуб, тому що в подальшому грануляцiйна тканина резорбує дентин
b. Залишити зуб вiдкритим i призначити полоскання
c. Провести операцiю резекцiї верхiвки кореня
*d. Провести дiатермокоагуляцiю i пломбувати
e. Застосувати мумiфiкуючу пасту

85. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на появу болiснихвисипань на губах. Об'єктивно: червона облямiвка губ набрякла, гiперемована, вкрита трiщинками i численними кров'янистими кiрочками. На шкiрi верхньої губи визначаються дрiбнi пухирцi iз серозним вмiстом, що зливаються мiж собою в окремихдiлянках . Спостерiгається також мацерацiя та мокнуття шкiри, особливо у кутахрота. Визначте попереднiй дiагноз:
*a. Гострий екзематозний хейлiт
b. Метеорологiчний хейлiт
c. Атопiчний хейлiт
d. Рецидивуючий герпес
e. Хронiчний екзематозний хейлiт

86. У хворої 50-ти рокiв дiагностована пухирчатка вульгарна з ураженням слизової оболонки рота. Який препарат, поряд з санацiєю рота, може бути найбiльш ефективним?
a. Делагiл
b. Дiазолiн
c. Аєвiт
d. Тетрациклiн
*e. Дексаметазон

87. У хворого 46-ти рокiв з тромбофлебiтом нижнiхкiнцiвок раптово пiсля навантаження виникли ядуха, рiзкий бiль у грудях, цiаноз, набухання шийнихвен. АТ-110/80 мм рт.ст. Яке найбiльш iмовiрне порушення кровообiгу виникло у хворого?
a. Астматичний статус
b. Спонтанний пневмоторакс
c. Внутрiшня кровотеча
*d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Iнфаркт мiокарда

88. Хвора 69-ти рокiв скаржиться на рiзку задишку при найменшому напруженнi, шум у вухах, нудоту, блювання, виражену м'язову слабкiсть, головний бiль. Iз опитування родичiв стало вiдомо, що хвора живе в приватному будинку i користується пiчним опаленням, декiлька днiв тому пiч була вiдремонтована. Об'єктивно: свiдомiсть сплутана, на питання вiдповiдає iз значною затримкою. Шкiра i слизовi оболонки червонi. ЧД-36/хв., ЧСС-94/хв. АТ-80/50 мм рт.ст. Який iмовiрний дiагноз?
a. Отруєння ХОС
b. Отруєння метиловим спиртом
*c. Отруєння окисом вуглецю
d. Отруєння ФОС
e. Харчове отруєння

89. У дитини 10-ти рокiв виявлено, що злiва щiчнi горбики премолярiв i першого моляра нижньої щелепи перекривають верхнi, середня лiнiя мiж рiзцями спiвпадає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Двостороннiй перехресний прикус
b. Розширення нижнього зубного ряду
c. Пiднебiнне положення 24, 25 зубiв
*d. Одностороннiй перехресний прикус
e. Звуження верхнього зубного ряду

90. До лiкаря-стоматолога звернувся чоловiк 51-го року зi скаргами на оголення шийок i коренiв зубiв у фронтальнiй дiлянцi, особливо у дiлянцi iклiв, появу свербежу, пiдвищення чутливостi до хiмiчних i термiчнихподразникiв. Об'єктивно: наявнiсть клиноподiбнихдефектiв, блiдiсть слизової ясни, кровоточивiсть ясен вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований катаральний гiнгiвiт у стадiї ремiсiї
b. Симптоматичний пародонтит
c. Атрофiчний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит
*e. Пародонтоз

91. На прийомi у стоматолога у хворого виник гострий бiль за грудниною, що iррадiює у лiву руку i плече, вiдчуття нестачi повiтря, страх. Який препарат найбiльш адекватний в цьому випадку?
a. Дiазепам
b. Парацетамол
c. Анальгiн
*d. Нiтроглiцерин
e. Нiтросорбiд

92. Видалення зуба у хворого 38ми рокiв на хронiчний лiмфолейкоз ускладнилося тривалою кровотечею. Що може бути причиною геморагiчного синдрому в цього хворого?
a. Нейропенiя
b. Еозинопенiя
c. Анемiя
d. Лiмфоцитоз
*e. Тромбоцитопенiя

93. Хвора 58-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об'єктивно: курковихзон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
b. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
*c. Неврит III гiлки трiйчастого нерва
d. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
e. Гострий пульпiт 36 зуба

94. Хвора 52-хрокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на обмеженiсть рухiв нижньої щелепи, особливо зранку. Об'єктивно: обличчя симетричне, пiд час вiдкривання рота нижня щелепа рухається поштовхоподiбно. При введенi пальцiв у зовнiшнi слуховi проходи пацiєнта лiкар вiдчуває клацання в обохС НЩС пiд час вiдкривання рота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нейро-васкулярний синдром
b. Хронiчний сiалоаденiт
c. Хронiчний артрит обохС НЩС
d. Гострий iнфекцiйний артрит обох СНЩС
*e. Артроз обохС НЩС

95. Стан вiдсутностi свiдомостi, дихання, серцебиття квалiфiкується як:
a. Кома
b. Шок
c. Ступор
*d. Клiнiчна смерть
e. Сопор

96. В полiклiнiцi, де працює 5 лiкарiвстоматологiв-ортопедiв, перевiряють показники для оцiнки стану стоматологiчної допомоги населенню. Яка частка зубнихпротезiв, виготовлених за сучасними методиками вiд загальної кiлькостi виготовленихпротезiв, у їхдiяльностi прийнята за добрий показник?
*a. 30%
b. 20%
c. 5%
d. 10%
e. 25%

97. У регiональному стоматологiчному центрi проводиться оцiнка роботи лiкаря-iнтерна. Згiдно посадовiй iнструкцiї базовий керiвник оцiнює його роботу на пiдставi:
a. Економiчнихпоказникiв роботи закладу
*b. Атестацiї i екзамену по закiнченню iнтернатури
c. Облiку кiлькiснихпоказникiв його роботи
d. Рiчного звiту про дiяльнiсть вiддiлення
e. Облiку якiснихпоказникiв його роботи

98. Хворий 48-ми рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен пiд час прийому їжi, рухливiсть зубiв та вiдкладення зубного каменю. Об'єктивно: ясенний край i ясеннi сосочки гiперемованi, набряклi, кровоточать при дотику, болiснi пiд час пальпацiї. Визначаються вiдкладення зубного каменю та нальоту в над'ясеневiй та пiд'ясеневiй частинахзуба. Пародонтальнi кишенi глибиною до 7 мм з помiрною кiлькiстю серозного ексудату. Рецесiя ясен. Рухливiсть зубiв IIIII ступеня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, абсцедуючий перебiг
b. Пародонтоз III ступеня
c. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
d. Пародонтоз II ступеня
*e. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг

99. У хворого 22-х рокiв дiагностовано виразково-некротичний гiнгiвiт Венсана. Який препарат для мiсцевого застосування у гострому перiодi захворювання слiд обрати?
a. Мазь Герпевiр
b. Солкосерил
c. Мазь мефенат
d. Еритромiцинова мазь
*e. Метрогiл-дента

100. Пацiєнтка 67-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на постiйне печiння пiд протезом, а також сухiсть у ротi. З анамнезу: пацiєнтка протезувалася 3 мiсяцi тому, ранiше користувалася частковими знiмними протезами. Об'єктивно: слизова оболонка пiд протезом яскраво-червоного кольору, блискуча, рiзко окреслена за контуром протеза, набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Стафiлококовий стоматит
*b. Токсичний акриловий стоматит
c. Алергiйний акриловий стоматит
d. Кандидозний стоматит
e. Травматичний стоматит

101. Пацiєнтка 39-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на сухiсть, печiння спинки язика, якi виникли бiля тижня тому. Печiння пiдсилюється при прийомi подразнюючої їжi. Напередоднi перенесла пневмонiю. Протягом 2-хтижнiв знаходилася в стацiонарi, отримувала великi дози антибiотикiв. Об'єктивно: на тлi гiперемованої та набряклої слизової язика, в складках визначається крихтоподiбний налiт сiро-бiлого кольору, десквамацiя, на бiчних поверхнях язика слина густа, тягнеться нитками за шпателем. Який найбiльш ефективний комплекс препаратiв для мiсцевої терапiї даного захворювання?
a. Гiдрокортизонова мазь + солкосерил
b. Фурацилiн + метиленовий синiй
c. Фурацилiн + солкосерил
*d. Метиленовий синiй + декамiн
e. Декамiн + гiдрокортизонова мазь

102. Хвора 35-ти рокiв на виробництвi отримала опiк обличчя негашеним вапном. Чим НЕ МОЖНА обробляти (обмивати) уражену поверхню?
a. 4-5% розчин гiдрокарбонату натрiю
b. -
c. 20% розчин цукру
d. 1-2% розчин оцтової кислоти
*e. Проточна вода

103. Пацiєнт 56-ти рокiв звернувся до лiкаря-пародонтолога зi скаргами на рухливiсть бiчних зубiв. Об'єктивно: рухливiсть премолярiв i молярiв на нижнiй щелепi I ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубiв - пломби. Яку конструкцiю шини доцiльно застосувати в даному випадку?
a. Коронко-колпачкова шина
b. Незнiмна коронкова шина-протез
*c. Вкладочна шина
d. Шина з екваторних коронок
e. Шина Ельбрехта

104. Потерпiлий 33-хрокiв пiд час падiння отримав поранення обличчя гострим предметом. При оглядi виявлена рана до 1 см, з нерiвними краями, з дiлянками крововиливiв навколо рани. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рубана рана обличчя
b. Забита рана обличчя
c. Рiзана рана обличчя
d. Покусана рана обличчя
*e. Колота рана обличчя

105. Хвора 59-ти рокiв скаржиться на тупий, ниючий бiль у дiлянцi СНЩС та хруст, якi посилюються при жуваннi, закладеннiсть у вусi. Вiдкривання рота обмежене 2-3 см. На рентгенограмi вiдмiчається склероз кортикальної пластинки головки нижньощелепної кiстки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Склерозуючий артроз СНЩС
b. Артрит СНЩС
c. Деформуючий артоз СНЩС
d. Лiвостороннiй отит
e. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи

106. Хвора 39-ти рокiв має на шкiрi лiвої щоки поодиноке бородавчасте новоутворення кулеподiбної форми дiаметром 0,8 см, чiтко вiддiлене вiд здорової шкiри. Поверхня зерниста, сiрувато-коричневого кольору, волосяний покрив вiдсутнiй. На дотик м'яка, легко рухлива вiдносно шкiри. З'явилось 6 рокiв тому. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бородавка
*b. Папiлома шкiри
c. Нейрофiброма
d. Шкiрний рiг
e. Базалiома

107. У хворого 53-х рокiв на слизовiй поверхнi щоки i в ретромолярнiй ямцi мають мiсце дiлянки плескуватої лейкоплакiї. Останнiм часом на ураженихдiлянках з'явились трiщини та виразки, больовi вiдчуття пiд час прийому їжi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Еритроплазiя Кейра
*c. Лейкоплакiя ерозивно-виразкова
d. Хронiчний афтозно-виразковий стоматит
e. Рак слизової

108. На гiперемованiй слизовiй щiк, губ, пiднебiння, язика - пухирi та пухирцi. У вмiстi пухирiв багато еозинофiлiв (8-50% ). Проба Ядасона позитивна. Елементи ураження швидко трансформуються в болючi ерозiї, якi легко кровоточать. Симптом Нiкольського негативний. Шкiра була вражена першочергово, висипи супроводжуються свербіжем, печiнням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вторинний сифiлiс
*b. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
c. Герпетичний стоматит
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Вульгарна пухирчатка

109. Чоловiк 57-ми рокiв скаржиться на дефект зубного ряду на нижнiйщелепi. Об'єктивно: зуби стiйкi, коронковi частини 35, 37 зруйнованi на рiвнi ясен, на рентгенiвському знiмку канали 35, 37 запломбованi до верхiвки, 36 вiдсутнiй. Хворий середнього достатку. Яка конструкцiя найдоцiльнiша в данiй ситуацiї?
a. Видалення 35, 37 зубiв, виготовлення частково знiмного протеза
b. Штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 35, 37 зуби
c. Видалення 35, 37 зубiв, виготовлення бюгельного протеза
*d. Виготовлення мостоподiбного литого протеза з опорою на 35, 37 зуби, попередньо вiдновленi куксовими вкладками
e. Порцеляновi коронки фiксованi на 35, 36, 37 зуби, коронка 36 зуба фiксована на iмплантат

110. Хвора 46-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект, нерiвнi зуби. Запланована конструкцiя вiнiрами на 13, 12, 11, 21, 22, 23 зуби. Який вiдбитковий матерiал доцiльно використовувати?
*a. Силiкон А
b. Альгiнатнi
c. Силiкон К
d. Термопластичнi
e. Силiкон С

111. Для виготовлення знiмнихпротезiв беззубому пацiєнту 72-хрокiв використали таку базисну акрилову пластмасу:
a. Синма-М
b. Карбопласт
c. Редонт
d. Протакрил-М
*e. Фторакс

112. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на наявнiсть щiлини мiж 11 та 21, дефект мовлення. Об'єктивно: вкорочена вуздечка верхньої губи, дiастема до 3 мм. Якi дiї лiкаря?
a. Чекати прорiзування 12, 22
b. Видалити надкомплектний зуб
c. Незнiмний ортодонтичний дiастемний апарат
*d. Операцiї френулектомiї, виготувати знiмний ортодонтичний апарат з дiастемними активаторами
e. Видалити вуздечку

113. Пацiєнт 16-ти рокiв скаржиться на естетичний недолiк - укорочення нижньої третини обличчя, вимовляння "крiзь зуби". Об'єктивно: глибокий прикус. Який апарат доцiльно застосувати для усунення дефекту?
a. Розширююча пластинка на нижнiй зубний ряд
b. Незнiмний апарат Айзенберга
c. Апарат Енгля
d. Коронка Катца
*e. Трейнер для лiкування глибокого прикусу

114. Хворий 49-ти рокiв, який страждає на артерiальну гiпертензiю, пiсля проведення анестезiї занепокоївся, з'явилися головний бiль, нудота, вiдчуття нестачi повiтря, задишка, обличчя почервонiло. Шкiрнi покриви вкрилися потом, тахiкардiя до 100/хв, АТ-180/100 мм рт.ст. Дiагноз: гiпертонiчний криз. Яка тактика лiкаря?
a. Придати хворому горизонтального положення
b. Припинити всi втручання та контролювати артерiальний тиск та пульс
c. Внутрiшньом'язово заспокiйливi засоби
d. Викликати бригаду лiкарiв швидкої допомоги
*e. Внутрiшньовенно гiпотензивнi засоби

115. Хвора 42-хрокiв скаржиться на вiдлам коронки 15 зуба. Об'єктивно: iндекс руйнування (IРОПЗ) складає 0,9, тканини кореня твердi. По даним рентгенографiї - канал запломбований до верхiвки, хронiчнi запальнi процеси перiодонту не виявленi. Яка з конструкцiй найбiльш доцiльна для протезування 15 зуба?
a. Штифтовий зуб з вкладкою
b. Спрощений штифтовий зуб
*c. Штифтова куксова вкладка та коронка
d. Штифтовий зуб з кiльцем
e. Штифтовий зуб iз захисною пластинкою

116. Перед проведенням стоматологiчнихманiпуляцiй у хворого 19-ти рокiв, який дуже хвилювався, раптом виникла короткочасна втрата свiдомостi, яка тривала 1 хвилину. Об'єктивно: шкiра блiда, волога, АТ-80/50 мм рт.ст., дихання рiдке, пульс слабкий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчний криз
*b. Непритомнiсть
c. Набряк Квiнке
d. Колапс
e. Отруєння

117. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: слизова оболонка ясен на нижнiй щелепi дещо гiперемована, цiанотична, набрякла. Прикус глибокий. На Ro-грамi: в дiлянцi 31, 32, 33, 41, 42, 43 зубiв на верхiвках мiжзубнихперегородок визначається остеопороз i нечiткiсть контурiв кортикальної пластинки альвеоли, цiлiснiсть її порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит початкового ступеню, загострення
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
*d. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
e. Локалiзований пародонтит

118. Хлопчик 10-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болiснихвиразок у порожнинi рота. Подiбна симптоматика спостерiгалася i в минулому роцi. Об'єктивно на бiчнiй поверхнi язика виявлено 2 ерозiї овальної форми, розмiром до 0,5 см, вкритi фiбринозним нальотом i болiснi пiд час пальпацiї. Ерозiї оточенi гiперемованою облямiвкою, їхкраї дещо пiднiмаються над оточуючою слизовою оболонкою. В анамнезi: хронiчний гастродуоденiт. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий кандидозний стоматит
*c. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
d. Гострий герпетичний стоматит
e. Рецидивуючий герпетичний стоматит

119. Хвора 33-хрокiв висуває скарги на вiдчуття стороннього тiла на язику, порушення смаку. Страждає на хронiчний гастрит. Об'єктивно: на спинцi язика - ниткоподiбнi сосочки довжиною 1 мм, темно-коричневого кольору. Який iмовiрний дiагноз?
a. Складчастий язик
b. Катаральний глосит
c. Гунтеровський глосит
*d. Волохатий язик
e. Ромбоподiбний глосит

120. Хворий 63-хрокiв скаржиться на бiль при прийомi їжi i розмовi. Об'єктивно: частковий знiмний пластинковий протез на нижнiй щелепi. На нижнiй поверхнi язика з переходом на дно порожнини рота в дiлянцi 47 - виразка неправильної форми з нерiвними пiдритими краями. Навколишнi тканини ущiльненi. Дно виразки вкрите брудно-сiрим нальотом. Пiднижньощелепнi вузли справа збiльшенi, ущiльненi, з обмеженою рухливiстю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Трофiчна виразка
b. Туберкульозна виразка
c. Декубiтальна виразка
d. Сифiлiтична виразка
*e. Ракова виразка

121. Хворий 54-хрокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на припухлiсть i болiснiсть нижньої губи. До цього протягом року турбували сухiсть, лущення губ. Об'єктивно: нижня губа гiперемована, визначаються ерозiї, трiщини, вкритi кiрками, з розширенихотворiв гiпертрофованихслиннихзалоз видiляється мутний ексудат. Який iмовiрний дiагноз?
a. Актинiчний хейлiт, ексудативна форма
b. Екзематозний хейлiт, гострий перебiг
*c. Гландулярний хейлiт, гнiйна форма
d. Ексфолiативний хейлiт, ексудативна форма
e. Екзематозний хейлiт, хронiчний перебiг

122. Пацiєнтцi 50-ти рокiв проводиться лiкування з приводу гострого гнiйного пульпiту 37 зуба. Було здiйснено iн'єкцiйне знеболення розчином цитокартину, пiсля чого виникли рiзкий головний бiль, серцебиття, запаморочення, двоїння в очах, онiмiння рук та обличчя. Об'єктивно: шкiра обличчя гiперемована, пульс напружений, 110/хв, АТ-180/120 мм рт.ст. Встановiть стан хворого:
a. Анафiлактичний шок
b. Мозковий iнсульт
c. Iнфаркт мiокарда
*d. Гiпертонiчний криз
e. Напад стенокардiї

123. Жiнка 51-го року звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль вiд механiчних та хiмiчних подразникiв у зубахна нижнiй щелепi. Об'єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 44, 43, 33, 34 у пришийковiй дiлянцi дефекти з гладенькими блискучими поверхнями, якi сходяться пiд гострим кутом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Некроз емалi
*b. Клиноподiбний дефект
c. Ерозiя емалi
d. Флюороз
e. Хронiчний середнiй карiєс

124. В стоматологiчну клiнiку звернувся хворий 60-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть виразки на нижнiй губi, яку помiтив мiсяць тому. Об'єктивно: виразка на червонiй облямiвцi справа, в межахслизової оболонки та пiдслизового шару овальної форми 1,4х0,6 см, з валикоподiбними краями, малоболiсна, пiдлеглi тканини iнфiльтрованi. В правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi визначається безболiсний, щiльний, рухливий лiмфовузол дiаметром до 1,5 см. Який попереднiй дiагноз?
a. Виразка нижньої губи
b. Хейлiт
c. Актиномiкоз нижньої губи
*d. Рак нижньої губи
e. Лейкоплакiя нижньої губи

125. Батьки хлопчика 10-ти рокiв звернулися зi скаргами на постiйно вiдкритий рот. При зовнiшньому оглядi нижня частина обличчя подовжена, губи не змикаються. У порожнинi рота раннiй змiнний прикус. Спiввiдношення першихмолярiв нейтральне, вертикальна щiлина 5 мм. Яка аномалiя прикусу формується у даного пацiєнта?
a. Дистальний прикус
b. Глибокий прикус
c. Перехресний прикус
*d. Вiдкритий прикус
e. Мезiальний прикус

126. Хворий 34-хрокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i набряклiсть ясни. Об'єктивно: ясеннi сосочки запаленi, набряклi, наявнi над- i пiдясенний зубний камiнь. На рентгенограмi: остеопороз, деструкцiя мiжзубнихперегородок на 1/3 довжини, розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий катаральний гiнгiвiт
b. Пародонтоз легкого ступеня
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
*e. Хронiчний генералiзований пародонтит легкого ступеня

127. На прийом до хiрургастоматолога звернулася жiнка 49-ти рокiв з дiагнозом: альвеолiт, що протiкає у виглядi "сухої комiрки". У даному випадку необхiдно:
a. Механотерапiя
*b. Пухка тампонада комiрки йодоформним тампоном
c. Вишкрiбання комiрки
d. Турунда з маззю "Левомеколь"
e. Промивання комiрки антисептиком

128. До виникнення коагуляцiйного некрозу слизової оболонки, який проявляється наявнiстю щiльної плiвки бурого, жовтого або сiро-бiлуватого кольору при вираженому запаленнi, призводить опiк:
a. Електричним струмом
b. Лугами
c. Окропом
d. Iонiзуючим випромiнюванням
*e. Кислотами

129. На вестибулярнiй поверхнi молярiв нижньої i верхньої щелеп множиннi плями молочного кольору, симетрично розташованi, безболiснi. Коронки верхнiх центральних рiзцiв мають блюдцеподiбну форму з пiвмiсяцевою вирiзкою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флюороз зубiв
*b. Гiпоплазiя емалi
c. Некроз емалi
d. Гострий початковий карiєс
e. Ерозiя емалi

130. Батьки 5-ти рiчної дитини скаржаться на наявнiсть у неї висипань у ротi та на шкiрi, що з'явилися напередоднi ввечерi. Об'єктивно: загальний стан середньої тяжкостi, температура тiла - 38,3°C. На волосистiй частинi голови, на шкiрi обличчя, тулуба i кiнцiвок виявлено численнi мiхурцi з серозним вмiстом. У порожнинi рота на слизовiй щiк, язика, твердому i м'якому пiднебiннi спостерiгаються болiснi ерозiї округлої форми, вкритi фiбринозним нальотом. Слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла. Пiдщелепнi лiмфовузли дещо збiльшенi. Який попереднiй дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Гострий герпетичний стоматит
*c. Вiтряна вiспа
d. Кiр
e. Скарлатина

131. Батьки 4,5-рiчної дитини вiдзначають, що невдовзi пiсля прорiзування зубiв емаль почала сколюватись. Об'єктивно: коронкова частина всiх тимчасовихзубiв стерта бiльш нiж на половину. Емаль практично вiдсутня, зуби мають водянисто-сiрий колiр, гладку поверхню. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
a. Електроодонтометрiя
b. Фарбування йодовмiсними розчинами
c. Трансiлюмiнацiйне
*d. Рентгенографiя
e. Фарбування метиленовим синiм

132. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть коронки 13 зуба. Об'єктивно: коронка 13 вiдсутня, корiнь виступає над рiвнем ясни на 1,5 мм, поверхня кукси тверда, канал запломбований. Прикус ортогнатичний. Яка конструкцiя протезу найбiльш рацiональна?
a. Штифтовий зуб за IльїноюМаркосян
b. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*c. Куксова вкладка за Копейкiним, коронка
d. Штифтовий зуб за Катцем
e. Штифтовий зуб за Рiчмондом

133. Хвора 36-ти рокiв звернулася зi скаргами на наявнiсть виразки на щоцi по лiнiї змикання зубiв, болiснiсть, особливо пiд час прийому їжi i розмовi. Об'єктивно: краї виразки гiперемованi, болiснi пiд час пальпацiї. Дно вкрите некротичним нальотом, регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, рухливi, болiснi. Внаслiдок якої травми утворилася виразка?
a. Електротравма
b. Променева дiя
c. Хiмiчна дiя
*d. Фiзична травма
e. Термiчне пошкодження

134. Хворий 13-ти рокiв звернувся зi скаргами на гострий бiль у 11 зубi, що виник вiдразу пiсля травми. Об'єктивно: коронка 11 зуба вiдламана на 1/3 довжини, порожнина зуба розкрита, пульпа кровоточить, рiзко болiсна пiд час зондування. Визначте тактику лiкування:
a. Знеболювання, медикаментозна обробка лiнiї перелому, накладення евгенолвмiсного матерiалу на пульпу, контрольна пломба
b. Видалення зуба
c. Знеболювання, висока ампутацiя пульпи, медикаментозна обробка к/к, пломбування к/к кальцiєвмiсним матерiалом
d. Знеболювання, медикаментозна обробка лiнiї перелому, накладення кальцiєвмiсного матерiалу на пульпу, контрольна пломба
*e. Знеболювання, екстирпацiя пульпи, медикаментозна обробка к/к, пломбування к/к методом латеральної конденсацiї

135. Дитинi 9 рокiв. При оглядi було встановлено: вiдсутнiй 11 зуб, в зубному ряду для нього є 10 мм. Поперечний розмiр 21 зуба 9 мм. Форма верхнього i нижнього зубного ряду правильна, 1 клас за Енглем. На прицiльнiй рентгенографiї визначається наявнiсть зачатка 11 зуба. У проекцiї коронки 11 зуба визначається осифiкована тiнь округлої форми з чiткими межами. Вкажiть попереднiй дiагноз i етiологiчний чинник:
a. Повна ретенцiя 11 зуба, медiальне зрушення 21 i 12
b. Повна ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду
*c. Повна ретенцiя 11 зуба, надкомплектний зуб
d. Часткова ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду
e. Часткова вторинна адентiя верхнього зубного ряду

136. Пацiєнт 24-хрокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на темну пляму на зубi, яку побачив пiсля видалення сусiднього. При обстеженнi 25 зуба в центрi медiальної поверхнi виявлена коричнева пляма 2 мм у дiаметрi, матова при висушуваннi, зонд не затримується. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневому шарi емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний початковий карiєс
b. Гострий поверхневий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Гострий початковий карiєс

137. У пацiєнта 27-ми рокiв на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 25 зуба виявлена карiозна порожнина, виповнена свiтлим розм'якшеним дентином. Пiсля обстеження був поставлений дiагноз: гострий середнiй карiєс 25 зуба. Який пломбувальний матерiал показаний у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*a. Компомер
b. Силiко-фосфатный цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Полiкарбоксилатный цемент
e. Амальгама

138. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на незначний бiль при прикушуваннi у зубi на нижнiй щелепi злiва, що з'явився добу тому пiсля лiкування 35 iз приводу пульпiту методом вiтальної екстирпацiї. На рентгенограмi кореневий канал 35 запломбований на всьому протязi. Яка тактика лiкаря в даному випадку?
*a. Фiзiотерапевтичне лiкування 35 зуба
b. Видалення 35 зуба
c. Розтин в дiлянцi перехiдної складки бiля 35 зуба
d. Розпломбування к/к 35 зуба, зуб залишити вiдкритим
e. Розпломбування к/к 35 зуба, накладення герметичної пов'язки

139. У хворого 45-ти рокiв у результатi спортивної травми вiдбувся незначний вiдкол медiального кута 21 зуба. Пiсля проведення обстеження був поставлений дiагноз: травматичний перелом коронки 21 зуба. ЭОМ- 8 мкА. Яка тактика лiкаря на даному етапi?
a. Ендодонтичне лiкування 21 зуба
b. Розтин в дiлянцi перехiдної складки бiля 21 зуба
c. Iн'єкцiя антибiотика по перехiднiй складцi бiля 21 зуба
*d. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба
e. Видалення 21 зуба

140. Пацiєнтка 29-ти рокiв скаржиться на розростання ясен у дiлянцi переднiхзубiв, дискомфорт i кровоточивiсть пiд час прийому їжi. Соматично здорова. Об'єктивно: у фронтальнихдiлянкахверх ньої i нижньої щелеп незначна скупченiсть зубiв. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт легкого ступеня, набрякова форма. У комплексному лiкуваннi лiкар призначив хворiй аплiкацiї Бефунгiну щоденно по 10 хвилин протягом 7-ми днiв. Яка властивiсть визначила вибiр даного препарату лiкарем?
a. Кератопластична
b. Протизапальна
*c. Склерозуюча
d. Антибактерiальна
e. Знеболююча

141. До клiнiки доставлений потерпiлий 26-ти рокiв з великою забiйною раною м'якихтканин лiвої половини обличчя. На ранi стискаюча пов'язка. При зняттi пов'язки з рани виникла пульсуюча кровотеча яскравочервого кольору. Якi дiї лiкаря?
*a. Перев'язка судин у ранi або на протязi
b. Повторне накладення стискаючої пов'язки
c. Введення 10% розчину хлористого кальцiю в/в
d. Перев'язка зовнiшньої сонної артерiї
e. Пальцеве притиснення сонної артерiї

142. У хлопчика 12-ти рокiв скарги на бiль вiд холодного в 46 зубi. Об'єктивно: на жувальнiй поверхнi 46 зуба глибока карiозна порожнина овальної форми у межахсвiтлого розм'якшеного бiляпульпарного дентину. Зондування дна карiозної порожнини болiсне по всiй поверхнi, реакцiя на холодовий подразник рiзко болiсна, швидко минає пiсля припинення його дiї. Оберiть оптимальну лiкувальну пасту:
a. Цинк-євгенолова
*b. Гiдроксикальцiйвмiсна
c. Йодоформна
d. Тимолова
e. Кортикостероїдна

143. До ортодонта звернулися батьки 12-рiчного хлопчика зi скаргами на естетичнi недолiки. Об'єктивно: обличчя подовжене за рахунок збiльшення висоти нижньої третини обличчя. Верхня губа сплощена, носо-губнi складки згладженi, збiльшений кут нижньої щелепи. Прикус постiйнихзубiв. Нижнi рiзцi перекривають верхнi до 1/2 висоти коронки. 46/36 зуби контактують з 15/25 i мезiальними горбиками 16/26 зубiв. До якого класу за Енглем вiдноситься описана вище патологiя?
*a. III клас
b. II клас 2 пiдклас
c. IV клас
d. I клас
e. II клас 1 пiдклас

144. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв зi скаргами на неправильне розташування зуба на верхнiй щелепi. Пiд час обстеження: 12 розташований пiднебiнно. Мiсця у зубнiй дузi немає. У якому напрямку визначається аномалiя розташування 12?
a. Вертикальний
b. Навколо вiсi
*c. Сагiтальний
d. Трансверзальний
e. Горизонтальний

145. Дiвчина 18-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть до солодкого i кислого у дiлянцi 34, 33, 32, 43, 44. Об'єктивно: у пришийковiй дiлянцi поодинокi крейдоподiбнi матовi плями з нечiткими краями. Який метод обстеження найбiльш вiрогiдно пiдтвердить дiагноз?
*a. Вiтальне забарвлення
b. Пальпацiя
c. Термометрiя
d. Рентгенографiя
e. Електроодонтометрiя

146. У хлопчика 6-ти рокiв "пташине обличчя", рот вiдкриває на 1 см з утрудненням, нижня щелепа недорозвинена, малорухома. На рентгенограмi - суглобова щiлина скроневонижньощелепного суглоба не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний артрит
*b. Анкiлоз СНЩС
c. М'язово-суглобова дисфункцiя
d. Артроз СНЩС
e. Синдром Робена

147. У хворого 29-ти рокiв з пошкодженням щелепно-лицевої дiлянки злiва пальпаторно визначається: порушення рельєфу нижнього краю орбiти, бiчного краю орбiти, порушення вилично-альвеолярного паростка. Який попереднiй дiагноз?
a. Пошкодження гiлки нижньої щелепи
*b. Пошкодження виличної кiстки
c. Пошкодження виличної дуги
d. Пошкодження верхньої щелепи
e. Пошкодження кiсток носа

148. Дитина 4-хрокiв не вимовляє деякi зубо-ясеннi звуки. При оглядi має мiсце парусоподiбний тяж вiд передньо-нижньої дiлянки до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ранула
b. Аномалiя розвитку язика
c. -
*d. Коротка вуздечка язика
e. Перенесена травма язика

149. До якої групи вiдбитковихма терiалiв вiдносять гiпс?
a. Твердi
b. Термостiйкi
c. Термопластичнi
*d. Твердокристалiчнi
e. Еластичнi

150. У хворої 39-ти рокiв пiсля проведеного обстеження встановили дiагноз: амелобластома нижньої щелепи. Який метод лiкування показаний хворiй?
a. Комбiноване лiкування
b. Променева терапiя
c. Вишкрiбання патологiчного вогнища (кюретаж)
d. Склерозуюча терапiя
*e. Резекцiя дiлянки нижньої щелепи

151. Хворого 60-ти рокiв госпiталiзовано з вогнепальним переломом нижньої щелепи. Яка найбiльш типова клiнiчна картина при вогнепальних пораненнях?
a. Непошкодженi м'якi тканини в дiлянцi перелому
b. Косi переломи
c. Незначна кровотеча, м'якi тканини не пошкоджено
d. Змiщенi вiдламки, прикус порушено
*e. Дрiбно- та крупнооскольчастi переломи з пошкодженням м'яких тканин в дiлянцi переломiв, порушення прикусу

152. Хворiй 58-ми рокiв пiсля комплексного обстеження встановлено дiагноз: деформуючий артроз скроневонижньощелепного суглобу на фонi часткової вторинної адентiї. Визначте найбiльш адекватну лiкувальну тактику:
a. Резекцiя суглобовихголiвок з подальшим формуванням несправжнiх суглобiв
b. Адекватне протезування
c. Виготовлення iндивiдуальної гiпсової пращi
*d. Адекватне протезування та проведення бесiди про необхiднiсть двостороннього жування
e. Протизапальна терапiя

153. Хворий 44-хрокiв поступив до щелепно-лицевого вiддiлення зi скаргами на iнтенсивний бiль у зубахна верхнiй щелепi, хворiє бiля 6-ти днiв. Пiсля огляду хворого лiкар встановив дiагноз: гострий одонтогений остеомiєлiт. Яка тактика лiкування даної патологiї?
a. Секвестректомiя, фiзiотерапiя
*b. Видалення причинного зуба, адекватне дренування вогнища запалення, протизапальна терапiя
c. Секвестректомiя, видалення причинного зуба
d. Протизапальна терапiя
e. Протизапальна, iнфузiйнодезiнтоксикацiйна терапiя

154. Пацiєнтка 13-ти рокiв скаржиться на косметичний недолiк. Об'єктивно: розширенi зубнi ряди, треми i дiастеми мiж фронтальними зубами, протрузiя верхнiх i нижнiх рiзцiв, спiввiдношення перших молярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї:
*a. Еджуайз-технiка
b. Регулятор функцiй Френкля
c. Мiофункцiональний трейнер
d. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi
e. Моноблок Андрезена-Гойпля

155. Хлопчику 12 рокiв. Пiд час профiлактичного огляду виявлено аномалiю положення зубiв - 23 зуб прорiзався на мiсцi латерального рiзця, а 22 зуб - на мiсцi iкла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дистальне положення латерального рiзця i мезiальне положення iкла
*b. Транспозицiя латерального рiзця та iкла
c. Дистальне положення латерального рiзця
d. Тортоаномалiя латерального рiзця та iкла
e. Мезiальне положення iкла

156. Дiвчинка 6-ти рокiв звернулась до лiкаря iз скаргами на болi при вживаннi гарячої та холодної їжi. Об'єктивно: карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi 65 зуба в межах бiляпульпарного дентину. Стiнки i дно пiгментованi, дентин легко знiмається екскаватором. Зондування дна порожнини болiсне, реакцiя на термiчнi подразники позитивна, але проходить пiсля усунення подразника. Яка лiкувальна тактика?
a. Накладання резорцинформалiнової пасти
b. Накладання параформальдегiдної пасти
*c. Накладання одонтотропної пасти
d. Пломбування карiозної порожнини силiдонтом
e. Пломбування карiозної порожнини амальгамою

157. До стоматолога звернувся працiвник заводу по виробництву кислот iз скаргами на вiдчуття злипання зубiв при змиканнi та болi вiд температурнихта хiмiчнихподразникiв. Об'єктивно: емаль рiзцiв та iкол сiрого кольору без блиску, коронкова частина стерта на 1/3 висоти, рiжучий край овальної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кислотний некроз зубiв
b. Патологiчне стирання зубiв
c. Недосконалий амелогенез
d. Комп'ютерний некроз зубiв
e. Променевий некроз зубiв

158. У пацiєнта 17-ти рокiв дiагностовано остеобластокластому (кiстозна форма). На рентгенограмi правої половини нижньої щелепи вогнище резорбцiї кiсткової тканини iз зоною склерозу навколо; виявлено множиннi дрiбнi порожнини, горизонтальна резорбцiя коренiв зубiв, що знаходяться в зонi пухлини. Яке лiкування показане хворому?
*a. Хiрургiчне
b. Променева терапiя
c. Симптоматичне
d. Комбiноване
e. Хiмiотерапiя

159. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на гострий бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38,5°C, утруднене ковтання. Об'єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку нижньої третини правої щоки та пiдщелепної дiлянки. Спостерiгається набряк слизової в дiлянцi 83, 84 та 85 зубiв з обохбокiв альвеолярного вiдростка, зуби рухомi, перкусiя позитивна, симптом Венсана. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Одонтогенний гострий гнiйний лiмфаденiт
b. Одонтогенна флегмона пiднижньощелепної дiлянки
c. Одонтогенний гострий гнiйний перiостит
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
*e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт

160. Дiвчинка 7-ми рокiв звернулася зi скаргами на припухлiсть обличчя злiва, пульсуючий бiль на нижнiй щелепi, пiдвищення температури до 37,5°C, загальну слабкiсть. Об'єктивно: асиметрiя обличчя, вiдкривання рота обмежене. В ротовiй порожнинi набряк, гiперемiя слизової оболонки в дiлянцi 74, 75, 76 зубiв. В 74 зубi карiозна порожнина, сполучена з порожниною зуба, перкусiя позитивна. Пiд час пальпацiї потовщення альвеолярного паростка з вестибулярної сторони. 74 зуб має рухомiсть II ступеня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абсцес пiднижньощелепної дiлянки
b. Гострий гнiйний остеомiєлiт нижньої щелепи
*c. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит нижньої щелепи
d. Гострий перiодонтит 74 зуба
e. Хронiчний остеомiєлiт в стадiї загострення

161. До стоматолога звернулась пацiєнтка 48-ми рокiв зi скаргами на болi вiд температурнихта хiмiчних подразникiв та наявнiсть косметичнихдефектiв, якi виникли протягом пiвроку. Пiд час огляду в 11, 12, 21, 22 зубахвиявленi поверхневi дефекти овальної форми на випуклiй частинi вестибулярної поверхнi коронки з гладеньким, щiльним, блискучим дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який iмовiрний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
b. Хiмiчний некроз емалi
c. Недосконалий амелогенез
*d. Ерозiя твердихтканин емалi
e. Клиноподiбний дефект

162. У пацiєнта 56-ти рокiв встановлено дiагноз: генералiзоване патологiчне стирання зубiв на 1/2 висоти коронки зуба. Нижнiй вiддiл обличчя зменшений, прикус рiзко знижений. Який метод лiкування найбiльш рацiональний?
*a. Вiдновлення висоти прикусу ортопедичним лiкуванням
b. Вiдновлення висоти прикусу за допомогою внутрiшньоканальних анкерiв з подальшим пломбуванням
c. Лiкування не потрiбне
d. Вiдновлення коронок зубiв парапульпарними штифтами та композитними матерiалами
e. Вiдновлення анатомiчної форми зубiв пломбувальними матерiалами

163. Дiвчинцi 1 рiк. Батьки звернулись зi скаргами на високу температуру тiла (до 39°C), дитина неспокiйна, погано спить, не їсть. Хворiє третiй день. Об'єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровоточить. Слизова оболонка твердого пiднебiння, щiк та губ вкрита афтами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий герпетичний стоматит
b. Рецидивуючий герпетичний стоматит
c. Алергiчний стоматит
d. Гострий кандидозний стоматит
e. ХРАС

164. Дiвчинка 5-ти рокiв лiкується з приводу гострого герпетичного стоматиту середньої форми важкостi. Хворiє 5-й день, новихвисипань немає. Якi препарати необхiдно призначити пiсля антисептичної обробки ротової порожнини на данiй стадiї захворювання?
a. Знеболюючi препарати
*b. Кератопластичнi засоби
c. Антибiотики
d. Противiруснi мазi
e. Протигрибковi мазi

165. Юнаку 16 рокiв. Скарги на затримку прорiзування 12 зуба. В порожнинi рота: 52 зуб - рухомiсть I ступеня. Якi додатковi методи обстеження необхiдно провести?
a. Телерентгенографiя
b. Вимiрювання ширини зубного ряду за Поном
c. Вимiрювання довжини зубного ряду за Корхгаузом
*d. Панорамна рентгенографiя
e. Вимiрювання зубного ряду за Снагiною

166. Пацiєнтка 38-ми рокiв звернулась з метою протезування. Об'єктивно: вiдсутнiсть 35, 36, 37 зубiв; 25, 26, 27 зуби змiщенi в сторону дефекту. Дiагноз: часткова вторинна адентiя у боковiй дiлянцi на нижнiй щелепi, що ускладнена першою формою феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубiв. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
a. Хiрургiчний
b. Зiшлiфовування твердих тканин зрушених зубiв з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
*c. Послiдовна дезоклюзiя з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
d. Апаратурно-хiрургiчний
e. Апаратурний

167. Жiнцi 26-ти рокiв проводиться вiдновлення дистальноапроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит "Charisma"лiкар вирiшив використати склоiономер "Vitremer". На якому рiвнi повинна знаходитись межа переходу склоiономера в композит в даному випадку?
a. Вище контактного пункту зуба
b. На рiвнi контактного пункту зуба
*c. Нижче контактного пункту зуба
d. Нижче рiвня ясенного краю
e. На будь-якому рiвнi

168. Чоловiк 50-ти рокiв звернувся до клiнiки з метою протезування. Прийняте рiшення виготовити повнi штампованi коронки на 26 та 27 зуби. Який матерiал використовують для виготовлення коронок в цьому випадку?
a. Кобальто-хромовий сплав
b. Легкоплавкий сплав
c. Срiбно-паладiєвий сплав
d. Припiй
*e. Нержавiюча сталь

169. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся зi скаргами на випадiння пломб у 36, 37 зубах. Об'єктивно: на жувальних поверхнях 36, 37 зубiв карiознi порожнини середнiхрозмiрiв у межах плащового дентину. У пацiєнта рiвень гiгiєни незадовiльний, iндекс КПВ - 15. Виберiть найдоцiльнiший метод пломбування:
*a. Сандвiч-технiка
b. Пряма технiка
c. Бондiнг-технiка
d. Адгезивна технiка
e. Пошарова технiка

170. Хлопчик 9-ти рокiв. Скарги батькiв на постiйне ротове дихання (в анамнезi – видаленi аденоїди). Об'єктивно: звуженi верхнiй i нижнiй зубнi ряди, готичне пiднебiння, спiввiдношення першихмолярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї:
a. Пiднебiнна пластинка з сектором у фронтальнiй дiлянцi
b. Пластинка на нижню щелепу з оклюзiйними накладками
c. Моноблок Андрезена-Гойпля
d. Апарат Брюкля
*e. Розширюючи пластинки та мiогiмнастичнi вправи

171. Юнак 16-ти рокiв скаржиться на кровотечу з ясен пiд час чищення зубiв. Об'єктивно: ясеневий край гiперемований, пiд час пальпацiї виступає кров з верхiвок ясенних сосочкiв, пародонтальнi кишенi вiдсутнi, на зубах в пришийковiй дiлянцi зубний налiт. На рентгенограмi: висота мiжальвеолярнихперегородок i цiлiснiсть компактної пластинки на їхверх iвках не змiненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пародонтоз початкового ступеня
b. Пародонтит I ступеня
*c. Катаральний гiнгiвiт
d. Пародонтит початкового ступеня
e. Пародонтоз I ступеня

172. Жiнка 30-ти рокiв скаржиться на кровотечу з ясен пiд час їжi та чищення зубiв. Об'єктивно: ясенний край гiперемований, кровить пiд час пальпацiї, пародонтальнi кишенi глибиною до 1 мм, на зубахв пришийковiй дiлянцi зубний налiт. На Ro-грамi остеопороз верхiвок мiжальвеолярнихперегородок, цiлiснiсть компактної пластинки на їхверх iвках порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Пародонтоз I ступеня
c. Пародонтит I ступеня
d. Пародонтоз початкового ступеня
*e. Пародонтит початкового ступеня

173. Хлопчику 2 роки, мати висуває скарги на наявнiсть дефектiв на рiзцяхверх ньої i нижньої щелепи. З анамнезу вiдомо, що зуби прорiзалися вчасно, з наявнiстю дефектiв. Об'єктивно: на центральнихi латеральнихрiзцяхверх ньої i нижньої щелепи наявнi дефекти емалi в дiлянцi рiжучого краю. Дiагноз: системна гiпоплазiя рiжучого краю 81, 82, 71, 72, 61, 62, 51, 52 зубiв. У який перiод розвитку зубiв вiдбувся патологiчний вплив на твердi тканини зубiв?
a. В перший мiсяць життя дитини
b. На усьому протязi вагiтностi
c. Вiдразу пiсля народження дитини
d. В перiод новонародженностi
*e. В першiй половини вагiтностi

174. Студент 17-ти рокiв скаржиться на ниючий, самочинний бiль на нижнiй щелепi справа, бiль посилюється пiд час накушування, рухливiсть зуба та вiдчуття, що цей зуб вирiс. Об'єктивно: ясна на нижнiй щелепi справа без змiн, в 36 зубi - пломба, електрозбудливiсть тканини зуба становить понад 100 мкА. Який дiагноз можна припустити?
a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
d. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
*e. Гострий серозний перiодонтит

175. Пiд час первинного вiдвiдування у дiвчинки 11-ти рокiв визначена V-подiбна форма верхнього зубного ряду; 12, 11, 21 та 22 зуби повернутi навколо вiсi. Яка нормальна форма верхнього зубного ряду у постiйному прикусi?
*a. Напiвелiпс
b. Парабола
c. V-подiбна
d. Трапецiя
e. Пiвколо

176. У пацiєнта 11-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду визначено змiщення нижньої щелепи влiво. Який конструктивний елемент ортодонтичного апарату дозволить змiстити нижню щелепу?
a. Вестибулярна дуга
b. Губний пелот
c. Щiчний щит
d. Одностороннiй гвинт
*e. Похила площина

177. У 9-ти рiчної дитини скупчене розташування зубiв у переднiхдiлянкахобохщелеп. Визначено вкорочення вуздечки язика III типу та неправильну вимову звукiв "р", "л". Що є причиною мовного порушення?
a. Ротове дихання
b. Закушування верхньої губи
c. Аномалiя положення 22 зуба
*d. Аномалiя вуздечки язика
e. Прикушування кiнчика язика

178. Хвора 41-го року звернулася у клiнiку з метою протезування травмованого зуба. Пiсля об'єктивного обстеження вибрана конструкцiя куксова коронка на 11 зуб. Який iз восковихма терiалiв доцiльно використовувати для моделювання куксової вкладки?
a. Восколiт-1
b. Восколiт-2
c. Модевакс
d. Формодент
*e. Лавакс

179. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 70-ти рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, iз скаргами на погану фiксацiю протезiв пiд час вiдкушування їжi. Об'єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше нiж на 1/3. Яка помилка була допущена?
a. Невiрно визначена центральна оклюзiя
b. Невiрно проведена припасовка iндивiдуальної ложки
c. Невiрно проведена постановка бiчнихзубiв
*d. Невiрна постановка переднiхзубiв
e. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї

180. Пiд час проведення срiблення кореневихканалiв з приводу лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту 16 у пацiєнта 32-хрокiв, розчин нiтрату срiбла випадково потрапив на слизову оболонку щоки хворого. Який розчин необхiдно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невiдкладної допомоги при даному ускладненнi?
*a. 3% розчин натрiю хлориду
b. 0,5% розчин лимонної кислоти
c. 50% етиловий спирт
d. 1% розчин гiдрокарбонату натрiю
e. 0,02% розчин хлоргексидину

181. У хворої 29-ти рокiв встановлено дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 36 зуба. Проведено препарування карiозної порожнини та порожнини зуба. Яким iнструментом слiд проводити видалення пульпи?
a. Коренева голка
b. К-файл
*c. Пульпекстрактор
d. Дриль-бор
e. Gates-Gliddenбор

182. На профiлактичному оглядi виявлено дiтей iз здоровою ротовою порожниною. До якої диспансерної групи їхслiд вiднести?
*a. I
b. III
c. -
d. Не пiдлягають диспансеризацiї
e. II

183. У пацiєнта 46-ти рокiв пiд час лiкування карiєсу 36,37 зубiв з'явилась гiперемiя шкiри обличчя, виникли нудота, головний бiль, шум у вухах, поява туману перед очима. Яка першочергова тактика лiкаря-стоматолога?
a. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
b. Ввести димедрол 1% розчин 1,0 мл дом’язево
c. Продовжити лiкування 36, 37 зубiв
*d. Вимiряти артерiальний тиск
e. Дати пацiєнту випити солодкий напiй

184. Хворий 40-ка рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на змiни вигляду язика. Об'єктивно: на спинцi задньої третини язика по середнiй лiнiї видно утворення овальної форми з розмiром в поперечнику 2 см. Поверхня його блискуча, за рахунок атрофiї сосочкiв язика, горбиста. Утворення ущiльнене, пiд час пальпацiї безболiсне, колiр його червоний. Лiмфовузли iнтактнi. Який заключний дiагноз?
a. Генгер-Меллеровський язик
b. Гума язика
c. Ракова пухлина
*d. Ромбоподiбний глосит
e. Географiчний язик

185. Пiд час диспансерного огляду хворий 24-х рокiв, який хворiє на флюороз, поскаржився на пiдвищену чутливiсть зубiв. Яку зубну пасту слiд рекомендувати для щоденного застосування?
a. З амiнофторидом
*b. З вмiстом кальцiю i фосфору
c. З екстрактом шавлiї
d. З вмiстом хлоргексидину
e. З метронiдазолом

186. Пацiєнтцi 38-ми рокiв планується проведення тимчасової обтурацiї кореневого каналу 35 зуба пастою гiдроокису кальцiю на 3 тижнi. Яким пломбувальним матерiалом краще закрити коронкову частину?
a. Водний дентин
b. Не має значення
c. Хiмiчний композит
*d. Склоiономерний цемент
e. Дентин-паста

187. У хворої 13-ти рокiв пiд час ендодонтичної обробки каналiв 36 зуба зроблено перфорацiю дна порожнини зуба. Який матерiал слiд використати для закриття перфорацiї?
a. Амальгама
b. Композит
c. Гiдроокис кальцiю
d. Фосфат-цемент
*e. Мiнеральний триоксидний агрегат

188. Хворiй 17-ти рокiв проводиться лiкування карiєсу 17 зуба другого класу за Блеком. Медiальна стiнка порожнини розташована на рiвнi ясни. Який iнструмент обрати для фiнiрування приясенного краю порожнини?
*a. Тример
b. Твердосплавний бор
c. Карбiдна голiвка
d. Сталевий бор
e. Алмазний бор

189. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на формування норицi в межахверхiвки кореня 21 зуба. Iз анамнезу перiостеотомiя проводилась 4 мiсяцi тому. На Ro-грамi: канал 21 зуба пломбований частково, над верхiвкою виявлений осередок деструкцiї з чiткими контурами розмiром 5 мм. Яке втручання показане?
*a. Цистектомiя iз резекцiєю верхiвки кореня
b. Резекцiя верхiвки кореня
c. Медикаментозне лiкування
d. Розкриття каналу кореня
e. Видалення зуба

190. Дiвчинка 10-ти рокiв має дiастему до 2 мм мiж центральними рiзцями за рахунок укороченої широкої вуздечки верхньої губи. Прикус ортогнатичний, глибокий. Яка тактика лiкаря?
a. Провести френопластику пiзнiше
b. Диспансерний нагляд
c. Френотомiя
d. Френоектомiя
*e. Френопластика трикутними клаптями

191. Хворий 53-хрокiв пiд час епiлептичного нападу травмував язик. При оглядi вiдмiчається кровотеча з поперечної рани язика, краї рани нерiвнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рублена рана язика
*b. Покусана рана язика
c. Рiзана рана язика
d. Забита рана язика
e. Колота рана язика

192. У хворої 48-ми рокiв пiсля травми голови, шиї та грудної клiтки вiдмiчається утруднене, хрипляче та свистяче дихання, загальний неспокiй, загальний цiаноз. Зiницi розширенi, шийнi та груднi м'язи напруженi, вени на шиї розширенi. Ps-160/хв. Загальний стан швидко погiршується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Асфiксiя
b. Набряк Квiнке
c. -
d. Колапс
e. Гiпертонiчний криз

193. Жiнка 26-ти рокiв госпiталiзована з дiагнозом: флегмона бiляглоткового простору. Для огляду порожнини рота необхiдно провести блокаду рухової порцiї III гiлки трiйчастого нерва. Який вид анестезiї необхiдно провести?
a. Мандибулярна анестезiя
b. Торусальна анестезiя
c. Iнфiльтрацiйна анестезiя
d. Позаротова мандибулярна анестезiя
*e. Анестезiя за методом Берше

194. У хворої 60-ти рокiв гострий бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль нападоподiбний, виникає раптово, посилюється та розповсюджується. Об'єктивно: при доторканнi в проекцiї ментального отвору виникає напад болю, який поступово зменшується та зникає пiд час проведення анестезiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
b. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
c. Глосодинiя
*d. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
e. Неврит III гiлки трiйчастого нерва

195. У хворої 25-ти рокiв планується лiкування хронiчного поверхневого карiєсу 24, V класу за Блеком. Якому пломбувальному матерiалу слiд надати перевагу?
a. Склоiономерний цемент
b. Композит хiмiчного твердiння
c. Компомер
d. Амальгама
*e. Текучий композит

196. Чоловiк 20-ти рокiв звернувся з приводу протезування зубiв. Об'єктивно: 11 зуб змiнений у кольорi, депульпований; прикус ортогнатичний. Планується виготовлення пластмасової коронки. Оберiть пластмасу для виготовлення коронки:
a. Протакрiл-М
b. Карбодент
c. Етакрiл
d. Фторакс
*e. Сiнма

197. Дитина 8-ми рокiв пiд час падiння отримала травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубiв з частковим оголенням рога пульпи. Травма отримана годину тому. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
a. Пломбування зубiв склоiономерними цементами
b. Проведення девiталiзацiї
*c. Проведення вiтальної ампутацiї пульпи
d. Пломбування зубiв фотополiмерними матерiалами
e. Видалення зубiв

198. Хвора 28-ми рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на печiння i бiль в язицi, змiну його кольору. Пiсля об'єктивного обстеження лiкарем був встановлений попереднiй дiагноз - десквамативний глосит. У якого фахiвця необхiдно проконсультувати хвору?
a. Ендокринолог
b. Дерматолог
c. Невропатолог
*d. Гастроентеролог
e. Кардiолог

199. У стоматологiчнiй клiнiцi хворому 47-ми рокiв була проведена анестезiя 2% розчином лiдокаїну 4 мл, пiсля чого пацiєнт раптом знепритомнiв. Пiсля швидкого огляду встановленi клiнiчнi ознаки анафiлактичного шоку. Якi фармакологiчнi групи показанi для застосування в даному випадку?
a. Антибiотики
b. Гiпертензивнi препарати
c. Анальгезуючi препарати
*d. Глюкокортикоїднi гормони
e. Гiпотензивнi препарати

200. При якiй кiлькостi лiкарiвортопедiв вводиться 1,0 ставка завiдуючого ортопедичним вiддiленням згiдно з Наказом №33 МОЗ України?
a. При кiлькостi лiкарiв бiльше 3,0
b. -
c. При кiлькостi лiкарiв 3,5-6,0
d. При кiлькостi лiкарiв бiльше 4,0
*e. При кiлькостi вказанихпосад бiльше 6,0

