1. Хворому 52 роки. У кровi: ер.–3, 4×1012/л, анiзо–та пойкiлоцитоз, з наявнiстю мегалоцитiв та мегалобластiв; КП–1,48; лейк.–3, 8×109/л. Якому найбiльш iмовiрному дiагнозу вiдповiдаєзазначена картина кровi?
a. Кандидозний стоматит
b. Хронiчний мiєлолейкоз
*c. Пернiцiозна анемiя
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Глосалгiя

2. Хворий 44-х рокiв скаржиться на шорсткiсть слизової оболонки щоки, неприємнi вiдчуття пiд час приймання їжi. Об’єктивно: на гiперемованiй слизовiй оболонцi лiвої щоки та в ретромолярнiй дiлянцi вiдмiчається вiзерунчасте розташування бiлуватих нашарувань,що не знiмаються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кандидозний стоматит
b. Лейкоплакiя
*c. Червоний плескатий лишай
d. М’яка лейкоплакiя
e. Червоний вiвчак

3. Пацiєнт 44-х рокiв скаржиться на самочинний, нападоподiбний бiль, що виникає в рiзний час доби, з iррадiацiєю у вухо, нижню щелепу злiва. Бiль триває1 5-20 хвилин, посилюється вiд холодного. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 27 зуба глибоко карiозна порожнина. Пiсля некротомiї виявлено незначну дiлянку оголеної пульпи. Реакцiя на холод рiзко болюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий дифузний пульпiт
b. Гiперемiя пульпи
c. Загострення хронiчного пульпiту
d. Гострий гнiйний пульпит
e. Гострий обмежений пульпiт

4. У пацiєнтки 13-ти рокiв самовiльнi болi в дiлянцi лiвої верхньої щелепи. Виникли декiлька днiв тому. Об’єктивно: в 24 зубi єглибока карiозна порожнина, зондування рiзко болюче i викликаєтривалий бiль. Перкусiя трохи позитивна. На рентгенограмi: несформована верхiвка кореня. Яка тактика лiкаря?
a. Екстирпацiя, тимчасово турунда з гвоздичною олiєю
b. Екстирпацiя, тимчасово турунда з декаметоксином
*c. Екстирпацiя, тимчасове пломбування кальцiєвмiсною пастою
d. Екстирпацiя, постiйне пломбування евгенолвмiсними пастами
e. Екстирпацiя, постiйне пломбування склоiномерним цементом

5. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при пломбуваннi порожнини III класу за Блеком з косметичних мiркувань?
a. Гiбриднi композити
b. Склоiономернi цементи
c. Конденсуючи композити
d. Макрофiли
*e. Мiкрофiли

6. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при реставрацiї порожнин IV класу за Блеком?
a. Макрофiли
b. Мiкрофiли
*c. Гiбриднi композити
d. Конденсуючi композити
e. Склоiономернi цементи

7. Вагiтна у термiнi 4 мiсяцi звернулась до стоматолога на консультацiю.Об’єктивно: край ясен та ясеннi сосочки щiльнi, в виглядi валика, збiльшенi на ⅓ висоти коронки зуба, овальної форми. Який попереднiй дiагноз?
a. Пародонтит
b. Катаральний гiнгiвiт
*c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Виразковий гiнгiвiт
e. Пародонтоз

8. У дитини 7-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду в перших постiйних молярах виявленi закритi непiгментованi фiсури. Цiлiснiсть емалi збережена, при її зондуваннi шорсткiсть не визначається. Яка тактика лiкаря?
a. Iнвазивна герметизацiя
b. Диспансерне спостереження
c. АRТ-методика
*d. Неiнвазивна герметизацiя
e. Профiлактичне пломбування

9. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй дiлянцi. Температура тiла –37, 8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдорожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
b. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
*c. Артрит лiвого СНЩС
d. Лiвостороннiй отит
e. Артоз лiвого СНЩС

10. Хворий 45-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на перiодично виникаючий зсув нижньої щелепи, що з’являється при розмовi чи широкому вiдкриваннi рота. Зсув хворий усуваєсамостi йно шляхом натиснення на пiдборiддя. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Анкiлоз СНЩС
*b. Звичний вивих нижньої щелепи
c. Артоз СНЩС
d. Хронiчний артрит СНЩС
e. Контрактура нижньої щелепи

11. Хворий 26-ти рокiв скаржиться на наявнiсть нориць на шкiрi в дiлянцi нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: температура тiла 37, 2 ? 37, 8°C. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi кута нижньої щелепи справа. Шкiра червоносинюшного вiдтiнку. Визначають 4 норицi з незначними крихкоподiбними видiленнями. При пальпацiї слабко-болiсний дерев’янистий iнфiльтрат з окремими дiлянками флуктуацiї. Вiдкривання рота до 1,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Актиномiкоз нижньої щелепи
b. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт
c. Рак нижньої щелепи
d. Мiгруюча гранульома обличчя
e. Ретромолярний перiостит

12. До лiкаря звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на пухлиноподiбне утворення на слизовiй нижньої губи, що з’явилося приблизно мiсяць тому та повiльно збiльшується в розмiрах. Об’єктивно: у товщi нижньої губи ущiльнення, обмежене, еластичне, безболiсне, округлої форми, спаяне зi слизовою оболонкою. Слизова над ущiльненням прозора, навколо –не змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Папiлома нижньої губи
*b. Кiста малої слинної залози
c. Абсцес малої слинної залози
d. Лiпома нижньої губи
e. Фiброма нижньої губи

13. Хворий 35-ти рокiв звернувся за допомогою через 3 доби пiсля видалення 37 зуба, зi скаргами на погiршення загального стану. Об’єктивно: хворий блiдий, температура 38, 1°C. Нижня щелепа лiворуч муфтоподiбно потовщена, м’якi тканини навколо набряклi, вiдкривання рота утруднено. Перехiдна складка на рiвнi 48, 47, 45 зубiв набрякла, слизова оболонка гiперемована, з комiрки 47 зуба видiляється гнiй, перкусiя 48, 47, 45 болiсна. В областi нижньої губи –парестезiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки
c. Гострий перiостит нижньої щелепи
d. Нагноєння радикулярної кiсти нижньої щелепи
e. Гострий перiодонтит 47 зуба

14. Батьки хлопчика 5-ти рокiв, що вiдвiдуєдитячий садок, скаржаться на набряк м’яких тканин в обох привушножувальних областях, пiдвищення температури до 38°C. Об’єктивно: привушнi слиннi залози збiльшенi, при пальпацiї м’якi, болiснi. Шкiра напружена, блiда, масна. З протоки слинної залози видiляється невелика кiлькiсть прозорої слини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Псевдопаротит Герценберга
*b. Епiдемiчний паротит
c. Лiмфаденiт привушних дiлянок
d. Абсцес привушних дiлянок
e. Бактерiальний паротит

15. Хворий 22-х рокiв звернувся з приводу утрудненого прорiзування 48 зуба, зi скаргами на бiль у дiлянцi 48 зуба, обмежене вiдкривання рота. Об’єктивно: рот вiдкриваєдо 2,5 см. Коронка 48 зуба прорiзалася медiальними горбами, вкрита слизовою оболонкою, набрякла, гiперемована, з-пiд неї видiляється гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати?
a. Фiзiотерапевтичне лiкування
*b. Розсiчення каптура
c. Медикаментозна терапiя
d. Висiчення каптура
e. Видалення 48 зуба

16. Хворому 45-ти рокiв перед видаленням кореня 13 зуба з приводу хронiчного перiодонтита зроблена iнфраорбiтальна анестезiя. Пiсля виконання анестезiї з’явилися явища iшемiї шкiри пiдочної дiлянки. Що найбiльш iмовiрно стало причиною iшемiї?
a. Травмування iн’єкцiйною голкою пiдочного нерва
b. Травмування iн’єкцiйною голкою судин
*c. Спазмуюча дiя анестезуючого розчину на судини
d. Травмування iн’єкцiйною голкою очного яблука
e. Попадання анестезуючого розчину в орбiту

17. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на часте випадiння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: в 21 порожнина 4 класу за Блеком. Рiжучий край широкий; на рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний метод лiкування даного хворого?
a. Металопластмасова коронка
b. Металева вкладка
c. Пластмасова коронка
d. Металокерамiчна коронка
*e. Керамiчна вкладка

18. Пiд час обстеження порожнини рота хворого 69-ти рокiв на фонi повної вiдсутностi зубiв, виявлений "рухливий альвеолярний гребiнь"на верхнiй щелепi; атрофiя 2 ступеня заШредером. Слизова оболонка помiрно рухлива. Якому вiдбитку за ступенем компресiї слiд вiддати перевагу?
a. Декомпресiйний
b. Компресiйний
*c. Диференцiйований
d. Комбiнований
e. З тиском

19. Чоловiк 39-ти рокiв скаржиться на бiль, кровоточивiсть ясен, гiперсалiвацiю, головний бiль. Хворiєвпродовж року. Об’єктивно: шкiрнi покрови блiдi, слизова ясен набрякла, яскраво-червоного кольору, болiсна при дотику, кровоточить. По ясенному краю визначається сiро-чорна облямiвка, яка не знiмається. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сатурнiзм
b. -
c. Арибофлавiноз
d. Пелагра
*e. Меркурiалiзм

20. Пiд час профогляду у юнака 18-ти рокiв лiкар-стоматолог виявив на спинцi та бiчнiй поверхнi язика округлi та гладенькi дiлянки дiаметром 0,5х1,0 см, оточенi бiлуватим вiнчиком. У зiскобi визначаються поодинокi клiтини Candida albicans, Treponema pallidum. Який остаточний дiагноз?
*a. Вторинний сифiлiс
b. Ромбовидний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Атрофiчний кандидоз
e. Кандидозний глосит

21. Жiнцi 30-ти рокiв проводилося лiкування пульпiту методом девiтальної екстирпацiї. У 15 зубi була залишена миш’яковиста паста. На повторний прийом пацiєнтка прийшла тiльки на 4-ту добу. Розвинувся токсичний перiодонтит. Який засiб оптимальний для обробки кореневого каналу?
a. Крезофен
b. Евгенол
c. Емульсiя гiдрокортизону
*d. Розчин Люголю
e. Трипсин

22. Хворий 38-ми рокiв, водiй, скаржиться на гострий бiль у ротi, горлi, нездужання, пiдвищення температури тiла до 38, 6°C. Пiсля переохолодження хворий заступив на робочу змiну. Об’єктивно: ясна в областi нижнiх фронтальних зубiв та слизова пiднебiння гiперемованi, набряклi; некроз ясеневого краю i збiльшення мигдаликiв. Бактерiоскопiя: фузо-спiрилярний симбiоз. У кровi: ер.–4, 5·1012/л; лейк.–7, 2·109/л; ШОЕ–18 мм/год. Яка подальша тактика лiкаря-стоматолога?
a. Провести лiкування i видати довiдку встановленої форми
b. Направити на консультацiю до ЛОРфахiвця
c. Провести лiкування i видати лiкарняний лист
d. Провести лiкування i вiдправити на робочу змiну
*e. Направити на лiкування до щелепнолицьового стацiонару

23. Хвора 40-ка рокiв звернулася зi скаргами на бiль вiд холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект. Об’єктивно: в 11, 21 зубах в областi екватора вестибулярної поверхнi коронки зуба виявленi дефекти емалi овальної форми, якi розташованi в косому напрямi, з гладким, блискучим, щiльним дном. В анамнезi –тиреотоксикоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Некроз емалi
c. Поверхневий карiєс
d. Клиноподiбний дефект
e. Ерозiя твердих тканин зуба

24. Хворому 25-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 43. Об’єктивно: карiозна порожнина знаходиться на вестибулярнiй поверхнi 43 в пришийковiй дiлянцi, нижче за рiвень ясен. Який оптимальний матерiал для постiйної пломби в даному випадку?
a. Композит свiтлової полiмеризацiї
b. Силiко-фосфатний цемент
c. Амальгама
d. Композит хiмiчної полiмеризацiї
*e. Компомер

25. Пацiєнтка 42-х рокiв скаржиться на потрапляння їжi в мiжзубний промiжок. Об’єктивно: у 26 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Мiжзубний сосочок гiперемований, набряклий. На рентгенограмi: остеопороз вершини мiжальвеолярної перегородки. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Контактний пункт не вiдновлювати, призначити глiцерофосфат кальцiю per os
b. Вiдновити контактний пункт та призначити електрофорез хлориду кальцiю
*c. Вiдновити контактний пункт та провести мiсцеву протизапальну терапiю
d. Запломбувати зуб без вiдновлення контактного пункту та провести мiсцеву протизапальну терапiю
e. Вiдновити контактний пункт та провести загальну остеотропну терапiю

26. До стоматолога звернулася мама з 6лiтньою дiвчинкою з приводу незмикання переднiх зубiв. В анамнезi: шкiдлива звичка смоктати язик. Об’єктивно: симптом "наперстку"при змиканнi губ, мова порушена, мiж переднiми зубами спостерiгається вертикальна щiлина до 8 мм. Який прикус у дитини?
*a. Вiдкритий прикус
b. Дистальний прикус
c. Перехресний прикус
d. Мезiальний прикус
e. Глибокий прикус

27. Хворий 35-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на пульсуючий бiль у зубi. Встановлено дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 33. Для знеболювання 33 зуба була проведена провiдникова анестезiя 2% розчином ультракаїну з адреналiном. При розкриттi порожнини зуба пацiєнт вiдчув рiзкий бiль у зубi, пiсля чого зблiд i втратив свiдомiсть. АТ–60/30 мм рт.ст., пульс ниткоподiбний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Алергiчна реакцiя на ультракаїн
*b. Непритомнiсть
c. Гiпертонiчний криз
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Серцево-судинний колапс

28. Хвора 25-ти рокiв звернулась до хiрурга-стоматолога з метою пiдготовки порожнини рота до протезування. Пiсля огляду та клiнiчного обстеження встановлено дiагноз: хронiчний перiодонтит 41 та 12 зубiв. Оберiть анестезiю для ефективного знеболювання при видаленi 12 зуба:
a. Мандибулярна та щiчна
b. Туберальна та палатинальна
c. Двобiчна мандибулярна
*d. Iнфраорбiтальна та iнцизiвальна
e. Торусальна

29. На прийомi у стоматолога пiсля видалення зуба у пацiєнтки 46-ти рокiв раптом з’явився пульсуючий головний бiль, запаморочення, шум у вухах, тахiкардiя, пiдвищення артерiального тиску до 220/160 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Анафiлактичний шок
*b. Гiпертонiчний криз
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Непритомнiсть
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

30. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлений хворий 32-х рокiв з ознаками задухи. Пiсля огляду встановлено: осколковий перелом нижньої щелепи у ментальному вiддiлi, дислокацiйна асфiксiя. Якi невiдкладнi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
a. Звiльнити просвiт ротоглотки вiд стороннього тiла
b. Зафiксувати рухомi клаптi слизової оболонки
c. Провести конiкотомiю
*d. Зафiксувати язик лiгатурою
e. Негайно накласти трахеостому

31. Дитинi 5,5 рокiв. При профiлактичному оглядi визначено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського; горбики молочних молярiв добре вираженi. Лiнощi жування. Вкажiть вiрнi дiї ортодонта:
a. Втручання ортодонта не потрiбнi
b. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
c. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування перших постiйних молярiв
*d. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
e. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування

32. Хворому 37 рокiв. Хворiєна хронiчний пародонтит, абcцедування, стадiя загострення. Пiд час накладання пародонтальних пов’язок з антибiотиками, пацiєнт поскаржився на свербiж обличчя, став занепокоєним. Дихання набуло спазматичного вiдтiнку, обличчя набрякло, особливо в дiлянцi щелепи, пульс прискорився. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфаркт мiокарда
*b. Набряк Квiнке
c. Напад бронхiальної астми
d. Напад серцевої астми
e. Аспiрацiйна асфiксiя

33. З метою профiлактичного огляду до стоматолога звернулись батьки з дiвчинкою 6,5 рокiв. Об’єктивно: зуби iнтактнi, гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною дорiвнює1 балу. Який з методiв профiлактики карiєсу оптимальний в даному випадку?
a. Електрофорез з 10% розчином глюконату кальцiю
b. Електрофорез з 1% розчином фтористого натрiю
*c. Герметизацiя фiсур
d. Аплiкацiя 10% розчином глюконату кальцiю
e. Полоскання 0,2% розчином фториду натрiю

34. У 7-рiчної дiвчинки на лiвiй щоцi по лiнiї змикання зубiв на рiвнi перших молярiв виявлено круглої форми новоутворення на тонкiй нiжцi розмiром 0,5 см в дiаметрi, з гладкою поверхнею, покритою незмiненою слизовою оболонкою. Пальпаторно воно безболiсне, щiльне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Фiброма
b. Епулiс
c. Лiмфангiома
d. Папiлома
e. Гемангiома

35. Дiвчинка 8-ми рокiв звернулась зi скаргами на наявнiсть плями в дiлянцi фронтальних зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11 зуба в дiКрок 3 Стоматологiя (україномовний варiант) 2015 рiк, весна 5 лянцi рiжучого краю пляма жовтого кольору з чiткими межами, блискуча, безболiсна при зондуваннi, не забарвлюється метиленовим синiм. Виберiть найбiльш iмовiрну причину даного захворювання:
a. Надлишок фтору у питнiй водi
b. Спадкова патологiя емалi
c. Недостатнiсть фтору у питнiй водi
*d. Травма 51 зуба
e. Незадовiльна гiгiєна ротової порожнини

36. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дiвчинкою 3-х рокiв з метою пiдбору зубної пасти для дитини. При об’єктивному обстеженнi в дiвчинки захворювань зубiв, тканин пародонта та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Дитинi доцiльно рекомендувати зубну пасту:
a. З мiнеральними солями
*b. Без фтору
c. З низьким вмiстом фтору
d. З середнiм вмiстом фтору
e. З вмiстом ферментiв

37. Дитина 15-ти рокiв, що хворiєна анемiю, скаржиться на болiсну припухлiсть у лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обличчя, яка з’явилась пiсля переохолодження. При оглядi визначається асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi тканин лiвої пiднижньощелепної дiлянки, шкiра слабко гiперемована. Пiд час пальпацiї визначається болiсне утворення, розмiром 3x5 см, спаяне зi шкiрою та навколишнiми тканинами. Яке лiкування необхiдне хворому на другий день пiсля розкриття абсцесу?
a. Промивання рани антисептиками, антибiотикотерапiя
b. Промивання рани антисептиками, фiзiолiкування
c. Промивання рани антисептиками, знеболюючi лiки
*d. Медикаментозна терапiя, промивання рани розчинами антисептикiв, загальне УФО
e. Промивання рани антисептиками, антигiстамiннi препарати

38. З дитиною 7-ми рокiв звернулася мати зi скаргами на наявнiсть рани верхньої губи та кровотечу у дитини. Пiсля падiння з гойдалки дитина свiдомостi не втрачала. При оглядi визначається наскрiзна рана верхньої губи (1 см), кровотеча. Яка допомога потрiбна потерпiлому?
*a. Госпiталiзацiя, первинна хiрургiчна обробка рани, симптоматичне лiкування
b. Лiкування амбулаторне, симптоматична терапiя
c. Амбулаторне лiкування, вiдстрочена хiрургiчна обробка рани
d. Амбулаторне лiкування, хiрургiчна обробка рани
e. Госпiталiзацiя, симптоматичне лiкування

39. У хворого 25-ти рокiв з алкогольним психозом, пiсля травми вiдмiчається западiння тканин у лiвiй половинi обличчя, кровотеча з носа, крововилив у пiдочнiй дiлянцi на нижню повiку злiва. На рентгенограмi: порушення прозоростi лiвої гайморової порожнини, порушення контурiв лiвого вилично-альвеолярного гребеня. Яке лiкування потрiбне хворому?
a. Медикаментозна терапiя, фiзiолiкування
*b. Хiрургiчне вправлення лiвої виличної кiстки, медикаментозна терапiя, лiкування у психоневролога
c. Лiкування у психоневролога, антибiотикотерапiя
d. Лiкування у психоневролога, знеболюючi лiки
e. Хiрургiчне вправлення виличної кiстки, знеболюючi лiки

40. У хворого 70-ти рокiв пiд час огляду в дiлянцi 25, 26 зубiв встановлено збiльшення альвеолярного вiдростка, що маєокру глу форму, у центрi –виразка, що вкрита некротичною тканиною, 25 i 26 зуби рухомi. Пiднижньощелепнi лiмфовузли збiльшенi. Яке обстеження необхiдно хворому?
*a. Рентгенограма альвеолярного вiдростка i гайморової порожнини, гiстологiчне дослiдження
b. Гiстологiчне дослiдження тканин виразки, рентгенологiчне дослiдження гайморової порожнини
c. Диспансерне спостереження, цитологiчне дослiдження виразки
d. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка, цитологiчне дослiдження
e. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка i гайморової порожнини

41. Хвора 25-ти рокiв направлена стоматологом-терапевтом для видалення 27 з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Хiрургом-стоматологом проведено знеболювання внутрiшньоротовим способом –туберальна та палатинальна анестезiя. Якi нерви виключаєтуберальна анестезiя?
a. Середнi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
b. Великий та малий нерви пiднебiння
c. Верхньощелепний нерв
*d. Заднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва
e. Переднi верхнi альвеолярнi гiлки iнфраорбiтального нерва

42. Учоловiка 40-ка рокiв,що перебуваєна диспансерному облiку з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту I ступеня, виявили у 14 зубi пломбу з амальгами, яка глибоко заходить в мiжзубний промiжок. Що може бути найбiльш поширеним наслiдком даного стану?
a. Утворення кiсткової кишенi
b. Утворення зубних вiдкладень
c. Розвиток травматичної оклюзiї
*d. Утворення пародонтальної кишенi
e. Загострення генералiзованого пародонтиту

43. Жiнка 20-ти рокiв перед протезуванням звернулась до лiкаря-стоматолога для пiдготовки 12, 22 пiд металокерамiчну мостоподiбну конструкцiю. Пiд час препарування була розкрита пульпова камера 22. Який метод лiкування найбiльш доцiльний у даному клiнiчному випадку?
a. Консервативний метод
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна пульпектомiя
e. Комбiнований метод

44. Дiвчинка 12-ти рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на естетичний дефект обличчя. Об’єктивно: губи зiмкненi, коловий м’яз рота напружений, пiдборiддя скошене назад, всi зуби постiйнi, рiзцi верхньої щелепи нахиленi в пiднебiнний бiк, глибоко перекривають нижнi рiзцi; в бiчних дiлянках спостерiгається змикання однойменних зубiв. Визначте дiагноз:
a. III клас за класифiкацiєю Енгля
b. Пiднебiнне положення рiзцiв верхньої щелепи
c. II клас 1 пiдклас за класифiкацiєю Енгля
d. I клас за класифiкацiєю Енгля
*e. II клас 2 пiдклас за класифiкацiєю Енгля

45. До клiнiки звернувся хлопчик 10-ти рокiв. Об’єктивно: скошене назад пiдборiддя, виразна пiдборiдно-губна борозна; нижня губа вкладається пiд верхнi рiзцi. Верхня губа не прикриваєрi зцiв. Якому патологiчному прикусу вiдповiдають зазначенi ознаки?
a. Вiдкритий
b. Прогенiчний
*c. Прогнатичний
d. Глибокий
e. Бiпрогнатичний

46. При бiчних перемiщеннях нижньої щелепи перетинання трансверзальних рiзцевих шляхiв утворюється готичний кут, що дорiвнює:
a. 33°
b. 15-17°
*c. 100-110°
d. 40-50°
e. 120°

47. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на протрузiю верхнiх рiзцiв i промiжки мiж ними. Премоляри i моляри змикаються за I класом Енгля. Сагiтальна щiлина 3 мм. Нижнiй зубний ряд вiдповiдаєнормi . Визначте конструкцiю апарату для лiкування даної аномалiї?
a. Апарат Хургiної
b. Апарат Катца
*c. Пластинковий апарат з вестибулярною дугою
d. Апарат Курляндського
e. Апарат Гуляєвої

48. У дитини 10-ти рокiв пiд час огляду виявлено: нижнi моляри з правого боку перекривають верхнi, змикання решти зубiв вiдповiдаєнормi . Який метод дослiдження моделей щелеп слiд застосувати?
a. Герлаха
b. Хаулея-Гербста
c. Коркхауза
*d. Пона
e. Шварца

49. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, утруднений прийом їжi, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об’єктивно: ясеннi сосочки на верхнiй i нижнiй щелепах звиразкованi, вкритi брудносiрим некротичним нальотом, пiсля видалення якого оголюються кровоточивi та болiснi поверхнi. Пiсля ретельного обстеження лiкар-стоматолог встановив попереднiй дiагноз: виразково-некротичний гiнгiвiт Венсана. Якi додатковi методи обстеження дозволять встановити остаточний дiагноз?
a. Мiкробiологiчне дослiдження i реопародонтографiя
b. Цитологiчне дослiдження i бiохiмiчний аналiз кровi
*c. Мiкробiологiчне дослiдження
d. Клiнiчний аналiз кровi та люмiнесцентне дослiдження
e. Реакцiя адсорбцiї мiкроорганiзмiв i полярографiя

50. В терапевтичному вiддiленнi стоматологiчної полiклiнiки працюють 10 лiкарiв. Чи повинен головний лiкар видiлити посаду завiдуючого вiддiленням?
a. Посаду завiдуючого вiддiленням вводять замiсть однiєї посади лiкаря
b. Обов’язки завiдуючого вiддiленням перекладають на одного з лiкарiв без оплати
*c. Вводять посаду завiдуючого вiддiленням замiсть 0,5 посади лiкаря вiд лiкувального навантаження
d. Посаду завiдуючого вiддiленням не вводять
e. Посада завiдуючого вiддiленням встановлена штатним розкладом

51. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад хiрургiчного профiлю, при якому необхiдна одна посада санiтарки?
a. Одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лiкаря
b. Одна посада молодшого медичного персоналу незалежно вiд кiлькостi лiкарiв у кабiнетi
c. Одна посада молодшого медичного персоналу на п’ять посад лiкаря
*d. Одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лiкаря
e. Одна посада молодшого медичного персоналу на двi посади лiкаря

52. При наданнi стоматологiчної допомоги на терапевтичному, хiрургiчному та ортопедичному прийомi, за змiну лiкар (7 рокiв стажу i бiльше) повинен виконати:
a. 21 УОП
b. 23 УОП
*c. 25 УОП
d. 20 УОП
e. 18 УОП

53. Видалення путридних мас iз кореневого каналу, промивання розчином антибiотикiв з ферментами –це:
a. Механiчна обробка
b. Асептична обробка
*c. Антисептична обробка
d. Хiмiчна обробка
e. Фiзична обробка

54. На профiлактичний огляд батьки привели дитину двох рокiв. При оглядi iндекс КП поверхонь дорiвнює0; поверхнi зубiв вкрити зубним нальотом. Якi рекомендацiї слiд дати батькам дитини?
*a. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням Ca-вмiсних зубних паст. Профiлактичний огляд двiчi на рiк
b. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням зубних паст, що мiстять вiтамiни. Профiлактичний огляд тричi на рiк
c. Проведення професiйної гiгiєни порожнини рота. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням Ca-вмiсних зубних паст
d. Навчання гiгiєнi порожнини рота. Проведення професiйної гiгiєни порожнини рота
e. Навчання гiгiєнi порожнини рота з використанням F-вмiсних зубних паст. Профiлактичний огляд двiчi на рiк

55. Хворий 30-ти рокiв звернувся у стоматологiчну полiклiнiку з приводу видалення 36. З анамнезу вiдомо, що пацiєнт страждаєна гемофiлiю. Попереднє видалення супроводжувалося тривалою кровотечею. Яка лiкарська тактика?
*a. Провести втручання у стацiонарi з до–i пiсляоперацiйною пiдготовкою
b. Пiсляоперацiйне лiкування не обов’язкове
c. Провести видалення пiд спостереженням гематолога у полiклiнiцi
d. Провести видалення амбулаторно з подальшими рекомендацiями
e. Необхiдна передоперацiйна пiдготовка в умовах полiклiнiки

56. За одну умовну одиницю працеємностi (УОП) прийнято трудовитрати лiкаря впродовж:
a. 8 хвилин
*b. 16 хвилин
c. 5 хвилин
d. 20 хвилин
e. 12 хвилин

57. Чоловiк 54-х рокiв через 5 днiв пiсля видалення 27 скаржиться на бiль та утруднене вiдкривання рота, to–38°C. Об’єктивно: загальний стан важкий, незначна асиметрiя обличчя за рахунок набряку скроневої дiлянки в нижньому вiддiлi. Контрактура III ступеня. З боку порожнини рота набряк слизової оболонки по перехiднiй складцi злiва в дiлянцi молярiв верхньої щелепи. Пальпацiя за горбом верхньої щелепи рiзко болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флегмона лiвої навколовушно-жувальної поверхнi
*b. Одонтогенна флегмона лiвої пiдскроневої дiлянки
c. Флегмона лiвої скроневої дiлянки
d. Флегмона лiвої пiдщелепної дiлянки
e. Гострий гнiйний перiостит верхньої щелепи злiва

58. Мати дитини 3-х мiсяцiв скаржиться, що пiд час годування груддю дитина "клацає"язиком; неспокiйна, погано набирає вагу. Об’єктивно: нижнiй край вуздечки язика прикрiплюється у ясенного валика, рухи язика обмеженi, вуздечка тонка, прозора. Яка операцiя показана дитинi в цьому вiцi?
a. Крiодеструкцiя вуздечки язика
b. У вiцi 7-9 рокiв показана френулоектомiя
c. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лiмбергом
d. V-подiбне висiчення вуздечки язика
*e. Френулотомiя вуздечки язика

59. Хвора 35-ти рокiв вiдзначаєнаявнi сть безболiсної деформацiї тiла нижньої щелепи з правого боку. На рентгенограмi наявнiсть гомогенного вогнища збiльшеної щiльностi кiсткової тканини округлої форми, дiаметром 1,5 -2,0 см; по периферiї вогнища –вузька смужка просвiтлення шириною до 1,2 мм та склероз кiстки на межi з новоутворенням. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Амелобластома
b. Одонтогенна фiброма
*c. Тверда одонтома
d. Радикулярна кiста
e. Остеобластома

60. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скронево-нижньощелепному суглобi вiдмiчаються хрускiт пiд час рухiв нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Осифiкуючий мiозит
b. Гострий артрит
c. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба
d. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
*e. Больова дисфункцiя правого скроневонижньощелепного суглоба

61. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi злiва. Симптоми з’явились близько року тому. Об’єктивно: вiдкривання рота на 0,8 см, рухи в суглобi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. На томограмi суглобова щiлина звужена, "завуальована". Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Деформуючий артроз
b. Больова дисфункцiя
c. Кiстковий анкiлоз
d. Склерозуючий артроз
*e. Фiброзний анкiлоз

62. Хвора 14-ти рокiв звернулася зi скаргами на неправильне положення верхнiх iклiв. Об’єктивно: верхнi iкла розташованi поза зубною дугою, вестибулярно, мiсце для них в зубнiй дузi вiдсутнє. 13 зуб прорiзується над 12 зубом, 24 стоїть щiльно до дистальної поверхнi 22 зуба. Прикус нейтральний. Дiагноз: аномалiйне положення окремих 13, 23 зубiв. Яка тактика ортодонта в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Застосувати дисталiзатор молярiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв
*b. Комплексне лiкування –видалення 14 та 24 зубiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв, подальше застосовуючи незнiмний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемiстити в зубну дугу 13 та 23 зуби
c. Використати знiмну пластинку з гвинтами з метою розширення верхньої зубної дуги та вiдтворення мiсця для аномалiйно розташованих зубiв
d. Перший етап –застосувати швидкий пiднебiнний розширювач, другий етап застосовуючи незнiмний ортодонтичний апарат (брекет-систему) перемiстити в зубну дугу 13 та 23 зуби
e. Комплексне лiкування –видалення 14 та 24 зубiв з метою створення мiсця для 13 та 23 зубiв, у подальшому застосовуючи знiмну пластинку для перемiщення аномалiйно розташованих зубiв в зубну дугу

63. У пацiєнта 38-ми рокiв пiд час огляду: мостоподiбнi протези з опорою на 14, 15, 16, 23, 24, 25, 26 зуби, патологiчне стирання 34, 35, 36, 44, 45, 46 зубiв. Передчаснi контакти в областi мостоподiбних протезiв; слизова оболонка альвеолярних вiдросткiв –без патологiчних змiн. Яка оклюзiя в пацiєнта?
a. Права бокова
b. Центральна
*c. Первинна травматична
d. Лiва бокова
e. Передня

64. При аналiзi дiяльностi стоматологiчного закладу за облiковий рiк вiдзначено, що показник санування вiд загального числа первинних хворих у лiкувальному вiддiленнi склав 41%. Як оцiнить роботу лiкувального вiддiлення регiональний експерт?
a. Вiдмiнно
b. Добре
*c. Задовiльно
d. Незадовiльно
e. Вкрай незадовiльно

65. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вiдкушування їжi, порушення функцiй жування i мови, естетичний дефект. Пiд час огляду: вистояння переднього вiддiлу обличчя, вкорочення верхньої губи, напруження навколоротової мускулатури. Фронтальнi зуби верхньої щелепи вистоять з-пiд верхньої губи. Змикання зубних рядiв у бiчних дiлянках II клас за Енглем, наявнiсть сагiтальної мiжрiзцевої щiлини до 0,5 см. Який дiагноз у хворого?
a. Вiдкритий прикус
*b. Прогнатiя
c. Глибокий прикус
d. Прогенiя
e. Перехресний прикус

66. Пацiєнт 34-х рокiв скаржиться на бiль та кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: набряк та гiперемiя маргiнальної частини ясен на всьому протязi. В дiлянцi 16, 15 та 43-33 пародонтальнi кишенi глибиною 33,5 мм з серозним ексудатом, пiд’ясеневий зубний камiнь. Рухливiсть зубiв I ступеня. Рентгенологiчно: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до ⅓ висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
b. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

67. У хворого 45-ти рокiв виявлено веретеноподiбно надуте тiло нижньої щелепи. Об’єктивно: слизова оболонка гiперемована.Шкiрнi покрови над пухлиною не змiненi у кольорi, збираються в складку. Рентгенологiчно: ряд округлих порожнин в однiй iз яких знаходиться сформований зуб. Якому дiагнозу вiдповiдаєклi нiчна картина?
a. Остеобластокластома
b. Остеома
c. Саркома
d. Рак
*e. Адамантинома

68. Якi розчини дозволенi для використання з метою антисептичної обробки операцiйного поля в дiлянцi обличчя?
a. Розчин дiамантового зеленого
b. 5% розчин йоду
c. Розчин перекису водню 6%
*d. Йодонат
e. 96% розчин етилового спирту

69. Для боротьби з метаболiчним ацидозом, який виникаєпри рiзних термiнальних станах, в тому числi i при отруєннях, хворому вводять внутрiшньовенно:
*a. 300-400 мл 4% розчину бiкарбонату натрiю
b. 400 мл 5%розчину глюкози
c. 400 мл реополiглюкiну
d. 20 мл 10% розчину хлористого кальцiю
e. 200 мл фiзiологiчного розчину

70. Пацiєнт 18-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, яка виникла пiсля побутової травми (удар в пiдборiддя).Об’єктивно: пiд час пальпацiї рухомостi вiдламкiв не спостерiгається, при натисканнi на пiдборiддя виникаєбi ль у дiлянцi припухлостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом гiлки нижньої щелепи
b. Двобiчний перелом гiлок нижньої щелепи
c. Забiй в дiлянцi кута нижньої щелепи
d. Перелом тiла нижньої щелепи
*e. Перелом кута нижньої щелепи

71. Хворому встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 46. Скiльки вiдвiдувань необхiдно для лiкування гострого глибокого карiєсу?
a. 1
b. 4
c. 5
*d. 2
e. 3

72. Хворий 34-х рокiв скаржиться на раптовий бiль у 46. Бiль виникаєвi д холодного i гарячого, триваєще 2-3 хвилини пiсля усунення подразника. Об’єктивно: у 46 визначається карiозна порожнина у межах навколопульпарного дентину. Зондування дна чутливе. Вертикальна перкусiя больової реакцiї не дає. ЕОД=12 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гострий перiодонтит
c. -
*d. Гiперемiя пульпи
e. Гострий вогнищевий пульпiт

73. Хвора 24-х рокiв звернулася до хiрургастоматолога зi скаргами на наявнiсть зруйнованого зуба на верхнiй щелепi злiва. Хвора знаходиться на п’ятому мiсяцi вагiтностi. Алергiчний анамнез не обтяжений. Об’єктивно: коронка 27 зруйнована нижче рiвня ясни, бiфуркацiя коренiв 27 зруйнована, ясна у дiлянцi 27 пастозна, пiд час пальпацiї визначається симптом вазопарезу. Дiагноз: хронiчний перiодонтит 27. Оберiть анестетик для видалення зуба:
*a. Ультракаїн DS
b. Лiдокаїн
c. Тримекаїн
d. Анестезiн
e. Новокаїн

74. Хворий 23-х рокiв надiйшов до вiйськово-польового шпиталю з вогнепальним переломом нижньої щелепи. З анамнезу вiдомо, що хворий страждаєна цукровий дiабет. У лiнiї перелому знаходиться iнтактний 35 зуб. Тактика лiкаря по вiдношенню до цього зуба:
*a. Зуб пiдлягаєобов’ язковому видаленню безпосередньо при обробцi рани
b. Зуб пiдлягаєвидаленню через 2 тижнi вiд моменту травми
c. Долю зуба вирiшують через 2-3 тижнi пiсля травми
d. Зуб зберiгають, депульпують через мiсяць пiсля травми
e. Зуб необхiдно обов’язково зберегти i використати у якостi опори для фiксацiї протезу

75. Який з перерахованих препаратiв володiєвираженою противiрусною активнiстю?
a. Розчин хлоргексидину
*b. Стерилiум
c. 0,5% розчин хлорамiну
d. 70% розчин спирту
e. 3% розчин перекису водню

76. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад мимовiльного болю тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому в 25. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина, не з’єднана з порожниною зуба; реакцiя на холодовий подразник –больовий напад. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Гострий дифузний пульпiт
*d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гiперемiя пульпи

77. До стоматолога звернулась дiвчина 16ти рокiв у зв’язку з косметичним дефектом зубiв. Емаль на всiх поверхнях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальних зубiв спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Некроз емалi
c. Ерозiя емалi
*d. Крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу
e. Гiпоплазiя емалi

78. Хворий 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен пастозна, застiйно гiперемована. Вiдзначається велика кiлькiсть м’яких i твердих зубних вiдкладень. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зуби рухливi III ступеня, пародонтальнi кишенi в дiлянцi 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубiв глибиною 6-7 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
c. Гострий виразковий гiнгiвiт
d. Локалiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
e. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг

79. Пацiєнт, якому 6 днiв тому вперше виготовили частковий знiмний протез на верхню щелепу, звернувся до лiкаря зi скаргами на печiння в дiлянцi твердого пiднебiння. Об’єктивно: слизова оболонка пiд протезом гiперемована, набрякла, чiткi контури протеза на протезному ложе. Механiчних пошкоджень не виявлено. Яке ускладнення виникло в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Токсичний стоматит
b. Афтозний стоматит
c. Виразковий стоматит
*d. Алергiчний стоматит
e. Травматичний стоматит

80. У хворого 45-ти рокiв пiд час препаровки 47 було травмовано язик. Об’єктивно: рiзана рана передньої третини язика, рясна кровотеча. Яка тактика лiкаря?
a. Трахеостома з тампонадою порожнини рота
b. -
c. Перев’язка язикової артерiї в трикутнику Пирогова
d. Тиснуча пов’язка
*e. ПХО рани

81. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на парестезiю слизової оболонки рота справа, а також на скованiсть i тугорухомiсть правого скронево-нижньощелепного суглоба вранцi. Протягом доби рухомiсть нижньої щелепи зростає. Для якого захворювання найбiльш характернi цi симптоми?
a. Гострий артрит
b. Больова дисфункцiя суглоба
*c. Артроз
d. Хронiчний артрит
e. Анкiлоз

82. Пацiєнт 58-ми рокiв скаржиться на сухiсть та лущення губ. З анамнезу: змiни визначаєу весняно-лiтнiй перiод. Об’єктивно: на тлi незначно набряклої, гiперемованої червоної облямiвки нижньої губи виявляються дрiбнi срiблястi лусочки сiрого кольору, ерозiї та трiщини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Актинiчний хейлiт
b. Алергiчний хейлiт
c. Хронiчний екзематозний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт

83. Дитина 3-х рокiв надiйшла до щелепнолицевого вiддiлення з дiагнозом: вроджена повна розщiлина альвеолярного вiдростка твердого та м’якого пiднебiння. Дитинi показана радикальна уранопластика. Який вид знеболювання?
a. -
*b. Назотрахеальний наркоз зШВЛ
c. Внутрiшньовенний наркоз кетамiном
d. Оротрахеальний наркоз зШВЛ
e. Внутрiшньовенний наркоз тiопенталом натрiю

84. При профiлактичному оглядi дитини 9ти рокiв виявлено вiдсутнiсть 54 та 64 зубiв. Визначте тактику лiкаря:
*a. Фiзiологiчна змiна, втручання не потрiбнi
b. Виготовити профiлактичнi розпорки
c. Виготовити розсувнi мостоподiбнi протези
d. Виготовити знiмний пластинковий протез
e. Спостерiгати 1 раз на рiк до прорiзування постiйних зубiв

85. У хворої 47-ми рокiв при обстеженнi лiкар-стоматолог визначаєвид прикусу –характер змикання зубiв у центральнiй оклюзiї. Якi ознаки центральної оклюзiї вiн оцiнюєбез проведення додаткових методiв обстеження?
*a. Зубнi, лицевi
b. Суглобовi, лицевi
c. Ковтальнi, зубнi
d. Нейром’язевi, лицевi
e. Нейром’язевi, суглобовi

86. Пацiєнту 38-ми рокiв пiд час виготовлення металокерамiчного протезу на нижню щелепу з опорою на 34, 37 зуби отриманi повнi анатомiчнi вiдбитки А-силiконовим матерiалом Паназил (Rettenbach). Якi рекомендованi виробником термiни вiдливки моделей?
a. Через 1 годину
b. Через 30 хвилин
*c. Не ранiше 2-х годин
d. Не пiзнiше 7 днiв
e. Не пiзнiше 30 днiв

87. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна блiді, анемiчна, ясеннi сосочки згладженi, вiдзначається оголення зубiв на одну третю  їх довжини. Реакцiя на холодне болiсна, швидкоминуча. Дiагноз: пародонтоз I ступеня, гiперестезiя тканин зубiв. В комплексi лiкування гiперестезiї призначенi зубнi пасти. Якi речовини мають входити до складу зубних паст, рекомендованих хворим з пародонтозом для усунення гiперестезiї?
a. Солi хлоргексидину
b. Цетилпiридний хлорид
c. Триполiфосфат натрiю
*d. Хлорид стронцiю
e. Лаурилсульфат натрiю

88. Пацiєнту перед видаленням 46 проведена торусальна анестезiя. Через три хвилини пiсля анестезiї у хворого розвинувся парез мiмiчної мускулатури. Що зумовило таке ускладнення?
a. Анастомоз нижньокомiркового нерва з гiлками лицевого нерва
b. Травми гiлок лицевого нерва
c. Анастомоз язикового нерва з гiлками лицевого нерва
*d. Анастомоз щiчного нерва з гiлками лицевого нерва
e. Мiкроiнсульт

89. Хворому 25-ти рокiв, що знаходиться на лiкуваннi у щелепно-лицевому стацiонарi з приводу адамантиноми гiлки i кута нижньої щелепи злiва, призначена радикальна операцiя –резекцiя лiвої половини нижньої щелепи. Оберiть найбiльш рацiональний метод знеболювання для проведення операцiї:
a. Мiсцева провiдникова анестезiя
b. Термiнальна (iн’єкцiйна) мiсцева анестезiя
c. Внутрiшньовенний наркоз
*d. Ендотрахеальний наркоз
e. Мiсцева провiдникова анестезiя з премедикацiєю

90. В клiнiку хiрургiчної стоматологiї звернувся пацiєнт 20-ти рокiв для видалення дистопованого 38 зуба. Пiд час операцiї (були використанi дзьобоподiбнi щипцi, зiгнутi по площинi) лiкар помiтив, що за зубом тягнеться клапоть слизової оболонки. Яка найбiльш iмовiрна причина даного ускладнення?
a. Необхiдна консультацiя лiкарятерапевта для виключення акантолiтичної пухирчатки
b. Невiрно провели етап тракцiї зуба
c. Для видалення обрали неправильний iнструментарiй
d. Невiрно провели етап фiксацiї щипцiв
*e. Перед видаленням не було проведено вiддiлення кругової зв’язки зуба

91. Хворий 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi фронтальної групи зубiв на нижнiй щелепi, який посилюється пiд час вживання їжi. Об’єктивно: стертiсть коронок зубiв на нижнiй щелепi бiльш, нiж на ⅔. Дiагноз: патологiчне стирання зубiв на нижнiй щелепi III ступеню важкостi. Результати якого дiагностичного тесту євирi шальними при виборi ортопедичної конструкцiї в даному випадку?
*a. ЕОД зубiв
b. Електромiографiя жувальних м’язiв
c. Прицiльна рентгенографiя зубiв
d. Електротопометрiя жувальних м’язiв
e. Томографiя голови

92. До лiкаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми рокiв зi скаргами на бiль i кровотечу з носа, що виникли пiсля травми. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок ущiльнення правої виличної дiлянки, гематома у клiтковину вiк правого ока. Вiдкривання рота в неповному обсязi. Прикус не порушений. При пальпацiї визначається сходинка по правому нижньоочному краю. Тактильна чутливiсть трохи знижена в правiй пiдочнiй дiлянцi. Який з методiв лiкування показаний даному хворому в першу чергу?
a. Остеосинтез
b. Реплантацiя
c. Позаротове витяжiння
*d. Репозицiя кiстки
e. Остеотомiя

93. У пацiєнта 65-ти рокiв, що страждає на iшемiчну хворобу серця, пiд час стоматологiчного прийому з’явився сильний загруднинний бiль, що iррадiюєв лiву лопатку та руку. Хворий зблiд, на чолi виступили краплини поту. Об’єктивно: АТ80/55 мм рт.ст., Ps–50/хв, ритмiчний. Лiкарстоматолог припинив манiпуляцiї в порожнинi рота, дав хворому таблетку нiтроглiцерину, але стан пацiєнта не покращився. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кардiогенний шок
*b. Iнфаркт мiокарда
c. Гiпертонiчний криз
d. Стенокардiя напруги
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

94. Пацiєнту 55-ти рокiв виготовляються повнi знiмнi протези. Пiд час перевiрки конструкцiї протеза виявилось, що мiж фронтальними зубами –щiлина, у бiчних дiлянках однiєї сторони вiдзначається горбковий мiжзубний контакт, з iншого боку мiж зубами горизонтальна щiлина. Центральна лiнiя змiщена. Яка помилка була припущена пiд час клiнiчних етапiв?
a. Визначена передня оклюзiя
b. Нерiвномiрно розм’якшенi прикуснi валики
c. Деформованi восковi шаблони
*d. Визначена бiчна оклюзiя
e. Збiльшена мiжальвеолярна висота

95. Хворий 22-х рокiв скаржиться на оголення шийок зубiв у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Об’єктивно: коренi 41, 31 оголенi на ⅓ довжини, ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв синюшного вiдтiнку, пародонтальнi кишенi глибиною до 3 мм, над–та пiд’ясеневий зубний камiнь, зуби стiйкi, вуздечка нижньої губи вплiтається в вершину мiжзубного сосочка мiж 31 та 41. Пiсля проведеного рентгенологiчного дослiдження поставлений дiагноз: хронiчний локалiзований пародонтит I ступеня важкостi. Яке втручання єключовим у даному випадку?
a. Зняття зубних вiдкладень
*b. Корекцiя вуздечки нижньої губи
c. Протизапальна терапiя
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Клаптева операцiя

96. У хворого 27-ми рокiв склоiономiром Chem Fil Superior були запломбованi пришийковi карiознi порожнини середньої глибини в дiлянцi верхнiх фронтальних зубiв. Що варто зробити пiсля закiнчення пломбування в даному клiнiчному випадку?
a. Обробити пломбу турбiнними борами з водяним охолодженням
b. Покрити пломбу вазелiном
c. Остаточно вiдшлiфувати i вiдполiрувати пломбу без водяного охолодження
*d. Покрити пломбу захисним лаком
e. Обробити пломбу галогеновим свiтлом

97. Дитинi 14 рокiв. Четвертий верхнiй зуб прорiзався повнiстю, але розташований вище оклюзiйної поверхнi. Яке це аномалiйне положення?
*a. Супраоклюзiя
b. Тортооклюзiя
c. Вестибулярне
d. Оральне
e. Iнфраоклюзiя

98. На якому етапi медичної евакуацiї проводять остаточну зупинку кровотечi у постраждалого?
a. МПП
b. МПБ
c. -
*d. ОМедБ
e. МПР

99. На стоматологiчному прийомi знаходиться хворий, що iнфiкований ВIЛiнфекцiєю. Пiд час лiкування сумiш рiдини з порожнини рота хворого випадково попала в око лiкарю. Що в першу чергу необхiдно зробити лiкарю?
a. Промити око iзотонiчним розчином
b. Закапати око 1% розчином атропiну
c. Промити око великою кiлькiстю води
d. Промити око слабким розчином лугу
*e. Промити око 2% розчином борної кислоти

100. Хлопчик 14-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у правому скроневонижньощелепному суглобi при вiдкриваннi рота, який виник 3 доби тому, пiсля перенесеної травми. Об’єктивно: незначна гiперемiя i набряк тканин в дiлянцi правого суглоба. Температура тiла 37, 5°C. Зубнi ряди iнтактнi, прикус ортогнатичний. Яке обстеження необхiдно провести для встановлення клiнiчного дiагнозу?
a. Денситометрiя
b. Термометрiя
c. Загальний аналiз кровi
d. Загальний аналiз сечi
*e. Рентгенографiя

101. У хворого, який надiйшов до приймального вiддiлення лiкарнi, наявна рiзана рана щiчної дiлянки з кровотечею пульсуючого характеру. Який найбiльш вiдповiдний метод зупинки кровотечi необхiдно вибрати для досягнення повного ефекту?
a. Накладення на судину кровозупиняючого затискача
b. Електрокоагуляцiя судини в ранi
c. Перев’язка зовнiшньої сонної артерiї
d. Стискаюча пов’язка
*e. Перев’язка судини в ранi

102. При судорожному синдромi у дiтей для досягнення найбiльш швидкого ефекту необхiдно вводити:
*a. Дiазепам
b. Платифiлiн
c. Атропiн
d. Дибазол
e. Амiназин

103. Хворий 42-х рокiв пiд час прийому у лiкаря-стоматолога вiдчув "кинджальний удар"в верхнiй частинi черевної порожнини. Потiм бiль зник, хворий почав скаржитись на слабкiсть, вiдчуття жару в черевнiй порожнинi. АТ–100/60 мм рт.ст., вiдмiчається м’язове напруження передньої черевної стiнки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гастрит
*b. Перфорацiя виразки шлунка
c. Гострий апендицит
d. Гострий холецистит
e. Iнфаркт мiокарда

104. Хворий 47-ми рокiв звернувся до клiнiки зi скаргами на наявнiсть виразки у дiлянцi нижньої губи, що не загоюється. Хворiє близько року. Палить. До лiкаря не звертався.Об’єктивно: у дiлянцi червоної облямiвки нижньої губи злiва виразка округлої форми дiаметром до 2 см. Краї виразки припiднятi у виглядi валика бiлуватого кольору, ущiльненi. У лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi пальпуються збiльшенi щiльнi безболiснi лiмфовузли, обмежено рухомi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Рак нижньої губи
b. Лейкоплакiя, верукозно-виразкова форма
c. Сифiлiтична виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Кератоакантома

105. До клiнiки звернулася мати зi скаргами на наявнiсть у дитини вродженого дефекту м’яких тканин верхньої губи, який розташований по всiй її висотi i захоплює нижнiй вiддiл носового отвору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iзольоване незрощення
*b. Повне незрощення верхньої губи
c. Скрите незрощення верхньої губи
d. Неповне (часткове) незрощення верхньої губи
e. Комбiноване незрощення

106. Пiсля проведеного обстеження дитинi 6-ти мiсяцiв був вставлений дiагноз: повне незрощення верхньої губи. Яку пластичну операцiю усунення дефекту потрiбно провести?
*a. Хейлопластика
b. Стафiлопластика
c. Ураностафiлопластика
d. Стафiлорафiя
e. Уранопластика

107. Чоловiк 43-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразнень, свербiж у яснах. Об’єктивно: ясна блiдо-рожевого кольору, щiльно прилягають до зубiв, шийки зубiв оголенi на 1-2 мм, зуби стiйкi. Препарати якої групи потрiбно застосувати для усунення гiперестезiї?
*a. Десенситайзери
b. Анестетики
c. Пробiотики
d. Антисептики
e. Iмуностимулятори

108. Хвора 35-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на рiзке пiдвищення температури тiла до 38°C, появу пухирiв та ерозiй на слизовiй оболонцi порожнини рота, кон’юнктивiт. Лiкувалася самостiйно, приймала сульфанiламiди. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi губ, язицi, пiднебiннi пухирi з серозно-геморагiчним ексудатом, ерозiї, болiснi пiд час пальпацiї. На шкiрi полiморфна висипка. Кон’юнктивiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неакантолiтична пухирчатка
*b. Синдром Стiвенса-Джонсона
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Синдром Лайєла
e. Пухирчаста хвороба

109. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на бiль у зубi при прийомi кислої або солодкої їжi, який зникає пiсля усунення подразникiв. Скарги з’явилися 2 тижнi тому. До лiкаря не зверталася. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi 23 –дефект емалi розмiром 2-3 мм, з шорстким дном, фарбується 1% розчином метиленового синього. Який остаточний дiагноз?
a. Ерозiя твердих тканин зуба
b. Клиноподiбний дефект
c. Гострий початковий карiєс
d. Гiпоплазiя емалi
*e. Гострий поверхневий карiєс

110. При оглядi дитини встановленi наступнi морфологiчнi змiни: порушення горбкового перекриття в бокових дiлянках, змiщення центральної лiнiї, звуження нижньої щелепи. Про що це свiдчить?
a. Мезiальний прикус
b. Глибокий прикус
*c. Косий (перехресний) прикус
d. Дистальний прикус
e. Трансверзальний прикус

111. У дитини 8-ми рокiв дiагностовано гострий середнiй карiєс 16, 26, 36, 46 зубiв. Який матерiал єнайкращим для пломбування карiозних порожнин в даному випадку?
a. Композицiйний матерiал
b. Силiкофосфатний цемент
c. Срiбна амальгама
d. Цинк-фосфатний цемент
*e. Склоiономерний цемент

112. У хворого 66-ти рокiв в анамнезi цукровий дiабет. Пiсля хiрургiчного втручання загальний стан погiршився, апатiя, слабка реакцiя на подразники, розлад свiдомостi. Об’єктивно: сухi слизовi оболонки, язик з коричневим нальотом, знижений тургор шкiри, тахiкардiя, артерiальна гiпотензiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тромбогеморагiчний синдром
b. Гiпотиреоїдна кома
c. Гостра печiнкова недостатнiсть
*d. Гiперглiкемiчна кома
e. Гiпоглiкемiчна кома

113. У хворого 18-ти рокiв ретенований 18 зуб, щiчне положення. Запропонований iнструментарiй: байонетнi щипцi коронковi, дзьобоподiбнi щипцi, прямий елеватор клиноподiбний, елеватор зiгнутий пiд кутом, распатор зiгнутий двостороннiй, гачок Фарабефа. Вибрати щипцi для вилучення 18 зуба:
a. Елеватор зiгнутий пiд кутом
b. Распатор зiгнутий двостороннiй
c. Корнцанг
*d. Байонетнi щипцi коронковi
e. Гачок Фарабефа

114. Який термiн зберiгання стерильностi iнструментарiю в камерi з бактерицидним опромiненням пiсля стерилiзацiї?
*a. Сiм дiб
b. П’ять дiб
c. Три доби
d. Шiсть дiб
e. Чотири доби

115. У регiональному стоматологiчному центрi проводиться оцiнка роботи лiкаряiнтерна. Згiдно посадовiй iнструкцiї базовий керiвник оцiнюєйого роботу на пiдставi:
a. Рiчного звiту про дiяльнiсть вiддiлення
b. Облiку якiсних показникiв його роботи
c. Економiчних показникiв роботи закладу
*d. Атестацiї i екзамену з закiнчення iнтернатури
e. Облiку кiлькiсних показникiв його роботи

116. Хвора 13-ти рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i розростання ясен. Об’єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв набряклi, гiперемованi, перекривають ⅓ висоти коронок зубiв. Глибина пародонтальних кишень до 3,5 мм. Зуби стiйкi. Зубна дуга нижньої щелепи звужена, скупченiсть зубiв у фронтальнiй областi. ГI за Федоровим-Володкiною –2 бали. Яке втручання в даному випадку єетi отропним?
*a. Ортодонтичне лiкування
b. Склерозуюча терапiя
c. Професiйна гiгiєна порожнини рота
d. Протизапальна терапiя
e. Висiчення гiпертрофованих ясен

117. Пацiєнтка 43-х рокiв скаржиться на появу дефектiв овальної форми, що розмiщенi на найбiльш випуклiй частинi вестибулярної поверхнi 13, 14, 23, 24, 33, 34, 43, 44 зубiв. Дно дефектiв гладке, блискуче, тверде. В анамнезi –гiперфункцiя щитоподiбної залози. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
*b. Ерозiя твердих тканин зубiв
c. Множинний карiєс зубiв
d. Некроз твердих тканин зубiв
e. Клиноподiбнi дефекти

118. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на тупий, ниючий бiль у дiлянцi СНЩС, хрускiт, закладенiсть у вусi, якi посилюються пiд час жування. Об’єктивно: вiдкривання рота обмежене до 2-3 см. На рентгенограмi вiдмiчається деформацiя суглобової головки та ямки нижньощелепної кiстки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiвобiчний отит
b. Склерозуючий артроз СНЩС
c. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
d. Артрит СНЩС
*e. Деформуючий артроз СНЩС

119. У хворої 35-ти рокiв на червонiй облямiвцi нижньої губи злiва вiдмiчається рiзко обмежена дiлянка полiгональної форми 0,2х1,0 см, покрита сiро-коричневим лускуватим нальотом; практично не пiдвищується над рiвнем червоної облямiвки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний плескатий лишай
b. Лейкоплакiя
*c. Обмежений передраковий гiперкератоз червоної облямiвки губ
d. Хейлiт Манганоттi
e. Гландулярний хейлiт

120. При визначеннi характеру контактiв мiж зубами та протезом в положеннi центральної оклюзiї хворому наклали на зуби розiгрiтий вiск i декiлька разiв попросили накусити. В окремих мiсцях вiск був прокушений до дiрок. Що було внаслiдок цього встановлено?
a. -
*b. Точки передчасного контакту
c. Змiщення нижньої щелепи пiд час обстеження
d. Нормальне спiввiдношення контактiв зубiв
e. Завищення прикусу в мiсцях прокусу

121. Хворому 53-х рокiв планують замiщення двобiчних кiнцевих дефектiв обох щелеп частковими знiмними протезами. Об’єктивно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби обох щелеп не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за умов даної клiнiчної ситуацiї?
*a. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу, бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу
b. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на верхню i нижню щелепи
c. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу i консольнi мостоподiбнi протези на нижню щелепу
d. Частковi пластинковi протези на верхню i нижню щелепи
e. Бюгельний протез на верхню щелепу i частковий пластинковий протез на нижню щелепу

122. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргою на естетичний дефект фронтального зубного ряду, вiдсутнiсть 11, 12 зубiв та карiозне ураження 13 зуба (4 клас за Блеком), 21 зуба (3 клас за Блеком). Було запропоновано безметалевий керамiчний мостоподiбний зубний протез з опорою на 13 та 21 зуби. Опорнi зуби були пiдготованi: пролiкованi та заштифтованi з використанням скловолоконних штифтiв. На який цемент буде фiксуватися ця конструкцiя?
a. Карбоксилатний цемент
b. Хiмiчний композитний цемент
c. Цинк-фосфатний цемент
d. Склоiономерний цемент
*e. Цементи подвiйного затвердження, склоiономернi цементи

123. У пацiєнта 45-ти рокiв через 6 днiв пiсля фiксацiї мостоподiбного протезу з’явився ниючий бiль у дiлянцi опорного 45, що посилюється вiд термiчних подразникiв. Об’єктивно: 45 та 48 зуби є опорами суцiльнолитого мостоподiбного протеза, який вiдповiдаєусi м клiнiчним вимогам. Яка помилка допущена лiкарем при виготовленнi протеза?
a. Неправильний вибiр конструкцiї протезу
b. Травмування маргiнального пародонту
c. Завищення висоти прикусу на 45 зубi
*d. Неадекватне препарування опорних зубiв
e. Функцiональне перевантаження опорного зуба

124. Дитинi 8 рокiв. Скарги на пiднебiнне прорiзування 12 зуба за наявностi мiсця у зубному ряду. Оберiть конструкцiю апарату для лiкування даної аномалiї:
a. Втручання ортодонта не потрiбнi
b. Спостерiгати 1 раз на пiвроку до повного прорiзування 12 зуба
c. Пластинковий апарат на верхню щелепу з вестибулярною дугою i протракцiйною пружиною
*d. Знiмний апарат на верхню щелепу з вестибулярною дугою, протракцiйною пружиною, накусочними площадками на бiчнi зуби
e. Спостерiгати 1 раз на мiсяць до повного прорiзування 12 зуба

125. Хворий 53-х рокiв звернувся зi скаргами на хрускiт у СНЩС, бiль у м’язах, шум у вухах. Об’єктивно: генералiзована патологiчна стираннiсть твердих тканин зубiв зi зниженням висоти прикусу на 3 мм. До якого виду порушень вiдноситься дана симптоматика за класифiкацiєю Петросова?
a. Артрит гострий травматичний
b. Анкiлоз
c. Пiслятравматичний остеоартроз
*d. Оклюзiйно-артикуляцiйний синдром
e. Нейромускулярний дисфункцiональний синдром

126. Хворий 64-х рокiв направлений до клiнiки ортопедичної стоматологiї для виготовлення шинуючого апарату. Об’єктивно: генералiзований пародонтит у стадiї ремiсiї, рухливiсть зубiв I, II ступеня. Яким вiдбитковим матерiалом бажано отримати вiдбиток?
a. Протакрил-М
b. Стенс
c. Стомафлекс
d. Гiпс
*e. Упiн

127. Хворому 65-ти рокiв при визначеннi центральної оклюзiї була помилково визначена передня оклюзiя. При одночасному скороченнi яких м’язiв це вiдбулося?
a. Жувальнi м’язи
*b. Латеральнi крилоподiбнi м’язи
c. Двочеревцевi м’язи
d. Медiальнi крилоподiбнi м’язи
e. Заднi пучки скроневих м’язiв

128. Пацiєнту 34-х рокiв встановлений дiагноз: кiстковий анкiлоз лiвого СНЩС. Яка найбiльш характерна рентгенологiчна картина для цього захворювання?
a. Рентгенологiчна суглобова щiлина рiзко розширена
b. Рентгенологiчна суглобова щiлина ледве розрiзняється
*c. Рентгенологiчна суглобова щiлина не розрiзняється
d. Рентгенологiчна суглобова щiлина трохи розширена
e. На початку виявляється розширення суглобової щiлини, а через тиждень –її звуження

129. У хворого 64-х рокiв пiсля накладання миш’яковистої пасти у 25 зубi розвинувся некроз мiжзубного сосочка. Яка профiлактика цього ускладнення?
a. Накладання пасти на короткий час
b. Накладання пасти у меншiй кiлькостi
*c. Герметичне закриття порожнини
d. Застосування пасти, що не мiстить миш’як
e. Обробка ясни антидотом

130. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся до стоматолога для пiдготовки 25 зуба пiд ортопедичну конструкцiю. Ранiше зуб лiкувався з приводу ускладненого карiєсу. Пiд час обстеження у 25 зубi виявлена карiозна порожнина. На Ro-грамi: кореневi канали запломбованi на ½ довжини кореня, у дiлянцi верхiвки кореня розрiдження кiсткової тканини з чiтким контуром розмiром 7 мм, що вiдповiдаєхронi чному гранулематозному перiодонтиту. Яка тактика лiкування?
a. Пломбування карiозної порожнини, фiзiотерапiя
b. Перепломбування кореневих каналiв, фiзiотерапiя
*c. Перепломбування кореневих каналiв i резекцiя верхiвки кореня зуба
d. Резекцiя верхiвки кореня зуба, пломбування карiозної порожнини
e. Резекцiя верхiвки кореня зуба, фiзiотерапiя

131. Пацiєнту 43-х рокiв з дiагнозом хронiчний генералiзований пародонтит I ступеня, лiкар-стоматолог у складi комплексної терапiї мiсцево застосував пародонтальнi пов’язки. Який лiкарський препарат слiд використовувати для полiпшення мiкроциркуляцiї i нормалiзацiї кисневого балансу тканин пародонта?
a. Метилурацилова мазь
*b. Гепаринова мазь
c. Бутадiонова мазь
d. Мазь Iруксол
e. Мазь Оксикорт

132. Студентка 19-ти рокiв звернулася з метою профогляду. В анамнезi –шкiдлива звичка (прикушування слизової оболонки щiк). Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк по лiнiї змикання зубiв виявляються нечiтко обмеженi бiлуватi ворсинчастi дiлянки у виглядi бахроми. Епiтелiй нерiвномiрно злущений, при пошкрябуваннi знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
b. Лейкоплакiя, плоска форма
*c. М’яка лейкоплакiя
d. Лейкоплакiя курця
e. Червоний плоский лишай, типова форма

133. Хворому 42-х рокiв планують виготовити бюгельний протез для нижньої щелепи. Об’єктивно: зуби високi, стiйкi, альвеолярнi паростки помiрно атрофованi. Яку вiдбиткову масу краще використати?
a. Стоматпласт-2
*b. Сiеласт-69
c. Дентол-С
d. Репiн
e. Дентафоль

134. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Зуби втраченi внаслiдок травми 3 мiсяцi тому. Об’єктивно: 11, 12 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 13, 21, 22 iнтактнi, стiйкi. Яку конструкцiю протеза краще запропонувати пацiєнту?
a. Пластмасовий мостоподiбний протез
b. Частковий знiмний протез на верхню щелепу
*c. Фарфоровi коронки, зафiксованi на iмплантатах
d. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
e. Металокерамiчний мостоподiбний протез

135. Який вид знеболення найбiльше пiдходить для розтину субперiостального абсцесу в жiнки з вагiтнiстю 8-10 тижнiв?
a. Iнгаляцiйний наркоз
b. Iнфiльтрацiйна потенцiйована анестезiя анестетиком, що не мiстить адреналiн
c. Провiдникова анестезiя будь-яким анестетиком
d. Внутрiшньовенний наркоз
*e. Провiдникова анестезiя анестетиком на основi артикаїну

136. У дитини 12-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду в дiлянцi фронтальних зубiв на нижнiй i верхнiй щелепi виявлена застiйна гiперемiя i незначна набряклiсть ясенного краю. Визначається перiодична кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв. КПВ = 2. Якi пасти слiд рекомендувати для iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота в даному випадку?
a. Пасти зi сполуками кальцiю
*b. Пасти з екстрактами трав
c. Пасти з ферментами
d. Пасти з амiнофторидом
e. Пасти з фторидом натрiю

137. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на змiну кольору червоної облямiвки нижньої губи, що з’явилася близько 4-х мiсяцiв тому. Об’єктивно: 31, 32, 41, 42 вiдсутнi. По центру нижньої губи, на червонiй облямiвцi визначається неправильної форми дiлянка сiрувато-бiлого кольору розмiром 1,4х0,8 см, що не здiймається над рiвнем червоної облямiвки. Пальпацiя змiненої дiлянки безболiсна, навколишнi тканини не змiненi. При зiскрiбуваннi плiвка не знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний вiвчак
*b. Лейкоплакiя
c. Червоний плескатий лишай
d. Обмежений передраковий гiперкератоз
e. Кандидозний хейлiт

138. Хворий 55-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою профогляду. Об’єктивно: порожнина рота не санована. На слизовiй оболонцi лiвої щоки ближче до кута рота визначається горбисте утворення бiлого кольору, безболiсне, з пiдлягаючим ущiльненням. З анамнезу з’ясовано, що хворий палить та хворiєна хронiчний холецистит. Яка першочергова тактика лiкаря-стоматолога?
a. Санувати порожнину рота
b. Направити на консультацiю до гастроентеролога
c. Провести крiодеструкцiю вогнища
*d. Направити на консультацiю до онколога
e. Усунути шкiдливу звичку (палiння)

139. Хворий 46-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдчуття печiння в язицi, "язик перцем посипаний", сухiсть у порожнинi рота. Пiсля перевтоми, тривалих розмов приєднується бiль у переднiй ⅔ язика.Приймання їжi приносить тимчасове полегшення. Об’єктивно: запальних явищ язика не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неврит язикового нерва
b. Синдром Мелькерсона-Розенталя
c. Невралгiя язикового нерва
d. Синдром Шегрена
*e. Глосодинiя

140. Пацiєнт 37-ми рокiв звернувся зi скаргами на естетичний дефект у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. З анамнезу: вiдлам коронкової частини 11 зуба з приводу травми. Об’єктивно: лiнiя перелому на рiвнi ясенного краю, корiнь 11 нерухливий. Перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал запломбований до верхiвки. Яку конструкцiю доцiльно запропонувати даному пацiєнту?
a. Штифтовий зуб за Iльїною-Маркосян
b. Фарфорова вкладка
c. Штифтовий зуб за Ахмедовим
*d. Куксова штифтова вкладка з металокерамiчною коронкою
e. Комбiнована коронка за Бєлкiним

141. Жiнцi 27-ми рокiв проводиться вiдновлення дистально-апроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит "Charisma" лiкар вирiшив використати склоiономер "Vitremer". На якому рiвнi повинна знаходитись межа переходу склоiономера в композит у даному випадку?
a. На рiвнi контактного пункту зуба
b. Нижче рiвня ясенного краю
c. На будь-якому рiвнi
*d. Нижче контактного пункту зуба
e. Вище контактного пункту зуба

142. Пацiєнтка 48-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на металевий присмак у ротi, бiль в яснах, що наростає. Об’єктивно: ясна набряклi, гiперемованi; легко кровоточать при доторканнi; по маргiнальному краю –вузька чорна смужка; гiперсалiвацiя.Жiнка працюєв цеху по виробництву дзеркал. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
*b. Ртутний гiнгiвiт
c. Вiсмутовий гiнгiвiт
d. Свинцевий гiнгiвiт
e. Гiнгiвiт Венсана

143. Пацiєнтка 35-ти рокiв звернулась до стоматолога з приводу хронiчного фiброзного пульпiту 15 зуба. При лiкуваннi 15 зуба методом вiтальної екстирпацiї при дiатермокоагуляцiї було виведено активний електрод за апiкальний отвiр на 0,2 см. На наступний день з’явився бiль при накушуваннi на 15 зуб. Яке ускладнення розвинулося у даної пацiєнтки?
a. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
b. Перiостит
c. Електротравма
*d. Гострий травматичний перiодонтит
e. Остеомiєлiт

144. До клiнiки звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв iз скаргами на дефекти зубiв у фронтальнiй дiлянцi. Об’єктивно: на коронках 12, 11, 21, 22, 32, 31, 41, 42 на ⅓ вiдсутня емаль, горбики 16, 26, 36, 46 не вкритi емаллю. Iз анамнезу вiдомо, що дитина хворiла на першому роцi життя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiсцева гiпоплазiя
b. Зуби Гетчiнсона
c. Флюороз зубiв
*d. Системна гiпоплазiя
e. Тетрациклiновi зуби

145. В мiстi з населенням 95 тисяч жителiв (доросле населення –60 тисяч жителiв) буде органiзована мiська стоматологiчна полiклiнiка, в якiй буде утворено ортопедичне вiддiлення. Скiльки посад лiкарiв стоматологiв-ортопедiв повинно бути передбачено в даному ортопедичному вiддiленнi?
a. 3
b. 5
*c. 6
d. 9
e. 10

146. Хворий звернувся до лiкаря стоматолога з метою протезування.Пiд час манiпуляцiї у порожнинi рота пацiєнта вiдбулось пошкодження гумової рукавички лiкаря та забруднення шкiри бiоматерiалом вiд пацiєнта. Цiлiснiсть шкiри руки лiкаря збережено. Який перший етап по знезараженню у даному випадку?
a. Обробити мiсце забруднення перекисом водню
b. Обробити мiсце забруднення розчином хлорамiну
c. Промити мiсце забруднення водою з милом
d. Обробити мiсце забруднення перманганатом калiю
*e. Обробити мiсце забруднення етиловим спиртом

147. У хлопчика 14-ти рокiв пiд час первинного огляду виявлено вертикальну щiлину вiд 14 до 24 величиною 2-3 мм. Встановiть ступiнь втрати жувальної ефективностi статичним методом Агапова:
a. Жувальна ефективнiсть 40%
*b. Жувальна ефективнiсть 24%
c. Жувальна ефективнiсть 32%
d. Жувальна ефективнiсть 28%
e. Жувальна ефективнiсть 36%

148. Пацiєнтка 23-х рокiв звернулася зi скаргами на естетичний дефект. Об’єктивно: коронки 12, 11 та 21 зубiв зруйнованi внаслiдок травми на ⅔ висоти коронки. Прикус ортогнатичний. На рентгенограмi канали зубiв запломбованi до верхiвок. Патологiчних змiн в перiапiкальних тканинах немає. Яка конструкцiя доцiльна у даному випадку?
a. Штучнi металевi штампованi коронки
*b. Куксовi вкладки та металокерамiчнi коронки
c. Реставрувати коронки зубiв композитними матерiалами
d. Штифтовi коронки за Рiчмондом
e. Виготовлення пластмасових вкладок

149. На прийом звернувся пацiєнт 25-ти рокiв зi скаргами на деформацiю та почервонiння крила носа, верхньої губи та щоки. Об’єктивно: набряк та гiперемiя шкiрних покривiв у цих дiлянках, визначається розщiлина в дiлянцi лiвого крила носа. Шкiрнi покриви напруженi, щiльнi, багряносинюшного кольору, малюнок згладжений. Дiлянки ураження мають межi неправильної форми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний вовчак
b. Туберкульоз шкiри
*c. Бешиха
d. Флебiт лицевої вени
e. Актиномiкоз шкiри

150. Хворому 30-ти рокiв планується виготовлення штифтової куксової вкладки на 36 зуб з послiдуючим протезуванням. Об’єктивно: коронка 36 зруйнована до рiвня ясни, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: канал запломбований до верхiвки. Змiн у перiапiкальних тканинах немає. Яку оптимальну кiлькiсть штифтiв слiд виготовити даному пацiєнту?
a. Три
*b. Два
c. Чотири
d. Один
e. П’ять

151. Чоловiк 43-х рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть зубiв. Об’єктивно: ясеннi сосочки згладженi, кровоточивiсть II ступеня, ПК–6-7 мм, рухливiсть зубiв II-III ступеня. Який попереднiй дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтоз III ступеня
c. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг

152. Чоловiк 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на оголення коренiв зубiв, бiль вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна анемiчнi, ретракцiя у дiлянцi рiзцiв та iклiв 4-5 мм, клиноподiбнi дефекти у 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Який попереднiй дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
b. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
c. Пародонтоз I ступеня
*d. Пародонтоз II ступеня
e. Пародонтоз III ступеня

153. Пiд час планової щорiчної санацiї у програмiста 22-х рокiв у пришийковiй дiлянцi 35 виявлено пiгментовану пляму овальної форми з щiльною матовою поверхнею i чiткими межами. Зi слiв пацiєнта, пляма з’явилася близько двох рокiв тому i з тих пiр не змiнювалася. Який дiагноз необхiдно зафiксувати у медичнiй книжцi?
a. Комп’ютерний некроз
b. Гiпоплазiя емалi, плямиста форма
c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма
*e. Хронiчний початковий карiєс

154. Хвора 56-ти рокiв скаржиться на перiодичний тупий бiль у скроневiй дiлянцi злiва, вiдчуття "хрускоту"у суглобi, ранкову тугорухомiсть щелепи. Вважаєсебе хворою 5-6 рокiв. На томограмi визначається сплощення суглобової голiвки, звуження суглобової щiлини. Вiдзначається часткова вторинна адентiя з деформацiєю зубних рядiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Первинний склерозуючий остеоартроз
*b. Деформуючий артроз СНЩС I стадiї
c. Синовiїт СНЩС
d. Хронiчний артрит СНЩС
e. Синдром больової дисфункцiї СНЩС

155. Хвора 45-ти рокiв страждаєна хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня важкостi. Пiд час проведення мiкробiологiчного дослiдження вмiсту пародонтальних кишень було виявлене значне обсiменiння трихомонадами. Який з перелiчених препаратiв найбiльш доцiльно застосувати для iнстиляцiй у пародонтальнi кишенi у цiєї хворої?
a. Хлорофiлiпт
b. Хлоргексидину бiглюконат
*c. Метрогiл-дента
d. Парагель
e. Ротокан

156. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на появу плям у пришийковiй дiлянцi фронтальних зубiв верхньої щелепи. При обстеженнi 12, 11, 21, 22 в пришийковiй дiлянцi свiтлi дiлянки демiнералiзацiї емалi, матовi при висушуваннi, фарбуються 2% р-ном метиленового синього. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) –контури дефекту визначаються в пiдповерхневихшарах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Хронiчний початковий карiєс
*c. Гострий початковий карiєс
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

157. При обстеженнi пацiєнтки 25-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi свiтлi, матовi при висушуваннi. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
*d. Гострий поверхневий карiєс
e. Гострий початковий карiєс

158. До СВПХГ надiйшов поранений iз осколковим проникаючим у лiву гайморову пазуху пораненням верхньої щелепи, ЗЧМТ тяжкого ступеня. Поранений непритомний. Якi фактори, що впливають на розвиток клiнiки, необхiдно враховувати щелепно-лицевому хiрургу при складаннi плану комплексного лiкування в цьому випадку?
a. Ступiнь ЧМТ та вид травмуючого агента
*b. Розвиток синдрому взаємного обтяження
c. Вид травмуючого агента
d. Ступiнь ЧМТ
e. Вид вогнепального поранення

159. До вiддiлення реанiмацiї доставлено постраждалого пiсля пожежi у будинку. Лiкар констатував ураження поверхнi голови та шиї, верхнiх кiнцiвок, передньої поверхнi тулуба. Визначте розмiри опiкової поверхнi вiд загальної площi тiла у цього постраждалого:
a. 9%
b. 18%
*c. 36%
d. 27%
e. 40%

160. До клiнiки терапевтичної стоматологiї звернулася пацiєнтка 27-ми рокiв з метою санацiї порожнини рота. Вiдчуваєстрах перед лiкуванням. Лiкарю не вдалося досягти контакту з хворою деонтологiчним методом. Який препарат рослинного походження можна призначити хворiй для зниження страху перед стоматологiчними манiпуляцiями за декiлька днiв до прийому?
a. Настоянка м’яти
b. Вiдвар деревiю
c. Вiдвар ромашки
d. Настоянка звiробою
*e. Настоянка собачої кропиви

161. Пiд час обробки рани у ВIЛ-iнфiкованого хворого хiрург наколов палець голкою. Пiсля реєстрацiї аварiї (зi згоди потерпiлого) вперше кров беруть на тестування:
a. Одразу ж пiсля операцiї i через 3-6 мiсяцiв
*b. Пiсля операцiї, але не пiзнiше 5-ти днiв
c. Через 3-6 мiсяцiв
d. Одразу ж пiсля операцiї
e. Не пiзнiше 3-х днiв

162. У дiвчинки 5,5 рокiв скарги на бiль у 75 пiд час вживання їжi. Об’єктивно: на медiально-апроксимальнiй поверхнi 75 глибока карiозна порожнина, заповнена пiгментованим, розм’якшеним дентином. Зондування дна чутливе. Пiд час некротомiї на днi виявлена точка сполучення з порожниною зуба, яка кровить i болiсна пiд час зондування. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
*c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гострий глибокий карiєс
e. Гострий дифузний пульпiт

163. Хлопчику 9 рокiв. Батьки звернулися зi скаргами, що дитина постiйно закушує нижню губу. Яка патологiя прикусу може виникнути?
a. Вiдкритий прикус
b. Мезiальний прикус
c. Косий прикус
*d. Дистальний прикус
e. Глибокий прикус

164. На медоглядi у пацiєнта 53-х рокiв на вестибулярнiй поверхнi 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 виявленi дефекти твердих тканин. Стiнки щiльнi, блискучi, гладенькi, безболiснi пiд час зондування i термiчного подразнення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя твердих тканин зуба
b. Гiпоплазiя емалi
c. Пришийковий карiєс
d. Пришийковий некроз емалi
*e. Клиноподiбнi дефекти

165. Дитина 6-ти рокiв з дiагнозом: гострий перiодонтит 65 зуба, плаче, вiдмовляється вiд видалення 65 зуба. Виберiть мiсцеву анестезiю:
a. Провiдникова
b. Пiдслизова на рiвнi 65 зуба
c. Пiдокiстна на рiвнi 65 зуба
d. Аплiкацiйна
*e. Аплiкацiйна + пiдслизова + пiдокiстна

166. Яке оптимальне оперативне втручання при одночасному усуненнi дефектiв твердого та м’якого пiднебiння?
a. Уранопластика
b. Стафiлорафiя
*c. Ураностафiлопластика
d. Iнтерламiнарна остеотомiя
e. Мезофарингоконстрикцiя

167. Хворий 32-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на збiльшення температури тiла, порушення сну, зниження працездатностi, вiдчуття важкостi у лiвiй половинi обличчя, гноєтечу з лiвої половини носа пiсля видалення 27 зуба. Ураження яких стiнок буде найбiльш iмовiрно виявлено при ревiзiї верхньощелепного синусу?
a. Зовнiшня, передня та верхня
*b. Нижня, передня та зовнiшня
c. Задня, нижня та верхня
d. Медiальна, передня та верхня
e. Нижня, передня та медiальна

168. Хвора 35-ти рокiв госпiталiзована пiсля ДТП. Об’єктивно: вiдмiчається рухомiсть верхньої щелепи разом з кiстками носа, вiдкритий прикус, припухлiсть м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив у склеру ока, симптом "сходинки"по нижньоорбiтальному краю з двох бокiв та вилично-щелепному шву, носова кровотеча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом кiсток носа
b. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
c. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
d. Перелом виличних кiсток
*e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II

169. У хворої 39-ти рокiв пiсля проведеного обстеження встановили дiагноз: амелобластома нижньої щелепи. Який метод лiкування показано данiй хворiй?
*a. Резекцiя дiлянки нижньої щелепи
b. Склерозуюча терапiя
c. Променева терапiя
d. Комбiноване лiкування
e. Вилущування патологiчного вогнища (кюретаж)

170. У новонародженої дитини виявлено дефекти м’яких тканин верхньої губи з обох сторiн, якi проходять по всiй висотi губи та охоплюють нижнi носовi ходи. Губа роздiлена на 3 частини, середня з яких рiзко вкорочена, червона облямiвка на нiй звужена. Альвеолярний вiдросток верхньої щелепи також роздiлений на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступаєвперед. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Серединне незрощення верхньої губи
b. Часткове незрощення верхньої губи
*c. Вроджене повне двостороннєнаскрi зне незрощення верхньої губи
d. Вроджене двостороннєнезрощення пiднебiння
e. Двостороннєнезрощення альвеолярного вiдростка

171. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на гострий, нападоподiбний бiль на верхнiй щелепi злiва, який посилюється вiд холодного та iррадiює у вухо. Бiль триває 4 днi. Протягом року подiбний бiль вже виникав, до лiкаря не зверталась. Об’єктивно: в 26 глибока карiозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування рiзко болiсне у цiй точцi, перкусiя чутлива. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
*b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий перiодонтит
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

172. До ортодонта звернулася мати з дитиною 12-ти рокiв з приводу вiдсутностi 22. Об’єктивно: деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортогнатичний, вiдсутнiй 22, мiсце якому в зубнiй дузi є. На панорамнiй рентгенографiї виявлено, що немаєзача тка 22. Дiагноз: первинна адентiя 22. Яка конструкцiя рекомендована в даному випадку?
a. Розпiрка
b. Мостоподiбний протез iз однобiчною фiксацiєю
*c. Знiмний частковий протез
d. Розсувний мостоподiбний протез
e. Мостоподiбний протез iз двобiчною фiксацiєю

173. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на болi в дiлянцi видаленого зуба, якi розпочалися 2 днi тому. При оглядi порожнини рота був поставлений дiагноз: альвеолiт, що протiкаєу видi "сухої комiрки". Яка тактика лiкаря?
a. Механотерапiя
*b. Пухка тампонада комiрки йодоформним тампоном
c. Турунда з маззю Вишневського
d. Вискоблювання комiрки зуба
e. Коагуляцiя стiнок i дна комiрки

174. Батьки хлопчика 4-х рокiв звернулись з метою санацiї. При оглядi виявленi множиннi карiознi ураження. Якi засоби гiгiєни слiд порадити для догляду за ротовою порожниною?
a. Зубний порошок
b. Сольовi зубнi пасти
c. Десенсибiлiзуючi зубнi пасти
*d. Зубнi пасти з вмiстом фтору 500ррm
e. Зубнi пасти з вмiстом фтору 1200ррm

175. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на сильний бiль у дiлянцi комiрки видаленого 3 днi тому 46 зуба, який iррадiюєпо ходу гiлок трiйчастого нерва. Об’єктивно: лiмфатичнi вузли збiльшенi та болiснi пiд час пальпацiї, тканини навколо комiрки набряклi, гiперемованi, стiнки ямки покритi сiрувато-зеленим нальотом з гнилiсним запахом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перикоронарит
b. Перiостит
c. Остеомiєлiт
*d. Альвеолiт
e. Остит

176. Хворiй 32-х рокiв була виконана первинна хiрургiчна обробка забитої рани нижньої губи, що проникаєв порожнину рота. Рана ушита "наглухо".На другу добу пiсля операцiї з’явився набряк м’яких тканин губи, пiдборiддя, гiперемiя країв рани, болiснiсть пiд час пальпацiї. Яке ускладнення розвинулося в даному випадку?
a. Розвиток бешихи
b. Алергiйна реакцiя на шовний матерiал
c. Формування гнiйника пiдборiддя
*d. Нагноєння рани
e. Нагноєння гематоми

177. Пацiєнтка 38-ми рокiв звернулась з метою протезування.Об’єктивно: вiдсутнiсть 35, 36, 37 зубiв; 25, 26, 27 зуби змiщенi в сторону дефекту. Дiагноз: часткова вторинна адентiя зубiв у боковiй дiлянцi на нижнiй щелепi, що ускладнена першою формою феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубiв. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
*a. Послiдовна дезоклюзiя з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
b. Хiрургiчний
c. Апаратурний
d. Апаратурно-хiрургiчний
e. Зiшлiфовування твердих тканин зрушених зубiв з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв

178. Пацiєнт 26-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдлам коронки переднього зуба в результатi травми. Об’єктивно: дефект коронки 21, зуб коротший на одну третину, пульпова камера не вiдкрита, перкусiя безболiсна, ЕОД –10 мкА. За допомогою якого матерiалу слiд усунути дефект?
*a. Тотально виповнений фотокомпозит "Estet X"
b. Традицiйний склоiономер "Ketac-molar"
c. Силiкатний цемент
d. Гiбридний склоiономер "Vitremer"
e. Макрофiльний композит "Evicrol"

179. Пацiєнт 68-ми рокiв звернувся до стоматолога з метою протезування зубiв. Об‘єктивно: альвеолярнi паростки на верхнiй та нижнiй щелепах незначно атрофованi, пiднебiння високе, перехiдна складка та мiсця прикрiплення м’язiв, складок слизової оболонки вiдносно високо вiд верхiвки альвеолярного паростка. Якi анатомофiзiологiчнi елементи слизової оболонки слiд враховувати при виготовленнi повних знiмних протезiв у цього пацiєнта?
a. Поперечнi складки твердого пiднебiння
b. Слизова оболонка, яка вкриваєгуби та щоки
*c. Вуздечки губ, язика, щiчно-ясеннi, крило-щелепнi складки
d. Слизова оболонка, яка вкриваєм’ якi тканини дна ротової порожнини
e. Торус на нижнiй щелепi

180. Батьки 9-рiчної дитини скаржаться на косметичний дефект. Об’єктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна складка, спiввiдношення перших молярiв за I класом Енгля, верхнi рiзцi перекривають нижнi на всю висоту коронок, рiжучi краї нижнiх рiзцiв контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Дiагноз: глибокий нейтральний прикус. Зазначте апарат для лiкування даної патологiї:
a. Капа Бинiна
b. Пiднебiнна пластинка з похилою площиною
c. Пiднебiнна пластинка з оклюзiйними накладками у бокових дiлянках
d. Пiднебiнна розширяюча пластинка
*e. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi

181. Дитина 10-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодонта. Об’єктивно: глибина присiнку 3,5 мм. В дiлянцi 41, 31 визначається рецесiя ясенного краю, вiдмiчається скупчене положення 42, 41, 31, 32 та хронiчний катаральний гiнгiвiт в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв. В анамнезi –ротове дихання. Що iз запропонованих лiкувальних заходiв слiд застосувати в першу чергу?
a. Лiкування гiнгiвiту
b. Вестибулярна пластинка
c. Пальцевий масаж
d. Мiогiмнастика
*e. Пластика присiнку порожнини рота

182. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 70-ти рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, iз скаргами на погану фiксацiюпротезiв пiд час вiдкушування їжi. Об’єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше нiж на ⅓. Яка помилка була допущена?
a. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї
b. Невiрно визначена центральна оклюзiя
*c. Невiрна постановка переднiх зубiв
d. Невiрно проведена припасовка iндивiдуальної ложки
e. Невiрно проведена постановка бiчних зубiв

183. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулась хвора 68-ми рокiв iз скаргами на погану фiксацiю повного знiмного протеза нижньої щелепи. Об’єктивно: вiдмiчається рiзка атрофiя альвеолярного гребеня. Яке анатомiчне утворення рацiонально використати для фiксацiї протеза нижньої щелепи?
a. Вуздечка язика
b. Внутрiшня коса лiнiя
c. Кiстковi виступи (екзостози) нижньої щелепи
*d. Ретроальвеолярний простiр
e. Перехiдна складка присiнку нижньої щелепи

184. У хворої 42-х рокiв перед вiдновленням зубiв планується визначити шляхи перемiщення опорних горбикiв у вiдповiдних фiсурах та крайових ямках протилежних зубiв при переходi iз центральної оклюзiї в передню та бiчнi оклюзiї. Як називається цей критерiй?
a. Кут сагiтального суглобового шляху
b. Кут бiчного суглобового шляху (Бенета)
c. Трансверзальний рiзцевий шлях
d. Трансверзальна оклюзiйна крива (Уiлсона)
*e. Функцiональний кут ("оклюзiйний компас")

185. Хворiй 52-х рокiв при вiдновленнi зубних рядiв необхiдне визначення шляху перемiщення нижнiх рiзцiв по пiднебiннiй поверхнi верхнiх рiзцiв при рухах нижньої щелепи iз центральної оклюзiї в передню. Як називається цей критерiй?
a. Трансверзальний рiзцевий шлях
b. Кут бiчного суглобового шляху
c. Бiчний суглобовий шлях
*d. Сагiтальний рiзцевий шлях
e. Сагiтальний суглобовий шлях

186. Чоловiк 43-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з приводу профiлактичного огляду. Iнколи пацiєнта турбує вiдчуття печiння у язицi. При вживаннi їжi цi вiдчуття зникають. Об’єктивно: реґiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi, слизова оболонка порожнини рота блiдорожевого кольору, набрякла. Язик маєнезначну кiлькiсть бiлого нальоту на коренi. Яке додаткове дослiдження необхiдно провести для визначення тактики ведення пацiєнта?
a. Загальний аналiз кровi
b. Iмунологiчне дослiдження кровi
c. Бiохiмiчний аналiз кровi
*d. Мiкроскопiчне дослiдження зiскобу з СОПР
e. Загальний аналiз сечi

187. До лiкаря-стоматолога звернулася пацiєнтка 28-ми рокiв зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до рiзноманiтних подразникiв на верхнiй i нижнiй щелепах пiсля проведеного офiсного способу вiдбiлювання. Пiсля огляду був встановлений дiагноз: гiперестезiя, генералiзована форма. Яку зубну пасту слiд рекомендувати застосовувати пацiєнтцi в такому випадку?
*a. Сенсодин
b. Жемчуг
c. Бленд-а-мед
d. Пародонтакс
e. Колгейт Тотал

188. Дiвчинка 12-ти рокiв взята на диспансерний облiк пiсля проведеного бiологiчного методу лiкування 21 зуба з приводу серозного обмеженого пульпiту. Через який перiод часу необхiдно провести рентгенографiю для виявлення можливих патологiчних змiн у тканинах пародонту?
a. 18 мiсяцiв
*b. 6 мiсяцiв
c. 2 тижнi
d. Вiдразу пiсля пломбування
e. 12 мiсяцiв

189. До обласної санепiдемстанцiї звернувся лiкар-стоматолог за дозволом на вiдкриття приватного стоматологiчного кабiнету на двi стоматологiчнi унiверсальнi установки. Площа примiщення, де стоматолог плануєвести прийом пацiєнтiв, складає26 м2. Яку площу у м2 повинно мати примiщення за iснуючим положенням для двох унiверсальних стоматологiчних установок?
a. 16
b. 22
*c. 24
d. 20
e. 18

190. Хвора 23-х рокiв, вагiтна, звернулася з приводу загострення хронiчного пульпiту 36 зуба. Який анестетик обрати для проведення знеболювання при лiкуваннi цiєї пацiєнтки?
a. Мепiвастезiн
b. Лiдокаїн
c. Ультракаїн форте
d. Тримекаїн
*e. Артикаїн SVС

191. Хворому 12-ти рокiв проводиться лiкування гострого серозного перiодонтиту 36 зуба. Який антисептик доцiльнiше обрати для обробки кореневих каналiв у цьому випадку?
*a. Гiпохлорид натрiю
b. Перекис водню
c. Етонiй
d. Йодид калiю
e. Фурацилiн

192. У дитини 4-х рокiв пiд час диспансерного огляду визначено iндекс рiвня iнтенсивностi карiєсу, який дорiвнює 0,3. Як можна оцiнити цей показник?
a. Дуже високий
b. Дуже низький
c. Середнiй
d. Високий
*e. Низький

193. У хворої 66-ти рокiв збiльшенi лiмфатичнi вузли на шиї. Свербiж шкiри, пiтливiсть, загальна слабкiсть, швидка стомлювальнiсть, пiдвищення температури. Об’єктивно: лiмфатичнi вузли пальпуються у виглядi ланцюжка рiзної консистенцiї та розмiрiв. У лейкоцитарнiй формулi визначається еозинофiлiя, у пунктатi –клiтини Березовського-Штернберга. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сифiлiтичний лiмфаденiт
b. Туберкульозний лiмфаденiт
c. Лiмфолейкоз
*d. Лiмфогранулематоз
e. Актиномiкотичний лiмфаденiт

194. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль вiд термiчних та хiмiчних подразникiв у зубi на нижнiй щелепi злiва. Пiсля обстеження було встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 36 зуба. Вкажiть особливостi проведення некротомiї в даному клiнiчному випадку?
a. Часткова некротомiя дна та стiнок карiозної порожнини
b. Некротомiї не потребує
*c. Повна некротомiя стiнок та часткова дна карiозної порожнини
d. Повна некротомiя дна та часткова стiнок карiозної порожнини
e. Повна некротомiя дна i стiнок карiозної порожнини

195. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на наявнiсть на слизовiй оболонцi щоки справа по лiнiї змикання зубiв дiлянок бiлуватого кольору, якi не пiдвищуються над рiвнем слизової, з шорсткою поверхнею. При оглядi виявленi дiлянки зроговiння. На верхнiй щелепi частковий знiмний протез iз кламером на 25, коронки 36, 37 зруйнованi, у 16 зубi пломба з амальгами.Що є найiмовiрнiшою причиною захворювання?
a. Механiчна травма
b. Нейрогеннi порушення
c. Бактерiальна алергiя
d. Хiмiчнi чинники
*e. Гальванiчнi струми

196. Хворий 52-х рокiв скаржиться на часткову вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi, утруднене пережовування їжi. Об’єктивно: в дiлянцi пiднебiння неоперований вроджений дефект. Вiд операцiї вiдмовляється. Яке ортопедичне лiкування слiд запропонувати даному пацiєнтовi?
a. Повний знiмний пластинковий протез
b. Частковий знiмний протез
c. Бюгельний протез з фiксацiєю на атачменах
d. Бюгельний протез з фiксацiєю на кламерах
*e. Частковий знiмний протез з обтуратором iз еластичної пластмаси

197. Пацiєнт 25-ти рокiв звернувся зi скаргами на змiну кольору 11 зуба, косметичний дефект. Декiлька рокiв тому зуб лiкувався з приводу карiєсу. Який додатковий метод обстеження треба застосувати для встановлення попереднього дiагнозу?
a. Бiохiмiчний аналiз слини
b. Визначення iндексiв гiгiєни
*c. Електроодонтометрiя
d. Бензидинова проба
e. Перкуторна проба

198. На профiлактичному оглядi у дитини 4-х рокiв було дiагностовано низьке прикрiплення вуздечки верхньої губи. Пiсля чого батьки звернулись у хiрургiчне вiддiлення стоматологiчної полiклiнiки для проведення операцiї –висiчення вуздечки верхньої губи. Який оптимальний вiк для проведення операцiї?
a. Одразу пiсля народження дитини
b. Пiсля прорiзання фронтальної групи зубiв
*c. До прорiзання 11, 21 зубiв
d. Пiсля формування постiйного прикусу
e. За бажанням батькiв та дитини

199. У хворого раптово з’явився рiзкий бiль у правiй половинi грудної клiтки, швидко розвинулася задишка. Об’єктивно: стан хворого важкий, виражений акроцiаноз. Визначається пiдшкiрна емфiзема в дiлянцi шиї та верхнiх вiддiлiв грудної клiтки. Над правою легенею коробковий звук, дихання вiдсутнє. Межi серця змiщенi влiво. ЧСС–85-110/хв, АТ–100/60 мм рт.ст. Яке захворювання, найбiльш iмовiрно, в хворого?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Iнфаркт легенi
c. Ексудативний плеврит
d. Позалiкарняна пневмонiя
e. Iнфаркт мiокарда

200. Хворий 56-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гiпертонiчної хвороби. Приймаєлi ки: капотен –по 25 мг тричi на добу, празозин –по 1 мг тричi на добу. Через 30 хвилин пiсля прийому препаратiв хворий вiдчув запаморочення, впав, на кiлька секунд знепритомнiв. Об’єктивно: шкiра блiда, волога, Ps–100/хв, ритмiчний, АТ–60/20 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло в хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Епiлептичний напад
c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
*d. Ортостатичний колапс
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

