1. Хворий 64-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть новоутворення на губi. Об’єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи мiститься утворення напiвкулястої форми розмiром 5х5 мм вкрите щiльно прикрiпленими сiрими лусочками, що виступає над поверхнею. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
b. Обмежений передраковий гiперкератоз
c. Папiлома
d. Кератоакантома
*e. Бородавчастий передрак

2. Пацiєнту 30-ти рокiв надавалося ендодонтичне лiкування 34 зуба з приводу гострого обмеженого пульпiту. Проведено пломбування каналу гутаперчею i епоксидним сiлером i контрольна рентгенограма. Назвiть основний критерiй якостi пломбування:
*a. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi фiзiологiчної верхiвки
b. Коренева пломба з незначним надлишком виведена за апiкальний отвiр
c. Коренева пломба розташована на рiвнi фiзiологiчної верхiвки
d. Коренева пломба розташована на рiвнi 2 мм не доходячи до рентгенологiчної верхiвки кореня
e. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi анатомiчної верхiвки

3. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при пломбуваннi порожнини III класу за Блеком з косметичних мiркувань?
a. Гiбриднi композити
b. Склоiономернi цементи
c. Конденсуючi композити
d. Макрофiли
*e. Мiкрофiли

4. В результатi ускладненого карiєсу у дiвчинки 6-ти рокiв були видаленi 74, 75, 84, 85 зуби. Були виготовленi знiмнi замiснi протези. Через який час необхiдно проводити корекцiю протезiв?
a. Через пiвроку
*b. Через 1 рiк
c. Через 2,5 роки
d. Через 2 роки
e. Через 1,5 року

5. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на вiдчуття сухостi у порожнинi рота, печiння слизової оболонки. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння на межi з м’яким пiднебiнням, вiдмiчається зроговiння епiтелiю у виглядi сiрувато-бiлої мереживоподiбної, опалесцентної поверхнi з червоними вкрапленнями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Лейкоплакiя Таппейнера
b. М’яка лейкоплакiя
c. Червоний плескатий лишай
d. Червоний вовчак
e. Кандидозний стоматит

6. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй областi. Об’єктивно: температура тiла - 37,8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiвостороннiй отит
b. Артоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
c. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
d. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
*e. Артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба

7. Хворий 66-ти рокiв скаржиться на бiль у лiвiй привушно-жувальнiй областi, що прогресує, асиметрiю обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, парез мiмiчних м’язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Збiльшенi й ущiльненi шийнi лiмфовузли злiва. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак привушної слинної залози
b. Змiшана пухлина привушної залози
c. Паротит привушної залози
d. Псевдопаротит Герценберга
e. Актиномiкоз лiвої привушножувальної дiлянки

8. Хворий 26-ти рокiв скаржиться на наявнiсть нориць на шкiрi в дiлянцi нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: температура тiла 37, 2 ? 37,8°C. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi кута нижньої щелепи справа. Шкiра червоносинюшного вiдтiнку. Визначають 4 норицi з незначними крихкоподiбними видiленнями. При пальпацiї слабко-болiсний дерев’янистий iнфiльтрат з окремими дiлянками флуктуацiї. Вiдкривання рота до 1,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiгруюча гранульома обличчя
b. Рак нижньої щелепи
c. Ретромолярний перiостит
d. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт
*e. Актиномiкоз нижньої щелепи

9. Хворому 45-ти рокiв перед видаленням кореня 13 зуба з приводу хронiчного перiодонтита зроблена iнфраорбiтальна анестезiя. Пiсля виконання анестезiї з’явилися явища iшемiї шкiри пiдочної дiлянки. Що найбiльш iмовiрно стало причиною iшемiї?
a. Потрапляння анестезуючого розчину до орбiти
*b. Спазматична дiя анестезуючого розчину на судини
c. Травмування iн’єкцiйною голкою пiдорбiтального нерва
d. Травмування iн’єкцiйною голкою судин
e. Травмування iн’єкцiйною голкою очного яблука

10. Хворий 23-х рокiв скаржиться на самочинний бiль у 26, що непокоїть протягом 1 дня. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 глибока карiозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Дентин стiнок та дна розм’якшений. Зондування рiзко болiсне в одному мiсцi, реакцiя на холод болiсна, довготривала. Дiагностований гострий обмежений пульпiт 26. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
*a. Бiологiчний метод
b. Девiтальна ампутацiя
c. Вiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

11. Жiнка 53-х рокiв скаржиться на наявнiсть норицi в дiлянцi 12-13 зубiв. Об’єктивно: у 12 пломба, перкусiя безболiсна. На Ro-грамi в проекцiї верхiвки кореня 12 - вогнище деструкцiї кiсткової тканини без чiтких контурiв. Кореневий канал запломбований на 1/3 довжини. Яку тактику лiкування 12 необхiдно обрати?
a. Операцiя резекцiї верхiвки кореня
*b. Перепломбування каналу до верхiвкового отвору
c. Перепломбування каналу за верхiвковий отвiр
d. Електрофорез 10% р-ну йодиду калiю в проекцiї верхiвки кореня
e. Видалення зуба

12. Хвора 41-го року скаржиться на часте випадiння пломби з верхнього переднього зуба, естетичний дефект. Об’єктивно: в 21 зубi порожнина 4 класу за Блеком. Рiжучий край широкий. На рентгенограмi патологiчнi змiни вiдсутнi. Який оптимальний метод лiкування даної пацiєнтки?
a. Металопластмасова коронка
b. Металева вкладка
c. Пластмасова коронка
d. Металокерамiчна коронка
*e. Керамiчна вкладка

13. У пацiєнтки 47-ми рокiв дiагностовано генералiзований пародонтит III ступеня. На рентгенографiчному знiмку деструкцiя кiсткової тканини до 2/3 довжини кореня. Який метод хiрургiчного лiкування пародонтиту дозволить стабiлiзувати висоту мiжальвеолярних перегородок у даному випадку?
a. Кюретаж
b. Гiнгiвопластика
c. Вестибулопластика
*d. Остеопластика
e. Клаптева операцiя

14. Жiнцi 30-ти рокiв проводилося лiкування пульпiту методом девiтальної екстирпацiї. У 15 зубi була залишена миш’яковиста паста. На повторний прийом пацiєнтка прийшла лише на 4-ту добу. Розвинувся токсичний перiодонтит. Який засiб оптимальний для обробки кореневого каналу?
a. Крезофен
b. Евгенол
c. Емульсiя гiдрокортизону
*d. Розчин Люголю
e. Трипсин

15. Хворий 38-ми рокiв, водiй, скаржиться на гострий бiль у ротi, горлi, нездужання, пiдвищення температури тiла до 38,6°C. З анамнезу: пiсля переохолодження заступив на робочу змiну. Об’єктивно: ясна в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв, слизова пiднебiння гiперемованi, набряклi, некроз ясенного краю i збiльшення мигдаликiв. Бактерiоскопiя: фузо-спiрилярний симбiоз. У кровi: ер.4, 5 · 1012/л, лейк.- 7, 2 · 109/л, ШЗЕ- 18 мм/год. Яка подальша тактика лiкарястоматолога?
*a. Направити на лiкування до щелепнолицевого стацiонару
b. Провести лiкування i вiдправити на робочу змiну
c. Направити на консультацiю до ЛОРфахiвця
d. Провести лiкування i видати довiдку встановленої форми
e. Провести лiкування i видати лiкарняний лист

16. Хвора 40-ка рокiв звернулася зi скаргами на бiль вiд холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект. Об’єктивно: в 11, 21 зубах в областi екватора вестибулярної поверхнi коронки зуба виявленi дефекти емалi овальної форми, якi розташованi навскоси, з гладеньким, блискучим, щiльним дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя твердих тканин зуба
b. Незавершений амелогенез
c. Клиноподiбний дефект
d. Поверхневий карiєс
*e. Некроз емалi

17. Пацiєнт 28-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль у яснах, що пiдсилюється пiд час прийому їжi, неприємний запах з рота, погане самопочуття. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: температура тiла 38,8°C. Слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, легко кровить при зондуваннi. Ясенний край в дiлянцi 18, 17, 16, 25, 26 i 27 зубiв вкритий брудно-сiрим некротичним нальотом. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Дiагностований виразковий гiнгiвiт. Призначення якого препарату має бути включене до схеми загального лiкування для даного хворого?
*a. Метронiдазол
b. Нiзорал
c. Трипсин
d. Бонафтон
e. Преднiзолон

18. Мати з дитиною 9,5 рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на виступаюче пiдборiддя у дитини. Об’єктивно: вiдзначається збiльшення нижньої третини обличчя. Носо-губнi складки поглибленi. Спостерiгається сплющення фронтальної дiлянки верхньої щелепи, сагiтальна щiлина досягає 4 мм. Мiж нижнiми фронтальними зубами є треми. Змикання бiчних зубiв - I клас за Енглем. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ретрузiя верхнiх рiзцiв
*b. Несправжня прогенiя
c. Справжня прогенiя
d. Суглобна прогенiя
e. Треми нижньої щелепи

19. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлений хворий 32-х рокiв з ознаками задухи. Пiсля огляду встановлено: вiдламковий перелом нижньої щелепи у ментальному вiддiлi, дислокацiйна асфiксiя. Якi невiдкладнi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
a. Провести конiкотомiю
*b. Зафiксувати язик лiгатурою
c. Негайно накласти трахеостому
d. Звiльнити просвiт ротоглотки вiд стороннього тiла
e. Зафiксувати рухомi клаптi слизової оболонки

20. Дитинi 5,5 рокiв. В ходi профiлактичного огляду визначено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського, горбики молочних молярiв добре вираженi. Лiниве жування. Вкажiть правильнi дiї ортодонта:
*a. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
b. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування
c. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування перших постiйних молярiв
d. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
e. Втручання ортодонта не потрiбне

21. У дiвчинки 8-ми рокiв на пiдставi скарг i даних об’єктивного обстеження встановлено дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 75 зуба, ускладнений перiодонтитом. Який метод лiкування слiд застосувати?
*a. Видалення зуба
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Вiтальна ампутацiя
d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна екстирпацiя

22. Пiд час огляду у дитини 7-ми рокiв виявленi матовi плями у пришийкових дiлянках 12, 11, 21, 22 та фiсурах 36 та 46 зубiв. Емаль у дiлянках плям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу: дитина перебувала на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї. Якi екзогеннi профiлактичнi заходи доцiльно призначити пацiєнту?
a. Аплiкацiї фторвмiсних гелiв
b. Полоскання фторвмiсними розчинами
*c. Електрофорез препаратiв кальцiю
d. Нанесення фторвмiсних лакiв
e. Аплiкацiї фосфорвмiсних препаратiв

23. Дiвчинка 10-ти рокiв скаржиться на свербiння верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об’єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями над верхньою губою та в дiлянцi кута рота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Суха форма ексфолiативного хейлiту
b. Актинiчний хейлiт
c. Екзематозний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Атопiчний хейлiт

24. Хвора 58-ми рокiв, яка хворiє на гiпертонiчну хворобу, скаржиться на самочинний постiйний бiль у верхнiй щелепi злiва, припухлiсть, пiдвищення температури тiла до 38,0°C Об’єктивно: 26 зуб зруйнований, коренi роз’єднанi, перкусiя болюча, перехiдна складка згладжена, болюча у дiлянцi 25, 26 та 27 зубiв. Яка послiдовнiсть лiкування хворої?
a. Видалення коренiв 26 зуба, розтин абсцесу, гiпотензивнi препарати
b. Розтин субперiостального абсцесу, гiпотензивнi препарати
c. Протизапальна, антигiстамiнна терапiя, гiпотензивнi препарати
*d. Розтин субперiостального абсцесу, видалення коренiв 26 зуба, гiпотензивнi препарати
e. Видалення коренiв 26 зуба, протизапальна терапiя, гiпотензивнi препарати

25. Жiнка 32-х рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на тривалий бiль в зубi на верхнiй щелепi злiва вiд дiї термiчних, хiмiчних та механiчних подразникiв. Об’єктивно: в 23 глибока карiозна порожнина, виповнена сiро-бiлим дентином. Зондування болiсне в однiй точцi, ЕОД - 20 мкА. Який метод лiкування доцiльно обрати у даному випадку?
a. Девiтальна ампутацiя
b. Девiтальна екстирпацiя
c. Видалення зуба
*d. Вiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

26. Чоловiк 23-х рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного обстеження. Об’єктивно: на вестибулярних поверхнях в пришийкових дiлянках 12, 11, 21, 22 виявленi бiлi плями розмiром 3х3 мм, якi забарвлюються розчином метиленового синього. ЕОД4 мкА, ГI за Федоровим-Володкiною 2,4. Для якого захворювання характерна описана клiнiчна картина?
a. Ерозiя емалi
b. Клиноподiбний дефект
c. Гiперплазiя
*d. Початковий карiєс
e. Гiпоплазiя емалi

27. Хлопчику 13-ти рокiв для проведення дiагностики зубощелепних аномалiй виготовленi контрольно-дiагностичнi моделi. Якi вимiрювальнi точки на премолярах верхньої щелепи для визначення ширини зубного ряду?
a. Верхiвка щiчного горбика перших премолярiв
b. Середина мiжгорбикової фiгури других премолярiв
*c. Середина мiжгорбикової фiгури перших премолярiв
d. Верхiвка щiчного горбика других премолярiв
e. Контактна точка мiж першим та другим премолярами

28. Дитинi 7,5 рокiв. Звернулася з приводу травматичного вiдламу коронки 11 зуба два днi тому. З анамнезу: 11 прорiзався у 6 рокiв. Об’єктивно: коронка 11 вiдсутня на 1/2, порожнина зуба розкрита, зондування рiзко болiсне, супроводжується кровотечею, перкусiя дещо болiсна. Вкажiть оптимальний метод лiкування, а також стосовно якого анатомiчного утворення необхiдно поводитися обережно пiд час виконання манiпуляцiй?
a. Вiтальна ампутацiя, коренева частина пульпи
b. Вiтальна екстирпацiя, коренi розташованих поряд зубiв
c. Девiтальна ампутацiя, коренева частина пульпи
d. Девiтальна екстирпацiя, пошкоджена коронка зуба
*e. Вiтальна ампутацiя, росткова зона кореня

29. При бiчних перемiщеннях нижньої щелепи перетинання трансверзальних рiзцевих шляхiв утворюється готичний кут, що дорiвнює:
a. 33o
b. 15-17o
*c. 100-110°
d. 40-50°
e. 120°

30. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на печiння i неприємнi вiдчуття у язицi, змiну смаку, що з’явилися пiвроку тому. З анамнезу вiдомо, що вона впродовж 10-ти рокiв страждає на гiпоацидний гастрит. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота анемiчна, на язицi виявленi змiни, характернi для гiпоацидного гастриту. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: симптоматичний глосит. Якi змiни язика характернi для гiпоацидного гастриту?
a. Гiпертрофiя сосочкiв i обкладенiсть язика
*b. Атрофiя язика i згладженiсть сосочкiв язика
c. Гiпертрофiя сосочкiв i вогнищева десквамацiя епiтелiю
d. Гiпертрофiя сосочкiв i набряклiсть язика
e. Ерозiї на бiчних поверхнях язика

31. У пацiєнта 67-ми рокiв по лiнiї змикання зубiв ближче до правого кута рота визначається виразка з пiдритими краями, розмiром 0,7х1,5 см, безболiсна пiд час пальпацiї. Дно виразки вкрите сосочковими розростаннями, що кровоточать вiд дотику. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Був встановлений попереднiй дiагноз: ракова виразка. Для встановлення остаточного дiагнозу злоякiсного утворення використовують:
a. Данi клiнiчного аналiзу кровi
b. Онко-тест
c. Данi цитологiї
d. Результати проби з толуїдиновим синiм
*e. Комплекс клiнiчних i лабораторних дослiджень

32. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини, яку виявив декiлька мiсяцiв тому. Об’єктивно: у 37 карiозна порожнина, заповнена щiльним пiгментованим дентом. Зондування, реакцiя на холод, перкусiя, пальпацiя безболiснi. Пробне препарування стiнок злегка болiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий карiєс
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Хронiчний перiодонтит
*e. Хронiчний середнiй карiєс

33. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад терапевтичного та ортопедичного профiлю, при якiй необхiдна одна посада молодшого медичного персоналу?
*a. 3
b. 1
c. 5
d. Бiльше 5
e. 2

34. Хворий звернувся зi скаргами на сильний бiль i рухливiсть зуба на верхнiй щелепi пiсля спортивної травми. При об’єктивному дослiдженi 21 рухливий, перкусiя болiсна, показники електроодонтограми зниженi до 80 мкА. На рентгенограмi перелом кореня не виявлений. Дiагноз: вивих 21 зi змiщенням. Чим може бути зумовлене зниження показникiв електроодонтометрiї?
a. Запалення пульпи
b. Пульпа некротизована i загинула
c. Кровообiг раптово перерваний i негативнi змiни можуть бути тимчасовими
*d. Нервова регуляцiя перервана i негативнi явища можуть бути тимчасовими
e. Неправильнi показники приладу

35. У школах з кiлькiстю школярiв 8001200 i бiльше вiдкритий стацiонарний стоматологiчний кабiнет. Огляд i санацiя яким методом тут проводиться?
*a. Децентралiзований
b. Змiшаний
c. Iндивiдуальний
d. Централiзований
e. Плановий

36. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть припухлостi у дiлянцi нижньої щелепи, рухливiсть зубiв, бiль, який непокоїть переважно вночi. Пухлину помiтив 2 мiсяцi тому, тиждень тому з’явилося онiмiння нижньої губи. Об’єктивно: пухлина нерухома, щiльної консистенцiї, слизова оболонка над нею блiда. На рентгенограмi: дiлянки ущiльнення кiстки з нечiткими межами, наявнi кiстковi голки, розташованi перпендикулярно до поверхнi щелепи. Яке захворювання можна припустити?
*a. Саркома нижньої щелепи
b. Остеобластокластома нижньої щелепи
c. Загострення хронiчного остеомiєлiту
d. Амелобластома
e. Рак нижньої щелепи

37. Хворий 49-ти рокiв звернувся зi скаргами на постiйний бiль у дiлянцi нижньої щелепи, що iрадiює у вухо, припухлiсть м’яких тканин, пiдвищення температури тiла до 39,0°C. Об’єктивно: припухлiсть у пiдщелепнiй дiлянцi, колiр шкiри без змiн. Слизова альвеолярного вiдростка в областi 45, 46 зубiв гiперемована i набрякла з орального i вестибулярного бокiв. Коронки 45, 46 зруйнованi повнiстю, рухливi. Спостерiгається симптом Венсана. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи
b. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
c. Флегмона пiдщелепної дiлянки
d. Загострення хронiчного остеомiєлiту нижньої щелепи
*e. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи

38. Хворий звернувся до хiрургастоматолога зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 37,6°C, припухлiсть м’яких тканин, бiль у 47 зубi на нижнiй щелепi злiва, який посилюється при дотику зубом-антагонiстом. Пiд час огляду спостерiгається згладженiсть перехiдної складки альвеолярного вiдростка з вестибулярного боку в дiлянцi зруйнованого 47 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт
c. Пародонтальний абсцес
*d. Гострий одонтогенний гнiйний перiостит
e. Хронiчний перiодонтит у стадiї загострення

39. До стоматолога звернулася дiвчина 16-ти рокiв у зв’язку з косметичним дефектом зубiв. При цьому емаль на всiх поверхнях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубах виявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальних зубiв спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору. Дiвчина проживає в ендемiчнiй за флюорозом зонi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
b. Гострий початковий карiєс
*c. Крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу
d. Некроз емалi
e. Эрозiя емалi

40. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв, естетичний та фонетичний дефекти. Об’єктивно: присутнi 12, 11, 21, 22 зуби. Яка конструкцiя протеза найрацiональнiша в естетичному та функцiональному планi?
a. Частковий пластинковий протез iз дугою
b. Знiмний мостоподiбний протез
c. Бюгельний протез
d. Мостоподiбний протез
*e. Частковий пластинковий протез

41. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi злiва. Симптоми з’явилися близько року тому. Об’єктивно: вiдкривання рота на 0,8 см, рухи в суглобi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. На томограмi суглобова щiлина звужена, "завуальована". Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Деформуючий артроз
b. Больова дисфункцiя
c. Кiстковий анкiлоз
d. Склерозуючий артроз
*e. Фiброзний анкiлоз

42. У хворого 47-ми рокiв пiд час лiкування хронiчного фiброзного пульпiту 36 зуба методом вiтальної екстирпацiї раптово виникло вiдчуття страху, яке супроводжувалося загальною слабкiстю, болем за грудиною та втратою свiдомостi. Об’єктивно: зiницi розширенi, виражена блiдiсть шкiри, зниження артерiального тиску, тахiкардiя. Прояви якого стану у хворого?
a. Гiпоксичний колапс
b. Непритомнiсть
*c. Анафiлактичний шок
d. Набряк Квiнке
e. Колапс

43. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий самочинний бiль, що виникає вiд дiй всiх подразникiв, триває 1-2 хвилини; свiтлi промiжки 6-24 години, посилюється вночi.Об’єктивно: карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, зондування болiсне в дiлянках проекцiї рогiв пульпи. Пульпова камера закрита. Вiд холодного подразника виникає рiзкий бiль, що триває 1-2 хв. Перкусiя негативна. Який найбiльш доцiльний метод лiкування?
a. Метод вiтальної екстирпацiї
b. Метод вiтальної ампутацiї
c. Метод девiтальної ампутацiї
*d. Бiологiчний метод
e. Метод девiтальної екстирпацiї

44. Внаслiдок ДТП постраждалий 38-ми рокiв зазнав рiзаної рани правої навколовушної дiлянки з пошкодженням навколовушної слинної залози. Пошкодження якого нерва може виникнути у результатi даної травми?
a. Третя гiлка трiйчастого нерва
b. Язиковий нерв
c. Перша гiлка трiйчастого нерва
d. Друга гiлка трiйчастого нерва
*e. Лицевий

45. Розчин перекису водню якої концентрацiї застосовується для обробки стоматологiчних дзеркал, згiдно наказу №408 для медичних закладiв стоматологiчного профiлю?
a. 2%
b. 10%
c. 6%
d. 3%
*e. 4%

46. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 7-ми рокiв визначений гiгiєнiчний iндекс за Федоровим-Володкiною, який дорiвнював 2,5 балам. Якому рiвню гiгiєни вiдповiдає цей показник?
a. Хороший
b. Задовiльний
*c. Незадовiльний
d. Поганий
e. Дуже поганий

47. Хворий 64-х рокiв скаржиться на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: зубний ряд безперервний, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв II ступеня. Яка шина найбiльш показана?
a. Шина Мамлок
b. Ковпачкова шина
c. Шина з екваторних коронок
d. Шина з повних коронок
*e. Шина Ельбрехта

48. Хвора 45-ти рокiв через годину пiсля субперiостального введення антибiотику вiдчула, що в неї почали набрякати повiки, губи, язик та все обличчя. Об’єктивно: спостерiгається припухлiсть всього обличчя, пiдщелепних та пiдборiдних трикутникiв, тканини еластичної консистенцiї, обличчя здається одутлим, маскоподiбним. Очнi щiлини рiзко звуженi, губи випинаються вперед. Колiр шкiри над припухлiстю звичайний, але має склоподiбний вигляд, при натисканнi не залишається ямка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бешиха обличчя
b. Флебiт вен обличчя
c. Опiк обличчя
*d. Набряк Квiнке
e. Кропивниця

49. Пацiєнт, якому 6 днiв тому вперше виготовили частковий знiмний протез на верхню щелепу, звернувся до лiкаря зi скаргами на печiння в дiлянцi твердого пiднебiння. Об’єктивно: слизова оболонка пiд протезом гiперемована, набрякла, чiткi контури протеза на протезному ложi. Механiчних пошкоджень не виявлено. Яке ускладнення виникло в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Виразковий стоматит
*b. Алергiчний стоматит
c. Травматичний стоматит
d. Токсичний стоматит
e. Афтозний стоматит

50. Хвора 48-ми рокiв звернулася зi скаргами на металевий присмак i вiдчуття кислоти в ротовiй порожнинi, вiдчуття "удару струмом", бiль та печiння язика в дiлянцi його бокової поверхнi. Об’єктивно: дефекти зубних рядiв обох щелеп замiщенi паяними мостоподiбними протезами з нержавiючої сталi. Язик набряклий, його кiнчик та боковi поверхнi гiперемованi. Який патологiчний стан у хворої?
*a. Гальванiчний стоматит
b. Токсичний хiмiчний протезний стоматит
c. Токсичний бактерiальний протезний стоматит
d. Травматичний протезний стоматит
e. Алергiчна реакцiя на метал

51. При профiлактичному оглядi дитини 9-ти рокiв виявлено вiдсутнiсть 54 та 64 зубiв. Визначте тактику лiкаря:
a. Виготовити профiлактичнi розпорки
b. Спостерiгати 1 раз на рiк до прорiзування постiйних зубiв
*c. Фiзiологiчна змiна, втручання не потрiбнi
d. Виготовити знiмний пластинковий протез
e. Виготовити розсувнi мостоподiбнi протези

52. Хвора 24-х рокiв звернулася з метою санацiї порожнини рота. Був встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 17. При пломбуваннi порожнини V класу у пацiєнтки виникла кровоточивiсть ясен. Яку тактику обрати?
a. Коагулювати ясна, запломбувати порожнину
b. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину без застосування матрицi
*c. Встановити тимчасову пломбу i закiнчити лiкування у друге вiдвiдування
d. Порожнину обробити антисептиком i запломбувати
e. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину iз застосуванням матрицi

53. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на пухлину у правiй навколовушнiй дiлянцi. Пухлина виявлена пiвроку тому, за цей час збiльшилася. Об’єктивно: у правiй навколовушнiй дiлянцi новоутворення розмiром 1,5х2 см, щiльне, горбисте, зi шкiрою не спаяне, безболiсне. З протоки навколовушної слинної залози видiляється чиста слина. Якому захворюванню найбiльш вiдповiдає описана клiнiчна картина?
a. Ретенцiйна кiста навколовушної слинної залози
b. Хронiчний лiмфаденiт навколовушножувальної дiлянки
*c. Змiшана пухлина навколовушної слинної залози
d. Фiброма навколовушно-жувальної дiлянки
e. Лiпома навколовушно-жувальної дiлянки

54. Пацiєнту перед видаленням 46 проведена торусальна анестезiя. Через три хвилини пiсля анестезiї у хворого розвинувся парез мiмiчної мускулатури. Що зумовило таке ускладнення?
a. Травми гiлок лицевого нерва
b. Анастомоз язикового нерва з гiлками лицевого нерва
c. Анастомоз нижньокомiркового нерва з гiлками лицевого нерва
d. Мiкроiнсульт
*e. Анастомоз щiчного нерва з гiлками лицевого нерва

55. Хворому 25-ти рокiв, що перебуває на лiкуваннi у щелепно-лицевому стацiонарi з приводу адамантиноми гiлки i кута нижньої щелепи злiва, призначена радикальна операцiя - резекцiя лiвої половини нижньої щелепи. Оберiть найбiльш рацiональний метод знеболювання для проведення операцiї:
*a. Ендотрахеальний наркоз
b. Мiсцева провiдникова анестезiя з премедикацiєю
c. Внутрiшньовенний наркоз
d. Термiнальна (iн’єкцiйна) мiсцева анестезiя
e. Мiсцева провiдникова анестезiя

56. Хвора 48-ми рокiв звернулася зi скаргами на нездужання, припухлiсть обличчя, бiль у зубi на нижнiй щелепi. Зуб турбує протягом 5-ти днiв. Об’єктивно: у правiй навколовушно-жувальнiй областi щiльний, болiсний iнфiльтрат. Шкiра трохи гiперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гирл кореневих каналiв безболiсне, перкусiя - рiзко болiсна, ясна i слизова оболонка щоки дещо гiперемованi, набряклi. Вiдкривання рота рiзко обмежене. З вивiдних протокiв видiляється чиста слина, гирла протокiв не змiненi. Який остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба
b. Гострий гнiйний паротит
*c. Флегмона навколовушно-жувальної дiлянки
d. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
e. Флегмона щоки

57. На прийом до лiкаря звернувся хворий 43-х рокiв зi скаргами на вiдчуття розпирання i бiль в правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, що iрадiює у вухо, скроню, горло, якi пiдсилюються пiд час прийому їжi. Конфiгурацiя обличчя дещо порушена за рахунок припухлостi м’яких тканин у данiй областi. Пiд час пальпацiї визначається щiльне болiсне утворення округлої форми, розмiрами 3х4 см, з чiткими межами. Вiдкривання рота вiльне, вивiдна протока правої пiднижньощелепної слинної залози розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Слинокам’яна хвороба
b. Гострий сiалоаденiт
c. Флегмона пiдщелепного простору
d. Пiдщелепний лiмфаденiт
e. Гострий сiалодохiт

58. Пацiєнт 44-х рокiв з’явився на прийом до лiкаря-стоматолога з приводу лiкування 46 зуба. Пiд час проведення манiпуляцiй хворий вiдчув рiзку слабкiсть. З’явилися головний бiль, нудота, раптово "стемнiло в очах", стало важко дихати, занiмiли язик, губи. Об’єктивно: шкiра мармурового вiдтiнку. АТ- 80/60 мм рт.ст. Пульс ниткоподiбний, слабкий. Хворий байдужий до зовнiшнiх подразникiв. Який дiагноз у даного хворого?
a. Анафiлактичний шок
b. Напад бронхiальної астми
c. Гостре порушення мозкового кровообiгу
*d. Колапс
e. Непритомнiсть

59. Хвора 46-ти рокiв звернулася до стоматологiчної клiнiки для видалення 18 зуба. Сiдаючи у крiсло, вона поскаржилася на утруднене дихання, особливо на видиху; з’явився задушливий сухий кашель, гучне переривчасте дихання, цiаноз верхньої половини тулуба, голос став хрипким. Шкiра обличчя i губи цiанотичнi, Ps- 90/хв., аритмiчний, АТ- 130/95 мм рт.ст. Який дiагноз у даної хворої?
*a. Напад бронхiальної астми
b. Анафiлактичний шок
c. Серцева астма
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Набряк легень

60. Пацiєнтка 37-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на змiну кольору 21 зуба. З анамнезу: зуб ранiше був лiкований з приводу травматичного перiодонтиту. Об’єктивно: коронка 21 зуба сiрого кольору, перкусiя безболiсна. На Ro-грамi: канал 21 зуба запломбований до верхiвки. Який метод лiкування буде найбiльш ефективним у даному клiнiчному випадку?
a. Метод вiтального вiдбiлювання
b. Видалення зуба з подальшим ортопедичним лiкуванням
c. Виготовлення вiнiру
*d. Метод девiтального вiдбiлювання
e. Виготовлення металокерамiчної коронки

61. Пацiєнтка 47-м рокiв звернулася до стоматологiчної клiнiки зi скаргами на болiснi вiдчуття в зубах викликанi термiчними та хiмiчними подразниками. Об’єктивно: слизова оболонка блiдого кольору, оголенi коренi зубiв. На шийках 34, 33, 32, 31 та 41, 42, 43, 44 зубiв - дефекти твердих тканин з гладенькими щiльними стiнками, якi сходяться пiд кутом. На рентгенограмi: зниження висоти мiжальвеолярних перетинок до 1/3, кортикальна пластинка збережена, явища остеосклерозу та остеопорозу. Який остаточний дiагноз?
a. Ендемiчний флюороз
b. Поверхневий карiєс
c. Ерозiя твердих тканин
d. Системна гiпоплазiя
*e. Клиноподiбний дефект

62. Хворий 25-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа при вживаннi солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм’якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД- 16 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
*c. Гострий глибокий карiєс
d. Гострий середнiй карiєс
e. Гiперемiя пульпи

63. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об’єктивно: на яснах, бiля шийки 46 зуба безболiсний нарiст яскраво-червоного кольору, неправильної форми, горбистий, м’якої консистенцiї, кровоточить самочинно, а також вiд дотику iнструментом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфангiома
b. Фiброма
c. Лiпома
*d. Ангiоматозний епулiд
e. Фiброзний епулiд

64. У жiнки 47-ми рокiв виявлено в 36 зубi апроксимальну карiозну порожнину в межах навколопульпарного дентину. Реакцiя на термiчний подразник значна. Зондування та перкусiя - безболiснi. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний?
a. Рентгенометрiя
b. Термометрiя
c. Зондування
*d. Електроодонтометрiя
e. Перкусiя

65. На прийом до лiкаря звернувся пiдлiток 16-ти рокiв з дiагнозом: прогенiйний мезiальний прикус, зумовлений макрогенiєю. Який вид лiкування в даному випадку можна запропонувати?
*a. Остеотомiя в дiлянцi гiлки або тiла нижньої щелепи
b. Компактостеотомiя в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи, ортодонтичне лiкування
c. Використання пiдборiдної пращi
d. Видалення 34, 44 зубiв з подальшим перемiщенням фронтальних зубiв нижньої щелепи орально
e. Мiжщелепова тяга дугами Енгля

66. Мати дитини 7-ми рокiв скаржиться на незвичайний вигляд переднiх зубiв дитини. Об’єктивно: вогнища гiпоплазiї на емалi, що локалiзуються на рiжучих краях всiх центральних рiзцiв, iкол та горбах перших молярiв, а також латеральних рiзцях нижньої щелепи. В якому вiцi дитини вiдбулося порушення мiнералiзацiї?
a. 6-й мiсяць внутрiшньоутробного розвитку
*b. З 6 мiсяцiв до 1 року
c. 5-8-й мiсяцi внутрiшньоутробного розвитку
d. З 1 до 3-4 рокiв
e. 1-3-й мiсяцi життя

67. На якому етапi медичної евакуацiї надається перша медична допомога?
*a. МПП
b. ОМедБ
c. -
d. МПР
e. МПБ

68. На стоматологiчному прийомi - хворий, iнфiкований ВIЛ- iнфекцiєю. Пiд час лiкування сумiш рiдин з порожнини рота хворого випадково потрапила в око лiкарю.Що в першу чергу необхiдно зробити лiкарю?
a. Закрапати око 1% розчином атропiну
*b. Промити око 2% розчином борної кислоти
c. Промити око слабким розчином лугу
d. Промити око великою кiлькiстю води
e. Промити око iзотонiчним розчином

69. При судомному синдромi у дiтей, для досягнення найбiльш швидкого ефекту, хворим необхiдно вводити:
a. Платифiлiн
b. Амiназин
*c. Дiазепам
d. Дибазол
e. Атропiн

70. У хворого 66-ти рокiв, що хворiє на IХС, атеросклеротичний кардiосклероз, хронiчну коронарну недостатнiсть, пiд час стоматологiчного прийому з’явився сильний загрудинний бiль, що iррадiює в лiву лопатку i супроводжується занiмiнням лiвої руки. Хворий зблiд, спiтнiв. АТ- 140/90 мм рт.ст., Ps- 80/хв., ритмiчний. Пiсля прийому таблетки валiдолу, стан не змiнився. Лише пiсля того, як хворий прийняв таблетку нiтроглiцерину, бiль став слабшати, i невдовзi вщух. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Прободна виразка шлунка
c. Гострий панкреатит
*d. Напад стенокардiї
e. Тромбоз легеневих судин

71. Хворий 22-х рокiв звернувся зi скаргами на болi у дiлянцi нижньої щелепи справа, що виникають перiодично. Об’єктивно: конфiгурацiя обличчя не змiнена. Зуби iнтактнi. 38 вiдсутнiй.На рентгенограмi нижньої щелепи справа спостерiгається ретинований 38 зуб, навколо якого дiлянка розрiдження кiсткової тканини округлої форми розмiром 1,0х1,0 см з чiткими контурами, пов’язана з коронковою частиною ретинованого зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Фолiкулярна кiста нижньої щелепи
b. Адамантинома нижньої щелепи
c. Одонтома нижньої щелепи
d. Радикулярна кiста нижньої щелепи
e. Остеобластокластома нижньої щелепи

72. У дитини 2-х рокiв розвинулися катаральний кон’юнктивiт, фарингiт, ларинготрахеобронхiт. На слизовiй оболонцi щiк, вiдповiдно до нижнiх малих кутнiх зубiв, з’явилися бiлi плями, а пiзнiше - великоплямистий i папульозний висип на обличчi, тулубi, кiнцiвках. Яке захворювання можна припустити?
*a. Кiр
b. Грип
c. Висипний тиф
d. Скарлатина
e. Менiнгококова iнфекцiя

73. Пацiєнту 28-ми рокiв встановлено дiагноз - гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма, середнiй ступiнь. Як часто повинне проводитися спостереження лiкарем-стоматологом цього диспансерного хворого?
a. 3 рази на рiк
b. 1 рази на рiк
*c. 2 рази на рiк
d. 4 рази на рiк
e. 6 разiв на рiк

74. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних та хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна анемiчнi, щiльнi, не кровоточать. Коренi зубiв оголенi на 1/3, зуби стiйкi. В пришийковiй дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22 i 23 зубiв - дефекти у виглядi клину. На рентгенограмi - зниження висоти мiжальвеолярних перетинок на 1/3 їх висоти, явища остеосклерозу, цiлiснiсть компактної пластинки збережена. Який остаточний дiагноз?
*a. Пародонтоз I ступеня
b. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
e. Атрофiчний гiнгiвiт

75. Пацiєнтка 39-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на сухiсть, печiння спинки язика, якi виникли близько тижня тому. Печiння пiдсилюється вiд прийому подразнюючої їжi. Напередоднi перенесла пневмонiю. Протягом 2-х тижнiв знаходилася в стацiонарi, отримувала великi дози антибiотикiв. Об’єктивно: на тлi гiперемованої та набряклої слизової язика, в складках визначається крихтоподiбний налiт сiробiлого кольору, десквамацiя, на бiчних поверхнях язика слина густа, тягнеться нитками за шпателем. Який найбiльш ефективний комплекс препаратiв для мiсцевої терапiї даного захворювання?
a. Фурацилiн + метиленовий синiй
b. Фурацилiн + солкосерил
c. Гiдрокортизонова мазь + солкосерил
d. Декамiн + гiдрокортизонова мазь
*e. Метиленовий синiй + декамiн

76. У дитини мiсячного вiку, природжене незрощення верхньої губи злiва. Який вiк є оптимальним для проведення хейлопластики?
a. 3-4 роки
b. 4-5 рокiв
c. Першi днi життя
d. 1-2 роки
*e. 3-6 мiсяцiв

77. Пацiєнт 56-ти рокiв звернувся до лiкаря-пародонтолога зi скаргами на рухливiсть бiчних зубiв. Об’єктивно: рухливiсть премолярiв i молярiв на нижнiй щелепi I ступеня. На апроксимальножувальних поверхнях 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубiв - пломби. Яку конструкцiю шини доцiльно застосувати в даному випадку?
a. Коронко-колпачкова шина
b. Незнiмна коронкова шина-протез
*c. Вкладочна шина
d. Шина з екваторних коронок
e. Шина Ельбрехта

78. 12 мiсяцiв тому хвора 54-х рокiв перенесла iнфаркт мiокарда. Прийшла на прийом до стоматолога з приводу гострого пульпiту 45 зуба. Якому анестетику слiд вiддати перевагу пiд час проведення знеболювання для лiкування пульпiту?
a. Ультракаїн DS форте
b. Скандонест Н
c. Новокаїн
d. Тримекаїн
*e. Артикаїн SVС

79. Пацiєнт висловлює скарги на бiль у верхнiй щелепi, порушення прикусу, рухливiсть верхнiх зубiв, кровотечу з носа. При оглядi спостерiгається вiдкритий прикус, мануально визначається рухомiсть верхньоїщелепи. Рентгенологiчно лiнiя перелому по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподiбного отвору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I
b. Перелом альвеолярного вiдростка
c. Перелом виличної кiстки
d. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II

80. На гiперемованiй слизовiй щiк, губ, пiднебiння, язика є пухирi та пухирцi. У вмiстi пухирiв багато еозинофiлiв (850%). Проба Ядасона позитивна. Елементи ураження швидко трансформуються в болючi ерозiї, якi легко кровоточать. Симптом Нiкольського негативний. Шкiра була вражена першочергово, висипи супроводжуються свербiнням, печiнням. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вульгарна пухирчатка
b. Вторинний сифiлiс
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Герпетичний стоматит
*e. Герпетиформний дерматит Дюрiнга

81. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки 3-мiсячної дитини з скаргами на її неспокiйну поведiнку, плаксивiсть, вiдмову вiд прийому їжi. Зi слiв батькiв дитина народилася недоношеною, перебуває на штучному вигодовуваннi. Об’єктивно; на межi твердого i м’якого пiднебiння - виразка округлої форми з чiткими краями. Слизова навколо виразки - гiперемована, набрякла. Поверхня виразки вкрита жовто-сiрим нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
b. Сифiлiтична виразка
c. Рецидивуюча афта
*d. Афти Беднара
e. Туберкульозна виразка

82. Пацiєнт 32-х рокiв скаржиться на стирання переднiх зубiв. Об’єктивно: на пiднебiннiй поверхнi 12,11, 21, 22 зубiв та губнiй поверхнi 42, 41, 31, 32 зубiв дiлянки стирання емалi до дентиноемалевої межi, висота коронок не змiнена. В дiлянцi молярiв i премолярiв спостерiгається стирання жувальних горбкiв наполовину. Висота прикусу не змiнена. Яка форма патологiчного стирання у даного пацiєнта?
a. Змiшана, генералiзована, субкомпенсована
*b. Вертикальна, генералiзована, компенсована
c. Змiшана, локалiзована, компенсована
d. Горизонтальна, локалiзована, компенсована
e. Вертикальна, локалiзована, компенсована

83. Чоловiк 50-ти рокiв скаржиться на дефект зубного ряду на нижнiй щелепi. Об’єктивно: зуби стiйкi, коронковi частини 35, 37 зруйнованi на рiвнi ясен. На рентгенограмi канали 35, 37 запломбованi до верхiвки, 36 вiдсутнiй. Хворий середнього достатку. Яка конструкцiя найдоцiльнiша в данiй ситуацiї?
a. Видалення 35, 37 зубiв, виготовлення частково знiмного протеза
b. Штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 35, 37 зуби
c. Видалення 35, 37 виготовлення бюгельного протезу
*d. Виготовлення мостоподiбного литого протеза з опорою на 35, 37 зуби, попередньо вiдновленi куксовими кладками
e. Порцеляновi коронки фiксованi на 35, 36, 37 зуби, коронка 36 зуба фiксована на iмплантат

84. Хворому в клiнiцi було виготовлено повний знiмний протез на верхню щелепу, через декiлька днiв вiн звернувся до лiкарнi зi скаргами на вiдчуття печiння пiд протезом та бiль пiд час користування протезом. Пiд час огляду слизова оболонка має темно-вишневий колiр, набрякла, спостерiгаються дiлянки з порушенням цiлiсностi епiтелiю у виглядi ерозiї та полiпозних розростань. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Травматичний хронiчний катаральний протезний стоматит
b. Вогнищевий хронiчний катаральний протезний стоматит
c. Вогнищевий хронiчний виразковий стоматит
*d. Розлитий хронiчний протезний стоматит з гiперплазiєю
e. Травматичний хронiчний виразковий стоматит

85. Хворий 53-х рокiв звернувся зi скаргами на хрускiт у СНЩС, бiль у м’язах, шум у вухах. Об’єктивно: генералiзоване патологiчне стирання твердих тканин зубiв зi зниженням висоти прикусу на 3 мм. До якого виду порушень належить дана симптоматика за класифiкацiєю Петросова?
a. Анкiлоз
b. Посттравматичний остеоартроз
c. Артрит гострий травматичний
d. Нейромускулярний дисфункцiональний синдром
*e. Оклюзiйно-артикуляцiйний синдром

86. Хворому 65-ти рокiв при визначеннi центральної оклюзiї помилково визначена передня оклюзiя. При одночасному скороченнi яких м’язiв це вiдбулося?
*a. Латеральнi крилоподiбнi м’язи
b. Двочеревцевi м’язи
c. Жувальнi м’язи
d. Заднi пучки скроневих м’язiв
e. Медiальнi крилоподiбнi м’язи

87. Пацiєнту 34-х рокiв встановлений дiагноз: кiстковий анкiлоз лiвого СНЩС. Яка найбiльш характерна рентгенологiчна картина для цього захворювання?
*a. Рентгенологiчна суглобова щiлина не розрiзняється
b. Рентгенологiчна суглобова щiлина рiзко розширена
c. На початку виявляється розширення суглобової щiлини, а через тиждень - її звуження
d. Рентгенологiчна суглобова щiлина трохи розширена
e. Рентгенологiчна суглобова щiлина ледве розрiзняється

88. Чоловiку 42-х рокiв виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якiй частинi поверхнi опорного зуба потрiбно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фiрми НЕЯ?
a. Пiд анатомiчним поясом зуба
*b. Вище межової лiнiї
c. По межовiй лiнiї
d. Нижче межової лiнiї
e. По анатомiчному поясу зуба

89. Для чого застосовують конструкцiйнi матерiали?
a. Одержання вiдбиткiв, виготовлення коронок, протезiв i моделей
*b. Виготовлення протезiв, апаратiв, шин, iмплантатiв
c. Виготовлення апаратiв, вкладок, базисiв, вогнетривких моделей
d. Виготовлення iмплантатiв, моделей, вкладок, базисiв
e. Виготовлення протезiв i апаратiв, паяння i вiдбiлювання

90. Хвора 42-х рокiв скаржиться на печiння, болiснiсть в порожнинi рота, наявнiсть виразки. В анамнезi: хронiчний гепатохолецистит. Встановлено дiагноз хронiчного рецидивуючого афтозного стоматиту. Яку тактику обрати?
*a. Виявлення осередкiв хронiчної iнфекцiї та їх санацiя
b. Консультацiя ендокринолога
c. Направлення на мiкробiологiчне дослiдження
d. Направлення на цитологiчне дослiдження
e. Диспансерний нагляд за хворим

91. Який вид знеболення найбiльше пiдходить для розтину субперiостального абсцесу в жiнки з вагiтнiстю 8-10 тижнiв?
a. Iнфiльтрацiйна потенцiйована анестезiя засобом, що не мiстить адреналiн
*b. Провiдникова анестезiя засобом на основi артикаїну
c. Внутрiшньовенний наркоз
d. Провiдникова анестезiя будь-яким анестетиком
e. Iнгаляцiйний наркоз

92. До стоматологiчного кабiнету звернувся пацiєнт 30-ти рокiв, астенiчної конституцiї, зi скаргами на бiль розлитого характеру в 36 зубi, що триває впродовж трьох дiб. При об’єктивному обстеженнi пацiєнт поскаржився на загальну слабкiсть, нудоту, потемнiння в очах, потiм вiн втратив свiдомiсть. Шкiрнi покриви обличчя блiдi, вкритi потом, пульс ниткоподiбний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Апоплектична кома
b. Дiабетична кома
c. Анафiлактичний шок
d. Колапс
*e. Непритомнiсть

93. Хворий 58-ми рокiв звернувся зi скаргами на стертiсть зубiв, естетичний дефект. Об’єктивно: всi зуби стертi бiльше нiж на 1/3 висоти коронки. Прикус ортогнатичний, зуби стiйкi. Який вид конструкцiї буде найрацiональнiшим?
a. Штампованi коронки
*b. Суцiльнолитi конструкцiї
c. Пластмасовi коронки
d. Металокерамiчнi коронки
e. Золотi коронки

94. Хворий 55-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на перiодичнi болi в правому СНЩС, що виникають пiд час розмови i при широкому вiдкриваннi рота. 3 мiсяцi тому була травма i перелом нижньої щелепи. Який патологiчний процес розвивається у хворого?
a. Артроз СНЩС
*b. Хронiчний артрит
c. Гострий артрит
d. Анкiлоз СНЩС
e. Контрактура нижньої щелепи

95. У коридорi стоматологiчної полiклiнiки чоловiк 45-ти рокiв раптово знепритомнiв. З амбулаторної картки (була серед речей непритомного), стало вiдомо, що вiн хворiє на цукровий дiабет, приймає iнсулiн. Об’єктивно: непритомний, шкiра i одяг вологi, судоми м’язiв кiнцiвок, Ps- 110/хв., ритмiчний; АТ- 130/80 мм рт.ст., язик вологий, живiт iнтактний. Який препарат потрiбно негайно ввести хворому в даному випадку?
*a. 40% розчин глюкози
b. Iнсулiн пролонгованої дiї
c. 0,06% розчин корглiкону
d. 5% розчин глюкози
e. Iнсулiн короткої дiї

96. На прийомi у лiкаря-стоматолога хворий 23-х рокiв. Пiд час манiпуляцiї у порожнинi рота пацiєнта вiдбулось пошкодження гумової рукавички лiкаря та забруднення шкiри бiоматерiалом вiд пацiєнта. Цiлiснiсть шкiри руки лiкаря збережено. Який перший етап знезараження у даному випадку?
*a. Обробити мiсце забруднення етиловим спиртом
b. Обробити мiсце забруднення перманганатом калiю
c. Обробити мiсце забруднення розчином хлорамiну
d. Обробити мiсце забруднення перекисом водню
e. Промити мiсце забруднення водою з милом

97. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на незначнi болiснi вiдчуття, якi виникають в 26 зубi вiд термiчних подразникiв. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба дефект емалi у виглядi плями, при зондуваннi поверхня плями шорстка, неприємнi вiдчуття. На термiчнi та хiмiчнi подразники незначна больова реакцiя. ЕОД=4 мкА Який остаточний дiагноз?
a. Клиноподiбний дефект
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Гострий глибокий карiєс
d. Гiпоплазiя емалi
*e. Гострий початковий карiєс

98. На прийом до хiрурга-стоматолога звернулася жiнка 49-ти рокiв з дiагнозом: альвеолiт з перебiгом у виглядi "сухої комiрки". У даному випадку необхiдно:
a. Промивання комiрки антисептиком
b. Механотерапiя
c. Турунда з маззю "Левомеколь"
d. Вишкрiбання комiрки
*e. Пухка тампонада комiрки йодоформним тампоном

99. Хвора 36-ти рокiв звернулася до хiрурга-стоматолога зi скаргами на неможливiсть закриття рота, що розвинулося пiсля травми. Об’єктивно: обличчя витягнуте, рот вiдкритий, жувальнi м’язи напруженi, спереду козелкiв вух пальпуються суглобовi головки СНЩС. Яка травма у хворої?
a. Перелом верхньої щелепи
b. Гострий артрит СНЩС
c. Заднiй вивих СНЩС
d. Перелом нижньої щелепи у дiлянцi суглобового вiдростка зi змiщенням
*e. Переднiй вивих СНЩС

100. До виникнення коагуляцiйного некрозу слизової оболонки, який проявляється наявнiстю щiльної плiвки бурого, жовтого або сiро-бiлуватого кольору при вираженому запаленнi, призводить опiк:
a. Iонiзуючим випромiнюванням
b. Окропом
*c. Кислотами
d. Електричним струмом
e. Лугами

101. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на регулярну кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв i вживання твердої їжi протягом декiлькох рокiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен у фронтальних дiлянках щелеп набрякла, слабко гiперемована, має цiанотичне забарвлення. Рельєф ясенного краю змiнений. Рентгенологiчно в цих дiлянках вiдзначається деструкцiя кортикальної пластинки альвеоли i остеопороз верхiвок мiжзубних перегородок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, середнiй ступiнь
b. Хронiчний локалiзований пародонтит, середнiй ступiнь
*c. Хронiчний генералiзований пародонтит, легкий ступiнь
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легкий ступiнь
e. Хронiчний локалiзований пародонтит, легкий ступiнь

102. Батьки 4,5-рiчної дитини вiдзначають, що невдовзi пiсля прорiзування зубiв емаль почала сколюватись. Об’єктивно: коронкова частина всiх тимчасових зубiв стерта бiльш нiж на половину. Емаль практично вiдсутня, зуби мають водянисто-сiрий колiр, гладеньку поверхню. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
a. Фарбування йодовмiсними розчинами
b. Трансiлюмiнацiйне
c. Електроодонтометрiя
d. Фарбування метиленовим синiм
*e. Рентгенографiя

103. .У пацiєнта 25-ти рокiв наявна наскрiзна рiзана рана щоки злiва. У якiй послiдовностi слiд накладати шви на рану?
a. Слизова оболонка, шкiра
b. Шви на всю товщину тканин
c. М’яз, пiдшкiрна клiтковина, шкiра, слизова оболонка
d. М’яз, шкiра, слизова оболонка
*e. Слизова оболонка, м’яз, пiдшкiрна клiтковина, шкiра

104. Дитинi 9 рокiв. В ходi огляду було встановлено: вiдсутнiй 11 зуб, в зубному ряду для нього є 10 мм. Поперечний розмiр 21 зуба 9 мм. Форма верхнього i нижнього зубного ряду правильна, 1 клас за Енглем. На прицiльнiй рентгенографiї визначається наявнiсть зачатка 11 зуба. У проекцiї коронки 11 зуба визначається осифiкована тiнь округлої форми з чiткими межами. Вкажiть попереднiй дiагноз i етiологiчний чинник:
a. Повна ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду
b. Часткова ретенцiя 11 зуба, звуження зубного ряду
c. Часткова вторинна адентiя верхнього зубного ряду
*d. Повна ретенцiя 11 зуба, надкомплектний зуб
e. Повна ретенцiя 11 зуба, медiальне зрушення 21 i 12

105. Пацiєнт 24-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на темну пляму на зубi, яку побачив пiсля видалення сусiднього. При обстеженнi 25 зуба в центрi медiальної поверхнi виявлена коричнева пляма 2 мм у дiаметрi, матова при висушуваннi, зонд не затримується. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневому шарi емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний початковий карiєс
b. Гострий поверхневий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Гострий початковий карiєс

106. При обстеженнi пацiєнтки 24-х рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi свiтлi, матовi при висушуваннi. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий поверхневий карiєс
b. Гострий початковий карiєс
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Хронiчний початковий карiєс

107. У хворого 45-ти рокiв у результатi спортивної травми вiдбувся незначний вiдкол медiального кута 21 зуба. Пiсля проведення обстеження був поставлений дiагноз: травматичний перелом коронки 21 зуба. ЭОМ- 8 мкА. Яка тактика лiкаря на даному етапi?
*a. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба
b. Видалення 21 зуба
c. Iн’єкцiя антибiотика по перехiднiй складцi бiля 21 зуба
d. Розтин в дiлянцi перехiдної складки бiля 21 зуба
e. Ендодонтичне лiкування 21 зуба

108. До СВПХГ надiйшов поранений з вiдламковим проникним пораненням лiвої гайморової пазухи верхньої щелепи, ЗЧМТ тяжкого ступеня. Поранений непритомний. Якi фактори, що впливають на розвиток клiнiки, необхiдно враховувати щелепно-лицевому хiрургу для складання плану комплексного лiкування в цьому випадку?
a. Вид травмуючого агента
b. Ступiнь ЧМТ
*c. Розвиток синдрому взаємного обтяження
d. Вид вогнепального поранення
e. Ступiнь ЧМТ та вид травмуючого агента

109. В процесi лiкування хворий приймав антигiстамiннi препарати (дипрозин). На наступний день розвинулися сухiсть шкiри, сухiсть у ротi, порушення зору, затримка сечi, галюцинацiї. Об’єктивно: хворий збуджений, свiдомiсть потьмарена, тахiкардiя бiльше 100/хв., висип i гiперемiя шкiри обличчя. Якi лiкувальнi заходи необхiднi?
*a. Дезiнтоксикацiйна терапiя
b. Зменшення проникностi капiлярiв
c. Проведення iмуносупресiї
d. Антигiстамiнна терапiя
e. Нормалiзацiя мозкового кровообiгу

110. Хлопчику 9 рокiв. Батьки звернулися зi скаргами на те, що дитина постiйно закушує нижню губу. Яка патологiя прикусу може виникнути?
a. Мезiальний прикус
b. Косий прикус
c. Вiдкритий прикус
d. Глибокий прикус
*e. Дистальний прикус

111. У хворої 70-ти рокiв пiсля видалення зуба на нижнiй щелепi не зупиняється кровотеча з комiрки, шкiра обличчя почервонiла, важко дихає. Що в першу чергу треба зробити?
a. Ушити рану кетгутом
*b. Визначити артерiальний тиск, при потребi нормалiзувати
c. Ввести вiкасол
d. Ввести дицинон
e. Накласти гемостатичну губку на комiрку зуба

112. У дiвчинки 6-ти рокiв "пташине"обличчя, рот вiдкриває на 1 см з утрудненням, нижня щелепа недорозвинена, малорухома. На Ro-грамi: суглобова щiлина скронево-нижньощелепного суглоба не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. М’язово-суглобова дисфункцiя
b. Артроз СНЩС
*c. Анкiлоз СНЩС
d. Синдром Робена
e. Хронiчний артрит

113. Хвора 16-ти рокiв скаржиться на розростання ясен. Об’єктивно: у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи гiпертрофованi мiжзубнi сосочки, щiльнi, безболiснi пiд час пальпацiї, не кровлять, вкривають 1/3 коронки зуба, утворюючи несправжнi ясеннi кишенi, що не мiстять секрету. Який попереднiй дiагноз?
a. Фiброматоз ясен
b. Гранулююча форма гiпертрофiчного гiнгiвiту
c. Епулiд
*d. Фiброзная форма гiпертрофiчного гiнгiвiту
e. Вiруснi бородавки

114. Хворий 32-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на пiдвищення температури тiла, порушення сну, зниження працездатностi, вiдчуття важкостi у лiвiй половинi обличчя, гноєтечу з лiвої половини носа пiсля видалення 27 зуба. Ураження яких стiнок буде найбiльш iмовiрно виявлено в ходi ревiзiї верхньощелепного синусу?
a. Зовнiшня, передня та верхня
*b. Нижня, передня та зовнiшня
c. Задня, нижня та верхня
d. Медiальна, передня та верхня
e. Нижня, передня та медiальна

115. Дитина 10-ти рокiв перебуває на стацiонарному лiкуваннi з приводу перелому вiдросткiв виличної кiстки. Загальний стан хворого середнього ступеня важкостi. Травма отримана внаслiдок падiння з висоти два днi тому. Якi клiнiчнi симптоми характернi для таких травм?
a. Кровотеча з носа
b. Кровотеча з зовнiшнього вуха
c. Обмеження вiдкривання рота до 1,0 см
d. Крововилив в склеру ока
*e. Деформацiя виличної дiлянки, "симптом сходинки", парестезiя

116. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на гострий, нападоподiбний бiль у верхнiй щелепi злiва, який посилюється вiд холодного та iрадiює у вухо. Бiль триває 4 днi. Протягом року подiбний бiль вже виникав, до лiкаря не зверталася. Об’єктивно: в 26 глибока карiозна порожнина, що з’єднується з порожниною зуба, зондування рiзко болiсне у цiй точцi, перкусiя чутлива. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
*b. Загострення хронiчного пульпiту
c. Гострий перiодонтит
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Загострення хронiчного перiодонтиту

117. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на неприємнi вiдчуття в порожнинi рота, вiдчуття стороннього тiла на язицi, на незвичайний вигляд язика, свербiння. Об’єктивно: язик темно-коричневого кольору, на спинцi язика довгi та потовщенi ниткоподiбнi сосочки, мають овальну форму, розташованi на середнiй лiнiї. В анамнезi використання сульфанiламiдiв та антибiотикiв без призначення лiкаря. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Змiни язика при захворюванняхШКТ
b. Змiни язика при захворюваннях серцево-судинної системи
c. Адисонова хвороба
d. Захворювання щитоподiбної залози
*e. Чорний (волохатий) язик

118. Пацiєнтка 13-ти рокiв скаржиться на косметичний недолiк. Об’єктивно: розширенi зубнi ряди, треми i дiастеми мiж фронтальними зубами, протрузiя верхнiх i нижнiх рiзцiв, спiввiдношення перших молярiв по I класу за Енглем. Призначте лiкування даної патологiї:
a. Моноблок Андрезена-Гойпля
b. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi
c. Мiофункцiональний трейнер
*d. Еджуайз-технiка
e. Регулятор функцiй Френкля

119. Який з перерахованих вiдбиткових матерiалiв не належить до групи альгiнатiв?
*a. Спiдекс
b. Упiн
c. Алiгат
d. Ксанталгiн
e. Кромопан

120. Пацiєнтка 38-ми рокiв звернулася з метою протезування. Об’єктивно: вiдсутнiсть 35, 36, 37 зубiв; 25, 26, 27 зуби змiщенi в сторону дефекту. Дiагноз: часткова вторинна адентiя у боковiй дiлянцi на нижнiй щелепi, що ускладнена першою формою феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубiв. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
a. Апаратурний
*b. Послiдовна дезоклюзiя з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
c. Хiрургiчний
d. Зiшлiфовування твердих тканин зрушених зубiв з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
e. Апаратурно-хiрургiчний

121. Хворiй 29-ти рокiв проводиться вiдновлення дистально-апроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит "Charisma"лiкар вирiшив використати склоiономер "Vitremer". На якому рiвнi повинна бути межа переходу склоiономера в композит у даному випадку?
a. Нижче рiвня ясенного краю
b. На будь-якому рiвнi
c. На рiвнi контактного пункту зуба
d. Вище контактного пункту зуба
*e. Нижче контактного пункту зуба

122. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся зi скаргами на випадiння пломб у 36, 37 зубах. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 36, 37 зубiв карiознi порожнини середнiх розмiрiв у межах плащового дентину. У пацiєнта рiвень гiгiєни незадовiльний, iндексКПВ - 15. Виберiть найдоцiльнiший метод пломбування:
a. Пошарова технiка
b. Адгезивна технiка
c. Бондiнг-технiка
*d. Сандвiч-технiка
e. Пряма технiка

123. Дитина 10-ти рокiв перебуває на консультацiї у лiкаря-ортодонта. Об’єктивно: глибина присiнку 3,5 мм. В дiлянцi 41, 31 визначається рецесiя ясенного краю, спостерiгається скупчене положення 42, 41, 31, 32 та хронiчний катаральний гiнгiвiт в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв. В анамнезi - ротове дихання. Який з запропонованих лiкувальних заходiв слiд застосувати в першу чергу?
a. Лiкування гiнгiвiту
b. Вестибулярна пластинка
c. Пальцевий масаж
d. Мiогiмнастика
*e. Пластика присiнку порожнини рота

124. Хвора 49-ти рокiв скаржиться на наявнiсть на нижнiй губi виразки, що кровоточить. Хворiє близько 4 мiсяцiв. Об’єктивно: на нижнiй губi, ближче до правого кута рота, виразка неправильної форми, кратероподiбна, з нерiвними вивернутими краями, дiаметром до 1,0 см. Пальпаторно: навколо виразки щiльний iнфiльтрат. Регiонарнi лiмфатичнi вузли щiльнi, спаянi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Виразково-iнфiльтративна форма раку нижньої губи
*b. Виразкова форма раку нижньої губи
c. Гiперкератоз нижньої губи
d. Бородавчата форма раку нижньої губи
e. Папiлярна форма раку нижньої губи

125. У дитини 7-ми рокiв внаслiдок травми вiдбувся вiдкол частини коронки 21 зуба, з крапковим оголенням пульпи. Хлопчик звернувся до лiкаря через 3 години пiсля травми. Дитина практично здорова. Яку лiкувальну пасту у даному випадку слiд застосувати для подальшої терапiї травматичного ушкодження?
*a. Гiдроксидкальцiйвмiсна паста
b. Резорцин-формалiнова паста
c. Параформальдегiдна паста
d. Миш’яковиста паста
e. Цинк-євгенолова паста

126. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв та прийому твердої їжi. Об’єктивно: на зубах верхньої i нижньої щелепи спостерiгається м’який зубний налiт, гiперемованi ясна з цiанотичним набряком (ураженi мiжзубнi сосочки). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легка форма
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Бактерiальнi хвороби слизової оболонки
d. Хронiчний виразковий гiнгiвiт
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

127. Пацiєнту 48-ми рокiв виготовляються частковi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. На етапi перевiрки конструкцiї протеза мiжзубний контакт визначається в бiчнiй дiлянцi лiвої сторони, права сторона - визначається щiлина мiж штучними зубами. Яка тактика лiкаря-ортопеда?
a. Провести корекцiю штучних зубiв з лiвої сторони
b. Повторно перевiрити конструкцiю протеза
*c. Повторно визначити центральну оклюзiю
d. Провести корекцiю штучних зубiв з правої сторони
e. Провести корекцiю зубiв на верхню щелепу

128. До клiнiки ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 72-х рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, зi скаргами на погану фiксацiю протезiв пiд час вiдкушування їжi. Об’єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше, нiж на 1/3. Яка помилка була допущена?
*a. Невiрна постановка переднiх зубiв
b. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї
c. Невiрно проведена постановка бiчних зубiв
d. Невiрно проведене припасування iндивiдуальної ложки
e. Невiрно визначена центральна оклюзiя

129. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулась хвора 68-ми рокiв зi скаргами на погану фiксацiю повного знiмного протеза нижньої щелепи. Об’єктивно: спостерiгається рiзка атрофiя альвеолярного гребеня. Яке анатомiчне утворення рацiонально використати для фiксацiї протеза нижньої щелепи?
*a. Ретроальвеолярний простiр
b. Перехiдна складка присiнку нижньої щелепи
c. Кiстковi виступи (екзостози) нижньої щелепи
d. Внутрiшня коса лiнiя
e. Вуздечка язика

130. Пацiєнту 28-ми рокiв виготовляється металокерамiчна коронка на 28 зуб. На етапi зняття вiдбиткiв лiкар вирiшив використати А-силiконову вiдбиткову масу. Яка з представникiв мас є Асилiконовою?
a. Еластик плюс
b. Арома файн
c. Spidex
d. Lastic
*e. Panasil

131. У пацiєнта 46-ти рокiв пiд час лiкування карiєсу 36,37 зубiв з’явилася гiперемiя шкiри обличчя, виникли нудота, головний бiль, шум у вухах, поява туману перед очима. Яка першочергова тактика лiкаря-стоматолога?
a. Дати вдихнути пари нашатирного спирту
b. Ввести димедрол 1% розчин 1,0 мл внутрiшньом’язово
c. Продовжити лiкування 36, 37 зубiв
*d. Вимiряти артерiальний тиск
e. Дати пацiєнту випити солодкий напiй

132. Пацiєнтцi 38-ми рокiв планується проведення тимчасової обтурацiї кореневого каналу 35 зуба пастою гiдроокису кальцiю на 3 тижнi. Яким пломбувальним матерiалом краще закрити коронкову частину?
a. Не має значення
b. Хiмiчний композит
c. Водний дентин
d. Дентин-паста
*e. Склоiономерний цемент

133. Хворий 36-ти рокiв страждає на хронiчний лейкоз, проходить диспансерний огляд з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту II ступеня. Глибина зубо-ясенних кишень 4-5 мм, значнi зубнi вiдкладення, гноєтечi немає. Яку технологiю лiкування обрати?
a. Вакуум-кюретаж
b. Накладання лiкувальних пов’язок
c. Вiдкритий кюретаж
d. Клаптева операцiя
*e. Вектор-терапiя

134. У хворої 46-ти рокiв пiсля пломбування кореневого каналу 44 зуба на контрольнiй рентгенограмi виявлено вихiд пломбувального матерiалу до нижньощелепного каналу. Якi заходи треба вжити?
a. Призначити антибiотики
b. Призначити вiтамiни групи В
c. Призначити електрофорез лiкарських речовин
d. Призначити магнiтотерапiю
*e. Провести оперативне втручання

135. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на формування норицi в межах верхiвки кореня 21 зуба. З анамнезу: перiостеотомiя проводилася 4 мiсяцi тому. На Ro-грамi: канал 21 зуба запломбований частково, над верхiвкою виявлений осередок деструкцiї з чiткими контурами розмiром 5 мм. Яке втручання показане?
a. Резекцiя верхiвки кореня
b. Видалення зуба
*c. Цистектомiя iз резекцiєю верхiвки кореня
d. Розкриття каналу кореня
e. Медикаментозне лiкування

136. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль вiд термiчних та хiмiчних подразникiв у зубi на нижнiй щелепi злiва. Пiсля обстеження було встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 36 зуба. Вкажiть особливостi проведення некротомiї в даному клiнiчному випадку?
a. Часткова некротомiя дна та стiнок карiозної порожнини
b. Некротомiї не потребує
*c. Повна некротомiя стiнок та часткова дна карiозної порожнини
d. Повна некротомiя дна та часткова стiнок карiозної порожнини
e. Повна некротомiя дна i стiнок карiозної порожнини

137. При якiй кiлькостi лiкарiв-ортопедiв вводиться 1,0 ставка завiдуючого ортопедичним вiддiленням згiдно з Наказом №33 МОЗ України?
*a. При кiлькостi вказаних посад бiльше 6,0
b. При кiлькостi лiкарiв бiльше 4,0
c. -
d. При кiлькостi лiкарiв бiльше 3,0
e. При кiлькостi лiкарiв 3,5-6,0

138. Хвора 44-х рокiв скаржиться на оголення шийок зубiв верхньої та нижньої щелеп. Об’єктивно: зубнi ряди iнтактнi, шийки зубiв оголенi. Виявленi передчаснi контакти зубiв. Проводиться вибiркове пришлiфування. Який метод слiд застосувати для його контролю?
a. Рентгенографiя
b. Жувальна проба
*c. Оклюзiографiя
d. Мастикацiографiя
e. Гнатодинамометрiя

139. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на свербiння ясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважає себе хворим близько 20-ти рокiв. Супутнi захворювання: атеросклероз. Об’єктивно: ясна анемiчнi, атрофованi, оголення коренiв зубiв 3-4 мм, зуби стiйкi. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Якi дослiдження потрiбнi для встановлення дiагнозу?
a. Проба Шиллера-Пiсарева
b. Ехоостеометрiя
*c. Рентгенодiагностика
d. Цитологiя
e. Мiкробiологiчне дослiдження

140. При обстеженнi пацiєнтки 25-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка. При просвiчуваннi зуба FOTI (трансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний початковий карiєс
b. Гострий поверхневий карiєс
c. Ерозiя емалi
*d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Гострий середнiй карiєс

141. Пiд час препарування зубiв виник рiзкий стискаючий бiль в дiлянцi серця з iррадiацiєю в лiву руку. Об’єктивно: тахiкардiя та пiдвищення артерiального тиску, хворий зблiд, вкрився холодним потом, затримує дихання.Що з перерахованого потрiбно зробити в першу чергу?
a. Надати положення напiвлежачи, iнгаляцiя астмопенту
b. Вкласти, дати нiфедипiн
c. Вкласти, ввести адреналiн та преднiзолон
*d. Надати положення напiвлежачи, дати валiдол або нiтроглiцерин
e. Вкласти, голову набiк, фiксацiя язика

142. Пацiєнту 49-ти рокiв виготовляється суцiльнолитий мостоподiбний протез. Лiкар пiсля препарування зубiв отримав анатомiчнi вiдбитки силiконовою масою, якi занурив в розчин йодоформу для знезараження. Скiльки часу необхiдно для дезинфекцiї вiдбиткiв?
*a. 3-10 хвилин
b. 25-30 хвилин
c. 45-50 хвилин
d. 35-40 хвилин
e. 15-20 хвилин

143. Пiд час профiлактичного огляду серед дiтей 12-ти рокiв виявлений показник iнтенсивностi карiєсу КПВ = 3,7. Якому рiвню ураження карiєсом вiдповiдає цей показник за даними ВООЗ (1980)?
a. Високий
b. Дуже високий
c. Дуже низький
d. Низький
*e. Середнiй

144. У хлопчика 5-ти рокiв вуздечка язика тонка i коротка, прикрiплена близько до кiнчика. При перемiщеннi його кiнчик роздвоюється. Яке оперативне втручання показане?
a. Метод Мейхару
b. Метод Неспрядько
c. Метод Виноградової
d. Метод Кларка
*e. Френулотомiя

145. Дитина 10-ти рокiв прикусила язик, внаслiдок чого утворилася рана з кровотечею. Батьки дитини звернулися до стоматолога через двi години. Пiд час огляду в дiлянцi кiнчика язика спостерiгається рана, з нерiвними краями, розмiром до 1,0 см. Встановлено дiагноз: укушена рана язика. Яку допомогу необхiдно надати дитинi першочергово?
a. Призначити антибiотики широкого спектру дiї
b. Антисептична обробка пошкодженої дiлянки
c. Холод у першi 2 доби, а далi - тепловi процедури
d. Введення протиправцевої сироватки
*e. Провести первинну хiрургiчну обробку рани

146. Дитина 9-ти рокiв самостiйно звернулася за допомогою до шкiльного стоматолога зi скаргами на бiль у зубi на верхнiй щелепi злiва. Яка форма санацiї буде використана в даному випадку для допомоги дитинi?
a. Змiшана
*b. Iндивiдуальна
c. Централiзована
d. Бригадна
e. Децентралiзована

147. Вагiтна пацiєнтка 21-го року звернулася до стоматолога зi скаргами на випадiння пломб в зубах на верхнiй i нижнiй щелепi, якi лiкувалися мiсяць тому. Об’єктивно: iндекс КПВ=16, ГI за Федоровим-Володкiною - 3,3 бали. Який оптимальний матерiал для пломбування карiозних порожнин слiд обрати?
a. Силiкофосфатний цемент
b. Композит хiмiчного твердiння
c. Срiбна амальгама
d. Фотокомпозит
*e. Склоiономерний цемент

148. Пацiєнту 27 рокiв встановлений дiагноз - гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма, II ступiнь. Яка частота спостережень на рiк повинна бути лiкаремстоматологом за цим диспансерним хворим?
*a. 2
b. 3
c. 6
d. 4
e. 1

149. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся з метою санацiї порожнини рота. З анамнезу: хворiє на туберкульоз легень. Було проведено лiкування карiозних порожнин. Який препарат слiд використовувати для дезiнфекцiї наконечника пiсля прийому цього хворого?
*a. Бацилол
b. 0,2% р-н хлоргекседину
c. 96% етиловий спирт
d. 5% р-н йоду
e. 3% р-н перекису водню

150. Пацiєнтка 29-ти рокiв, вагiтнiсть 21 тиждень, звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на рiзкий бiль в зубi. Був встановлений дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 16 зуба. Який анестетик буде оптимальним в даному випадку?
*a. Ультракаїн ДС
b. Ультракаїн ДС-Форте
c. Убiстезин Форте
d. Новокаїн
e. Лiдокаїн

151. Пацiєнт 64-х рокiв, який мiсяць тому перенiс iнфаркт мiокарда, звернувся до стоматолога з приводу лiкування гострого дифузного пульпiту 12 зуба. Яке знеболювання слiд обрати?
*a. Провiдникове
b. Електрознеболювання
c. Внутрiшньопульпарне
d. Загальне
e. Аплiкацiйне

152. Жiнку 35-ти рокiв витягнули з води з клiнiчною картиною справжнього утоплення: збудження, цiаноз, кашель, часте дихання, тахiкардiя, блювання, шум у дихальних шляхах. Яка першочергова дiя у даному випадку?
a. Ввести кордiамiн для збудження дихального центру
b. Розпочати штучне дихання та масаж серця
*c. Негайно звiльнити дихальнi шляхи
d. Забезпечити iнгаляцiю киснем
e. Розпочати масивну iнфузiйну терапiю

153. Хворий 27-ти рокiв госпiталiзований в екстреному порядку в щелепно-лицеве вiддiлення з дiагнозом: забiйна рана нижньої губи, визначена операцiя - первинна хiрургiчна обробка рани. Який вид анестезiї буде оптимальним у даному випадку?
a. Аплiкацiйна
b. Провiдникова периферична
c. Iнгаляцiйна
*d. Iнфiльтрацiйна
e. Провiдникова центральна

154. В дитячому будинку було проведено стоматологiчне обстеження дiтей. До якої диспансерної групи належать дiти IV-V груп здоров’я з субкомпенсованою формою карiєсу чи патологiєю пародонта?
a. До 5 групи
*b. До 3 групи
c. До 4 групи
d. До 1 групи
e. До 2 групи

155. Жiнка 65-ти рокiв, що користується знiмними протезами при повнiй вiдсутностi зубiв, страждає вiд болю у навколовушнiй дiлянцi пiд час рухiв нижньої щелепи, головного болю. Проведено фiзiотерапевтичне лiкування: гальванiзацiя, електрофорез з новокаїном на дiлянку суглоба справа. Вiдзначено незначне полiпшення. Яке додаткове обстеження необхiдно пройти цiй пацiєнтцi?
a. Аналiз на грибок мазку зi слизової оболонки
b. Консультацiя невропатолога
*c. Рентгенологiчне дослiдження скронево-нижньощелепних суглобiв
d. Консультацiя ЛОР-лiкаря
e. Алергологiчнi тести

156. До стоматологiчного кабiнету звернулася дiвчина 15-ти рокiв зi скаргами на бiлi та коричневi плями на зубах. Дiагностовано флюороз зубiв початкового ступеня. Лiкар-стоматолог вирiшив видалити дисколорити методом мiкроабразiї. Яка кислота входить до складу мiкроабразивної пасти?
a. 10% молочна кислота
*b. 18%хлоридна кислота
c. 23% малеїнова кислота
d. 15%лимонна кислота
e. 23% ортофосфорна кислота

157. На 5-й день пiсля екстракцiї зуба хворого доставили до клiнiки хiрургiчної стоматологiї, де було розкрито абсцес. Через 4 днi у нього пiднялася температура, а при дослiдженнi кровi на стерильнiсть був видiлений патогенний стафiлокок. Як називається така форма розповсюдження мiкробiв в органiзмi?
a. Паразитемiя
*b. Септицемiя
c. Вирусемiя
d. Антигенемiя
e. Токсинемiя

158. Пацiєнтка 42-х рокiв звернулася зi скаргами на бiль вiд температурних та хiмiчних подразникiв та наявнiсть косметичного дефекту, якi розвинулися протягом 5-ти мiсяцiв. Пiд час огляду в 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубах виявленi поверхневi дефекти овальної форми на опуклiй частинi вестибулярної поверхнi коронки з гладеньким, щiльним, блискучим дном. В анамнезi: тиреотоксикоз. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хiмiчний некроз емалi
*b. Ерозiя твердих тканин зуба
c. Клиноподiбний дефект
d. Поверхневий карiєс
e. Системна гiпоплазiя

159. Батьки дитини 5-ти рокiв звернулися до стоматолога-педiатра за консультацiєю. Об’єктивно: на жувальних поверхнях 55, 54, 64, 65, 85, 75 зубiв карiознi порожнини. Гiгiєнiчний стан порожнини рота хороший. З анамнезу: дитина чистить зуби з 2-х рокiв, вживання солодощiв батьки обмежують. Якi продукти харчування необхiдно рекомендувати дитинi, в першу чергу, якщо вмiст фтору в питнiй водi складає 0,3-0,5 мг/л?
a. М’яснi продукти
b. Молочнi продукти
*c. Продукти моря
d. Вiтамiни групи B
e. Вiтамiни C, D

160. Батьки дитини вiком 3-х рокiв звернулися до стоматолога з метою санацiї порожнини рота дитини. З анамнезу вiдомо, що у матерi був токсикоз II половини вагiтностi. Дитина народилася вчасно при фiзiологiчних пологах, до 3-х мiсяцiв перебувала на грудному вигодовуваннi. Об’єктивно: iнтенсивнiсть карiєсу тимчасових зубiв КП = 6, ГI - 2,0. Сiм’я проживає в мiсцевостi, де вмiст фтору в питнiй водi - 0,2 мг/л. Який метод ендогенної профiлактики карiєсу зубiв найбiльш рацiонально застосувати в даному випадку?
*a. Вживання таблеток, порошкiв та розчинiв з фтористим натрiєм
b. Покриття зубiв фтористим лаком
c. Аплiкацiї фтористого натрiю
d. Iонофорез фтористого натрiю
e. Герметизацiя фiсур

161. Пiд час перевiрки конструкцiї повних знiмних протезiв на верхню та нижню щелепу у пацiєнта 69-ти рокiв при боковiй оклюзiї лiкар виявив рiзноiменний горбиковий контакт на балансуючiй сторонi. Який контакт буде спостерiгатися на робочiй сторонi при боковiй оклюзiї?
a. Фiсурно-горбиковий
b. Рiзноiменний горбиковий
*c. Одноiменний горбиковий
d. Вiдсутнiй контакт. Сагiтальна щiлина
e. Вiдсутнiй контакт. Вертикальна щiлина

162. Пацiєнту 69-ти рокiв на етапi виготовлення повного знiмного протеза на верхню щелепу проводиться визначення кутiв суглобових шляхiв. Кут трансверзального суглобового шляху складає 15 градусiв. Iм’ям якого науковця названо цей кут?
*a. Бенета
b. Бонвiля
c. Шварца
d. Монсона
e. Бетельмана

163. Пiд час отримання функцiонального вiдбитку для виготовлення повного знiмного протезу на нижню щелепу пацiєнту запропонували виконати рухи язиком для формування внутрiшнього краю базису протезу. Який м’яз бере участь у формуваннi внутрiшнього краю базису знiмного протезу на нижню щелепу в дiлянцi молярiв i премолярiв?
*a. Щелепно-пiд’язиковий м’яз
b. Переднє черевце двочеревцевого м’яза
c. Щiчний м’яз
d. Жувальний м’яз
e. Пiдборiдно-пiд’язиковий м’яз

164. У бiйця 42-х рокiв вогнепальне поранення верхньої щелепи пiдочної дiлянки справа, яке характеризується парестезiєю в дiлянцi пiдочноямкового нерва, порушенням чутливостi СОПР, язика, зниженням видiлення слини, порушенням серцево-судинної дiяльностi. На якому етапi у системi етапного лiкування з евакуацiєю бiйцю надається перша лiкарська допомога?
a. На полi бою
b. Медсанбатальйон (МСБ)
c. Спецхiрургiчний госпiталь (СХГ)
*d. Медпункт полку (МПП)
e. Медпункт батальйону (МПБ)

165. Хворому 68-ми рокiв в клiнiцi планується виготовлення ектопротеза носа. З якого етапу починають протезування у даного хворого?
a. Припасування протезу
b. Фiксацiя протеза
c. Моделювання воском частини носа
d. Паралелометрiя
*e. Отримання маски обличчя

166. Хлопчик 6-ти рокiв скаржиться на спонтанний нападоподiбний бiль у нiчний час в дiлянцi нижнiх зубiв злiва. Об’єктивно на жувальнiй поверхнi 75 зуба глибока карiозна порожнина заповнена залишками їжi та розм’якшеним дентином, порожнина розмiщена в межах парапульпарного дентину. Зондування дна карiозної порожнини, термопроба, - рiзко болiснi, перкусiя безболiсна. Який найбiльш доцiльний метод лiкування в даному випадку?
*a. Девiтальна ампутацiя
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Бiологiчний метод
d. Вiтальна ампутацiя
e. Девiтальна екстирпацiя

167. На прийомi у лiкаря-стоматолога терапевта хворому стало зле. Вiн почав скаржиться на сильний гострий бiль у животi. Яка тактика лiкарястоматолога?
a. Ввести внутрiшньовенно спазмолiтик
*b. Викликати швидку з попереднiм дiагнозом "гострий живiт"
c. Запропонувати хворому викликати таксi i поїхати додому
d. Запропонувати хворому анальгетики
e. Продовжити манiпуляцiї пiсля припинення болю

168. Пацiєнт 48-х рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищену чутливiсть шийок зубiв пiд час чищення i при прийомi солодкої їжi. Об’єктивно: слизова оболонка ясен анемiчна, тонка, спостерiгається оголення коренiв зубiв до 1/3 довжини. Зондування шийок зубiв викликає рiзкий бiль. Був встановлений дiагноз - пародонтоз, II ступiнь тяжкостi. Яке некарiозне ураження притаманне пародонтозу?
a. Системна гiпоплазiя
b. Мiсцева гiпоплазiя
c. Флюороз (плямиста форма)
*d. Клиноподiбний дефект
e. Хiмiчний некроз

169. До клiнiки звернувся молодий чоловiк 25-ти рокiв, який пiд час велопрогулянки 3 днi тому впав з велосипеду. Скарги на бiль у зубах верхньої щелепи внаслiдок механiчних та, меншою мiрою, температурних подразнень. При оглядi зубiв на верхнiй щелепi 21зуба косий вiдкол коронки зуба. Оголення пульпи достатнього розмiру, вона набула сiруватобурого вiдтiнку. Зондування пульпи рiзко болiсне. Зуб нерухомий. Пiд час рентгенологiчного дослiдження перелому кореня не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий перiодонтит
*b. Перелом коронки
c. Гострий пульпiт
d. Глибокий карiєс
e. Перелом кореня

170. Хворий 56-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль, кровоточивiсть ясен, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен пастозна, застiйно гiперемована. Вiдзначається велика кiлькiсть м’яких i твердих зубних вiдкладень. 12, 22, 34, 35, 44, 46 зуби рухливi III ступеня, пародонтальнi кишенi в областi 12, 13, 24, 26, 35, 44, 45 зубiв глибиною 5-6 мм. Якi методи дослiдження потрiбно застосувати для уточнення дiагнозу?
a. Мiкробiологiчне дослiдження
b. Ехоостеометрiя
c. Реопародонтографiя
*d. Рентгенографiя
e. Цитологiя

171. У пацiєнтки 62-х рокiв через 5 мiсяцiв пiсля протезування мостоподiбним протезом з опорою на iмплантатах 24 i 27 з’явилася рухливiсть iмплантантiв. Визначте подальшi дiї лiкаря:
a. Встановити додатковi iмплантати i замiнити протез
b. Провести мiсцеве протизапальне лiкування
*c. Видалити iмплантант
d. Виконати вiдкритий кюретаж
e. Додати до опори протезу зуби пацiєнта

172. Пацiєнт 34-х рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi 48 зуба, що прорiзався частково, бiль пiд час ковтання, утруднене вiдкривання рота, гiпертермiюдо 37, 5°C. Коронка зуба вкрита гiперемованою, набряклою слизовою оболонкою (каптуром). З-пiд каптура гнiй не видiляється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний перикоронарит
b. Перiостит
c. Флегмона крилоподiбно-щелепного простору
*d. Гострий катаральний перикоронарит
e. Гiнгiвiт

173. Хворий 65-ти рокiв направлений у вiддiл ЩЛХ зi скаргами на болюче вiдкривання рота. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi пiдщелепної дiлянки злiва. Пальпаторно: симптом "сходинки"в дiлянцi тiла нижньої щелепи злiва вздовж її нижнього краю. Повна вторинна адентiя обох щелеп. Яку шину доцiльно використати пiд час лiкування такого хворого?
a. Шина Вебера
b. Шина Ванкевича
c. Шина Васильєва
d. Шина Тiгерштедта
*e. Шина Порта

174. Потерпiлий 33-х рокiв переведений з ЦРЛ до опiкового центру через три доби пiсля опiку, причина - пожежа у житловому примiщеннi. На правiй щоцi сухий некроз темно-коричневого кольору. Який метод мiсцевого лiкування буде оптимальним?
a. Первинна хiрургiчна обробка рани
b. Рання некректомiя з вiдтермiнованою пластикою
*c. Рання некректомiя з одномоментною пластикою
d. Декомпресiйна некротомiя
e. Хiмiчний некролiз

175. Чоловiк 49-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль в скроневонижньощелепних суглобах. В анамнезi: бiль почався з одного суглобу, потiм перейшов i на другий, найпершими почали турбувати суглоби на пальцях руки. Iнших соматичних захворювань, в тому числi серця, не вiдмiчає. Об’єктивно: набряк м’яких тканин перед козелком вуха з двох сторiн, гiперемiя шкiри над СНЩ суглобами. Який iмовiрний дiагноз?
a. Артроз СНЩС
b. Ревматичний артрит СНЩС
c. Дисфункцiя СНЩС з больовим синдромом
*d. Ревматоїдний артрит СНЩС
e. Травматичний артрит СНЩС

176. На прийом до лiкаря звернувся хворий 23-х рокiв з приводу альвеолiту пiсля видалення три днi тому 48 зуба. Для знеболювання комiрки даного зуба пiд час кюретажу лiкар обрав мандибулярну анестезiю за Берше-Дубовим. Чим керувався лiкар при виборi анестезiї у даному випадку?
a. Складнiсть оперативного втручання
*b. Наявнiсть запальної контрактури жувальних м’язiв
c. Швидке настання анестезуючого ефекту
d. Простота виконання анестезiї
e. Розташування комiрки зуба в щелепi

177. У пацiєнта 30-ти рокiв при проведеннi ендодонтичного лiкування 46 зуба вiдбувся вiдлам iнструменту в середнiй третинi медiального-щiчного каналу. Який консервативно-хiрургiчний метод лiкування слiд застосувати в даному клiнiчному випадку?
a. Ампутацiя кореня
b. Коронаро-радикулярна сепарацiя
*c. Гемiсекцiя
d. Резекцiя верхiвки
e. Реплантацiя

178. Хворий страждає на хронiчний генералiзований пародонтит I ступеня. Яка тактика лiкаря-парадонтолога щодо кратностi обстеження та проведення курсу лiкування?
a. -
*b. Один раз на шiсть мiсяцiв
c. Три рази на рiк
d. Один раз на рiк
e. Чотири рази на рiк

179. Пацiєнту 60-ти рокiв виготовлено частковий знiмний пластинковий протез на верхню щелепу. Визначено центральну оклюзiю та проведено фiксацiю центральної оклюзiї. Який клiнiчний етап є наступним?
*a. Перевiрка воскової композицiї
b. Зняття вiдбиткiв
c. Конструювання штучних зубних рядiв
d. Корекцiя країв базису
e. Фiксацiя протеза

180. При проведеннi туберальної анестезiї внутрiшньоротовим шляхом у хворого почав наростати набряк тканин щоки i вiдповiдної скроневої дiлянки. Яка подальша тактика?
a. Перев’язка судин
b. Пункцiя гематоми
c. Введення вiкасолу
*d. Мiсцево холод
e. Розтин гематоми

181. У хворого пiд час проведення туберальної анестезiї внутрiшньоротовим шляхом з’явився швидконаростаючий набряк тканин правої щоки, що поширився на скроневу дiлянку. Яке ускладнення найбiльш вiдповiдає данiй клiнiчнiй картинi?
a. Запальний iнфiльтрат
*b. Гематома
c. Емфiзема
d. Набряк Квiнке
e. Абсцес

182. Пацiєнтка 33-х рокiв скаржиться на больову чутливiсть фронтальної групи зубiв верхньої та нижньої щелеп вiд холодної та гарячої їжi та напоїв, кислого та солодкого. В анамнезi: стоматологом 2 днi тому проведено вiдбiлювання 35% розчином пероксиду водню 6 фронтальних зубiв на верхнiй та нижнiй щелепах. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiперестезiя твердих тканин зубiв
b. Некроз емалi
c. Флюороз
d. Гiпоплазiя емалi
e. Ерозiя емалi

183. Хворий 35-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть виразки на нижнiй губi справа; виразка безболiсна, щiльна, з рiвними контурами, дно сальне. На основi об’єктивних даних та додаткових методiв дослiдження був встановлений дiагноз: сифiлiс. Куди слiд направити хворого?
a. Щелепно-лицеве вiддiлення
b. Iнфекцiйне вiддiлення
*c. Шкiрно-венерологiчний диспансер
d. Неврологiчне вiддiлення
e. Амбулаторне лiкування

184. При обстеженнi оклюзiйних вiдносин у пацiєнта 44-х рокiв з генералiзованим пародонтитом II ступеня тяжкостi виявленi передчаснi оклюзiйнi контакти в дiлянцi фронтальних зубiв. Яка першочергова тактика стоматолога-ортопеда?
*a. Провести пришлiфовування зубiв
b. Провести постiйне шинування
c. Видалити зуби з передчасними контактами
d. Провести медикаментозне лiкування
e. Провести тимчасове шинування

185. На етапi визначення центральної оклюзiї при виготовленнi повних знiмних протезiв пацiєнту 72-х рокiв лiкар визначає орiєнтири для пiдбору i постановки штучних зубiв. Вiдносно якого орiєнтира зубний технiк формує оклюзiйнi кривi при постановцi штучних зубiв за методом Васильєва?
a. Лiнiя косметичного центру
*b. Протетична площина
c. Лiнiя iкол
d. Сагiтальна площина
e. Лiнiя посмiшки

186. Хворий 21-го року звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в порожнинi рота. Двi години тому випадково до порожнини рота потрапила лужна хiмiчна речовина. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щоки злiва по лiнiї змикання зубiв - колiквацiйний некроз без утворення щiльної плiвки. Якi препарати доцiльно застосовувати у даному випадку?
a. Знеболювальнi засоби, кератолiтики
*b. 0,5% розчин оцтової кислоти, антисептики, кератопластики
c. Полоскання рота вiдваром з трав
d. 1% розчин вапняної води, антисептики, кератопластики
e. Антисептики, кератопластики

187. На обстеженнi у ортодонта пацiєнт 19-ти рокiв. Позаротової патологiї не має, ортогнатичний прикус. При проведеннi функцiональних проб вiдхилень вiд норми не зафiксовано. Чому дорiвнює рiзцева вiдстань при максимальному вiдкриттi рота?
a. 30-40 мм
b. 60-70 мм
c. 50-60 мм
d. 20-30 мм
*e. 40-50 мм

188. Вагiтна 38-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на гострий нападоподiбний бiль в зубi на нижнiй щелепi злiва, що вiддає у вухо. Пацiєнтка страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiсля обстеження був дiагностований гострий дифузний пульпiт 37 зуба. Як метод лiкування обрана вiтальна екстирпацiя. Який з анестетикiв показаний для проведення анестезiї?
a. Артикаїн 40 мг/мл з епiнефрином (1:200 000)
b. Лiдокаїн 2%
*c. Мепiвакаїн 3%
d. Ультракаїн 4%
e. Анестезин

189. Хвора 19-ти рокiв проходить повторне ендодонтичне лiкування з приводу хронiчного фiброзного перiодонтiту 25 зуба. Який пломбувальний матерiал слiд обрати для тимчасового пломбування кореневого каналу?
*a. Гiдроокис кальцiю
b. Дентин-паста
c. Форедент
d. Склоiономерний цемент
e. Водяний дентин

190. В новiй стоматологiчнiй полiклiнiцi планується органiзацiя стерилiзацiйного вiддiлення. Який вид стерилiзацiї iнструментарiю буде оптимальним?
*a. Автоклавування
b. Стерилiзацiя сухим паром
c. Стерилiзацiя у сухожаровiй шафi
d. Дезинфекцiя детергентами
e. Кип’ятiння

191. До стоматолога звернулася жiнка 32х рокiв зi скаргами на iнтенсивнi iрадiюючi больовi напади на нижнiй щелепi злiва, болi в зубах. З анамнезу: напади виникають 4-5 разiв на день, тривають до 1 хвилини, нападовi передують iнтенсивнi видiлення з носа та сльозотеча. Об’єктивно: у 36 зубi - пломба, перкусiя зуба безболiсна. Механiчне подразнення шкiри в дiлянцi нижньої губи злiва провокує гострий бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
*b. Невралгiя трiйчастого нерва
c. Невралгiя вушно–скроневого нерва
d. Неврит трiйчастого нерва
e. Дентальна плексалгiя

192. Пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на наявнiсть виразки на язицi. Об’єктивно: на бiчнiй поверхнi язика справа виразка блюдцеподiбної форми 1 см в дiаметрi, з пiднятими краями, з щiльним iнфiльтратом навколо, пiд час пальпацiї безболiсна. Лiмфовузли на боцi ураження збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Первинний сифiлiс
b. Декубiтальна виразка
c. Афта Сеттона
d. Ракова виразка
e. Мiлiарно-виразковий туберкульоз

193. Пацiєнт 52-х рокiв скаржиться на спонтанний нападоподiбний бiль вiд температурних подразникiв в 26 зубi. Тиждень тому зуб лiкували з приводу пульпiту. Об’єктивно: 26 зуб запломбований, перкусiя чутлива, реакцiя на температурний подразник - тривалий бiль, який поступово посилюється.На рентгенограмi пiднебiнний канал запломбований на 1/3, в щiчних каналах матерiал не простежується. Що з перерахованого є iмовiрною причиною ускладнення?
a. Розвиток запалення в перiодонтi
*b. Неповна екстирпацiя пульпи, "залишковий пульпiт"
c. Розвиток iнфекцiї внаслiдок недостатньої антисептичної обробки кореневих каналiв
d. Неадекватне пломбування каналiв
e. Травма пiд час проведення попереднiх манiпуляцiй

194. Пiд час огляду порожнини рота дiвчинки вiком 2,5 роки, виявлено КП = 4. Дитина часто хворiє на застуду. Який засiб iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота слiд призначити пiсля санацiї?
a. Зубна паста з фтором
b. Гелева паста з фтором
*c. Гелева паста без фтору
d. Зубна паста з кальцiєм
e. Протикарiєсний ополiскувач

195. Дитина 8-ми рокiв має дiастему 2 мм мiж центральними рiзцями, вiд якої тягнеться вiтрилоподiбний тяж до слизової оболонки верхньої губи. Який iмовiрний дiагноз?
*a. Вкорочена вуздечка верхньої губи
b. Деформацiя верхньої губи
c. Мiлкий присiнок
d. Приховане незрощення верхньої губи
e. Аномалiя розвитку альвеолярного вiдростка

196. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на постiйний ниючий бiль в зубi на нижнiй щелепi праворуч, що пiдсилюється при накушуваннi на зуб. Об’єктивно: на дистальнiй поверхнi 44 зуба карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування i реакцiя на холод безболiснi. Перкусiя болiсна. В областi проекцiї верхiвки кореня 44 нориця. ЕОД 105 мкА. На рентгенограмi визначається вогнище деструкцiї з нечiткими контурами. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
*b. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
c. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Загострення хронiчного грануломатозного перiодонтиту

197. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота в дiлянцi 16 зуба . Об’єктивно: в данiй дiлянцi ясна набряклi, гiперемованi, кровоточивiсть за РВI пiд час зондування III ступеня, наявна гноєтеча. Глибина зондування 6 мм. На ортопантомограмi: резорбцiя мiжзубних перегородок на 1/2 довжини кореня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi
*c. Локалiзований пародонтит
d. Генералiзований пародонтит III ступеня тяжкостi
e. Хронiчний генералiзований пародонтит середнього ступеню тяжкостi

198. Батьки дiвчинки 12-ти рокiв звернулися до ортодонта i принесли ТРГ. Шкiдливi звички у пацiєнтки вiдсутнi. Для визначення конструкцiї ортодонтичного апарату лiкарю необхiдно визначити, на якiй стадiї росту перебуває пацiєнтка. Який метод дослiдження найбiльш iнформативний в даному випадку?
*a. Телерентгенограми в боковiй проекцiї достатньо
b. Зонограма СНЩС
c. Телерентгенограма у фронтальнiй проекцiї
d. Ортопантомограма
e. Рентгенограма кистi руки

199. Хворий 29-ти рокiв скаржиться на болi в нижнiй щелепi, болюче ковтання, утруднене вiдкривання роту, головний бiль, слабiсть. Самопочуття погане, температура тiла 38°C. Об’єктивно: незначний iнфiльтрат пiд кутом нижньої щелепи злiва, колiр шкiри не змiнився, глибока пальпацiя болюча, вiдкривання роту до 1,5 см, 47 зуб зруйнований, крилощелепна складка набрякла, болюча пiд час пальпацiї. Якому захворюванню вiдповiдає ця клiнiчна картина?
a. Флегмона пiдпiдборiдної дiлянки
*b. Одонтогенна флегмона крилощелепного простору
c. Флегмона пiдщелепної дiлянки
d. Флегмона навкологлоткова
e. Флегмона жувальної дiлянки

200. Хлопчик 11-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в зубi на нижнiй щелепi. Об’єктивно: в 46 зубi на жувальнiй поверхнi карiозна порожнина в межах плащового дентину з вузьким вхiдним отвором, дентин розм’якшений, реакцiя на холодовий подразник злегка болiсна, зондування чутливе на емалеводентинному з’єднаннi. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Гострий глибокий карiєс
d. Хронiчний середнiй карiєс
*e. Гострий середнiй карiєс

