1. Хворому 52 роки. У кровi: ер.3, 4 · 1012/л, анiзо- та пойкiлоцитоз, з наявнiстю мегалоцитiв та мегалобластiв; КП- 1,48; лейк.- 3, 8 · 109/л. Якому найбiльш iмовiрному дiагнозу вiдповiдаєзазначена картина кровi?
a. Глосалгiя
*b. Пернiцiозна анемiя
c. Кандидозний стоматит
d. Хронiчний мiєлолейкоз
e. Залiзодефiцитна анемiя

2. Хворий 64-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть новоутворення на губi.Об’єктивно: на незмiненiй червонiй облямiвцi нижньої губи мiститься утворення напiвкулястої форми розмiром 5х5 мм, вкрите щiльно прикрiпленими сiрими лусочками, що виступаєнад поверхнею. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Папiлома
b. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
c. Обмежений передраковий гiперкератоз
*d. Бородавчастий передрак
e. Кератоакантома

3. Пацiєнту 30-ти рокiв надавалося ендодонтичне лiкування 34 зуба з приводу гострого обмеженого пульпiту. Проведено пломбування каналу гутаперчею i епоксидним сiлером i контрольна рентгенограма. Назвiть основний критерiй якостi пломбування:
a. Коренева пломба розташована на рiвнi фiзiологiчної верхiвки
*b. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi фiзiологiчної верхiвки
c. Коренева пломба з незначним надлишком виведена за апiкальний отвiр
d. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi анатомiчної верхiвки
e. Коренева пломба розташована на рiвнi 2 мм не доходячи до рентгенологiчної верхiвки кореня

4. Перевага яким пломбувальним матерiалам надається при пломбуваннi порожнини III класу за Блеком з косметичних мiркувань?
a. Конденсуючи композити
b. Гiбриднi композити
c. Склоiономернi цементи
*d. Мiкрофiли
e. Макрофiли

5. В результатi ускладненого карiєсу у дiвчинки 6-ти рокiв були видаленi 74, 75, 84, 85 зуби. Були виготовленi знiмнi замiснi протези. Через який час необхiдно проводити корекцiю протезiв?
*a. Через 1 рiк
b. Через 2,5 роки
c. Через пiвроку
d. Через 1,5 року
e. Через 2 роки

6. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на вiдчуття сухостi у порожнинi рота, печiння слизової оболонки. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння на межi з м’яким пiднебiнням, вiдмiчається зроговiння епiтелiю у виглядi сiрувато-бiлої мереживоподiбної, опалесцентної поверхнi з червоними вкрапленнями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний вовчак
b. Червоний плескатий лишай
c. Кандидозний стоматит
d. М’яка лейкоплакiя
*e. Лейкоплакiя Таппейнера

7. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй дiлянцi. Температура тiла - 37, 8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдорожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
b. Лiвостороннiй отит
c. Артоз лiвого СНЩС
*d. Артрит лiвого СНЩС
e. Флегмона привушно-жувальної дiлянки

8. Хворий 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на почуття важкостi в головi, закладенiсть правого носового ходу, порушення нюху, гнилiсний запах iз рота, пiдвищення температури тiла до 37, 1°C. Протягом 2-х мiсяцiв турбує 15 зуб. Об’єктивно: конфiгурацiя обличчя не порушена. Пальпацiя верхньої щелепи в правiй пiдочнiй областi злегка болiсна. У середньому носовому ходi праворуч гнiйнi кiрки. Коронка 15 зубу зруйнована на 1/2, перкусiя слабко болiсна, перехiдна складка пастозна. На рентгенограмi - пристiнне затемнення правої гайморової пазухи. Який остаточний дiагноз?
a. Радiкулярна кiста, що нагноїлася
b. Остеомiєлiт верхньої щелепи
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий гнiйний правостороннiй гайморит
*e. Хронiчний одонтогенний правостороннiй гайморит

9. Хворий 26-ти рокiв скаржиться на наявнiсть нориць на шкiрi в дiлянцi нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: температура тiла 37,2-37,8°C. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в дiлянцi кута нижньої щелепи справа. Шкiра червоно-синюшного вiдтiнку. Визначають 4 норицi з незначними крихкоподiбними видiленнями. При пальпацiї слабко-болiсний дерев’янистий iнфiльтрат з окремими дiлянками флуктуацiї. Вiдкривання рота до 1,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ретромолярний перiостит
b. Мiгруюча гранульома обличчя
c. Рак нижньої щелепи
*d. Актиномiкоз нижньої щелепи
e. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт

10. Хворому 45-ти рокiв перед видаленням кореня 13 зуба з приводу хронiчного перiодонтита зроблена iнфраорбiтальна анестезiя. Пiсля виконання анестезiї з’явилися явища iшемiї шкiри пiдочної дiлянки. Що найбiльш iмовiрно стало причиною iшемiї?
*a. Спазмуюча дiя анестезуючого розчину на судини
b. Травмування iн’єкцiйною голкою пiдочного нерва
c. Попадання анестезуючого розчину в орбiту
d. Травмування iн’єкцiйною голкою очного яблука
e. Травмування iн’єкцiйною голкою судин

11. Хворий 23-х рокiв скаржиться на самочинний бiль у 26, що непокоїть протягом 1 дня. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 глибока карiозна порожнина, яка не сполучається з порожниною зуба. Дентин стiнок та дна розм’якшений. Зондування рiзко болiсне в одному мiсцi, реакцiя на холод болiсна, довготривала. Дiагностований гострий обмежений пульпiт 26. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
*a. Бiологiчний метод
b. Девiтальна ампутацiя
c. Вiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Вiтальна ампутацiя

12. Пiд час обстеження порожнини рота хворого 69-ти рокiв на фонi повної вiдсутностi зубiв, виявлений ”рухливий альвеолярний гребiнь” на верхнiй щелепi; атрофiя 2 ступеня за Шредером. Слизова оболонка помiрно рухлива. Якому вiдбитку за ступенем компресiї слiд вiддати перевагу?
a. Комбiнований
b. З тиском
c. Компресiйний
d. Декомпресiйний
*e. Диференцiйований

13. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргами на нападоподiбний пульсуючий бiль в областi зубiв верхньої щелепи праворуч, який посилюється вiд гарячого. Об’єктивно: в 17 - глибока карiозна порожнина, не сполучена с порожниною зуба. Зондування болiсне, вертикальна перкусiя слабкоболiсна. Дiагностовано гострий гнiйний пульпiт. Яка лiкувальна тактика у даному випадку?
a. Провести девiтальну ампутацiю пульпи
b. Провести девiтальну екстирпацiю пульпи
*c. Провести вiтальну екстирпацiю пульпи
d. Провести вiтальну ампутацiю пульпи
e. Провести бiологiчний метод лiкування пульпи

14. Пiд час профогляду у юнака 18ти рокiв лiкар-стоматолог виявив на спинцi та бiчнiй поверхнi язика округлi та гладенькi дiлянки дiаметром 0,5х1,0 см, оточенi бiлуватим вiнчиком. У зiскобi визначаються поодинокi клiтини Candida albicans, Treponema pallidum. Який остаточний дiагноз?
a. Атрофiчний кандидоз
b. Десквамативний глосит
c. Кандидозний глосит
d. Ромбовидний глосит
*e. Вторинний сифiлiс

15. Жiнцi 30-ти рокiв проводилося лiкування пульпiту методом девiтальної екстирпацiї. У 15 зубi була залишена миш’яковиста паста. На повторний прийом пацiєнтка прийшла тiльки на 4-ту добу. Розвинувся токсичний перiодонтит. Який засiб оптимальний для обробки кореневого каналу?
*a. Розчин Люголю
b. Трипсин
c. Емульсiя гiдрокортизону
d. Евгенол
e. Крезофен

16. Хвора 40-ка рокiв звернулася зi скаргами на бiль вiд холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект. Об’єктивно: в 11, 21 зубах в областi екватора вестибулярної поверхнi коронки зуба виявленi дефекти емалi овальної форми, якi розташованi навскоси, з гладеньким, блискучим, щiльним дном. В анамнезi - тиреотоксикоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Некроз емалi
c. Поверхневий карiєс
d. Клиноподiбний дефект
e. Ерозiя твердих тканин зуба

17. Хворому 25-ти рокiв встановлено дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 43. Об’єктивно: карiозна порожнина знаходиться на вестибулярнiй поверхнi 43 в пришийковiй дiлянцi, нижче за рiвень ясен. Який оптимальний матерiал для постiйної пломби в даному випадку?
a. Композит хiмiчної полiмеризацiї
b. Амальгама
*c. Компомер
d. Композит свiтлової полiмеризацiї
e. Силiко-фосфатний цемент

18. До щелепно-лицевого вiддiлення доставлений хворий 32-х рокiв з ознаками задухи. Пiсля огляду встановлено: осколковий перелом нижньої щелепи у ментальному вiддiлi, дислокацiйна асфiксiя. Якi невiдкладнi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
a. Зафiксувати рухомi клаптi слизової оболонки
b. Провести конiкотомiю
c. Звiльнити просвiт ротоглотки вiд стороннього тiла
d. Негайно накласти трахеостому
*e. Зафiксувати язик лiгатурою

19. Дитинi 5,5 рокiв. При профiлактичному оглядi визначено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського; горбики молочних молярiв добре вираженi. Лiнощi жування. Вкажiть вiрнi дiї ортодонта:
*a. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
b. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування
c. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування перших постiйних молярiв
d. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
e. Втручання ортодонта не потрiбнi

20. Пiд час огляду у дитини 7-ми рокiв виявленi матовi плями у пришийкових дiлянках 12, 11, 21, 22 та фiсурах 36 та 46 зубiв. Емаль у дiлянках плям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу: дитина знаходилася на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї. Якi екзогеннi профiлактичнi заходи доцiльно призначити пацiєнту?
a. Аплiкацiї фторвмiсних гелiв
b. Полоскання фторвмiсними розчинами
*c. Електрофорез препаратiв кальцiю
d. Нанесення фторвмiсних лакiв
e. Аплiкацiї фосфорвмiсних препаратiв

21. Дитина 15-ти рокiв, що хворiєна анемiю, скаржиться на болiсну припухлiсть у лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обличчя, яка з’явилась пiсля переохолодження. При оглядi визначається асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi тканин лiвої пiднижньощелепної дiлянки, шкiра слабко гiперемована. Пiд час пальпацiї визначається болiсне утворення, розмiром 3x5 см, спаяне зi шкiрою та навколишнiми тканинами. Яке лiкування необхiдне хворому на другий день пiсля розкриття абсцесу?
a. Промивання рани антисептиками, антигiстамiннi препарати
b. Промивання рани антисептиками, антибiотикотерапiя
*c. Медикаментозна терапiя, промивання рани розчинами антисептикiв, загальне УФО
d. Промивання рани антисептиками, фiзiолiкування
e. Промивання рани антисептиками, знеболюючi лiки

22. У хворого 70-ти рокiв пiд час огляду в дiлянцi 25, 26 зубiв встановлено збiльшення альвеолярного вiдростка, що маєокруглу форму, у центрi - виразка, що вкрита некротичною тканиною, 25 i 26 зуби рухомi. Пiднижньощелепнi лiмфовузли збiльшенi. Яке обстеження необхiдно хворому?
a. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка i гайморової порожнини
b. Рентгенологiчне дослiдження альвеолярного вiдростка, цитологiчне дослiдження
c. Диспансерне спостереження, цитологiчне дослiдження виразки
*d. Рентгенограма альвеолярного вiдростка i гайморової порожнини, гiстологiчне дослiдження
e. Гiстологiчне дослiдження тканин виразки, рентгенологiчне дослiдження гайморової порожнини

23. Дiвчинка 12-ти рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на естетичний дефект обличчя. Об’єктивно: губи зiмкненi, коловий м’яз рота напружений, пiдборiддя скошене назад, всi зуби постiйнi, рiзцi верхньої щелепи нахиленi в пiднебiнний бiк, глибоко перекривають нижнi рiзцi; в бiчних дiлянках спостерiгається змикання однойменних зубiв. Визначте дiагноз:
a. III клас за класифiкацiєю Енгля
b. Пiднебiнне положення рiзцiв верхньої щелепи
c. II клас 1 пiдклас за класифiкацiєю Енгля
d. I клас за класифiкацiєю Енгля
*e. II клас 2 пiдклас за класифiкацiєю Енгля

24. До клiнiки звернувся хлопчик 10ти рокiв. Об’єктивно: скошене назад пiдборiддя, виразна пiдборiдно-губна борозна; нижня губа вкладається пiд верхнi рiзцi. Верхня губа не прикриває рiзцiв. Якому патологiчному прикусу вiдповiдають зазначенi ознаки?
a. Бiпрогнатичний
*b. Прогнатичний
c. Вiдкритий
d. Прогенiчний
e. Глибокий

25. Дитинi 7,5 рокiв. Звернулася з приводу травматичного вiдламу коронки 11 зуба два днi тому. З анамнезу: 11 прорiзався у 6 рокiв. Об’єктивно: коронка 11 вiдсутня на 1/2, порожнина зуба розкрита, зондування рiзко болiсне, супроводжується кровотечею, перкусiя дещо болiсна. Вкажiть оптимальний метод лiкування, а також стосовно якого анатомiчного утворення необхiдно поводитися обережно пiд час виконання манiпуляцiй?
a. Девiтальна екстирпацiя, пошкоджена коронка зуба
b. Девiтальна ампутацiя, коренева частина пульпи
*c. Вiтальна ампутацiя, росткова зона кореня
d. Вiтальна ампутацiя, коренева частина пульпи
e. Вiтальна екстирпацiя, коренi розташованих поряд зубiв

26. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено: виступаюче пiдборiддя, дiастема i треми мiж нижнiми рiзцями та iклами, що перекривають верхнi на 2/3 висоти коронки. Спiввiдношення перших постiйних молярiв за III класом Енгля. Сагiтальна щiлина - 2 мм. Яка тактика лiкаря?
a. Застосувати капу Шварца
*b. Застосувати апарат Брюкля
c. Застосувати ковзаючий апарат Енгля
d. Призначити комплекс мiогiмнастики
e. Застосувати капу Бинiна

27. Якою повинна бути кiлькiсть лiкарських посад хiрургiчного профiлю, при якому необхiдна одна посада санiтарки?
a. Одна посада молодшого медичного персоналу незалежно вiд кiлькостi лiкарiв у кабiнетi
b. Одна посада молодшого медичного персоналу на п’ять посад лiкаря
c. Одна посада молодшого медичного персоналу на три посади лiкаря
d. Одна посада молодшого медичного персоналу на двi посади лiкаря
*e. Одна посада молодшого медичного персоналу на одну посаду лiкаря

28. Школярка 11-ти рокiв звернулася до стоматолога шкiльної амбулаторiї з приводу естетичного дефекту зубiв верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу: токсична диспепсiя, рахiт на першому роцi життя. Об’єктивно: на вестибулярнiй та жувальнiй поверхнях усiх зубiв - поглиблення рiзноманiтних розмiрiв та форм з гладкою, блискучою, щiльною поверхнею блiдо-жовтого кольору. Зондування дефектiв та реакцiя на температурнi подразники безболiсне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Клиноподiбнi дефекти
*b. Системна гiпоплазiя
c. Ерозiї твердих тканин зубiв
d. Численний карiєс
e. Флюороз

29. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на наявнiсть припухлостi у дiлянцi нижньої щелепи, рухливiсть зубiв, бiль, який непокоїть переважно вночi. Пухлину помiтив 2 мiсяцi тому, тиждень тому з’явилося онiмiння нижньої губи. Об’єктивно: пухлина нерухома, щiльної консистенцiї, слизова оболонка над нею блiда. На рентгенограмi: дiлянки ущiльнення кiстки з нечiткими межами, наявнi кiстковi голки, розташованi перпендикулярно до поверхнi щелепи. Яке захворювання можна припустити?
a. Амелобластома
b. Загострення хронiчного остеомiєлiту
c. Рак нижньої щелепи
d. Остеобластокластома нижньої щелепи
*e. Саркома нижньої щелепи

30. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв, естетичний та фонетичний дефекти. Об’єктивно: присутнi 12, 11, 21, 22 зуби. Яка конструкцiя протеза найрацiональнiша в естетичному та функцiональному планi?
a. Мостоподiбний протез
b. Бюгельний протез
*c. Частковий пластинковий протез
d. Частковий пластинковий протез iз дугою
e. Знiмний мостоподiбний протез

31. Хворий 32-х рокiв звернувся зi скаргами на виникнення сильного болю у порожнинi рота при прийомi їжi, розмовi, неприємний запах з рота, захриплiсть. Об’єктивно: наявнiсть мiхурiв i їх залишкiв iз серозним вмiстом, що мають тонку плiвку, локалiзуються на слизовiй оболонцi щiк, губ, язика, особливо в ретромолярнiй дiлянцi. Розмiри ерозiй рiзнi, яскравочервоного кольору, округлої форми. При видаленнi плiвки мiхура вiдбувається вiдшарування плiвки епiтелiю на видимо незмiненiй слизовiй оболонцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бульозна форма червоного плоского лишаю
b. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Пимфегоїд
*e. Пухирчатка

32. Хвора 42-х рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скроневонижньощелепному суглобi вiдмiчаються хрускiт пiд час рухiв нижньої щелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Больова дисфункцiя правого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
c. Гострий артрит
d. Осифiкуючий мiозит
e. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба

33. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргами на обмежене вiдкривання рота, бiль у суглобi злiва. Симптоми з’явились близько року тому. Об’єктивно: вiдкривання рота на 0,8 см, рухи в суглобi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. На томограмi суглобова щiлина звужена, ”завуальована”. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Больова дисфункцiя
*b. Фiброзний анкiлоз
c. Склерозуючий артроз
d. Кiстковий анкiлоз
e. Деформуючий артроз

34. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вiдкушування їжi, порушення функцiй жування i мови, естетичний дефект. Пiд час огляду: вистояння переднього вiддiлу обличчя, вкорочення верхньої губи, напруження навколоротової мускулатури. Фронтальнi зуби верхньої щелепи вистоять з-пiд верхньої губи. Змикання зубних рядiв у бiчних дiлянках II клас за Енглем, наявнiсть сагiтальної мiжрiзцевої щiлини до 0,5 см. Який дiагноз у хворого?
a. Перехресний прикус
b. Вiдкритий прикус
c. Прогенiя
d. Глибокий прикус
*e. Прогнатiя

35. Пацiєнт 34-х рокiв скаржиться на бiль та кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: набряк та гiперемiя маргiнальної частини ясен на всьому протязi. В дiлянцi 16, 15 та 43-33 пародонтальнi кишенi глибиною 3-3,5 мм з серозним ексудатом, пiд’ясеневий зубний камiнь. Рухливiсть зубiв I ступеня. Рентгенологiчно: резорбцiя мiжальвеолярних перегородок до 1/3 висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
*b. Генералiзований пародонтит I ступеня, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь

36. У хворого 47-ми рокiв пiд час лiкування хронiчного фiброзного пульпiту 36 зуба методом вiтальної екстирпацiї раптово виникло вiдчуття страху, яке супроводжувалося загальною слабкiстю, болем за грудиною та втратою свiдомостi. Об’єктивно: зiницi розширенi, виражена блiдiсть шкiри, зниження артерiального тиску, тахiкардiя. Прояви якого стану у хворого?
*a. Анафiлактичний шок
b. Гiпоксичний колапс
c. Колапс
d. Набряк Квiнке
e. Непритомнiсть

37. Пацiєнт 18-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в дiлянцi кута нижньої щелепи злiва, яка виникла пiсля побутової травми (удар в пiдборiддя). Об’єктивно: пiд час пальпацiї рухомостi вiдламкiв не спостерiгається, при натисканнi на пiдборiддя виникаєбiль у дiлянцi припухлостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Перелом кута нижньої щелепи
b. Перелом тiла нижньої щелепи
c. Двобiчний перелом гiлок нижньої щелепи
d. Перелом гiлки нижньої щелепи
e. Забiй в дiлянцi кута нижньої щелепи

38. При лiкуваннi пацiєнта з дiагнозом: глибокий карiєс 46, препаруючи карiозну порожнину, випадково був розкритий рiг пульпи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний пульпiт
b. Фiброзний пульпiт
c. Конкрементозний пульпiт
*d. Травматичний пульпiт
e. Гiперемiя пульпи

39. Пiд час профiлактичного огляду у дитини 7-ми рокiв визначений гiгiєнiчний iндекс за ФедоровимВолодкiною, який дорiвнював 2,5 балам. Якому рiвню гiгiєни вiдповiдає цей показник?
a. Задовiльний
b. Поганий
c. Дуже поганий
*d. Незадовiльний
e. Хороший

40. Жiнка 31-го року звернулася iз приводу протезування зубiв. 35, 36 вiдсутнi. Iншi зуби iнтактнi, стiйкi, коронки високi. На дiагностичних моделях медiальний нахил 37, трикутний простiр мiж жувальною поверхнею й антагонiстами. Планується замiщення дефектного зубного ряду нижньої щелепи незнiмним мостоподiбним протезом з опорою на 37, 34. Який фiксуючий елемент рекомендований на 37?
a. Екваторна коронка
b. Напiвкоронка
*c. Вiдбудовна коронка
d. Повна коронка
e. Утримуючий кламер

41. На прийомi у стоматолога дитина 5-ти мiсяцiв. Батьки хлопчика скаржаться на наявнiсть пухлини правої щоки i верхньої губи. Пухлина поступово збiльшується. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок пухлини правоїщоки та верхньої губи. Шкiра над пухлиною маєсинюшний колiр. Симптом наповнення позитивний. Який дiагноз у хворого?
a. Херувiзм
*b. Гемангiома
c. Нейрофiброматоз
d. Фiброма
e. Кiста м’яких тканин

42. Хворий 68-ми рокiв скаржиться на парестезiю слизової оболонки рота справа, а також на скутiсть i тугорухомiсть правого скроневонижньощелепного суглоба вранцi. Протягом доби рухомiсть нижньої щелепи зростає. Для якого захворювання найбiльш характернi цi симптоми?
*a. Артроз
b. Гострий артрит
c. Анкiлоз
d. Хронiчний артрит
e. Больова дисфункцiя суглоба

43. Пацiєнт 58-ми рокiв скаржиться на сухiсть та лущення губ. З анамнезу: змiни визначаєу весняно-лiтнiй перiод. Об’єктивно: на тлi незначно набряклої, гiперемованої червоної облямiвки нижньої губи виявляються дрiбнi срiблястi лусочки сiрого кольору, ерозiї та трiщини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Актинiчний хейлiт
b. Алергiчний хейлiт
c. Хронiчний екзематозний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт

44. Хвора 24-х рокiв звернулася з метою санацiї порожнини рота. Був встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 17. При пломбуваннi порожнини V класу у пацiєнтки виникла кровоточивiсть ясни. Яку тактику обрати?
a. Коагулювати ясну, запломбувати порожнину
b. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину без застосування матрицi
*c. Встановити тимчасову пломбу i закiнчити лiкування у друге вiдвiдування
d. Порожнину обробити антисептиком i запломбувати
e. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину iз застосуванням матрицi

45. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна блiда, анемiчна, ясеннi сосочки згладженi, вiдзначається оголення зубiв на 1/3 їх довжини. Реакцiя на холодне болiсна, швидкоминуча. Дiагноз: пародонтоз I ступеня, гiперестезiя тканин зубiв. В комплексi лiкування гiперестезiї призначенi зубнi пасти. Якi речовини мають входити до складу зубних паст, рекомендованих хворим з пародонтозом для усунення гiперестезiї?
a. Цетилпiридний хлорид
b. Триполiфосфат натрiю
c. Солi хлоргексидину
d. Лаурилсульфат натрiю
*e. Хлорид стронцiю

46. Пацiєнту перед видаленням 46 проведена торусальна анестезiя. Через три хвилини пiсля анестезiї у хворого розвинувся парез мiмiчної мускулатури. Що зумовило таке ускладнення?
a. Мiкроiнсульт
b. Анастомоз нижньокомiркового нерва з гiлками лицевого нерва
*c. Анастомоз щiчного нерва з гiлками лицевого нерва
d. Травми гiлок лицевого нерва
e. Анастомоз язикового нерва з гiлками лицевого нерва

47. В клiнiку хiрургiчної стоматологiї звернувся пацiєнт 20-ти рокiв, для видалення дистопованого 38 зуба. Пiд час операцiї (були використанi клювоподiбнi щипцi, зiгнутi по площинi) лiкар помiтив, що за зубом тягнеться клапоть слизової оболонки. Яка найбiльш ймовiрна причина даного ускладнення?
a. Невiрно провели етап фiксацiї щипцiв
b. Для видалення обрали неправильний iнструментарiй
*c. Перед видаленням не було проведено вiддiлення кругової зв’язки зуба
d. Необхiдна консультацiя лiкарятерапевта для виключення акантолiтичної пухирчатки
e. Невiрно провели етап тракцiї зуба

48. Хвора 48-ми рокiв звернулася зi скаргами на нездужання, припухлiсть обличчя, бiль у зубi на нижнiй щелепi. Зуб турбуєпротяг ом 5-ти днiв. Об’єктивно: у правiй навколовушножувальнiй областi щiльний, болiсний iнфiльтрат. Шкiра трохи гiперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гирл кореневих каналiв безболiсне, перкусiя - рiзко болiсна, ясна i слизова оболонка щоки дещо гiперемованi, набряклi. Вiдкривання рота рiзко обмежене. З вивiдних протокiв видiляється чиста слина, гирла протокiв не змiненi. Який остаточний дiагноз?
a. Флегмона щоки
*b. Флегмона навколовушно-жувальної дiлянки
c. Загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба
d. Гострий гнiйний паротит
e. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи

49. На прийом до лiкаря звернувся хворий 43-х рокiв зi скаргами на почуття розпирання i бiль в правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, що iрадiюєу вухо, скроню, горло, якi пiдсилюються при прийомi їжi. Конфiгурацiя обличчя дещо порушена за рахунок припухлостi м’яких тканин у данiй областi. Пiд час пальпацiї визначається щiльне болiсне утворення округлої форми, розмiрами 3х4 см, з чiткими межами. Вiдкривання рота вiльне, вивiдна протока правої пiднижньощелепної слинної залози розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiдщелепний лiмфаденiт
b. Флегмона пiдщелепного простору
c. Гострий сiалодохiт
d. Гострий сiалоаденiт
*e. Слинокам’яна хвороба

50. Пацiєнту 43-х рокiв була проведена провiдникова анестезiя для знеболювання 46 зуба. Лiкування тривало протягом двох годин, коли у пацiєнта в мiсцi введення анестетика з’явився набряк, що поступово зростав, поширювався в пiдщелепну область, м’яке пiднебiння, шию. Стали утрудненими подих i ковтання. На тлi розвитку набряку з’явилися слабкiсть i нудота. Об’єктивно: цианоз шкiрних покривiв, пульс прискорений - до 108/хв., АТ100/65 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхоспазм
*b. Набряк Квiнке
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Анафiлактичний шок
e. Перiостит

51. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об’єктивно: на яснах, бiля шийки 46 зуба безболiсний нарiст яскравочервоного кольору, неправильної форми, горбистий, м’якої консистенцiї, кровоточить самочинно, а також вiд дотику iнструментом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброма
b. Лiпома
c. Лiмфангiома
d. Фiброзний епулiд
*e. Ангiоматозний епулiд

52. Як потрiбно вiдновити злом куточка або рiжучого краю в межах емалi 21 зуба у дитини 8-ми рiчного вiку?
*a. Зiшлiфувати шороховатi краї емалi з послiдуючою ремiнералiзацiєю
b. Покриття зуба тимчасовою коронкою
c. Ремiнералiзуюча терапiя i флюоризацiя
d. Пломбування композитними матерiалами
e. Виготовлення вкладки

53. Для якого захворювання характерна така гiстологiчна картина: потовщення рогового шару, дискомплексацiя, дискератоз i атипiя клiтин шипуватого i базального шарiв епiтелiю, базальна мембрана порушена, iнвазивний рiст атипового епiтелiю?
a. М’яка лейкоплакiя
b. Десквамативний глосит
c. Хвороба Боуена
d. Лейкоплакiя
*e. Плоскоклiтинний рак, що зроговiває

54. Мати дитини 7-ми рокiв скаржиться на незвичайний вигляд переднiх зубiв дитини. Об’єктивно: вогнища гiпоплазiї на емалi, що локалiзуються на рiжучих краях всiх центральних рiзцiв, iкол та горбах перших молярiв, а також латеральних рiзцях нижньої щелепи. В якому вiцi дитини вiдбулося порушення мiнералiзацiї?
a. 6-й мiсяць внутрiшньоутробного розвитку
*b. З 6 мiсяцiв до 1 року
c. 5-8-й мiсяцi внутрiшньоутробного розвитку
d. З 1 до 3-4 рокiв
e. 1-3-й мiсяцi життя

55. Хлопчик 10-ти рокiв з’явився для контрольного огляду. 21 зуб лiкувався 3 мiсяцi тому з приводу гострого серозного перiодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою з гiдроокисом кальцiю. Дитина скарг не висловлює. Об’єктивно: герметична тимчасова пломба в 21 зубi збережена, ознаки запалення перiодонту вiдсутнi. На Ro-грамi: рiст кореня не визначається (його довжина не збiльшена), верхiвка не сформована, верхiвковий отвiр не закритий, ознак хронiчного запалення перiодонту немає. Якою повинна бути подальша лiкувальна тактика?
*a. Повторний контроль через 3 мiсяцi
b. Змiнити герметичну пов’язку на постiйну пломбу
c. Видалення пасти з каналу та його постiйна обтурацiя традицiйними методами
d. Видалення пасти з каналу, його iнструментальна та медикаментозна обробка, заповнення гiдроокисом кальцiю з виведенням його за верхiвковий отвiр, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3 мiсяцi
e. Промивання та висушування каналу, повторна обтурацiя гiдроокисом кальцiю, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3-6 мiсяцiв

56. Хлопчик 16-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у правому скроневонижньощелепному суглобi при вiдкриваннi рота, який виник 3 доби тому, пiсля перенесеного грипу. Об’єктивно: незначна гiперемiя i набряк тканин в дiлянцi правого суглоба. Температура тiла 37, 5°C. Зубнi ряди iнтактнi, прикус ортогнатичний. На рентгенограмi суглобiв кiстковi структури не змiненi, права суглобова щiлина незначно збiльшена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний отит справа
b. Гострий лiмфаденiт справа
*c. Гострий артрит правого СНЩС
d. Хронiчний артрит правого СНЩС
e. Артрозо-артрит СНЩС

57. Виберiть iз нижче перейменованих самий простий i ефективний спосiб профiлактики западiння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свiдомостi:
a. Iнтубацiя трахеї
b. Введення носового повiтроводу
*c. Введення S-подiбного повiтровода
d. Прошивання i витягнення язика
e. Трахеостомiя

58. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на бiль у зубi при прийомi кислої або солодкої їжi, який зникаєпiсля усунення подразникiв. Скарги з’явилися 2 тижнi тому. До лiкаря не зверталася. Об’єктивно: в пришийковiй дiлянцi 23 - дефект емалi розмiром 2-3 мм, з шорстким дном, фарбується 1% розчином метиленового синього. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Ерозiя твердих тканин зуба
c. Клиноподiбний дефект
*d. Гострий поверхневий карiєс
e. Гiпоплазiя емалi

59. У хворого 66-ти рокiв в анамнезi цукровий дiабет. Пiсля хiрургiчного втручання загальний стан погiршився, апатiя, слабка реакцiя на подразники, розлад свiдомостi. Об’єктивно: сухi слизовi оболонки, язик з коричневим нальотом, знижений тургор шкiри, тахiкардiя, артерiальна гiпотензiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гостра печiнкова недостатнiсть
d. Гiпотиреоїдна кома
e. Тромбогеморагiчний синдром

60. Хвора 58-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникаєраптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий пульпiт 36 зуба
*b. Неврит III гiлки трiйчастого нерва
c. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
d. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
e. Неврит II гiлки трiйчастого нерва

61. Хвора 52-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на обмеженiсть рухiв нижньої щелепи, особливо зранку. Об’єктивно: обличчя симетричне, пiд час вiдкривання рота нижня щелепа рухається поштовхоподiбно. При введенi пальцiв у зовнiшнi слуховi проходи пацiєнта лiкар вiдчуває клацання в обох СНЩС пiд час вiдкривання рота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний сiалоаденiт
*b. Артроз обох СНЩС
c. Гострий iнфекцiйний артрит обох СНЩС
d. Хронiчний артрит обох СНЩС
e. Нейро-васкулярний синдром

62. Пацiєнту 28-ми рокiв встановлено дiагноз - гiпертрофiчний гiнгiвiт, гранулююча форма, середнiй ступiнь. Як часто повинне проводитися спостереження лiкарем-стоматологом цього диспансерного хворого?
a. 4 рази на рiк
b. 6 разiв на рiк
c. 1 рази на рiк
d. 3 рази на рiк
*e. 2 рази на рiк

63. У дитини мiсячного вiку, природжене незрощення верхньої губи злiва. Який вiк єоптимальним для проведення хейлопластики?
a. 4-5 рокiв
*b. 3-6 мiсяцiв
c. 1-2 роки
d. Першi днi життя
e. 3-4 роки

64. Пацiєнт 56-ти рокiв звернувся до лiкаря-пародонтолога зi скаргами на рухливiсть бiчних зубiв. Об’єктивно: рухливiсть премолярiв i молярiв на нижнiй щелепi I ступеня. На апроксимально-жувальних поверхнях 34, 35, 36, 37, 45, 46, 47 зубiв - пломби. Яку конструкцiю шини доцiльно застосувати в даному випадку?
*a. Вкладочна шина
b. Коронко-колпачкова шина
c. Шина Ельбрехта
d. Шина з екваторних коронок
e. Незнiмна коронкова шина-протез

65. Хворий звернувся зi скаргами на бiль, припухлiсть привушно-жувальної областi. Попередньо хворий перенiс ангiну. Об’єктивно вiдзначається щiльний, болiсний iнфiльтрат попереду козелка вуха. Шкiрний покрив без змiн. Iз протоки привушної слинної залози видiляється прозора слина. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Паротит
b. Аденолiмфома
c. Артрит
*d. Лiмфаденiт (несправжнiй паротит Герценберга)
e. Слюно-кам’яна хвороба

66. Скарги на бiль у верхнiй щелепi, порушення прикусу, рухливiсть верхнiх зубiв, кровотечу з носа. При оглядi вiдмiчається вiдкритий прикус, мануально визначається рухомiсть верхньої щелепи. Рентгенонологiчно - лiнiя перелому по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподiбного отвору. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
b. Перелом виличної кiстки
c. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
d. Перелом альвеолярного вiдростка
*e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор I

67. У хворої 72-х рокiв на шкiрi обличчя маємiсце ураження у виглядi бляшки неправильної форми, покритої серозно-кров’янистою кiркою. Бляшка чiтко обмежена вiд здорових тканин, одночасно маєдiлянки гiперкератозу, ерозiї, поверхневої атрофiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кератопапiлома
*b. Хвороба Боуена (внутрiшньоепiдермальний рак)
c. Плоскоклiтинний ороговiлий рак
d. Екзема
e. Невус

68. Хворому 53-х рокiв планують замiщення двобiчних кiнцевих дефектiв тезами. Об’єктивно: 13, 12, 11, 23, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби стiйкi, клiнiчнi коронки високi, альвеолярнi вiдростки помiрно атрофованi, горби обох щелеп не вираженi, купол пiднебiння низький. Якi конструкцiї доцiльно застосовувати за умов даної клiнiчної ситуацiї?
a. Бюгельнi протези з багатоланковими кламерами на верхню i нижню щелепи
b. Бюгельний протез на верхню щелепу i частковий пластинковий протез на нижню щелепу
*c. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу, бюгельний протез з багатоланковим кламером на нижню щелепу
d. Частковi пластинковi протези на верхню i нижню щелепи
e. Частковий пластинковий протез на верхню щелепу i консольнi мостоподiбнi протези на нижню щелепу

69. Пацiєнт 32-х рокiв скаржиться на стирання переднiх зубiв. Об’єктивно: на пiднебiннiй поверхнi 12, 11, 21, 22 зубiв та губнiй поверхнi 42, 41, 31, 32 зубiв дiлянки стирання емалi до дентиноемалевої межi, висота коронок не змiнена. В дiлянцi молярiв i премолярiв спостерiгається стирання жувальних горбкiв наполовину. Висота прикусу не змiнена. Яка форма патологiчного стирання у даного пацiєнта?
a. Змiшана, локалiзована, компенсована
b. Горизонтальна, локалiзована, компенсована
*c. Вертикальна, генералiзована, компенсована
d. Вертикальна, локалiзована, компенсована
e. Змiшана, генералiзована, субкомпенсована

70. Хворому в клiнiцi було виготовлено повний знiмний протез на верхню щелепу, через декiлька днiв вiн звернувся до лiкарнi зi скаргами на вiдчуття печiння пiд протезом та бiль пiд час користування протезом. Пiд час огляду слизова оболонка маєтемновишневий колiр, набрякла, спостерiгаються дiлянки з порушенням цiлiсностi епiтелiю у виглядi ерозiї та полiпозних розростань. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Травматичний хронiчний катаральний протезний стоматит
b. Вогнищевий хронiчний катаральний протезний стоматит
c. Вогнищевий хронiчний виразковий стоматит
*d. Розлитий хронiчний протезний стоматит з гiперплазiєю
e. Травматичний хронiчний виразковий стоматит

71. Хворий 48-ми рокiв звернувся зi скаргами на значну рухливiсть 15, 14, 11, 22, 24, 27 - II-III ступенi зубiв рухливостi.16, 17 зуби вiдсутнi. Яке лiкування потрiбно провести в даному випадку?
a. Виготовлення бюгельного протеза з опорою на кламера
*b. Видалення 15, 14, 11, 22, 24, 27 зубiв та виготовлення бюгельного протеза на телескопiчних опорах
c. Шинування за допомогою GlasSpan
d. Шинування знiмними суцiльнолитими шинами
e. Видалення 17, 16, 15, 12, 21, 24, 25, 27 зубiв та виготовлення бюгельного протеза з опорою на мостоподiбний протез з металокерамiки з атачментами

72. Студентка 19-ти рокiв звернулася з метою профогляду. В анамнезi - шкiдлива звичка (прикушування слизової оболонки щiк). Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк по лiнiї змикання зубiв виявляються нечiтко обмеженi бiлуватi ворсинчастi дiлянки у виглядi бахроми. Епiтелiй нерiвномiрно злущений, при пошкрябуваннi знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейкоплакiя курця
b. Червоний плоский лишай, типова форма
c. Лейкоплакiя, плоска форма
d. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
*e. М’яка лейкоплакiя

73. У хворої 39-ти рокiв пiсля проведенного обстеження встановили дiагноз: амелобластома нижньої щелепи. Метод лiкування:
*a. Резекцiя нижньої щелепи
b. Склерозуюча терапiя
c. Променева терапiя
d. Комбiноване лiкування
e. Вилущування патологiчного вогнища (кюретаж)

74. Дiвчина 9-ти рокiв скаржиться на утруднене жування. Об’єктивно: у фронтальнiй дiлянцi рiжучi поверхнi нижнiх рiзцiв доходить до слизової оболонки пiднебiння, верхнi фронтальнi зуби перекривають нижнi на всю висоту коронок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ортогнатичний прикус
b. Вiдкритий прикус
*c. Глибокий прикус
d. Прямий прикус
e. Перехресний прикус

75. Хворий 24-х рокiв скаржиться на неприємний запах з рота, почуття дискомфорту на наявнiсть борозенок на язицi. Об’єктивно: язик дещо збiльшений, єпоздовжня глибока складка посерединi язика, вiд неї вiдходять поперечнi складки в виглядi жилок листа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Чорний (волохатий) язик
b. Дескваматичний глосит
c. Синдром-Мелькерсона-Розенталя
d. Склерозуючий глосит при третинному сифiлiсi
*e. Складчастий язик

76. Який вид знеболення найбiльше пiдходить для розтину субперiостального абсцесу в жiнки з вагiтнiстю 8-10 тижнiв?
a. Внутрiшньовенний наркоз
b. Провiдникова анестезiя будь-яким анестетиком
*c. Провiдникова анестезiя засобом на основi артикаїну
d. Iнгаляцiйний наркоз
e. Iнфiльтрацiйна потенцiйована анестезiя засобом, що не мiстить адреналiн

77. На прийом до стоматолога звернувся хворий 32-х рокiв, iз травмою обличчя. Об’єктивно: визначається рухливiсть кiсток носа, зубного ряду верхньої щелепи, порушення прикусу (вiдкритий). На оглядовiй рентгенограмi в прямiй проекцiї: лiнiя перелому, що проходить по основi кiсток носа, дну очної ямки, лобно-виличному швовi, виличнiй дузi по обидва боки. Який тип перелому верхньої щелепи в даного хворого?
*a. Ле Фор по верхньому типу
b. Ле Фор по середньому типу
c. За Вассмундом 2
d. За Вассмундом 1
e. Ле Фор по нижньому типу

78. Пацiєнтка 48-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на металевий присмак у ротi, бiль в яснах, що наростає. Об’єктивно: ясна набряклi, гiперемованi; легко кровоточать при доторканнi; по маргiнальному краю вузька чорна смужка; гiперсалiвацiя. Жiнка працюєв цеху по виробництву дзеркал. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ртутний гiнгiвiт
b. Вiсмутовий гiнгiвiт
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Гiнгiвiт Венсана
e. Свинцевий гiнгiвiт

79. Хвора 23-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на появу болючого iнфiльтрату на нижнiй губi, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. Об’єктивно: на нижнiй губi праворуч - розлитий щiльний iнфiльтрат розмiром 5х4 см, шкiра рiзко гiперемована, в центрi - декiлька некротичних стрижнiв. Пальпацiя рiзко болюча. Лiкар встановив дiагноз - карбункул нижньої губи праворуч. Яке втручання є першочерговим в тактицi ведення даної хворої?
a. Асептична пов’язка
b. Фiзiотерапiя
c. Динамiчне спостереження
*d. Розтин iнфiльтрата
e. Консервативне лiкування

80. Хворий 58-ми рокiв звернувся зi скаргами на стертiсть зубiв, естетичний дефект. Об’єктивно: всi зуби стертi бiльше нiж на 1/3 висоти коронки. Прикус ортогнатичний, зуби стiйкi. Який вид конструкцiї буде найрацiональнiшим?
a. Штампованi коронки
*b. Суцiльнолитi конструкцiї
c. Пластмасовi коронки
d. Металокерамiчнi коронки
e. Золотi коронки

81. Хворий 55-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на перiодичнi болi в правому СНЩС, що виникають пiд час розмови i при широкому вiдкриваннi рота. 3 мiсяцi тому була травма i перелом нижньої щелепи. Який патологiчний процес розвивається у хворого?
a. Гострий артрит
b. Анкiлоз СНЩС
*c. Хронiчний артрит
d. Контрактура нижньої щелепи
e. Артроз СНЩС

82. Пiд час сiалографiї привушної слинної залози пацiєнта 36-ти рокiв з пiдозрою на захворювання привушної слиної залози, рентгенологом описаний симптом ”м’яча у руцi”. Для якого захворювання характерний цей симптом?
*a. Доброякiсна пухлина привушної слинної залози
b. Слинокам’яна хвороба
c. Епiдемiчний паротит
d. Лiмфангiома слинної залози
e. Гемангiома привушної слинної залози

83. Дитина 14-ти рокiв скаржиться на регулярну кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв i вживання твердої їжi протягом декiлькох рокiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен у фронтальних дiлянках щелеп набрякла, слабко гiперемована, маєцiанотичне забарвлення. Рельєф ясенного краю змiнений. Рентгенологiчно в цих дiлянках вiдзначається деструкцiя кортикальної пластинки альвеоли i остеопороз верхiвок мiжзубних перегородок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний локалiзований пародонтит, легкий ступiнь
*b. Хронiчний генералiзований пародонтит, легкий ступiнь
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, середнiй ступiнь
d. Хронiчний локалiзований пародонтит, середнiй ступiнь
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легкий ступiнь

84. Батьки 4,5-рiчної дитини вiдзначають, що невдовзi пiсля прорiзування зубiв емаль почала сколюватись. Об’єктивно: коронкова частина всiх тимчасових зубiв стерта бiльш нiж на половину. Емаль практично вiдсутня, зуби мають водянисто-сiрий колiр, гладку поверхню. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
*a. Рентгенографiя
b. Фарбування метиленовим синiм
c. Трансiлюмiнацiйне
d. Фарбування йодовмiсними розчинами
e. Електроодонтометрiя

85. Чоловiк 43-х рокiв звернувся зi скаргами на рухливiсть зубiв. Об’єктивно: ясеннi сосочки згладженi, кровоточивiсть II ступеня, ПК- 6-7 мм, рухливiсть зубiв II-III ступеня. Який попереднiй дiагноз?
a. Генералiзований пародонтоз III ступеня
b. Генералiзований пародонтит III ступеня, загострений перебiг
*c. Генералiзований пародонтит III ступеня, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
e. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг

86. Чоловiк 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на оголення коренiв зубiв, бiль вiд температурних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна анемiчнi, ретракцiя у дiлянцi рiзцiв та iклiв 4-5 мм, клиноподiбнi дефекти у 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Який попереднiй дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг
b. Пародонтоз I ступеня
c. Генералiзований пародонтит I ступеня, хронiчний перебiг
d. Пародонтоз III ступеня
*e. Пародонтоз II ступеня

87. Пiд час планової щорiчної санацiї у програмiста 22-х рокiв у пришийковiй дiлянцi 35 виявлено пiгментовану пляму овальної форми з щiльною матовою поверхнею i чiткими межами. Зi слiв пацiєнта, пляма з’явилася близько двох рокiв тому i з тих пiр не змiнювалася. Який дiагноз необхiдно зафiксувати у медичнiй книжцi?
a. Хронiчний поверхневий карiєс
b. Комп’ютерний некроз
c. Гiпоплазiя емалi, плямиста форма
*d. Хронiчний початковий карiєс
e. Флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма

88. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на наявнiсть порожнини в 25 зубi. Дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 25 зуба. Де повинна знаходитися межа кореневої пломби?
a. Не доходячи 2,0-2,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня
b. За межами кореня
c. На рiвнi анатомiчної верхiвки
*d. Не доходячи 1,0-1,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня
e. Не доходячи 3,0-3,5 мм до рентгенологiчної верхiвки кореня

89. Хвора 45-ти рокiв страждаєна хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня важкостi. Пiд час проведення мiкробiологiчного дослiдження вмiсту пародонтальних кишень було виявлене значне обсiменiння трихомонадами. Який з перелiчених препаратiв найбiльш доцiльно застосувати для iнстиляцiй у пародонтальнi кишенi у цiєї хворої?
a. Хлоргексидину бiглюконат
b. Парагель
c. Ротокан
*d. Метрогiл-дента
e. Хлорофiлiпт

90. Юнак 17-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на темну пляму на зубi, яку побачив пiсля видалення сусiднього. При обстеженнi 25 зуба в центрi медiальної поверхнi виявлена коричнева пляма 2 мм у дiаметрi, матова при висушуваннi, зонд не затримується. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневому шарi емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Гострий початковий карiєс
*c. Хронiчний початковий карiєс
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

91. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на появу плям у пришийковiй дiлянцi фронтальних зубiв верхньої щелепи. При обстеженнi 12, 11, 21, 22 в пришийковiй дiлянцi свiтлi дiлянки демiнералiзацiї емалi, матовi при висушуваннi, фарбуються 2% р-ном метиленового синього. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) - контури дефекту визначаються в пiдповерхневих шарах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Хронiчний початковий карiєс
*c. Гострий початковий карiєс
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

92. Пацiєнту 30 рокiв був поставлений дiагноз гострий гнiйний пульпiт 24 зуба. Пiсля знеболювання стоматолог приступив до розкриття порожнини 24 зуба. Устя яких кореневих каналiв повинний визначити лiкар на днi порожнини 24 зуба?
a. -
*b. Щiчного i пiднебiнного
c. Дистального i двох медiальних: язичного i щiчного
d. Пiднебiнного i двох щiчних: медiального i дистального
e. Устя одного каналу

93. У клiнiку ЩЛХ доставлено хворого у станi алкогольного сп’янiння легкого ступеня. Шкiра щiк i пiдборiддя побiлiшали, при торканнi не чуттєвi. Пiсля того як хворого зiгрiли, у нього з’явився пекучий бiль, чуттєвiсть вiдсутня, розвилась рiзка гiперемiя шкiри в цих дiлянках. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вiдмороження щiк i пiдборiддя II ступеня
b. Вiдмороження щiк i пiдборiддя III ступеня
*c. Вiдмороження щiк i пiдборiддя I ступеня
d. Вiдмороження щiк i пiдборiддя IV ступеня
e. Вiдмороження щiк i пiдборiддя IIIIV ступеня

94. До СВПХГ надiйшов поранений iз осколковим проникаючим у лiву гайморову пазуху пораненням верхньої щелепи, ЗЧМТ тяжкого ступеня. Поранений непритомний. Якi фактори, що впливають на розвиток клiнiки, необхiдно враховувати щелепнолицевому хiрургу при складаннi плану комплексного лiкування в цьому випадку?
a. Ступiнь ЧМТ
b. Вид вогнепального поранення
c. Ступiнь ЧМТ та вид травмуючого агента
*d. Розвиток синдрому взаємного обтяження
e. Вид травмуючого агента

95. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 8-ми рокiв зi скаргами на неправильне розташування зуба на верхнiй щелепi. Пiд час обстеження: 12 розташований пiднебiнно. Мiсця у зубнiй дузi немає. У якому напрямку визначається аномалiя розташування 12?
a. Трансверзальний
b. Горизонтальний
c. Навколо вiсi
d. Вертикальний
*e. Сагiтальний

96. На медоглядi у пацiєнта 53-х рокiв на вестибулярнiй поверхнi 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 виявленi дефекти твердих тканин. Стiнки щiльнi, блискучi, гладенькi, безболiснi пiд час зондування i термiчного подразнення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пришийковий некроз емалi
b. Пришийковий карiєс
*c. Клиноподiбнi дефекти
d. Ерозiя твердих тканин зуба
e. Гiпоплазiя емалi

97. Хворого 18-ти рокiв, привезли бригадою швидкої допомоги в станi алкогольного сп’янiння. В дiлянцi пiдборiддя рана бiля 2 см, краї рiвнi, чистi, зяє вiдкрита рана, значна кровотеча. Як класифiкувати рану?
a. Вкушена
*b. Рiзана
c. Колота
d. Рвано-забiйна
e. Рубана

98. У хворої 70-ти рокiв пiсля видалення зуба на нижнiй щелепi не зупиняється кровотеча з комiрки, шкiра обличчя почервонiла, важко дихає.Що в першу чергу треба зробити?
a. Накласти гемостатичну губку на комiрку зуба
b. Ушити рану кетгутом
c. Ввести дицинон
d. Ввести вiкасол
*e. Визначити артерiальний тиск, при потребi нормалiзувати

99. У хворого 29-ти рокiв з пошкодженням щелепно-лицевої дiлянки злiва пальпаторно визначається: порушення рельєфу нижнього краю орбiти, бiчного краю орбiти, порушення виличноальвеолярного паростка. Який попереднiй дiагноз?
a. Пошкодження верхньої щелепи
b. Пошкодження кiсток носа
c. Пошкодження гiлки нижньої щелепи
*d. Пошкодження виличної кiстки
e. Пошкодження виличної дуги

100. Хворий 52-х рокiв скаржиться на сухiсть у ротi наявнiсть нальоту бiлого кольору на язицi, щоках. Змiни кольору та сухiсть слизової оболонки з’явилися пiсля прийому антибiотикiв. Об’єктивно: слизова оболонка яскраво-червоного кольору, суха. На її тлi вiдмiчається сироподiбнi нашарування у виглядi бляшок бiлого кольору, якi знiмаються тампоном. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сифiлiтичнi папули
b. Червоний вовчак
c. Лейкоплакiя слизової оболонки
d. Червоний плескатий лишай
*e. Хронiчний кандидозний стоматит

101. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на бiль в жувальних м’язах та скроньонижньощелепному суглобi. Протези виготовленi 0,5 мiсяцi назад. Об’єктивно: конфiгурацiя обличчя порушена, нижня третина збiльшена, зуби змикаються з напругою, мова порушена. Якi помилки зробленi на етапах виготовлення повних знiмних протезiв на верхню щелепу?
a. Знижена висота прикусу
b. Невiрна постановка зубiв
c. Визначена передня оклюзiя
d. Визначена задня оклюзiя
*e. Завищена висота прикусу

102. У хворого 55-ти рокiв на прийомi у стоматолога виник зсув нижньої щелепи вперед, який з’являється перiодично при широкому вiдкриваннi рота i усувається хворим самостiйно при натисканнi на пiдборiддя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контрактура нижньої щелепи
b. Двостороннiй злам нижньої щелепи
c. Двостороннiй переднiй вивих нижньої щелепи
d. Хронiчний артрит СНЩС
*e. Звичний вивих нижньої щелепи

103. Хворого 35-ти рокiв доставили з села каретою швидкої допомоги в iнфекцiйне вiддiлення з температурою 39, 5°C, болем в порожнинi рота, м’язах, свiтлобоязню. З ранку вживав молочнi продукти. Об’єктивно: на яскраво гiперемованiй слизовiй оболонцi щiк, нижнiй поверхнi язика, дна порожнинi рота, велика кiлькiсть болiсних яскраво-червоних ерозiй. В мiжпальцевих фалангах велика кiлькiсть болiсних ерозiй, реґiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Якi мiкроорганiзми єзбудниками цього захворювання?
a. Мiкобактерiї
b. Гонококи
c. Вiрус простого герпесу
d. Блiда трепонема
*e. Фiльтруючий вiрус

104. Пацiєнту 27-ми рокiв що страждаєна цукровий дiабет, лiкаремпародонтологом проведений курс комплексного лiкування хронiчного генералiзованого пародонтиту II ступеня важкостi. Як часто на рiк потрiбно даному пацiєнту вiдвiдувати лiкаряпародонтолога з метою профiлактики прогресування захворювання пародонта?
a. 2 рази
b. 1 раз
*c. 4 рази
d. 3 рази
e. 6 разiв

105. Пацiєнтка 38-ми рокiв звернулась з метою протезування. Об’єктивно: вiдсутнiсть 35, 36, 37 зубiв; 25, 26, 27 зуби змiщенi в сторону дефекту. Дiагноз: часткова вторинна адентiя зубiв у боковiй дiлянцi на нижнiй щелепi, що ускладнена першою формою феномена Попова-Годона 16, 25, 26 зубiв. Який метод лiкування показаний у даному випадку?
*a. Послiдовна дезоклюзiя з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв
b. Хiрургiчний
c. Апаратурний
d. Апаратурно-хiрургiчний
e. Зiшлiфовування твердих тканин зрушених зубiв з подальшим замiщенням дефектiв зубних рядiв

106. Пацiєнт 62-х рокiв скаржиться на сухiсть i неприємнi вiдчуття в ротi. З анамнезу: палить, проводилася променева терапiя з приводу новоутворення пiднебiння. Об’єктивно: слизова оболонка щiк, губ - мутна, ущiльнена, дiлянки складчастостi, єдiлянки вiдторгнення зроговiлого епiтелiю з утворенням ерозiй, вкритих некротичним нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Виразково-некротичний стоматит
*b. Осередковий плiвчастий радiомукозит
c. Червоний плескатий лишай
d. Лейкоплакiя верукозна
e. Лейкоплакiя Тапейнера

107. Дитина 10-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодонта. Об’єктивно: глибина присiнку 3,5 мм. В дiлянцi 41, 31 визначається рецесiя ясенного краю, вiдмiчається скупчене положення 42, 41, 31, 32 та хронiчний катаральний гiнгiвiт в дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв. В анамнезi - ротове дихання. Що iз запропонованих лiкувальних заходiв слiд застосувати в першу чергу?
a. Мiогiмнастика
b. Пальцевий масаж
*c. Пластика присiнку порожнини рота
d. Лiкування гiнгiвiту
e. Вестибулярна пластинка

108. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв та прийому твердої їжi. Об’єктивно: на зубах верхньої i нижньої щелепи спостерiгається м’який зубний налiт, гiперемованi ясна з цiанотичним набряком (ураженi мiжзубнi сосочки). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
*c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт, легка форма
d. Хронiчний виразковий гiнгiвiт
e. Бактерiальнi хвороби слизової оболонки

109. У дитини 9-ти рокiв млявий круговий м’яз; протрузiя верхнiх переднiх зубiв з промiжками до 2 мм, сагiтальна щiлина 5 мм, змикання перших молярiв - I клас за Енглем. Оберiть рацiональний засiб для попередження рецидиву:
a. Гiгiєна порожнини рота
*b. Мiогiмнастика
c. Вживання твердої їжi
d. Масаж ясен
e. Застосування вiтамiнiв

110. Пiд час первинного вiдвiдування у дiвчинки 11-ти рокiв визначена V-подiбна форма верхнього зубного ряду; 12, 11, 21 та 22 зуби повернутi навколо вiсi. Яка нормальна форма верхнього зубного ряду у постiйному прикусi?
a. Пiвколо
b. Трапецiя
c. V-подiбна
*d. Напiвелiпс
e. Парабола

111. У хлопчика 4-х рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено передчасне видалення обох тимчасових молярiв на верхнiй щелепi злiва. Який патологiчний прикус може сформуватися без профiлактичного втручання?
a. Прогнатичний
*b. Косий
c. Глибокий
d. Вiдкритий
e. Прогенiчний

112. Пацiєнту 48-ми рокiв виготовляються частковi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. На етапi перевiрки конструкцiї протеза мiжзубний контакт визначається в бiчнiй дiлянцi лiвої сторони, права сторона - визначається щiлина мiж штучними зубами. Яка тактика лiкаря-ортопеда?
a. Повторно перевiрити конструкцiю протеза
b. Провести корекцiю штучних зубiв з правої сторони
c. Провести корекцiю зубiв на верхню щелепу
*d. Повторно визначити центральну оклюзiю
e. Провести корекцiю штучних зубiв з лiвої сторони

113. Пiдлiтка 14-ти рокiв турбуєбiль та кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, пiдвищення температури тiла до 38, 5°C. Скарги з’явилися три днi тому пiсля перенесеного грипу. Об’єктивно: маргiнальний край у фронтальнiй дiлянцi яскраво-червоного кольору, набряклий, вкритий виразками та брудно-сiрим нальотом, легко кровить при доторканнi. Ясеннi сосочки бiля 42, 41, 31, 32 зубiв вiдсутнi. Виберiть засiб для етiотропного лiкування:
a. Протигрибковi
b. Антигiстамiннi
c. Перекис водню
*d. Антибiотики
e. Противiруснi

114. У пацiєнта, який лiкується з приводу хронiчного гранулюючого перiодонтиту 23 зуба виникла потреба у розширеннi устя кореневого каналу. Яким iнструментом повинен скористатись лiкар-стоматолог для проведення цiєї манiпуляцiї?
a. Стоматологiчний зонд
b. Конусоподiбний бор
c. Коренева голка
d. К-ример
*e. Largo-бор

115. Пацiєнту 28-ми рокiв виготовляється металокерамiчна коронка на 28 зуб. На етапi зняття вiдбиткiв лiкар вирiшив використати А-силiконову вiдбиткову масу. Яка з представникiв мас єА-силiконовою?
a. Lastic
b. Spidex
*c. Panasil
d. Еластик плюс
e. Арома файн

116. Пацiєнтцi 45-ти рокiв пiсля обстеження був поставлений дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 12 зуба IV клас за Блеком. Який вид реставрацiйного матерiалу краще застосовувати у данiй ситуацiї?
a. Гiбридний склоiономерний цемент
b. Склоiономерний цемент
*c. Фотополiмерний композит
d. Компомер
e. Силiкатний цемент

117. Пацiєнтка 14-ти рокiв, скелетна аномалiя II класу (кут ANB 70) профiль обличчя II класу. Який апарат доцiльний на початкових стадiях лiкування?
a. Апарат Клампта
*b. Апарат Twin block
c. Апарат Брюкля
d. Апарат Андрезена-Гойпля
e. Активатор функцiї Френгеля

118. У хворої 13-ти рокiв пiд час ендодонтичної обробки каналiв 36 зуба зроблено перфорацiю дна порожнини зуба. Який матерiал слiд використати для закриття перфорацiї?
*a. Мiнеральний триоксидний агрегат
b. Фосфат-цемент
c. Композит
d. Амальгама
e. Гiдроокис кальцiю

119. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на формування норицi в межах верхiвки кореня 21 зуба. Iз анамнезу перiостеотомiя проводилась 4 мiсяцi тому. На Ro-грамi: канал 21 зуба пломбований частково, над верхiвкою виявлений осередок деструкцiї з чiткими контурами розмiром 5 мм. Яке втручання показане?
*a. Цистектомiя iз резекцiєю верхiвки кореня
b. Резекцiя верхiвки кореня
c. Медикаментозне лiкування
d. Розкриття каналу кореня
e. Видалення зуба

120. Хвора 57-ми рокiв скаржиться на бiль в областi скроневонижньощелепного суглоба, хруст, закладенiсть у вусi. Вiдкривання рота обмежене до 2-3 см. На рентгенограмi вiдмiчається склероз кортикальної пластинки головки нижньощелепної кiстки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. -
*b. Склерозуючий артроз скроневонижньощелепного суглоба
c. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
d. Перелом суглобного вiдростка нижньої щелепи
e. Деформуючий артроз скроневонижньощелепного суглоба

121. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль вiд термiчних та хiмiчних подразникiв у зубi на нижнiй щелепi злiва. Пiсля обстеження було встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 36 зуба. Вкажiть особливостi проведення некротомiї в даному клiнiчному випадку?
a. Повна некротомiя дна та часткова стiнок карiозної порожнини
b. Повна некротомiя дна i стiнок карiозної порожнини
c. Некротомiї не потребує
d. Часткова некротомiя дна та стiнок карiозної порожнини
*e. Повна некротомiя стiнок та часткова дна карiозної порожнини

122. К ортодонту на прийом звернулася мати з дитиною 12-ти рокiв з приводу вiдсутностi 22 зуба. При оглядi ротової порожнини деформацiй зубощелепної системи не виявлено, прикус ортагнатичний, вiдсутнiй 22 зуб, мiсце якому в зубнiй дузi є. На панорамної рентгенографiї виявлено що немаєз ачатка 22 зуба. Дiагноз: первинна адентiя 22 зуба. Яка ваша тактика при рекомендацiї конструкцiї у даному випадку?
a. Мостоподiбний протез iз двостороньою фiксацiєю
*b. Знiмний частковий протез
c. Розпiрка
d. Мостоподiбний протез iз одностороньою фiксацiєю
e. Розсувний мостоподiбний протез

123. У стоматологiчнiй клiнiцi хворому 47-ми рокiв була проведена анестезiя 2% розчином лiдокаїну 4 мл, пiсля чого пацiєнт раптом знепритомнiв. Пiсляшвидкого огляду встановленi клiнiчнi ознаки анафiлактичного шоку. Якi фармакологiчнi групи показанi для застосування в даному випадку?
a. Гiпертензивнi препарати
b. Анальгезуючi препарати
c. Антибiотики
d. Гiпотензивнi препарати
*e. Глюкокортикоїднi гормони

124. При якiй кiлькостi лiкарiвортопедiв вводиться 1,0 ставка завiдуючого ортопедичним вiддiленням згiдно з Наказом№33 МОЗ України?
*a. При кiлькостi вказаних посад бiльше 6,0
b. При кiлькостi лiкарiв бiльше 4,0
c. -
d. При кiлькостi лiкарiв бiльше 3,0
e. При кiлькостi лiкарiв 3,5-6,0

125. Жiнка 63-х рокiв на етапi протезування повним знiмним протезом на верхню щелепу. Пiд час отримання повного анатомiчного вiдбитку з верхньої щелепи альгiнатною масою у пацiєнтки виникла рiзка задишка, блiдiсть шкiрних покривiв, пiдвищена пiтливiсть, цiаноз, свистяче дихання. Який невiдкладний стан розвинувся?
a. Напад бронхiальної астми
b. Трахеїт
c. Пiдвищений блювотний рефлекс
*d. Аспiрацiйна асфiксiя
e. Гострий бронхiт

126. Хворий 45-ти рокiв звернувся на приймальний покiй зi скаргами на вiдчуття поколювання, свербiння, iнтенсивного болю та печiння, вiдчуття онiмiння шкiри обличчя у дiлянцi щiк, носа та губ. Стан пов’язуєiз тривалим перебуванням на холодi. Об’єктивно: шкiра обличчя гiперемована iз цiанотичним вiдтiнком, виражений набряк м’яких тканин, чутливiсть у виличнiй, щiчнiй, дiлянцi носа та губ знижена. Встановiть ступiнь обмороження:
a. III-Б ступiнь
b. II ступiнь
c. III-A ступiнь
d. IV ступiнь
*e. I ступiнь

127. Хвора 45-ти рокiв працюєна хiмiчному пiдприємствi, звернулась у стоматологiчну полiклiнiку зi скаргами на бiль у зубах вiд температурних та хiмiчних подразникiв. При оглядi виявлено на вестибулярнiй поверхнi верхнiх фронтальних зубiв матову емаль з крейдоподiбними плямами, а також дефекти з вiдколеною емаллю i оголеним темним дентином. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
b. Гострий початковий карiєс
c. Клиноподiбний дефект
*d. Некроз твердих тканин
e. Системна гiпоплазiя

128. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на короткочасний бiль у 37 зубi вiд солодкого та холодного. На жувальнiй поверхнi 37 зуба карiозна порожнина в межах плащового шару дентину, заповнена розм’якшеним дентином, зондування стiнок карiозної порожнини болiсне в областi емалево-дентинної дiлянки, ЕОД - 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Гiперемiя пульпи
d. Хронiчний середнiй карiєс
*e. Гострий середнiй карiєс

129. При оглядi стоматологом у дитини 6-ти рокiв виявленi щойно прорiзанi постiйнi моляри, порожнина рота санована, КПВ+кп=4. Який найефективнiший метод профiлактики слiд використати для постiйних молярiв?
a. Iнвазивна герметизацiя фiсур
*b. Неiнвазивна герметизацiя фiсур
c. Срiблення фiсур
d. Полоскання розчином хлоргексидину
e. Аплiкацiя розчину 10% розчину глюконату кальцiю

130. Пiд час профiлактичного огляду серед дiтей 12-ти рокiв виявлений показник iнтенсивностi карiєсу КПВ= 3,7. Якому рiвню ураження карiєсом вiдповiдаєцей показник за даними ВООЗ (1980)?
a. Дуже низький
b. Високий
c. Дуже високий
*d. Середнiй
e. Низький

131. У дитини 8-ми рокiв рот вiдкривається до 5 мм. На рентгенограмi вiдмiчається вiдсутнiсть суглобової щiлини в дiлянцi лiвого СНЩС за рахунок зрощення суглобових поверхонь, зниження висоти гiлки щелепи, вона ширша, нiж на здоровому боцi. Встановлено дiагноз: анкiлоз лiвого СНЩС. Яке лiкування повинно бути?
a. Редресацiя нижньої щелепи
b. Механотерапiя
*c. Артропластика
d. Компреси з медичною жовчю
e. Ортодонтичне лiкування

132. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на запалення ясен в дiлянцi фронтальних зубiв нижньої щелепи. Пiд час обстеження визначаються обмеженi рухи язика. При спробi торкнутись пiднебiння язиком, його кiнчик роздвоюється. Встановлено дiагноз: коротка вуздечка язика. Яке лiкування слiд обрати?
a. Ортодонтичне лiкування
*b. Френулопластика
c. Пластика язика
d. Мiогiмнастика
e. Полоскання антисептиками

133. Батьки 12-рiчної дiвчинки звернулися зi скаргами на неправильне розташування верхнiх зубiв. Прикус постiйний, центральнi рiзцi розвернутi навколо осi на 45o, мiсця в зубнiй дузi для них недостатньо. Пiд час вимiрювання дiагностичних моделей щелеп iндивiдуальна ширина зубних дуг спiвпадає iз нормою, медiодистальнi розмiри 11, 21 зубiв по 10,5 мм. Який дiагноз можна встановити?
a. Тортопозицiя 11, 21 зубiв
b. Звуження верхньої зубної дуги
*c. Макродентiя й тортопозицiя 11, 21
d. Макродентiя 11, 21 зубiв
e. Звуження верхньої зубної дуги, макродентiя 11, 21 зубiв

134. У пологовому будинку в новонародженого дiагностовано наскрiзне iзольоване незрощення твердого та м’якого пiднебiння. Рекомендовано виготовити захисну пiднебiнну пластинку. В якому вiцi дитини її слiд виготовити?
*a. У першi днi пiсля народження дитини
b. У 2 мiсяцi
c. У 6 мiсяцiв
d. У 4 мiсяцi
e. В 1 мiсяць

135. Дитина 15-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Загальної патологiї немає. Об’єктивно: патологiї прикусу, слизових оболонок, м’яких тканин не виявлено, КПВ= 2. До якої стоматологiчної диспансерної групи вiдноситься дитина?
a. 2 група
b. 4 група
c. 5 група
*d. 1 група
e. 3 група

136. Лiкарю, який надавав стоматологiчну допомогу ВIЛ-iнфiкованому хворому, випадково в око потрапила сумiш рiдин з ротової порожнини. Якi першочерговi дiї треба провести лiкарю?
a. Промити око слабким розчином лугу
b. Промити око 1% розчином атропiну
c. Промити око великою кiлькiстю води
*d. Промити око 2% розчином борної кислоти
e. Промити око iзотонiчним розчином

137. Пацiєнтка 46-ти рокiв звернулась зi скаргами на рухливiсть штампованої коронки, виготовленої 2 роки тому. Об’єктивно: розцементування коронки та демiнералiзацiя дентину 26 зуба.Що стало причиною даного ускладнення?
*a. Нещiльне охоплювання коронкою шийки зуба
b. Заниження прикусу коронкою
c. Вiдсутнiсть контакту з антагонiстами
d. Приймання твердої їжi
e. Завищення прикусу коронкою

138. Вагiтна пацiєнтка (36 тижнiв) 24-х рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, наявнiсть зубного нальоту. Об’єктивно: ясеннi сосочки кровоточать при доторканнi, ГI за Федоровим-Володкiною 3,7 бали. Яку пасту слiд порекомендувати данiй пацiєнтцi пiсля проведення професiйної гiгiєни порожнини рота?
a. З рослинними додатками
*b. З хлоргексидином
c. Гелева
d. Фторвмiсна
e. Кальцiйвмiсна

139. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт 68-ти рокiв зi скаргами на рiзкий бiль в зубi. Був встановлений дiагноз гострий гнiйний пульпiт 34 зуба. З анамнезу з’ясовано, що пацiєнт страждаєна iшемiчну хворобу серця, а пiвроку тому перенiс iнфаркт мiокарда. Який анестетик слiд застосувати для проведення знеболювання у даного пацiєнта?
*a. Скандонест
b. Ультракаiн ДС Форте
c. Убiстезiн Форте
d. Трiмекаiн
e. Новокаiн

140. У пацiєнта постiйнi ниючi болi у зубi, що посилюються при накушуваннi. Тиждень тому зуб лiкувався з приводу глибокого карiєсу. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 зуба пломба, перкусiя (+). Зубнi ряди не змикаються. На Ro-грамi - перiодонт без змiн. Яка тактика лiкаря?
a. Полоскання содовим розчином
*b. Провести корекцiю пломби
c. Провести ендодонтичне лiкування
d. Призначити фiзiотерапевтичне лiкування
e. Призначити анальгетики

141. Пацiєнту з повною вiдсутнiстю зубiв на нижнiй щелепi був виготовлений i накладений пластинковий протез. На наступний день хворий прийшов на прийом зi скаргами на порушення фiксацiї нижнього пластинкового протезу при рухах язика вправо i влiво. Де потрiбно проводити корекцiю знiмного протезу?
a. У дiлянцi молярiв з язикової сторони
b. У дiлянцi премолярiв з вестибулярної сторони
*c. У дiлянцi премолярiв з язикової сторони
d. У дiлянцi молярiв з вестибулярної сторони
e. У дiлянцi молярiв i iклiв з язикової поверхнi

142. У стоматологiчну клiнiку звернулась пацiєнтка 19-ти рокiв зi скаргами на естетичний дефект 12 зуба. Дiагностовано карiєс IV клас по Блеку. Пiд час проведення реставрацiї лiкарстоматолог для визначення кольору користувався шкалою Vita. Вкажiть, якi вiдтiнки належать до категорiї В за цiєю шкалою?
a. Червоно-сiрого кольору
b. Червоно-коричневого кольору
*c. Червоно-жовтого кольору
d. Сiрого кольору
e. Бiлого кольору

143. До лiкаря-стоматолога звернулася мама з дитиною 6,5 рокiв на профiлактичний огляд. При оглядi у дитини виявлено I ступiнь активностi карiєсу, ГI добрий, фiсури не змiненi. Яка тактика лiкаря-стоматолога?
a. Професiйна гiгiєна ротової порожнини, призначення фторвмiсної пасти
*b. Покриття зубiв фторлаком, проводити спостереження
c. Розкриття фiсури у межах емалi, герметизацiя фiсури
d. Профiлактична герметизацiя фiсур i слiпих ямок
e. Пломбування карiозної порожнини, герметизацiя усiєї фiсури герметиком

144. Батьки дiвчинки 4-х рокiв звернулись з метою санацiї. При оглядi виявлено множиннi карiознi ураження. Якi засоби гiгiєни слiд порадити для догляду за ротовою порожниною?
*a. Зубнi пасти з вмiстом фтору 500ррm
b. Зубнi пасти з вмiстом фтору 1200ррm
c. Десенсибiлiзуючi зубнi пасти
d. Сольовi зубнi пасти
e. Зубний порошок

145. Дитина 10-ти рокiв звернулась до стоматолога-педiатра з метою санацiї порожнини рота. Об’єктивно: у дитини дiагностовано множинний карiєс зубiв. Iндекс кп+КПВ=10. Дитина регулярно (1 раз) на рiк звертається за стоматологiчною допомогою до лiкаря. Як часто дитинi необхiдно звертатись за лiкувально-профiлактичною допомогою до стоматолога при вказаному стоматологiчному статусi?
a. Один раз на рiк
b. Щомiсячно
c. Чотири рази на рiк
*d. Тричi на рiк
e. Двiчi на рiк

146. Батьки дитини вiком 3-х рокiв звернулися до стоматолога з метою санацiї порожнини рота дитини. З анамнезу вiдомо, що у матерi був токсикоз II половини вагiтностi. Дитина народилася вчасно при фiзiологiчних пологах, до 3-х мiсяцiв перебувала на грудному вигодовуваннi. Об’єктивно: iнтенсивнiсть карiєсу тимчасових зубiв КП = 6, ГI - 2,0. Сiм’я проживаєв мiсцевостi, де вмiст фтору в питнiй водi - 0,2 мг/л. Який метод ендогенної профiлактики карiєсу зубiв найбiльш рацiонально застосувати в даному випадку?
a. Покриття зубiв фтористим лаком
b. Герметизацiя фiсур
*c. Вживання таблеток, порошкiв та розчинiв з фтористим натрiєм
d. Iонофорез фтористого натрiю
e. Аплiкацiї фтористого натрiю

147. Батьки дитини 7-ми рокiв скаржаться на наявнiсть на рiжучiй поверхнi 11 зуба крейдяної плями. Об’єктивно: на рiжучiй поверхнi 11 зуба виявлена гладка, крейдоподiбна пляма, яка не забарвлюється метиленовим синiм. В анамнезi: у вiцi 3 рокiв забитий вивих 51 зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Мiсцева гiпоплазiя емалi
c. Флюороз зубiв
d. Системна гiпоплазiя емалi
e. Початковий карiєс

148. До лiкаря-стоматолога звернулась пацiєнтка 14-ти рокiв зi скаргами на сухiсть, печiння та бiль ясен, неприємний запах з рота, пiдвищення температури тiла до 38, 8°C, головний бiль, рiзку слабкiсть. Об’єктивно: ясна гiперемiйованi, набряклi, на них наявна плiвка брудно-сiрого кольору, при зняттi якої з’являється болюча виразкова поверхня. Пiднижньощелеповi лiмфовузли збiльшенi та болючi при пальпацiї. На зубах вiдзначаються значнi нашарування м’якого зубного нальоту. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит
c. Локалiзований пародонтит
*d. Виразково-некротичний гiнгiвiт
e. Катаральний гiнгiвiт

149. Хворий 65-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на виразку бокової поверхнi язика злiва, яка з’явилась 1 мiсяць тому. При оглядi виразка маєщiлиноподiбну форму, з валикоподiбними краями, в центрi виразки некротичнi тканини, незначно болюча пiд час пальпацiї, знаходиться на твердому iнфiльтратi. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Якi дослiдження необхiдно провести в першу чергу?
a. Комп’ютерна томографiя
b. Рентгенологiчне дослiдження легень
*c. Цитологiчне дослiдження поверхнi виразки
d. МРТ органiв порожнин тiла
e. УЗД органiв порожнини рота

150. Хвора 20-ти рокiв, вагiтна 38 тижнiв, звернулась до хiрургастоматолога зi скаргами на ниючий постiйний бiль в зубi на нижнiй щелепi справа, болюче вiдкривання рота. При обстеженнi встановлений дiагноз: гострий перикоронiт 48-го зуба. Пiсля проведення хiрургiчного лiкування хвора вiдмiтила напади болю в нижнiй частинi живота, сила яких зростає. Яку допомогу необхiдно органiзувати хворiй?
*a. Покласти хвору на кушетку, негайно викликати машину невiдкладної допомоги для госпiталiзацiї до пологового будинку
b. Покласти хвору на кушетку, надати кисень, знеболюючi препарати
c. Вiдправити хвору додому на таксi
d. Покласти хвору на кушетку, повiдомити рiдних, надати кисень
e. Покласти хвору на кушетку, надати хворiй знеболюючi препарати

151. В щелепно-лицьовому стацiонарi знаходилась дiвчинка 5-ти рокiв, якiй зроблена чергова операцiя: уранопластика та пластика дефекту альвеолярного вiдростка. Операцiя на верхнiй губi була зроблена в три мiсяцi. Яке лiкування необхiдно призначити хворiй при повторному оглядi пiсля операцiї?
a. Фiзлiкування, протизапальнi препарати
b. Лiкування лiкаря терапевтастоматолога
c. Лiкування лiкаря-логопеда
*d. Консультацiя i лiкування лiкарiв ортодонта i логопеда
e. Механотерапiя i фiзлiкування

152. Хворому 28-ми рокiв проведено оперативне втручання з приводу кiсткового анкiлоза правого СНЩС iз застосуванням ендопротеза. Яке лiкування потрiбно хворому при повторному вiдвiдуваннi пiсля виписки?
a. Протизапальна та антимiкробна терапiя
b. Механотерапiя, протизапальна терапiя
c. Знеболюючi препарати, протизапальна терапiя
*d. Фiзiотерапiя в дiлянцi суглоба, механотерапiя
e. Фiзiотерапiя в дiлянцi суглоба, антимiкробна терапiя

153. Пацiєнту 69-ти рокiв на етапi виготовлення повного знiмного протеза на верхню щелепу проводиться визначення кутiв суглобових шляхiв. Кут трансверзального суглобового шляху складає1 5 градусiв. Iм’ям якого науковця названо цей кут?
*a. Бенета
b. Бонвiля
c. Шварца
d. Монсона
e. Бетельмана

154. При постановцi штучних зубiв у повних знiмних протезах на верхню щелепу зубний технiк розташував боковi зуби верхньої щелепи так, що їх оклюзiйна поверхня у сагiтальнiй площинi являєсобою випуклу криву. Iм’я якого науковця носить ця крива?
a. Ендрюса
b. Христенсена
c. Уiлсона
d. Енгля
*e. Шпеє

155. Пiд час отримання функцiонального вiдбитку для виготовлення повного знiмного протезу на нижню щелепу пацiєнту запропонували виконати рухи язиком для формування внутрiшнього краю базису протезу. Який м’яз бере участь у формуваннi внутрiшнього краю базису знiмного протезу на нижню щелепу в дiлянцi молярiв i премолярiв?
a. Щiчний м’яз
*b. Щелепно-пiд’язиковий м’яз
c. Переднєчеревце двочеревцевого м’яза
d. Пiдборiдно-пiд’язиковий м’яз
e. Жувальний м’яз

156. Дiвчинка 6,5 рокiв з’явилася до лiкаря стоматолога для продовження лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту зубу 85. Вкажiть, який матерiал доцiльно застосувати для кореневої пломби в даному випадку?
*a. Цинк-євгенольна паста
b. Цинк-фосфатний цемент
c. Резорцин-формалiнова паста
d. Формокрезолова паста
e. Склоiономерний цемент

157. Жiнка 25-ти рокiв продовжуєсанацiю порожнини рота. Скаржиться на неприємнi вiдчуття при прийомi їжi. Об’єктивно: у зубах 22 та 23 виявленi дефекти твердих тканин в межах емалi, стiнки та дно порожнини пiгментованi, щiльнi. Термодiагностика, зондування, перкусiя безболiснi. Який матерiал доцiльно використати для пломбування дефекту?
a. Ормокери
b. Акриловi пластмаси
c. Амальгама
d. Склоiономерний цемент
*e. Композитний

158. Чоловiк 32-х рокiв звернувся зi скаргами на неприємнi вiдчуття пiд час їжi. При оглядi у 14, 23 зубах порожнини в межах емалi, дно та стiнки пiгментованi, щiльнi. Зондування, термодiагностика, перкусiя безболiсна. Який пломбувальний матерiал необхiдно використати для лiкування зубiв?
a. Силiкатнi цементи
b. Полiкарбоксилатнi цементи
c. Iономернi цементи
d. Силiкофосфатнi цементи
*e. Композитний матерiал

159. Пацiєнту 43-х рокiв встановлено дiагноз: гострий гнiйний перiодонтит 15 зуба. В перше вiдвiдування було вiдкрито апiкальний отвiр кореневих каналiв до № 15, ексудат не отримано, призначено гiпертонiчний розчин для полоскання. Наступного дня стан пацiєнта погiршився, температура тiла 37, 5°C, в проекцiї верхiвки кореня 15 зуба по перехiднiй складцi вiдмiчається набряк, перкусiя зуба рiзко болiсна. Яка помилка в лiкуваннi була зроблена у перше вiдвiдування?
a. Перфорацiя дна порожнини зуба
b. Недостатнєвiдкриття устя кореневого каналу
*c. Недостатнєвiдкриття апiкального отвору
d. Перфорацiя апiкальної частини каналу
e. Недостатнєпрепарування коронки зуба

160. Пацiєнтка 29-ти рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi зубiв 35, 34. Об’єктивно: на контактнiй поверхнi зубiв 34 та 35 накладено пломбу, що заповнює мiжзубний промiжок, перкусiя болiсна. Ясна легко кровоточать при зондуваннi. Пародонтальна кишеня глибиною 3 мм. Рентгенологiчно: деструкцiя мiжальвеолярної перегородки на 1/3 довжини кореня в зонi 34, 35 зубiв. Яка тактика лiкаря-стоматолога?
a. Гiнгiвотомiя
b. Виготовлення штучних коронок
c. Корекцiя iснуючої пломби
d. Iнстиляцiя метацил-анестезинової суспензiї
*e. Перепломбування, вiдновлення контактного пункту

161. У хворого були виявленi наступнi змiни: СО блiдо-рожевого кольору, ясна блiдi, рухливiсть зубiв II ступеня. На шийках 43, 44, 45 зубiв - дефекти з гладкими щiльними стiнками якi розташованi пiд кутом. Зуби ранiше лiкувались з приводу клиноподiбних дефектiв, пломби випали 3 днi тому. Якi пломбувальнi матерiали доцiльно використати в даному випадку?
a. Композит свiтлового затвердження
b. Композит хiмiчного затвердження
*c. Компомернi матерiали
d. Склоiономерний цемент
e. Акриловi пластмаси

162. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на частковий дефект коронки зуба 11. Об’єктивно: IРОПЗ - 35%, зуб вiтальний. Прикус ортогнатичний. Який вид конструкцiї буде найрацiональнiшим у даному випадку?
a. Штампована коронка
*b. Безметалева коронка
c. Пластмасова коронка
d. Штифтовий зуб
e. Золота коронка

163. Хлопчик 6-ти рокiв скаржиться на спонтанний нападоподiбний бiль у нiчний час в дiлянцi нижнiх зубiв злiва. Об’єктивно на жувальнiй поверхнi 75 зуба глибока карiозна порожнина заповнена залишками їжi та розм’якшеним дентином, порожнина розмiщена в межах парапульпарного дентину. Зондування дна карiозної порожнини, термопроба - рiзко болiснi, перкусiя безболiсна. Який найбiльш доцiльний метод лiкування в даному випадку?
a. Вiтальна ампутацiя
b. Бiологiчний метод
c. Девiтальна екстирпацiя
d. Вiтальна екстирпацiя
*e. Девiтальна ампутацiя

164. Вагiтна 23-х рокiв скаржиться на кровотечу з ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: ясна перекривають 1/3 поверхнi зубiв, при пальпацiї виступає кров, глибина ясенних кишень 2 мм, на зубах в пришийковiй дiлянцi зубний налiт. На цифровiй рентгенограмi цiлiснiсть компактної пластинки на мiжальвеолярних перегородках не змiнена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
*b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Виразково-некротичний гiнгiвiт
d. Пародонтит I ступеня
e. Пародонтит початкового ступеня

165. Через мiсяць пiсля проведення бiологiчного методу лiкування гострого обмеженого пульпiту у 42 зубi, пацiєнтка з’явилася зi скаргами на ниючi болi вiд гарячих подразникiв. ЕОД - 80 мкА. Який метод лiкування доцiльно застосувати?
a. Накладання кортикостероїдної пасти
b. Консервативний метод лiкування в поєднаннi з фiзiотерапевтичним
c. Вiтальна ампутацiя
d. Девiтальна екстирпацiя
*e. Вiтальна екстирпацiя

166. Хворий 27-ми рокiв скаржиться на появу висипань у ротi, на губах, шкiрi шиї, лиця, тильної поверхнi кистей, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. Вважаєсебе хворим впродовж 3-х рокiв, рецидиви захворювання вiдмiчаєу весiнньо-осiннiй перiод. Об’єктивно: на гiперемованiй та набряклiй слизовiй оболонцi порожнини рота виявлено пухирi, ерозiї, вкритi жовто-сiрим фiбринозним нальотом. На губах - геморагiчнi кiрки. На шкiрi обличчя та шиї висипання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Бульозний пемфiгоїд
c. Звичайна пухирчатка
d. Хвороба Дюрiнга
e. Гострий герпетичний стоматит

167. Дитинi 5-ти рокiв поставлено дiагноз: коротка вуздечка язика. В якому вiцi доцiльно провести пластику вуздечки язика?
a. 16 рокiв
b. 18 рокiв
c. 9 рокiв
d. 12 рокiв
*e. При виявленi аномалiї

168. Хворий 65-ти рокiв направлений у вiддiл ЩЛХ зi скаргами на болюче вiдкривання рота. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi пiдщелепної дiлянки злiва. Пальпаторно: симптом ”сходинки” в дiлянцi тiла нижньої щелепи злiва вздовж її нижнього краю. Повна вторинна адентiя обох щелеп. Яку шину доцiльно використати пiд час лiкування такого хворого?
a. Шина Ванкевича
*b. Шина Порта
c. Шина Тiгерштедта
d. Шина Васильєва
e. Шина Вебера

169. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся у стоматологiчну клiнiку зi скаргами на змiну кольору 11 i 12 зубiв, бiль при вживаннi фруктових сокiв, на холодне. При оглядi на вестибулярнiй поверхнi 11 i 12 зубiв по екватору виявленi долотоподiбнi дефекти емалi та дентину з гладкою блискучою поверхнею жовтого кольору. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Карiєс
*b. Ерозiя
c. Стертiсть
d. Гiпоплазiя
e. Клиноподiбний дефект

170. Хворий 59-ти рокiв скаржиться на свербiж ясен, пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних, термiчних та механiчних подразникiв. Вважаєсебе хворим близько 20-ти рокiв. Супутнi захворювання: атеросклероз. Об’єктивно: ясна анемiчнi, атрофованi, оголення коренiв зубiв 3-4 мм, зуби стiйкi. Парадонтальнi кишенi вiдсутнi. Якi дослiдження потрiбнi для встановлення дiагнозу?
a. Ехоостеометрiя
b. Цитологiя
c. Мiкробiологiчне дослiдження
*d. Рентгендiагностика
e. Проба Шиллера-Писарева

171. Мати вiком 35 рокiв звернулася до лiкаря з двомiсячним хлопчиком масою тiла 3500 г (пiд час народження 2900 г), у якого спостерiгається роздвоєння верхньої губи. Комiрковий вiдросток та пiднебiння збереженi. Дитина народилася вiд другої вагiтностi. Пологи були затяжними, накладалися акушерськiщипцi.Уродини чоловiка були подiбнi вади. Назвiть можливу причину народження хворої дитини:
a. Гiпотрофiя новонародженого
*b. Спадковiсть
c. Вiк батька
d. Вiк матерi
e. Пологова травма

172. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з приводу видалення 17 зуба. Пiд час проведення туберальної анестезiї з’явилося швидке наростання набряку тканин. Чим обумовлений такий стан?
a. Травма м’язiв пiд час проведення анестезiї
b. Непереносимiсть хворим анестетику
c. Анафiлактичний шок
*d. Травма судин
e. Травма нервових стовбурiв

173. При плановому стоматологiчному оглядi у 12-рiчної дитини КПВ = 9, карiєс має ознаки активного перебiгу. Скiльки раз на рiк треба оглядати та санувати дiтей даної диспансерної групи?
a. 5 рази на рiк
b. 4 рази на рiк
*c. 3 рази на рiк
d. 2 рази на рiк
e. 1 раз на рiк

174. Хвора 23-х рокiв звернулася у полiклiнiку зi скаргами на блювання, рiдкий стул, болi у епiгастральнiй дiлянцi. 12 годин тому вживала у їжу гриби, зiбранi самостiйно. Об’єктивно: загальмована, iктеричнiсть склер i шкiрних покривiв.АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв., пальпацiя живота помiрно болiсна у верхнiй половинi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гостре побутове отруєння отруйними грибами
b. Гострий холецистит
c. Iнфекцiйний гепатит
d. Гострий гастроентерит
e. Гострий панкреатит

175. Пiд час перевiрки конструкцiї повних знiмних протезiв у порожнинi рота в пацiєнта 70-ти рокiв виявлений горбковий контакт мiж бiчними зубами праворуч, лiворуч - щiлина, мiж фронтальними зубами - горизонтальна щiлина, центральна лiнiя змiщена. Яка помилка була припущена?
*a. Визначена бiчна оклюзiя
b. Деформовано восковi шаблони
c. Визначена передня оклюзiя
d. Занижена мiжальвеолярна висота
e. Завищена мiжальвеолярна висота

176. Хворий вiком 47-ми рокiв скаржиться на рухливiсть 34, 36, 37 зубiв, видiлення гною з комiрки видаленого 35 зуба. 1,5 мiсяця тому видалено 35 зуб. Об’єктивно: у лiвiй щiчнiй дiлянцi щiльна припухлiсть м’яких тканин. Слизова альвеолярного вiдростка в дiлянцi 34, 36, 37 зубiв набрякла, синюшного кольору. По перехiднiй складцi нориця iз грануляцiями, що вибухають. У комiрцi 35 зуба грануляцiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний дифузний остеомiєлiт
b. Хронiчний альвеолiт
c. Хронiчний рецидивуючий перiостит
*d. Хронiчний обмежений остеомiєлiт
e. Загострення локалiзованого пародонтиту

177. У пацiєнта 30-ти рокiв при проведеннi ендодонтичного лiкування 46 зуба вiдбувся вiдлам iнструменту в середнiй третинi медiального-щiчного каналу. Який консервативно-хiрургiчний метод лiкування слiд застосувати в даному клiнiчному випадку?
*a. Гемiсекцiя
b. Ампутацiя кореня
c. Реплантацiя
d. Резекцiя верхiвки
e. Коронаро-радикулярна сепарацiя

178. Пацiєнтка 34-х рокiв скаржиться на незвичайний вигляд ясен, чутливiсть вiд холодного в зубi на нижнiй щелепi праворуч. Об’єктивно: в дiлянцi 45 виявлена V-подiбна атрофiя ясенного краю до 1/3 довжини кореня, пальпацiя безболiсна, холодова проба викликає короткочасну швидкоминучу больову реакцiю. Який хiрургiчний метод лiкування слiд застосувати пiсля комплексного обстеження?
a. Кюретаж пародонтальних кишень
b. Видалення причинного зуба
c. Френулотомiя
*d. Перемiщення клаптiв слизової
e. Гiнгiвотомiя ясенного краю

179. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт зi скаргами на велику порожнину в зубi, бiль та появу кровi вiд механiчних подразникiв i доторкувань, вiдчуття ”дикого м’яса”. Об’єктивно: велика карiозна порожнина, пульпова камера широко вiдкрита, наявна гiпертрофована пульпа. ЕОД до 30-40 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий дифузний пульпiт
b. Гострий середнiй карiєс
c. Хронiчний глибокий карiєс
d. Гострий обмежений пульпiт
*e. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт

180. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 44 зубi. Об’єктивно: на апроксимальномедiальнiй поверхнi визначається карiозна порожнина з широким вхiдним отвором у межах бiляпульпарного дентину, заповнена щiльним пiгментованим дентином, зондування дна карiозної порожнини безболiсне, перкусiя безболiсна, ЕОД - 6 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Гiперемiя пульпи
c. Хронiчний перiодонтит
*d. Хронiчний глибокий карiєс
e. Хронiчний середнiй карiєс

181. У хворого 18-ти рокiв виявленi глибокi фiсури закритого типу у третiх молярах нижньої щелепи. Прийнято рiшення про проведення герметизацiї фiсур в цих зубах з метою профiлактики розвитку карiєсу. Коли найбiльш ефективно застосовувати такий метод профiлактики?
a. Упродовж восьми рокiв пiсля прорiзування зубiв
*b. Упродовж двох рокiв пiсля прорiзування зубiв
c. Упродовж п’яти рокiв пiсля прорiзування зубiв
d. Упродовж трьох рокiв пiсля прорiзування зубiв
e. Не потрiбно проводити герметизацiю

182. Хворому 68-ми рокiв з невралгiєю трiйчастого нерву у процесi лiкування необхiдно виконати блокаду II гiлки трiйчатого нерву. До якої анатомiчної областi слiд пiдвести голку для виконання даного знеболення?
a. Верхня очна щiлина
b. Нижня очна щiлина
*c. Круглий отвiр
d. Остистий отвiр
e. Овальний отвiр

183. У пацiєнтки 62-х рокiв виникли скарги на пiдвищену чутливiсть до термiчних, хiмiчних та механiчних подразникiв. Об’єктивно: значна втрата емалi на премолярах та молярах нижньої та верхньої щелеп. Наявнiсть гладенько вiдполiрованих, блискучих поверхонь стирання (фасеток). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Клиноподiбний дефект
b. Флюороз
c. Ерозiя емалi
*d. Патологiчне стирання твердих тканин зубiв
e. Гiпоплазiя емалi

184. Пацiєнт 67-ми рокiв страждає на кардiосклероз, епiлепсiю, пародонтоз III ступеня тяжкостi. Об’єктивно: шийки 27 та 28 зубiв оголенi на 2/3. Решта зубiв на верхнiй щелепi вiдсутнi. День тому пацiєнт травмував 28 зуб, зуб рухомий II-III ступеня, болiсна горизонтальна перкусiя. Яка тактика лiкарястоматолога стосовно 28 зуба при загрозi епiлептичного нападу?
a. Динамiчне спостереження пацiєнта
*b. Антиконвульсанти, видалення 28 зуба
c. Аплiкацiя знеболюючих в дiлянцi 28 зуба
d. Прийом ненаркотичних аналгетикiв
e. Консультацiя невролога

185. У пацiєнта 39-ти рокiв пiд час повторного вiдвiдування при проведеннi рiзцевої анестезiї Sol. Scandonesti 3% 0,4 мл виникли нудота, блювання, бiль у правiй клубовiй дiлянцi, лейкоцитоз наростає, ШОЕ- 21 мм/год. Позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга, кашльового поштовху. Який iмовiрний дiагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Гострий апендицит
c. Виразка шлунка
d. Гострий гастрит
e. Виразка 12-палої кишки

186. На томограмi скроневонижньощелепних суглобiв пацiєнта 56ти рокiв iз генералiзованою декомпенсованою формою патологiчної стертостi зубiв визначається положення суглобових голiвок в центральнiй оклюзiї. В якому положеннi знаходяться суглобовi голiвки в разi зменшення мiжальвеолярної висоти?
*a. Змiщуються дистально
b. Змiщуються назовнi
c. Не змiщуються
d. Змiщуються всередину
e. Змiщуються мезiально

187. На етапi визначення центральної оклюзiї при виготовленнi повних знiмних протезiв пацiєнту 72-х рокiв лiкар визначаєорiє нтири для пiдбору i постановки штучних зубiв. Вiдносно якого орiєнтира зубний технiк формує оклюзiйнi кривi при постановцi штучних зубiв за методом Васильєва?
a. Лiнiя косметичного центру
*b. Протетична площина
c. Лiнiя iкол
d. Сагiтальна площина
e. Лiнiя посмiшки

188. Вагiтна 38-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на гострий нападоподiбний бiль в зубi на нижнiй щелепi злiва, що вiддаєу вухо. Пацiєнтка страждає на гiпертонiчну хворобу. Пiсля обстеження був дiагностований гострий дифузний пульпiт 37 зуба. Як метод лiкування обрана вiтальна екстирпацiя. Який з анестетикiв показаний для проведення анестезiї?
a. Артикаїн 40 мг/мл з епiнефрином (1:200 000)
b. Лiдокаїн 2%
*c. Мепiвакаїн 3%
d. Ультракаїн 4%
e. Анестезин

189. Жiнка 50-ти рокiв звернулася зi скаргами на ниючий бiль у дiлянцi верхнiх фронтальних зубiв, що посилюється при накушуваннi. Два днi тому зуб був депульпований за ортопедичними показаннями. Кореневий канал запломбований ендофiлом.На контрольнiй рентгенограмi канал запломбований з виведенням невеликої кiлькостi матерiалу за верхiвку кореня. Яка тактика щодо лiкування 11 зуба?
*a. Призначення фiзiотерапевтичних процедур
b. Розтин по перехiднiй складцi
c. Резекцiя верхiвки кореня
d. Видалення зуба
e. Розпломбування корневого каналу

190. До стоматолога звернувся пацiєнт 22-х роки зi скаргами на бiль в дiлянцi 34, 35 зубiв постiйного характеру, який виник через 7 днiв пiсля пломбування зубiв з приводу карiєсу. Об’єктивно: в 34, 35 зубах одна пломба без мiжзубного промiжку, зубний сосочок в мiжзубному промiжку 34, 35 набряклий, гiперемований, при доторкуваннi зондом кровоточить. Поставлено дiагноз: гострий катаральний папiлiт. Яка помилка в лiкуваннi карiєсу 34, 35 зубiв спровокувала папiлiт?
a. Вiдсутнiсть iзолюючої прокладки
b. Наявнiсть супраконтакту в 34, 35 зубах
*c. Постановка однiєї пломби на сумiжнi порожнини
d. Травма ясенного сосочка бором
e. Застосування композитного матерiалу

191. Пiд час зняття зубного каменю у хворого 52-х рокiв раптово з’явився бiль за грудниною в дiлянцi серця, страх. Поступово бiль посилився, став вiддавати у лiву руку, лопатку. Об’єктивно: блiдiсть, АТ- 150/95 мм рт.ст. Що трапилось з пацiєнтом?
a. Набряк легень
*b. Напад стенокардiї
c. Напад серцевої астми
d. Гiпертонiчний криз
e. Iнфаркт мiокарда

192. До стоматолога звернулася жiнка 32-х рокiв зi скаргами на iнтенсивнi iррадiюючi больовi напади на нижнiй щелепi злiва, болi в зубах. З анамнезу: напади виникають 4-5 разiв на день, тривають до 1 хвилини, нападовi передують iнтенсивнi видiлення з носа та сльозотеча. Об’єктивно: у 36 зубi - пломба, перкусiя зуба - безболiсна. Механiчне подразнення шкiри в дiлянцi нижньої губи злiва провокуєгострий бiль. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Декубiтальна виразка
*b. Невралгiя трiйчастого нерва
c. Невралгiя вушно-скроневого нерва
d. Неврит трiйчастого нерва
e. Дентальна плексалгiя

193. Пацiєнт 52-х рокiв скаржиться на спонтанний нападоподiбний бiль вiд температурних подразникiв в 26 зубi. Тиждень тому зуб лiкували з приводу пульпiту. Об’єктивно: 26 зуб запломбований, перкусiя чутлива, реакцiя на температурний подразник - тривалий бiль, який поступово посилюється. На рентгенограмi - пiднебiнний канал запломбований на 1/3, в щiчних каналах матерiал не простежується. Що з перерахованого єiмовiрною причиною ускладнення?
*a. Неповна екстирпацiя пульпи, ”залишковий пульпiт”
b. Розвиток iнфекцiї внаслiдок недостатньої антисептичної обробки кореневих каналiв
c. Розвиток запалення в перiодонтi
d. Травма пiд час проведення попереднiх манiпуляцiй
e. Неадекватне пломбування каналiв

194. Пiд час планової санацiї порожнини рота у хлопчика 12-ти рокiв був визначений iндекс гiгiєни за методом Федорова-Володкiної, який дорiвнює3 бали. Якому рiвню гiгiєни порожнини рота вiдповiдаєцей показник у даної дитини?
a. Добрий
b. Дуже поганий
c. Незадовiльний
*d. Поганий
e. Задовiльний

195. При профiлактичному оглядi дитини 2-х рокiв встановлено: тимчасовi зуби iнтактнi, слизова оболонка порожнини рота без патологiчних змiн. Дитина здорова. Який розмiр робочої частини зубної щiтки маєбути для щоденного догляду за зубами даної дитини?
*a. До 2 см
b. 3 см
c. 4 см
d. 3,5 см
e. 2,5 см

196. У хворого 35-ти рокiв ортогнатичний прикус. При обстеженнi оклюзiї отриманi контакти на мезiально щiчних схилах пiднебiнних горбикiв на молярах та премолярах верхньої щелепи та на дистальних язичних скатах щiчних горбикiв нижньої щелепи. Про що це свiдчить?
a. Про наявнiсть травматичної оклюзiї
b. Про нормальне мiжгорбикове спiввiдношення зубiв
*c. Про передчаснi контакти зубiв при центральному спiввiдношеннi
d. Про наявнiсть горбикових перешкод
e. Про наявнiсть iнфраоклюзiї

197. Пацiєнт 36-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на постiйний ниючий бiль в комiрцi 26 зуба, видаленого 4 днi тому. Об’єктивно: слизова оболонка навколо комiрки гiперемована, набрякла, комiрка заповнена сiрим нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий серозний альвеолiт
b. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
c. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи
d. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Гострий гнiйний альвеолiт

198. У пацiєнтки 31-го року дiагностовано ”сухий” альвеолiт комiрки 36 зуба, що виник через 3 днi пiсля екстракцiї. Яке потрiбно провести лiкування крiм промивання комiрки антисептиком?
*a. Провести кюретаж комiрки до появи кровi
b. Йодоформну турунду в комiрку
c. Призначити фiзiопроцедури
d. Призначити ротовi ванночки антисептиками
e. Ввести антибiотик по перехiднiй складцi

199. Хворий 45-ти рокiв, якому 3 днi тому проведена первинна хiрургiчна обробка рани щоки, скаржиться на розпинаючий бiль, набряк м’яких тканин щоки, почервонiння шкiри навколо ушитої рани, гiпертермiю до 38°C. Яка тактика лiкування?
a. Промивання рани через мiжшовнi промiжки
b. Зняття всiх швiв з рани
c. Накладання мазьової пов’язки
*d. Часткове зняття швiв, дренування рани
e. Дренування рани через мiжшовнi промiжки

200. До лiкаря-стоматолога звернувся робiтник хiмiчного заводу з опiком слизової оболонки порожнини рота їдким натром. Який iз перерахованих медикаментозних засобiв необхiдно використати для надання невiдкладної допомоги:
a. 50% розчин етилового спирту
b. 3% розчин хлориду натрiю
c. 0,5% розчин етонiю
*d. 0,5% розчин оцтової кислоти
e. 0,1% розчин нашатирного спирту

