1. Хворий 64-х років звернувся до стоматолога зі скаргами на наявність новоутворення на губі. Об’єктивно: на нєзмінєній червоній облямівці нижньої губи міститься утворення напівкулястої форми розміром 5х5 мм, вкрите щільно прикріпленими сірими лусочками, що виступає над поверхнею. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кератоакантома
b. Папілома
*c. Бородавчастий передрак
d. Абразивний преканцерозний хейліт Манганотті
e. Обмежений передраковий гіперкератоз

2. Пацієнту 30-ти років надавалося ендо-донтичне лікування 34 зуба з приводу гострого обмеженого пульпіту. Проведено пломбування каналу гутаперчею і епоксидним сілером і контрольна рентгенограма. Назвіть основний критерій якості пломбування:
*a. Коренева пломба щільно заповнює весь канал і розташована на рівні фізіологічної верхівки
b. Коренева пломба з незначним надлишком виведена за апікальний отвір
c. Коренева пломба розташована на рівні фізіологічної верхівки
d. Коренева пломба розташована на рівні 2 мм не доходячи до рентгенологічної верхівки кореня
e. Коренева пломба щільно заповнює весь канал і розташована на рівні анатомічної верхівки

3. В результаті ускладненого карієсу у дівчинки 6-ти років були видалені 74,75,84, 85 зуби. Були виготовлені знімні замісні протези. Через який час необхідно проводити корекцію протезів?
a. Через 1,5 року
b. Через півроку
c. Через 2 роки
d. Через 2,5 роки
*e. Через 1 рік

4. Хворий 48-ми років скаржиться на відчуття сухості у порожнині рота, печіння слизової оболонки. Об’єктивно: на слизовій оболонці твердого піднебіння на межі з м’яким піднебінням, відмічається зроговіння епітелію у вигляді сірувато-білої мереживоподібної, опалесцентної поверхні з червоними вкрапленнями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Червоний вовчак
b. Червоний плескатий лишай
c. Кандидозний стоматит
d. М’яка лейкоплакія
*e. Лейкоплакія Таппейнера

5. Хворий 26-ти років скаржиться на наявність нориць на шкірі в ділянці нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: температура тіла 37,2-37,8°C. Обличчя асиметричне за рахунок набряку в ділянці кута нижньої щелепи справа. Шкіра червоно-синюшного відтінку. Визначають 4 нориці з незначними крихкоподібними виділеннями. При пальпації слабко-болісний дерев’янистий інфільтрат з окремими ділянками флуктуації. Відкривання рота до 1,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний одонтогенний остеомієліт
b. Ретромолярний періостит
*c. Актиномікоз нижньої щелепи
d. Мігруюча гранульома обличчя
e. Рак нижньої щелепи

6. Хворий 35-ти років звернувся за допомогою через 3 доби після видалення 37 зуба, зі скаргами на погіршення загального стану. Об’єктивно: хворий блідий, температура 38,1°C. Нижня щелепа ліворуч муфтоподібно потовщена, м’які тканини навколо набряклі, відкривання рота утруднене. Перехідна складка на рівні 48, 47, 45 зубів набрякла, слизова оболонка гіперемована, з комірки 47 зуба виділяється гній, перкусія 48, 47, 45 болісна. В області нижньої губи — парестезія. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий остеомієліт нижньої щелепи
b. Флегмона піднижньощелепної ділянки
c. Гострий періостит нижньої щелепи
d. Нагноєння радикулярної кісти нижньої щелепи
e. Гострий періодонтит 47 зуба

7. Хвора 40-ка років скаржиться на кровотечу ясен і рухливість зубів. Хворіє близько трьох років. Об’єктивно: регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, безболісні, ясна на всьому протязі набряклі, гіперемовані, пародонтальні кишені глибиною 5-6 мм із серозним ексудатом, рухливість зубів I-II ступеня. На рентгенограмі деструкція між-альвеолярних перегородок на ½ їхньої висоти. Який остаточний діагноз?
a. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований катаральний гінгівіт, хронічний перебіг
*c. Генералізований пародонтит II ступеня, у стадії загострення
d. Генералізований пародонтит III ступеня, у стадії загострення
e. Генералізований пародонтит III ступеня, хронічний перебіг

8. Під час обстеження порожнини рота хворого 69-ти років на фоні повної відсутності зубів, виявлений "рухливий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі; атрофія 2 ступеня за Шредером. Слизова оболонка помірно рухлива. Якому відбитку за ступенем компресії слід віддати перевагу?
a. З тиском
*b. Диференційований
c. Декомпресійний
d. Компресійний
e. Комбінований

9. Пацієнт 56-ти років скаржиться на збільшення нижньої губи, біль від гарячого, кислого, солоного, злипання губ ранками. Об’єктивно: нижня губа збільшена. У середній третині зони Клейна — декілька дрібних слинних залоз з розширеними гирлами, з яких проступають прозорі краплі. Червона облямівка суха, з тріщинами та ерозіями, лущиться. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Екзематозний хейліт, хронічна форма
*b. Іландулярний хейліт, серозна форма
c. Ексфоліативний хейліт, суха форма
d. Іландулярний хейліт, гнійна форма
e. Ексфоліативний хейліт, ексудативна форма

10. Під час профогляду у юнака 18-ти років лікар-стоматолог виявив на спинці та бічній поверхні язика округлі та гладенькі ділянки діаметром 0,5х1,0 см, оточені білуватим вінчиком. У зіскобі визначаються поодинокі клітини Candida albicans, Treponema pallidum. Який остаточний діагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Атрофічний кандидоз
c. Десквамативний глосит
*d. Вторинний сифіліс
e. Ромбовидний глосит

11. Хвора 40-ка років звернулася зі скаргами на біль від холодного, солодкого в 11, 21 зубах, косметичний дефект. Об’єктивно: в 11, 21 зубах в області екватора вестибулярної поверхні коронки зуба виявлені дефекти емалі овальної форми, які розташовані навскоси, з гладеньким, блискучим, щільним дном. В анамнезі — тиреотоксикоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Некроз емалі
c. Поверхневий карієс
d. Клиноподібний дефект
e. Ерозія твердих тканин зуба

12. Хвора 38-ми років скаржиться на постійний ниючий біль, що підсилюється при накушуванні. Раніше зуб лікований з приводу пульпіту. Об’єктивно: у 37 пломба збережена, перкусія різко болісна. На рентгенограмі: вогнище деструкції кісткової тканини з нечіткими межами в області верхівки дистального кореня. Який остаточний діагноз?
a. Загострення хронічного гангренозного пульпіту
b. Загострення хронічного фіброзного періодонтиту
c. Іострий гнійний періодонтит
d. Загострення хронічного гранулематозного періодонтиту
*e. Загострення хронічного гранулюючого періодонтиту

13. До щелепно-лицевого відділення доставлений хворий 32-х років з ознаками задухи. Після огляду встановлено: осколковий перелом нижньої щелепи у ментальному відділі, дислокаційна асфіксія. Які невідкладні маніпуляції необхідно здійснити?
*a. Зафіксувати язик лігатурою
b. Негайно накласти трахеостому
c. Провести конікотомію
d. Зафіксувати рухомі клапті слизової оболонки
e. Звільнити просвіт ротоглотки від стороннього тіла

14. Дитині 5,5 років. При профілактичному огляді визначено відсутність фізіологічних діастем, трем та уступу Цилінського; горбики молочних молярів добре виражені. Лінощі жування. Вкажіть вірні дії ортодонта:
a. Здійснити повторний огляд після прорізування перших постійних молярів
*b. Взяти на диспансерний облік до 2 групи
c. Необхідно здійснювати апаратурне лікування
d. Втручання ортодонта не потрібні
e. Взяти на диспансерний облік до 1 групи

15. Під час огляду у дитини 7-ми років виявлені матові плями у пришийкових ділянках 12, 11, 21, 22 та фісурах 36 та 46 зубів. Емаль у ділянках плям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу: дитина перебувала на стаціонарному лікуванні з приводу пневмонії. Які екзогенні профілактичні заходи доцільно призначити пацієнту?
a. Нанесення фторвмісних лаків
b. Аплікації фосфорвмісних препаратів
c. Полоскання фторвмісними розчинами
d. Аплікації фторвмісних гелів
*e. Електрофорез препаратів кальцію

16. Дитина 15-ти років, що хворіє на анемію, скаржиться на болісну припухлість у лівій піднижньощелепній ділянці обличчя, яка з’явилась після переохолодження. При огляді визначається асиметрія обличчя за рахунок припухлості тканин лівої піднижньощелепної ділянки, шкіра слабко гіперемована. Під час пальпації визначається болісне утворення, розміром 3x5 см, спаяне зі шкірою та навколишніми тканинами. Яке лікування необхідне хворому на другий день після розкриття абсцесу?
*a. Медикаментозна терапія, промивання рани розчинами антисептиків, загальне УФО
b. Промивання рани антисептиками, антигістамінні препарати
c. Промивання рани антисептиками, знеболюючі ліки
d. Промивання рани антисептиками, фізіолікування
e. Промивання рани антисептиками, антибіотикотерапія

17. У хворого 70-ти років під час огляду в ділянці 25, 26 зубів встановлено збільшення альвеолярного відростка, що має округлу форму, у центрі — виразка, що вкрита некротичною тканиною, 25 і 26 зуби рухомі. Піднижньощелепні лімфовузли збільшені. Яке обстеження необхідно хворому?
*a. Рентгенограма альвеолярного відростка і гайморової порожнини, гістологічне дослідження
b. Гістологічне дослідження тканин виразки, рентгенологічне дослідження гайморової порожнини
c. Диспансерне спостереження, цитологічне дослідження виразки
d. Рентгенологічне дослідження альвеолярного відростка, цитологічне дослідження
e. Рентгенологічне дослідження альвеолярного відростка і гайморової порожнини

18. До клініки звернувся хлопчик 10-ти років. Об’єктивно: скошене назад підборіддя, виразна підборідно-губна борозна; нижня губа вкладається під верхні різці. Верхня губа не прикриває різців. Якому патологічному прикусу відповідають зазначені ознаки?
a. Прогенічний
b. Глибокий
c. Біпрогнатичний
*d. Прогнатичний
e. Відкритий

19. Хлопчику 13-ти років для проведення діагностики зубощелепних аномалій виготовлені контрольно-діагностичні моделі. Які вимірювальні точки на премолярах верхньої щелепи для визначення ширини зубного ряду?
a. Верхівка щічного горбика других премолярів
b. Контактна точка між першим та другим премолярами
c. Середина міжгорбикової фігури других премолярів
d. Верхівка щічного горбика перших премолярів
*e. Середина міжгорбикової фігури перших премолярів

20. Школярка 11-ти років звернулася до стоматолога шкільної амбулаторії з приводу естетичного дефекту зубів верхньої та нижньої щелеп. З анамнезу: токсична диспепсія, рахіт на першому році життя. Об’єктивно: на вестибулярній та жувальній поверхнях усіх зубів — поглиблення різноманітних розмірів та форм з гладкою, блискучою, щільною поверхнею блідо-жовтого кольору. Зондування дефектів та реакція на температурні подразники безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клиноподібні дефекти
*b. Системна гіпоплазія
c. Ерозії твердих тканин зубів
d. Численний карієс
e. Флюороз

21. Хворий 35-ти років звернувся зі скаргами на наявність припухлості у ділянці нижньої щелепи, рухливість зубів, біль, який непокоїть переважно вночі. Пухлину помітив 2 місяці тому, тиждень тому з’явилося оніміння нижньої губи. Об’єктивно: пухлина нерухома, щільної консистенції, слизова оболонка над нею бліда. На рентгенограмі: ділянки ущільнення кістки з нечіткими межами, наявні кісткові голки, розташовані перпендикулярно до поверхні щелепи. Яке захворювання можна припустити?
a. Загострення хронічного остеомієліту
*b. Саркома нижньої щелепи
c. Остеобластокластома нижньої щелепи
d. Рак нижньої щелепи
e. Амелобластома

22. Хворий звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на підвищення температури тіла до 37,6°C, припухлість м’яких тканин, біль у 47 зубі на нижній щелепі зліва, який посилюється при дотику зубом-антагоністом. Під час огляду спостерігається згладженість перехідної складки альвеолярного відростка з вестибулярного боку в ділянці зруйнованого 47 зуба. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пародонтальний абсцес
*b. Гострий одонтогенний гнійний періостит
c. Хронічний періодонтит у стадії загострення
d. Гострий серозний періодонтит
e. Гострий одонтогенний остеомієліт

23. Хвора 30-ти років звернулася зі скаргами на відсутність зубів, естетичний та фонетичний дефекти. Об’єктивно: присутні 12,11,21,22 зуби. Яка конструкція протеза найраціональніша в естетичному та функціональному плані?
a. Бюгельний протез
b. Частковий пластинковий протез із дугою
c. Знімний мостоподібний протез
*d. Частковий пластинковий протез
e. Мостоподібний протез

24. Хворий 32-х років звернувся зі скаргами на виникнення сильного болю у порожнині рота при прийомі їжі, розмові, неприємний запах з рота, захриплість. Об’єктивно: наявність міхурів і їх залишків із серозним вмістом, що мають тонку плівку, локалізуються на слизовій оболонці щік, губ, язика, особливо в ретромолярній ділянці. Ерозії різного розміру, яскраво-червоного кольору, округлої форми. При видаленні плівки міхура відбувається відшарування плівки епітелію на видимо незміненій слизовій оболонці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюрінга
*b. Пухирчатка
c. Пемфігоїд
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Бульозна форма червоного плоского лишаю

25. Пацієнтові 34-х років планується виготовити куксову вкладку та пластмасову коронку на 23 зуб. Об’єктивно: коронка 23 зуба зруйнована до краю ясен. Лікар виготовив воскову композицію кукси зі штифтом, після переведення її в метал, припасував, зафіксував висфатцементом, та одержав відбиток кукси гіпсом. На якому етапі допущена помилка?
a. Виготовлення воскової композиції
b. Відливання в метал
*c. Одержання відбитка кукси
d. Фіксація кукси
e. Припасування кукси

26. Хвора 42-х років скаржиться на біль правої половини голови, обмеження рухів нижньої щелепи, цокання, періодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, відкривання рота обмежене. При пальпації в правому скронево-нижньощелепному суглобі відмічаються хрускіт під час рухів нижньої щелепи. При огляді порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенеді. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Больова дисфункція правого скронево-нижньощелепного суглоба
b. Артрозо-артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Гострий артрит
d. Осифікуючий міозит
e. Контрактура правого скронево-нижньощелепного суглоба

27. У пацієнта 38-ми років під час огляду: мостоподібні протези з опорою на 14, 15, 16,23,24,25,26 зуби, патологічне стирання 34,35,36,44,45,46 зубів. Передчасні контакти в області мостоподібних протезів; слизова оболонка альвеолярних відростків — без патологічних змін. Яка оклюзія в пацієнта?
a. Ліва бокова
b. Передня
c. Центральна
d. Права бокова
*e. Первинна травматична

28. Пацієнт 34-х років скаржиться на біль та кровоточивість ясен. Об’єктивно: набряк та гіперемія маргінальної частини ясен на всьому протязі. В ділянці 16, 15 та 43-33 пародонтальні кишені глибиною 33,5 мм з серозним ексудатом, під’ясеневий зубний камінь. Рухливість зубів I ступеня. Рентгенологічно: резорбція міжальвеолярних перегородок до ⅓ висоти. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Генералізований пародонтит I ступеня, загострений перебіг
b. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг
d. Генералізований пародонтит, початковий ступінь
e. Хронічний катаральний гінгівіт

29. У хворого 47-ми років під час лікування хронічного фіброзного пульпіту 36 зуба методом вітальної екстирпації раптово виникло відчуття страху, яке супроводжувалося загальною слабкістю, болем за грудниною та втратою свідомості. Об’єктивно: зіниці розширені, виражена блідість шкіри, зниження артеріального тиску, тахікардія. Прояви якого стану у хворого?
a. Непритомність
b. Набряк Квінке
c. Колапс
*d. Анафілактичний шок
e. Гіпоксичний колапс

30. Пацієнту 19-ти років під час препарування каріозної порожнини 25 випадково перфоровано дах пульпової камери. Який метод лікування оптимальний в даній ситуації?
*a. Біологічний метод
b. Метод вітальної ампутації
c. Метод девітальної ампутації
d. Метод девітальної екстирпації
e. Метод вітальної екстирпації

31. Хлопчик 12-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на біль, припухлість, почервоніння в ділянці правого нижньощелепного суглоба. Біль виникає самовільно, відмічається почуття стискання і розпирання в ділянці СНЩС. Температура тіла -37,6°C. Обмеження рухомості нижньої щелепи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анкілоз правого СНЩС
*b. Артрит правого СНЩС
c. Хвороба Рейтера
d. Артроз правого СНЩС
e. Деформуючий юнацький артроз правого СНЩС

32. Хворий 68-ми років скаржиться на парестезію слизової оболонки рота справа, а також на скутість і тугорухомість правого скронево-нижньощелепного суглоба вранці. Протягом доби рухомість нижньої щелепи зростає. Для якого захворювання найбільш характерні ці симптоми?
a. Гострий артрит
b. Больова дисфункція суглоба
*c. Артроз
d. Хронічний артрит
e. Анкілоз

33. У хворого 53-х років у задній третині язика по середній лінії ромбоподібна ділянка розміром 0,5х2,0 см червоного кольору, яка не виступає над рівнем навколишніх тканин. Діагностована гладенька форма ромбоподібного глоситу. Яка тактика лікаря?
a. Діатермокоагуляція
*b. Лікування не потребує
c. Рентгенотерапія
d. Хірургічне лікування
e. Кріотерапія

34. У хворої 47-ми років при обстеженні лікар-стоматолог визначає вид прикусу — характер змикання зубів у центральній оклюзії. Які ознаки центральної оклюзії він оцінює без проведення додаткових методів обстеження?
*a. Зубні, лицеві
b. Суглобові, лицеві
c. Ковтальні, зубні
d. Нейром’язеві, лицеві
e. Нейром’язеві, суглобові

35. Пацієнту 38-ми років під час виготовлення металокерамічного протезу на нижню щелепу з опорою на 34, 37 зуби отримані повні анатомічні відбитки А-силіконовим матеріалом Паназил (Rettenbach). Які рекомендовані виробником терміни відливки моделей?
a. Через 1 годину
b. Через 30 хвилин
*c. Не раніше 2-х годин
d. Не пізніше 7 днів
e. Не пізніше 30 днів

36. Хворий 39-ти років звернувся зі скаргами на наявність косметичного дефекту у передньому зубі на верхній щелепі. Об’єктивно: у 11 зруйнований медіальний кут коронки, на медіальній поверхні каріозна порожнина у межах плащового дентину, виповнена щільним пігментованим дентином. Після обстеження встановлений діагноз: хронічний середній карієс. Який з пломбувальних матеріалів доцільно застосувати при відновленні даного дефекту?
a. Макронаповнений композит
b. Нанонаповнений композит
c. Мікронаповнений композит
d. Мінінаповнений композит
*e. Мікрогібридний композит

37. Хвора 25-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на різко болісні виразочки у порожнині рота, що неодноразово виникають і спонтанно загоюються впродовж 10-ти днів. Страждає на хронічний гастрит, хронічний ентероколіт впродовж 5-ти років. Об’єктивно: на слизовій оболонці щоки і по перехідній складці на фоні гіперемії і набряку виявлені 3 афти, вкриті фібринозним нальотом, різко болісні. Регіонарні лімфовузли не збільшені, загальний стан не порушений. Встановіть найбільш імовірний попередній діагноз:
*a. Хронічний рецидивуючий афтозний стоматит
b. Вторинний рецидивуючий сифіліс
c. Червоний вовчак
d. Ерозивна форма лейкоплакії
e. Хронічний рецидивуючий герпес

38. Пацієнту перед видаленням 46 проведена торусальна анестезія. Через три хвилини після анестезії у хворого розвинувся парез мімічної мускулатури. Що зумовило таке ускладнення?
a. Травми гілок лицевого нерва
b. Анастомоз язикового нерва з гілками лицевого нерва
c. Анастомоз нижньокоміркового нерва з гілками лицевого нерва
d. Мікроінсульт
*e. Анастомоз щічного нерва з гілками лицевого нерва

39. Хворому 25-ти років, що знаходиться на лікуванні у щелепно-лицевому стаціонарі з приводу адамантиноми гілки і кута нижньої щелепи зліва, призначена радикальна операція — резекція лівої половини нижньої щелепи. Оберіть найбільш раціональний метод знеболювання для проведення операції:
*a. Ендотрахеальний наркоз
b. Місцева провідникова анестезія з премедикацією
c. Внутрішньовенний наркоз
d. Термінальна (ін’єкційна) місцева анестезія
e. Місцева провідникова анестезія

40. Хворий 40-ка років звернувся зі скаргами на біль у ділянці фронтальної групи зубів на нижній щелепі, який посилюється під час вживання їжі. Об’єктивно: стертість коронок зубів на нижній щелепі більш, ніж на ⅔. Діагноз: патологічне стирання зубів на нижній щєлєпі III ступеня важкості Результати якого діагностичного тесту є вирішальними при виборі ортопедичної конструкції в даному випадку?
a. Електротопометрія жувальних м’язів
b. Прицільна рентгенографія зубів
c. Томографія голови
d. Електроміографія жувальних м’язів
*e. ЕОД зубів

41. Пацієнтка 43-х років звернулася в клініку зі скаргами на збільшення губ. Вперше набряк губ з’явився рік тому, який швидко минув, але губи залишилися дещо збільшеними. Два дні тому, після переохолодження, губи знову збільшилися. Об’єктивно: верхня і нижня губи різко збільшені в розмірі, більше праворуч; при пальпації м’які, еластичні, безболісні, слідів від натискання не залишається. Язик набряклий, на його спинці — складки. Який остаточний діагноз?
a. Гранулематозний хейліт Мішера
b. Синдром Ашера
c. Трофедема Мейжа
*d. Синдром Мелькерсона-Розенталя
e. Набряк Квінке

42. Хвора 48-ми років звернулася зі скаргами на нездужання, припухлість обличчя, біль у зубі на нижній щелепі. Зуб турбує протягом 5-ти днів. Об’єктивно: у правій навколовушно-жувальній області щільний, болісний інфільтрат. Шкіра трохи гіперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гирл кореневих каналів безболісне, перкусія — різко болісна, ясна і слизова оболонка щоки дещо гіперемовані, набряклі. Відкривання рота різко обмежене. З вивідних протоків виділяється чиста слина, гирла протоків не змінені. Який остаточний діагноз?
*a. Флегмона навколовушно-жувальної ділянки
b. Загострення хронічного періодонтиту 38 зуба
c. Флегмона щоки
d. Гострий гнійний періостит нижньої щелепи
e. Гострий гнійний паротит

43. До лікаря-стоматолога звернувся хворий 38-ми років зі скаргами на біль і кровотечу з носа, що виникли після травми. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок ущільнення правої виличної ділянки, гематома у клітковину повік правого ока. Відкривання рота в неповному обсязі. Прикус не порушений. При пальпації визначається сходинка по правому нижньоочному краю. Тактильна чутливість трохи знижена в правій підочній ділянці. Який з методів лікування показаний даному хворому в першу чергу?
a. Остеотомія
b. Остеосинтез
*c. Репозиція кістки
d. Реплантація
e. Позаротове витяжіння

44. Хворий 25-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на короткочасний біль у зубі на нижній щелепі справа при вживанні солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубі на контактній поверхні каріозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм’якшений. Зондування дна каріозної порожнини болісне, перкусія безболісна. ЕОД- 16 мкА. Який остаточний діагноз?
a. Гострий середній карієс
b. Гіперемія пульпи
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Гострий глибокий карієс

45. Хворий 50-ти років направлений на консультацію до хірурга-стоматолога. Об’єктивно: на яснах, біля шийки 46 зуба безболісний наріст яскраво-червоного кольору, неправильної форми, горбистий, м’якої консистенції, кровоточить самочинно, а також від дотику інструментом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ангіоматозний епулід
b. Фіброзний епулід
c. Ліпома
d. Фіброма
e. Лімфангіома

46. Звернувся хворий 61-го року зі скаргами на повну втрату зубів на нижній щелепі (останні 4 зуба видалені близько 3 тижнів тому). Об’єктивно: в області видалених зубів виражений кістковий виступ, болючий при пальпації. Від хірургічного втручання на комірковій частині відростку пацієнт відмовився. Було вирішено виготовити повний знімний двошаровий пластинковий протез. З якої пластмаси буде виготовлена підкладка?
a. Карбопласт Редонт
b. Боксил-екстра
*c. ПМ-С, ортосил-м
d. Акродент, акрилоксид
e. Протакрил, протакрил-м

47. До лікаря-ортодонта звернулась пацієнтка 15-ти років зі скаргами на естетичний дефект передніх зубів. Об’єктивно: нижня третина обличчя завищена, губи в стані фізіологічного спокою не змикаються. Між фронтальними зубами наявна вертикальна щілина 4 мм, бокові зуби змикаються по I класу за Енглем. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Прогнатія
b. Прогенія
*c. Відкритий прикус
d. Глибокий прикус
e. Перехресний прикус

48. Мати дитини 7-ми років скаржиться на незвичайний вигляд передніх зу6ів дитини. Об’єктивно: вогнища гіпоплазії на емалі, що локалізуються на ріжучих краях всіх центральних різців, ікол та горбах перших молярів, а також латеральних різцях нижньої щелепи. В якому віці дитини відбулося порушення мінералізації"?
a. 6-й місяць внутрішньоутробного розвитку
*b. З 6 місяців до 1 року
c. 5-8-й місяці внутрішньоутробного розвитку
d. З 1 до 3-4 років
e. 1-3-й місяці життя

49. Хлопчик 10-ти років з’явився для контрольного огляду. 21 зуб лікувався 3 місяці тому з приводу гострого серозного пе-ріодонтиту. Кореневий канал запломбований пастою з гідроокисом кальцію. Дитина скарг не висловлює. Об’єктивно: герметична тимчасова пломба в 21 зубі збережена, ознаки запалення періодонту відсутні. На Ro-грамі: ріст кореня не визначається (його довжина не збільшена), верхівка не сформована, верхівковий отвір не закритий, ознак хронічного запалення періодонту немає. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
a. Видалення пасти з каналу та його постійна обтурація традиційними методами
*b. Повторний контроль через 3 місяці
c. Змінити герметичну пов’язку на постійну пломбу
d. Промивання та висушування каналу, повторна обтурація гідроокисом кальцію, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3-6 місяців
e. Видалення пасти з каналу, його інструментальна та медикаментозна обробка, заповнення гідроокисом кальцію з виведенням його за верхівковий отвір, накладання герметичної пов’язки. Контроль через 3 місяці

50. Виберіть із нижче перейменованих найпростіший і найефективніший спосіб профілактики западіння язика у хворих, що знаходяться тимчасово без свідомості:
a. Трахеостомія
*b. Введення S-подібного повітроводу
c. Інтубація трахеї
d. Введення носового повітроводу
e. Прошивання і витягнення язика

51. На прийомі у лікаря-стоматолога пацієнт 72-х років скаржиться на сухість слизової оболонки порожнини рота, її набряклість, збільшення язика. З анамнезу: 2 роки тому переніс інфаркт міокарда з порушенням ритму по типу миготливої аритмії. Відмічає набряки на ногах, задуху. Який попередній діагноз?
a. Недостатність мітрального клапану
b. Бронхіальна астма
c. Ішемічна хвороба серця, стенокардія
d. Розшарування аорти
*e. Недостатність кровообігу

52. Пацієнтка 28-ми років звернулася зі скаргами на біль у зубі при прийомі кислої або солодкої їжі, який зникає після усунення подразників. Скарги з’явилися 2 тижні тому. До лікаря не зверталася. Об’єктивно: в пришийковій ділянці 23 — дефект емалі розміром 2-3 мм, з шорстким дном, фарбується 1% розчином метиленового синього. Який остаточний діагноз?
a. Ерозія твердих тканин зуба
b. Клиноподібний дефект
c. Гострий початковий карієс
d. Гіпоплазія емалі
*e. Гострий поверхневий карієс

53. Хлопчик 10-ти років скаржиться на набряклість нижньої губи, яка з’явилася раптово після укусу оси, утруднення дихання. Об’єктивно: нижня губа збільшена в 3 рази, шкіра у ділянці набряку бліда. У порожнині рота визначається набряклість язика. Слизова порожнини рота у ділянці м’якого піднебіння набрякла. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Контактний алергічний хейліт
b. Екзематозний хейліт
c. Атопічний хейліт
*d. Набряк Квінке
e. Макрохейліт

54. У хворого 66-ти років в анамнезі цукровий діабет. Після хірургічного втручання загальний стан погіршився, апатія, слабка реакція на подразники, розлад свідомості. Об’єктивно: сухі слизові оболонки, язик з коричневим нальотом, знижений тургор шкіри, тахікардія, артеріальна гіпотензія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тромбогеморагічний синдром
b. Гіпотиреоїдна кома
c. Гостра печінкова недостатність
*d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпоглікемічна кома

55. У хворого 42-х років на вестибулярній поверхні, у пришийковій ділянці 47 зуба виявлена порожнина, виповнена демінералізованим дентином. Який матеріал є оптимальним для використання у даній ситуації?
*a. Цеміон
b. Spectrum
c. Dyrect
d. Degufil
e. Срібна амальгама

56. Хвора 58-ми років звернулася до стоматолога зі скаргами на 6іль у ділянці нижньої губи, підборіддя, щоки, зубів нижньої щелепи зліва. Біль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилягаючі ділянки обличчя. Вночі напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерігається, під час проведення анестезії больовий напад не зникає, характер його ніяк не змінюється. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Неврит III гілки трійчастого нерва
b. Невралгія III гілки трійчастого нерва
c. Гострий пульпіт 36 зуба
d. Неврит II гілки трійчастого нерва
e. Невралгія II гілки трійчастого нерва

57. У дитини місячного віку, природжене незрощення верхньої губи зліва. Який вік є оптимальним для проведення хейлопластики?
*a. 3-6 місяців
b. 1-2 роки
c. 4-5 років
d. 3-4 роки
e. Перші дні життя

58. При визначенні характеру контактів між зубами та протезом в положенні центральної оклюзії хворому наклали на зуби розігрітий віск і декілька разів попросили накусити. В окремих місцях віск був прокушений до дірок. Що було внаслідок цього встановлено?
a. Нормальне співвідношення контактів зубів
b. Завищення прикусу в місцях прокусу
c. -
*d. Точки передчасного контакту
e. Зміщення нижньої щелепи під час обстеження

59. Пацієнт 32-х років скаржиться на стирання передніх зубів. Об’єктивно: на піднебінній поверхні 12, 11, 21, 22 зубів та губній поверхні 42,41, 31,32 зубів ділянки стирання емалі до дентиноемалевої межі, висота коронок не змінена. В ділянці молярів і премолярів спостерігається стирання жувальних горбків наполовину. Висота прикусу не змінена. Яка форма патологічного стирання у даного пацієнта?
a. Вертикальна, локалізована, компенсована
b. Змішана, генералізована, субкомпенсо-вана
c. Горизонтальна, локалізована, компенсована
d. Змішана, локалізована, компенсована
*e. Вертикальна, генералізована, компенсована

60. У пацієнта 45-ти років через 6 днів після фіксації мостоподібного протезу з’явився ниючий біль у ділянці опорного 45, що посилюється від термічних подразників. Об’єктивно: 45 та 48 зуби є опорами суцільнолитого мостоподібного протеза, який відповідає усім клінічним вимогам. Яка помилка допущена лікарем при виготовленні протеза?
a. Травмування маргінального пародонту
b. Завищення висоти прикусу на 45 зубі
c. Неправильний вибір конструкції протезу
d. Функціональне перевантаження опорного зуба
*e. Неадекватне препарування опорних зубів

61. Хворому в клініці було виготовлено повний знімний протез на верхню щелепу, через декілька днів він звернувся до лікарні зі скаргами на відчуття печіння під протезом та біль під час користування протезом. Під час огляду слизова оболонка має темно-вишневий колір, набрякла, спостерігаються ділянки з порушенням цілісності епітелію у вигляді ерозії та поліпозних розростань. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вогнищевий хронічний виразковий стоматит
*b. Розлитий хронічний протезний стоматит з гіперплазією
c. Травматичний хронічний виразковий стоматит
d. Травматичний хронічний катаральний протезний стоматит
e. Вогнищевий хронічний катаральний протезний стоматит

62. Дитині 10 років. Скарги на відсутність коронки 11 зуба. Яка конструкція штифтового зуба найбільш раціональна для усунення даного дефекту?
a. Паршина
*b. Ільїної-Маркосян
c. Катца
d. Ричмонда
e. Логана

63. Чоловік 23-х років звернувся до хірурга-стоматолога зі скаргами на різкі, самочинні, постійні болі у лівому СНЩС, що посилюються при найменшому русі нижньої щелепи. У спокої біль зменшується. Відзначається обмеження екскурсії н/щ, спереду козелка лівого вуха болісність. Голов- ний біль, запаморочення, підвищення температури тіла до 37,4°C. Для якого захворювання СНЩС найбільш характерна ця клінічна картина?
*a. Гострий артрит
b. Внутрішньосуглобовий фі6розний анкілоз
c. Синдром Костена
d. Артроз
e. Хронічний артрит

64. У пацієнта 18-ти років на прийомі у стоматолога з’явився шум в вухах, оніміння пальців на руках і ногах, холодний піт, виникли загальна слабкість, запаморочення, нудота та короткочасна втрата свідомості — до 1 хвилини. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інсульт
*b. Непритомність
c. Колапс
d. Анафілактичний шок
e. Інфаркт міокарда

65. Хворий 55-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на періодичні болі в правому СНЩС, що виникають під час розмови і при широкому відкриванні рота. 3 місяці тому була травма і перелом нижньої щелепи. Який патологічний процес розвивається у хворого?
a. Гострий артрит
b. Анкілоз СНЩС
*c. Хронічний артрит
d. Контрактура нижньої щелепи
e. Артроз СНЩС

66. Дитину 12-ти років турбує оголення шийок передніх зубів нижньої щелепи. Об’єктивно: слизова оболонка ясенного краю біля 31 і 41 зубів набрякла, ціанотична, гіперемована. Вуздечка нижньої губи вкорочена. Рентгенологічно в цій ділянці спостерігається деструкція кортикальної пластинки та остеопороз губчастої речовини міжзубної перегородки. Який попередній діагноз?
a. Загострення локалізованого пародонти-ту
b. Хронічний катаральний гінгівіт
c. Загострення катарального гінгівіту
d. Хронічний генералізований пародонтит
*e. Хронічний локалізований пародонтит

67. Дитина 14-ти років скаржиться на регулярну кровоточивість ясен під час чищення зубів і вживання твердої їжі протягом декількох років. Об’єктивно: слизова оболонка ясен у фронтальних ділянках щелеп набрякла, слабко гіперемована, має ціанотичне забарвлення. Рельєф ясенного краю змінений. Рентгенологічно в цих ділянках відзначається деструкція кортикальної пластинки альвеоли і остеопороз верхівок міжзубних перегородок. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний генералізований пародонтит, легкий ступінь
b. Хронічний катаральний гінгівіт, середній ступінь
c. Хронічний локалізований пародонтит, легкий ступінь
d. Хронічний катаральний гінгівіт, легкий ступінь
e. Хронічний локалізований пародонтит, середній ступінь

68. Дівчинка 13-ти років скаржиться на розростання і регулярну кровоточивість ясен під час їжі та чищення зубів протягом року. Слизова оболонка ясен у фронтальній ділянці щелеп набрякла, застійно гіпе-ремована, має ціанотичний відтінок. Ясенні сосочки та ясенний край збільшені у розмірі, перекривають коронкові частини зубів майже наполовину, легко кровоточать при інструментальному дослідженні. Визначаються значні нашарування м’якого зубного нальоту. Прикус дистальний, глибоке перекриття. Визначте попередній діагноз:
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма, важкий ступінь
*b. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма, середній ступінь
c. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, гранулююча форма, легкий ступінь
d. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, важкий ступінь
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт, фіброзна форма, легкий ступінь

69. Батьки 4,5-річної дитини відзначають, що невдовзі після прорізування зубів емаль почала сколюватись. Об’єктивно: коронкова частина всіх тимчасових зубів стерта більш ніж на половину. Емаль практично відсутня, зуби мають водянисто-сірий колір, гладку поверхню. Яке додаткове дослідження необхідне?
a. Електроодонтометрія
b. Фарбування йодовмісними розчинами
c. Трансілюмінаційне
*d. Рентгенографія
e. Фарбування метиленовим синім

70. Чоловік 43-х років звернувся зі скаргами на рухливість зубів. Об’єктивно: ясенні сосочки згладжені, кровоточивість ІІ ступеня, ПК- 6-7 мм, рухливість зубів ІІ-ІІІ ступеня. Який попередній діагноз?
a. Генералізований пародонтит ІІ ступеня, хронічний перебіг
b. Генералізований пародонтит І ступеня, хронічний перебіг
c. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, загострений перебіг
d. Генералізований пародонтоз ІІІ ступеня
*e. Генералізований пародонтит ІІІ ступеня, хронічний перебіг

71. Чоловік 38-ми років звернувся зі скаргами на оголення коренів зубів, біль від температурних і хімічних подразників. Об’єктивно: ясна анемічні, ретракція у ділянці різців та іклів 4-5 мм, клиноподібні дефекти у 14, 15, 24, 34, 44 зубах. Який попередній діагноз?
a. Пародонтоз III ступеня
b. Генералізований пародонтит I ступеня, хронічний перебіг
*c. Пародонтоз II ступеня
d. Генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг
e. Пародонтоз I ступеня

72. Пацієнт 29-ти років звернувся в клініку зі скаргами на наявність порожнини в 25 зубі. Діагноз: хронічний фіброзний пульпіт 25 зуба. Де повинна знаходитися межа кореневої пломби?
a. Не доходячи 3,0-3,5 мм до рентгенологічної верхівки кореня
b. Не доходячи 2,0-2,5 мм до рентгенологічної верхівки кореня
*c. Не доходячи 1,0-1,5 мм до рентгенологічної верхівки кореня
d. За межами кореня
e. На рівні анатомічної верхівки

73. Хвора 56-ти років скаржиться на періодичний тупий біль у скроневій ділянці зліва, відчуття ”хрускоту” у суглобі, ранкову тугорухомість щелепи. Вважає себе хворою 5-6 років. На томограмі визначається сплощення суглобової голівки, звуження суглобової щілини. Відзначається часткова вторинна адентія з деформацією зубних рядів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний артрит СНЩС
b. Синдром больової дисфункції СНЩС
c. Первинний склерозуючий остеоартроз
*d. Деформуючий артроз СНЩСI стадії
e. Синовіїт СНЩС

74. Юнак 17-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на темну пляму на зубі, яку побачив після видалення сусіднього. При обстеженні 25 зуба в центрі медіальної поверхні виявлена коричнева пляма 2 мм у діаметрі, матова при висушуванні, зонд не затримується. При просвічуванні зуба FOTI (фототрансілюмінація) контури дефекту визначаються в підповерхневому шарі емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий поверхневий карієс
b. Гострий початковий карієс
*c. Хронічний початковий карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Хронічний середній карієс

75. Пацієнтка 25-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на появу плям у пришийковій ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. При обстеженні 12, 11, 21, 22 в пришийковій ділянці світлі ділянки демінералізації емалі, матові при висушуванні, фарбуються 2% р-ном метиленового синього. При просвічуванні зуба FOTI (фототрансілюмінація) — контури дефекту визначаються в підповерхневих шарах емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий початковий карієс
b. Гострий поверхневий карієс
c. Хронічний середній карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Хронічний початковий карієс

76. При обстеженні пацієнтки 25-ти років, що з’явилася з метою профогляду, кінчик зонда стоматолога затримався у фісурі 48 зуба. Краї дефекту емалі світлі, матові при висушуванні. При просвічуванні зуба FOTI (фототрансілюмінація) контури дефекту визначаються в межах емалі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий початковий карієс
b. Хронічний початковий карієс
*c. Гострий поверхневий карієс
d. Хронічний поверхневий карієс
e. Хронічний середній карієс

77. У хворого 45-ти років у результаті спортивної травми відбувся незначний відкол медіального кута 21 зуба. Після проведення обстеження був поставлений діагноз: травматичний перелом коронки 21 зуба. ЕОМ-8 мкА. Яка тактика лікаря на даному етапі?
*a. Фізіотерапевтичне лікування 21 зуба
b. Видалення 21 зуба
c. Ін’єкція антибіотика по перехідній складці біля 21 зуба
d. Розтин в ділянці перехідної складки біля 21 зуба
e. Ендодонтичне лікування 21 зуба

78. У клініку ЩЛХ доставлено хворого у стані алкогольного сп’яніння легкого ступеня. Шкіра щік і підборіддя побілішали, при торканні не чуттєві. Після того як хворого зігріли, у нього з’явився пекучий біль, чуттєвість відсутня, розвинулась різка гіперемія шкіри в цих ділянках. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Відмороження щік і підборіддя I ступеня
b. Відмороження щік і підборіддя II ступеня
c. Відмороження щік і підборіддя III-IV ступеня
d. Відмороження щік і підборіддя IV ступеня
e. Відмороження щік і підборіддя III ступеня

79. До СВПХГ надійшов поранений із осколковим проникаючим у ліву гайморову пазуху пораненням верхньої щелепи, ЗЧМТ тяжкого ступеня. Поранений непритомний. Які фактори, що впливають на розвиток клініки, необхідно враховувати щелепно-лицевому хірургу при складанні плану комплексного лікування в цьому випадку?
*a. Розвиток синдрому взаємного обтяження
b. Вид травмуючого агента
c. Ступінь ЧМТ та вид травмуючого агента
d. Вид вогнепального поранення
e. Ступінь ЧМТ

80. На прийомі хворий 37-ми років раптово почав скаржитись на сильний головний біль, серцебиття, сухість у роті. Зі слів хворого звичайний АТ—130/80 мм рт.ст. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, гіпергідроз, тахікардія, АТ—190/100 мм рт.ст. Який невідкладний стан має місце у хворого?
a. Гостра серцева недостатність
b. Напад стенокардії
*c. Гіпертонічний криз
d. Інфаркт міокарда
e. Тиреотоксичний криз

81. До ортодонта звернулися батьки з дитиною 8-ми років зі скаргами на неправильне розташування зуба на верхній щелепі. Під час обстеження: 12 розташований піднебінно. Місця у зубній дузі немає. У якому напрямку визначається аномалія розташування 12?
a. Горизонтальний
*b. Сагітальний
c. Вертикальний
d. Навколо вісі
e. Трансверзальний

82. На медогляді у пацієнта 53-х років на вестибулярній поверхні 45, 44, 43, 33, 34, 35, 23, 24, 13, 14 виявлені дефекти твердих тканин. Стінки щільні, блискучі, гладенькі, безболісні під час зондування і термічного подразнення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
*b. Клиноподібні дефекти
c. Пришийковий некроз емалі
d. Пришийковий карієс
e. Ерозія твердих тканин зуба

83. У хворого 28-ми років підвищена температура тіла до 38°С, закладення правої половини носа, гнійні виділення, неприємний запах, набряк правої щоки, зруйнований перший, другий моляр на рівні ясен, зуби не проліковані. Яким шляхом проникла інфекція у верхньощелепний синус?
a. Алергічним
*b. Одонтогенним
c. Гематогенним
d. Риногенним
e. Травматичним

84. У хворої 70-ти років після видалення зуба на нижній щелепі не зупиняється кровотеча з комірки, шкіра обличчя почервоніла, важко дихає. Що в першу чергу треба зробити?
a. Ввести дицинон
b. Накласти гемостатичну губку на комірку зуба
c. Ушити рану кетгутом
*d. Визначити артеріальний тиск, при потребі нормалізувати
e. Ввести вікасол

85. У хворого 29-ти років з пошкодженням щелепно-лицевої ділянки зліва пальпаторно визначається: порушення рельєфу нижнього краю орбіти, бічного краю орбіти, порушення вилично-альвеолярного паростка. Який попередній діагноз?
*a. Пошкодження виличної кістки
b. Пошкодження виличної дуги
c. Пошкодження гілки нижньої щелепи
d. Пошкодження кісток носа
e. Пошкодження верхньої щелепи

86. Хвора 35-ти років госпіталізована після ДТП. Об’єктивно: відмічається рухомість верхньої щелепи разом з кістками носа, відкритий прикус, припухлість м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив у склеру ока, симптом ’’сходинки” по нижньоорбітальному краю з двох боків та вилично-щелепному шву, носова кровотеча. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор II
b. Перелом виличних кісток
c. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор III
d. Перелом кісток носа
e. Перелом верхньої щелепи за Ле-Фор І

87. Батьки дитини 5-ти років скаржаться на наявність пухлини в правій білявушній ділянці, яка поступово безболісно збільшується. Шкіра в цій області колір не змінила, але при нахилі голови донизу пухлина збільшується в розмірах і шкіра набуває синюшного кольору. Яке захворювання можна припустити?
a. Фіброма
*b. Гемангіома
c. Дермоідна кіста
d. Ліпома
e. Міксома

88. У хворого 19-ти років об’єктивно: рот відкритий, при спробі його закрити виникає гострий біль, підборіддя зміщене вперед та вниз, ковтання та мова ускладнені. У підвилицевих ділянках з обох сторін чітко контуруються суглобові голівки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий односторонній передній вивих СНЩС
b. Застарілий двосторонній вивих СНЩС
c. Больова м’язово-скронева дисфункція СНЩС
*d. Гострий двосторонній передній вивих СНЩС
e. Гострий задній вивих СНЩС

89. У дитини 6-ти років при профілактичному обстеженні виявлений хронічний гранулюючий періодонтит 41 зуба. Який найбільш доцільний метод лікування?
a. Імпрегнація резорцин-формаліновою сумішшю кореневого каналу
b. Імпрегнація нітратом срібла кореневого каналу 41
*c. Видалення 41 зуба
d. Пломбування кореневого каналу 41 настою на основі гідроокису кальцію
e. Пломбування кореневого каналу 41 на основі евгенолу окису цинку

90. У дівчини 16-ти років, що проживає в ендемічному районі з концентрацією фтору в питній воді 2,3 мг/л, при огляді виявлено крейдоподібні плями, розташовані на всіх поверхнях коронок різців. Емаль гладка, щільна, блискуча. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Флюороз зубів, плямиста форма
b. Місцева гіпоплазія
c. Флюороз зубів, деструктивна форма
d. Флюороз зубів, ерозивна форма
e. Недосконалий амелогенез

91. У дитини рвана рана лівої щоки. З рани цівкою витікає яскраво-червона кров. В якому місці і яку артерію слід притиснути для зупинки кровотечі?
*a. Лицьова артерія в ділянці краю нижньої щелепи спереду жувального м’яза
b. Язикова артерія в ділянці кута нижньої щелепи
c. Підочноямкова артерія в ділянці виличної дуги
d. Нижньощелепна артерія в ділянці підборіддя
e. Верхньощелепна артерія в ділянці шийки нижньої щелепи

92. Хворого 35-ти років доставили з села каретою швидкої допомоги в інфекційне відділення з температурою 39,5°C, болем в порожнині рота, м’язах, світлобоязню. З ранку вживав молочні продукти. Об’єктивно: на яскраво гіперемованій слизовій оболонці щік, нижній поверхні язика, дна порожнини рота, велика кількість болісних яскраво-червоних ерозій. В міжпальцевих фалангах велика кількість болісних ерозій, реґіонарні лімфатичні вузли збільшені, болісні під час пальпації. Які мікроорганізми є збудниками цього захворювання?
a. Мікобактерії
b. Гонококи
c. Вірус простого герпесу
d. Бліда трепонема
*e. Фільтруючий вірус

93. Пацієнт 62-х років скаржиться на сухість і неприємні відчуття в роті. З анамнезу: палить, проводилася променева терапія з приводу новоутворення піднебіння. Об’єктивно: слизова оболонка щік, губ — мутна, ущільнена, ділянки складчастості, є ділянки відторгнення зроговілого епітелію з утворенням ерозій, вкритих некротичним нальотом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Осередковий плівчастий радіомукозит
b. Червоний плескатий лишай
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Лейкоплакія Тапейнера
e. Лейкоплакія верукозна

94. Дитина 13-ти років звернулась зі скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна згортка. Співвідношення перших молярів по І класу за Енглем, верхні різці перекривають нижні на всю висоту коронок, ріжучі краї нижніх різців контактують зі слизовою оболонкою піднебіння. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дистальний прикус
b. Мезіальний прикус
c. Глибоке перекриття
d. Глибокий дистальний прикус
*e. Глибокий нейтральний прикус

95. Хлопчик 9-ти років. Скарги батьків на постійне ротове дихання (в анамнезі — видалені аденоїди). Об’єктивно: звужені верхній і нижній зубні ряди, готичне піднебіння, співвідношення перших молярів по І класу за Енглем. Призначте лікування даної патології:
a. Апарат Брюкля
b. Моноблок Андрезена-Гойпля
*c. Розширюючі пластинки та міогімнасти-чні вправи
d. Піднебінна пластинка з сектором у фронтальній ділянці
e. Пластинка на нижню щелепу з оклюзій-ними накладками

96. Дівчинка 12-ти років скаржиться на кровоточивість ясен під час чищення зубів та прийому твердої їжі. Об’єктивно: на зубах верхньої і нижньої щелеп спостерігається м’який зубний наліт, гіперемовані ясна з ціанотичним набряком (уражені міжзубні сосочки). Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний виразковий гінгівіт
b. Бактеріальні хвороби слизової оболонки
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
*e. Хронічний катаральний гінгівіт, легка форма

97. Пацієнту 48-ми років виготовляються часткові знімні протези на верхню та нижню щелепи. На етапі перевірки конструкції протеза міжзубний контакт визначається в бічній ділянці лівої сторони, права сторона — визначається щілина між штучними зубами. Яка тактика лікаря-ортопеда?
*a. Повторно визначити центральну оклюзію
b. Провести корекцію штучних зубів з лівої сторони
c. Провести корекцію зубів на верхню щелепу
d. Провести корекцію штучних зубів з правої сторони
e. Повторно перевірити конструкцію протеза

98. Підлітка 14-ти років турбує біль та кровоточивість ясен, неприємний запах з рота, підвищення температури тіла до 38, 5°C. Скарги з’явилися три дні тому після перенесеного грипу. Об’єктивно: маргінальний край у фронтальній ділянці яскраво-червоного кольору, набряклий, вкритий виразками та брудно-сірим нальотом, легко кровить при доторканні. Ясенні сосочки біля 42, 41, 31, 32 зубів відсутні. Виберіть засіб для етіотропного лікування:
*a. Антибіотики
b. Противірусні
c. Перекис водню
d. Антигістамінні
e. Протигрибкові

99. У пацієнта, який лікується з приводу хронічного гранулюючого періодонтиту 23 зуба виникла потреба у розширенні гирла кореневого каналу. Яким інструментом повинен скористатись лікар-стоматолог для проведення цієї маніпуляції?
a. Конусоподібний бор
*b. Largo-бор
c. К-ример
d. Коренева голка
e. Стоматологічний зонд

100. Пацієнтці 45-ти років після обстеження був поставлений діагноз: хронічний глибокий карієс 12 зуба IV клас за Блеком. Який вид реставраційного матеріалу краще застосовувати у даній ситуації?
*a. Фотополімерний композит
b. Гібридний склоіономерний цемент
c. Силікатний цемент
d. Компомер
e. Склоіономерний цемент

101. При огляді дитини встановлені наступні морфологічні порушення: порушення горбикового перекриття в бокових ділянках, зміщення центральної лінії, звуження нижньої щелепи. Про що це свідчить?
a. Глибокий прикус
b. Дистальний прикус
c. Трансверзальний прикус
*d. Косий (перехресний) прикус
e. Мезіальний прикус

102. У хворої 13-ти років під час ендодонтичної обробки каналів 36 зуба зроблено перфорацію дна порожнини зуба. Який матеріал слід використати для закриття перфорації?
*a. Мінеральний триоксидний агрегат
b. Фосфат-цемент
c. Композит
d. Амальгама
e. Гідроокис кальцію

103. Хворий 45-ти років після ДТП скаржиться на біль у верхній щелепі, кровотечу з носа. При огляді відмічається відкритий прикус, мануально визначається рухомість верхньої щелепи. Рентгенологічно: лінія перелому проходить по дну верхньощелепних пазух та краю грушоподібного отвору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом верхньої щелепи по Le Fort II
b. Перелом верхньої щелепи по Le Fort III
c. Перелом альвеолярного відростка
*d. Перелом верхньої щелепи по Le Fort I
e. Перелом виличної кістки

104. Пацієнт протягом двох місяців скаржиться на рідкий, періодичний, короткочасний біль в 36 зубі. Об’єктивно: в 36 зубі глибока порожнина, виповнена темним щільним дентином. Зондування безболісне, реагує на перепади температури. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий травматичний пульпіт
b. Хронічний фіброзний пульпіт
*c. Гіперемія пульпи
d. Гострий обмежений пульпіт
e. Гострий глибокий карієс

105. Дівчинка 9-ти років, скаржиться на обмежене відкривання рота, асиметрію обличчя, що з’явилось 2 роки тому. Об’єктивно: контрактура нижньої щелепи II ступеня, рухи в лівому суглобі відсутні. Підборіддя та кінчик носа зміщені вліво. На томограмі суглобова щілина ліворуч не виявляється, відмічається кісткове зрощення нижньої щелепи зі скроневою та вилицевою кістками, ліва гілка нижньої щелепи вкорочена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Деформуючий артроз лівого СНЩС
b. Хронічний артрит лівого СНЩС
c. Фіброзний анкілоз лівого СНЩС
d. Склерозуючий артроз лівого СНЩС
*e. Кістковий анкілоз лівого СНЩС

106. Пацієнт 42-х років скаржиться на відчуття стороннього тіла на язиці, порушення смакової чутливості, сухість у роті. Об’єктивно: по середній лінії спинка язика вкрита потовщеними і довгими ниткоподібними сосочками бурого забарвлення. Пацієнт відзначає в анамнезі захворювання ШКТ. Встановіть найбільш імовірний діагноз:
a. Десквамативний глосит
*b. Чорний "волохатий" язик
c. Ромбоподібний глосит
d. Складчастий язик
e. Катаральний глосит

107. Хворий 45-ти років звернувся на приймальний покій зі скаргами на відчуття поколювання, свербіння, інтенсивного болю та печіння, відчуття оніміння шкіри обличчя у ділянці щік, носа та губ. Стан пов’язує із тривалим перебуванням на холоді. Об’єктивно: шкіра обличчя гіперемована із ціанотичним відтінком, виражений набряк м’яких тканин, чутливість у виличній, щічній, ділянці носа та губ знижена. Встановіть ступінь обмороження:
a. II ступінь
*b. I ступінь
c. IV ступінь
d. III-A ступінь
e. III-Б ступінь

108. Пацієнтці 2 тижні тому був виготовлений повний знімний протез на верхню щелепу. Звернулася зі скаргами на відчуття печіння під базисом протезу, сухість слизової оболонки, язика, які з’явились через 1,5 тижні користування протезом. Яке ускладнення має місце?
a. Травматичний протезний стоматит
b. Токсико-хімічна реакція на пластмасу
*c. Алергічний стоматит
d. Кандидозний стоматит
e. Глосалгія

109. Хвора 23-х років звернулася з деформацією зубних рядів на протезування. Об’єктивно: зуби нижньої щелепи, що знаходяться напроти дефектів, інтактні, висунуті на 2-3 мм внаслідок проявлення феномену Годона-Попова. Який метод усунення деформації зубного ряду верхньої щелепи є найдоцільнішим?
a. Використання вибіркового пришліфу-вання
b. Проведення кортикотомії
c. Використання тимчасового мостоподі-бного протезу
d. Використання тимчасового знімного протезу
*e. Ортодонтичне пересування висунутих зубів

110. Під час профілактичного огляду серед дітей 12-ти років виявлений показник інтенсивності карієсу КПВ = 3,7 Якому рівню ураження карієсом відповідає цей показник за даними ВООЗ (1980)?
a. Високий
b. Дуже високий
c. Дуже низький
d. Низький
*e. Середній

111. На амбулаторному стоматологічному прийомі, при проведенні місцевого знеболювання у пацієнта виникли поколювання, свербіж, гул у вухах, запаморочення, яке закінчилося непритомністю та різким зниженням артеріального тиску. Який препарат використовують першим для надання невідкладної допомоги?
a. Кордіамін
b. Дексаметазон
*c. Адреналін
d. Кофеїн
e. Мезатон

112. У дитини 8-ми років рот відкривається до 5 мм. На рентгенограмі відмічається відсутність суглобової щілини в ділянці лівого СНЩС за рахунок зрощення суглобових поверхонь, зниження висоти гілки щелепи, вона ширша, ніж на здоровому боці. Встановлено діагноз: анкілоз лівого СН-ЩС. Яке лікування повинно бути?
a. Механотерапія
b. Компреси з медичною жовчю
c. Ортодонтичне лікування
*d. Артропластика
e. Редресація нижньої щелепи

113. Хворий 40-ка років скаржиться на біль, який іррадіює у вухо та скроню, обмежене відкривання рота. З анамнезу відомо, що три місяці тому лікував гнійний отит. Об’єктивно: в ділянці козелка вуха гіперемія, припухлість. Який додатковий метод обстеження потрібно провести?
*a. Рентгенографія СНЩС праворуч
b. Рентгенографія придаткових пазух носа
c. -
d. Гнатодинамометрія
e. Ортопантомографія

114. Батьки 12-річної дівчинки звернулися зі скаргами на неправильне розташування верхніх зубів. Прикус постійний, центральні різці розвернуті навколо осі на 45°, місця в зубній дузі для них недостатньо. Під час вимірювання діагностичних моделей щелеп індивідуальна ширина зубних дуг співпадає із нормою, медіодистальні розміри 11,21 зубів по 10,5 мм. Який діагноз можна встановити?
a. Тортопозиція 11,21 зубів
b. Звуження верхньої зубної дуги
*c. Макродентія й тортопозиція 11,21
d. Макродентія 11,21 зубів
e. Звуження верхньої зубної дуги, макро-дентія 11, 21 зубів

115. Дитина 15-ти років звернулася до стоматолога з метою санації порожнини рота. Загальної патології немає. Об’єктивно: патології прикусу, слизових оболонок, м’яких тканин не виявлено, КПВ = 2. До якої стоматологічної диспансерної групи відноситься дитина?
a. 4 група
b. 5 група
c. 2 група
d. 3 група
*e. 1 група

116. Хворий 43-х років звернувся до лікаря-стоматолога по допомогу. Під час лікування хворий раптово втратив свідомість, з’явилися судоми, піна з рота. Лікар викликав швидку, приступив до надання допомоги. Який засіб слід ввести хворому, в першу чергу, для поліпшення даного стану?
a. Фуросемід 20 мг в/м
b. Дібазол 1% — 5 мл в/в
*c. Сибазон 0,5% — 2 мл в/м
d. Мезатон 2 мл в/в
e. Клофелін 300 мкг

117. Хвора 23-х років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на різкий біль в зубі на верхній щелепі від холодного, який триває декілька хвилин. Об’єктивно: у 24 зубі глибока каріозна порожнина, зондування дна різко болісне, ЕОД- 30 мкА. Пацієнтка повідомила, що знаходиться на 7 тижні вагітності. Який знеболюючий засіб слід застосувати лікарю для проведення анестезії цій хворій?
*a. Артикаїн
b. Новокаїн
c. Бупівакаїн
d. Мепівастезин
e. Лідокаїн

118. У дитини 13-ти років в результаті неадекватного лікування періоститу від 46 зуба розвинулася піднижньощелепна флегмона. Під час розкриття флегмони виникла масивна кровотеча з рани. Особливості якого анатомічного утворення не врахував хірург під час операції?
a. Яремна вена
*b. Лицева артерія
c. Нижньощелепний нерв
d. Сонна артерія
e. Язикоглотковий нерв

119. Хвора 20-ти років пройшла санацію ротової порожнини. Індекс КПВ = 8. Яку кратність оглядів на рік повинен призначити лікар-стоматолог даній пацієнтці?
*a. 1
b. 6
c. 4
d. 3
e. 2

120. Хвора 53-х років страждає на пародонтоз ІІІ ступеня, з приводу якого перебуває на диспансерному обліку. Скільки планових курсів лікування на рік слід призначити цій хворій?
a. 3
b. -
c. 2
d. 6
*e. 4

121. Пацієнт 55-ти років звернувся до стоматолога зі скаргами на болісні відчуття в зубах на верхній та нижній щелепах, які виникають під час прийому гарячої, холодної та кислої їжі, порушення форми зубів. Об’єктивно: нижня третина обличчя зменшена в розмірі, прикус прямий, коронки фронтального відділу обох щелеп стерті на ⅓, на жувальній поверхні зубів оголений дентин. 16, 15, 14, 25, 26, 24, 36, 35, 46, 45 відсутні вже декілька років. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперестезія твердих тканин зубів
*b. Патологічне стирання зубів
c. Синдром Шегрена
d. Кислотний некроз емалі
e. Фізіологічне стирання зубів

122. Дитина 6-ти років звернулася з метою профілактичного обстеження ротової порожнини. Об’єктивно: 16, 26, 36, 46 зуби інтактні, з глибокими вузькими фісурами, прорізались 4 місяці тому. Який метод профілактики карієсу постійних зубів доцільно використати?
a. Аплікація 10% розчину глюконату кальцію
*b. Герметизація фісур зубів
c. Таблетки фториду натрію
d. Електрофорез 10% розчину глюконату кальцію
e. Покриття фтористим лаком

123. Батьки дитини 3-х років звернулися до стоматолога з метою санації порожнини рота дитини. З анамнезу відомо, що у матері був токсикоз II половини вагітності. Дитина народилася вчасно при фізіологічних пологах, до 3-х місяців перебувала на грудному вигодовуванню Об’єктивно: інтенсивність карієсу тимчасових зубів КП = 6, ГІ- 2,0. Сім’я проживає в місцевості, де вміст фтору в питній воді — 0,2 мг/л. Який метод ендогенної профілактики карієсу зубів найбільш раціонально застосувати в даному випадку?
a. Іонофорез фтористого натрію
b. Аплікації фтористого натрію
c. Герметизація фісур
d. Покриття зубів фтористим лаком
*e. Вживання таблеток, порошків та розчинів з фтористим натрієм

124. До лікаря хірурга-стоматолога лікарем ортодонтом направлена дівчинка 10-ти років з приводу патології прикусу та короткої вуздечки язика. Була проведена операція — пластика вуздечки язика. Яке лікування необхідне хворій при повторному відвідуванні?
a. Зняття швів, полоскання порожнини рота
b. Зняття швів, гігієна порожнини рота
*c. Зняття швів, призначення міогімнастики для язика
d. Зняття швів, протизапальна терапія
e. Зняття швів, молочно-рослинна дієта

125. Хворому 28-ми років проведено оперативне втручання з приводу кісткового анкілоза правого СНЩС із застосуванням ендопротеза. Яке лікування потрібно хворому при повторному відвідуванні після виписки?
a. Механотерапія, протизапальна терапія
b. Знеболюючі препарати, протизапальна терапія
c. Протизапальна та антимікробна терапія
d. Фізіотерапія в ділянці суглоба, антимікробна терапія
*e. Фізіотерапія в ділянці суглоба, механотерапія

126. Жінка 24-х років повторно звернулась до лікаря-стоматолога зі скаргами на наявність болісної виразки на язиці. Проведене лікування ефекту не дало, з’явилися нові ерозії та виразки на слизовій оболонці щоки. Яке дослідження необхідно виконати для підтвердження або спростування діагнозу ерозивно-виразкової форми червоного плескатого лишаю?
a. Серологічне
b. Біопсія
c. Алергологічні проби
*d. Цитологічне
e. Пункція

127. При постановці штучних зубів у повних знімних протезах на верхню щелепу зубний технік розташував бічні зуби нижньої щелепи так, що їх оклюзійна поверхня у трансверзальній площині являє собою увігнуту криву. Ім’я якого науковця носить ця крива?
a. Христенсен
*b. Уілсон
c. Енгль
d. Шпее
e. Ендрюс

128. Пацієнту 47-ми років надана невідкладна допомога: прошивання судини у рані, накладання швів, з приводу травми сепараційним диском СОПР під язиком. Що необхідно місцево зробити при повторному відвідуванні пацієнтом лікаря хірурга-стоматолога?
*a. Антисептична обробка рани
b. Протизапальні, знеболюючі засоби
c. Знеболюючі, полоскання відварами трав
d. Знеболюючі, антисептичні засоби
e. Полоскання порожнини рота відварами трав

129. Дитина 15-ти років лікується з приводу флюорозу ІІ ступеня тяжкості. Отримала хімічний опік слизової оболонки порожнини рота 37% розчином ортофосфорної кислоти. Який препарат необхідно використати для оброблення ураженої ділянки?
a. 5% розчин тіосульфату натрію
b. 5% розчин сульфату міді
c. 20% розчин цукру
d. Гліцерин
*e. 1% розчин гідрокарбонату натрію

130. Дівчинка 6,5 років з’явилася до лікаря-стоматолога для продовження лікування хронічного гранулюючого періодонтиту зуба 85. Вкажіть, який матеріал доцільно застосувати для кореневої пломби в даному випадку?
*a. Цинк-євгенольна паста
b. Цинк-фосфатний цемент
c. Резорцин-формалінова паста
d. Формокрезолова паста
e. Склоіономерний цемент

131. У хворого 57-ми років в результаті вогнепального поранення утворився дефект орбіти. Було запропоновано виготовити протез орбіти. Яким пристроєм доцільно фіксувати ектопротез у даного хворого?
a. На клею
b. На спеціальних фіксаторах
*c. На окулярній оправі
d. На тасьмі
e. Липкою стрічкою

132. Хворий 18-ти років звернувся зі скаргами на частковий дефект коронки зуба 11. Об’єктивно: ІРОПЗ — 35%, зуб вітальний. Прикус ортогнатичний. Який вид конструкції буде найраціональнішим у даному випадку?
a. Пластмасова коронка
b. Штифтовий зуб
*c. Безметалева коронка
d. Золота коронка
e. Штампована коронка

133. На прийомї у ортодонта мати з дитиною 10-ти рокїв знаходиться на лїкуваннї з приводу відсутності 75, 85 зубїв. Пацієнт користується знімним профілактичним протезом впродовж 6-ти місяців. Яка повинна бути рекомендація ортодонта щодо термінів заміни конструкції протеза?
a. Знімний протез підлягає заміні через півтора року
b. Знімний протез підлягає заміні один раз в півроку
*c. Знімний протез підлягає заміні один раз на рік
d. Знімний протез не потребує заміни до прорізування постійних зубів
e. Знімний протез підлягає заміні кожні 3 місяці

134. Хлопчик 6-ти років скаржиться на спонтанний нападоподібний біль у нічний час в ділянці нижніх зубів зліва. Об’єктивно на жувальній поверхні 75 зуба глибока каріозна порожнина, заповнена залишками їжі та розм’якшеним дентином, порожнина розміщена в межах парапульпарного дентину. Зондування дна каріозної порожнини, термопроба — різко болісні, перкусія безболісна. Який найбільш доцільний метод лікування в даному випадку?
a. Біологічний метод
*b. Девітальна ампутація
c. Вітальна екстирпація
d. Девітальна екстирпація
e. Вітальна ампутація

135. До лікаря-ортодонта звернулась мати з дитиною 9-ти років зі скаргами на косметичний недолік. Після проведення клінічного обстеження встановлено діагноз: I клас за Енглем. В якій з площин визначаються аномалії прикусу за класифікацією Енгля?
a. Сагітальна та вертикальна
*b. Сагітальна
c. Трансверзальна
d. Вертикальна
e. Сагітальна та трансверзальна

136. Пацієнт 19-ти років звернувся до лікаря-стоматолога з метою профілактичного огляду. При клінічному обстеженні на жувальній поверхні 46 зуба виявлено дві каріозні порожнини, розділені товстим прошарком здорової емалі. Лікар поставив діагноз: хронічний поверхневий карієс 46. Яким чином потрібно препарувати каріозні порожнини?
a. Об’єднавши в порожнину прямокутної форми
*b. Кожну окремо
c. Об’єднавши в порожнину овальної форми
d. З формуванням додаткової порожнини
e. Об’ єднавши в порожнину трикутної форми

137. Хворий 27-ми років скаржиться на появу висипань у роті, на губах, шкірі шиї, обличчя, тильної поверхні кистей, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Вважає себе хворим впродовж 3-х років, рецидиви захворювання відмічає у весняно-осінній період. Об’єктивно: на гіперемованій та набряклій слизовій оболонці порожнини рота виявлено пухирі, ерозії, вкриті жовто-сірим фібринозним нальотом. На губах — геморагічні кірки. На шкірі обличчя та шиї висипання. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Дюрінга
b. Звичайна пухирчатка
c. Гострий герпетичний стоматит
d. Бульозний пемфігоїд
*e. Багатоформна ексудативна еритема

138. Дитині 6-ти років поставлено діагноз: коротка вуздечка язика. В якому віці доцільно провести пластику вуздечки язика?
a. 12 років
b. 9 років
*c. При виявлені аномалії
d. 16 років
e. 18 років

139. Хворому під час зняття відбитку матеріал потрапив в дихальні шляхи: з’явилося шумне дихання зі свистом, різка задишка, виникла блідість в поєднанні з вираженим ціанозом, пітливість. Який невідкладний стан виник у даного пацієнта?
a. Клапанна асфіксія
b. Анафілактичний шок
*c. Обтураційна асфіксія
d. Дислокаційна асфіксія
e. Бронхіальна астма

140. Хворий 65-ти років направлений у відділ ЩЛХ зі скаргами на болюче відкривання рота. Об’єктивно: асиметрія обличчя за рахунок припухлості підщелепної ділянки зліва. Пальпаторно: симптом "сходинки" в ділянці тіла нижньої щелепи зліва вздовж її нижнього краю. Повна вторинна адентія обох щелеп. Яку шину доцільно використати під час лікування такого хворого?
a. Шина Ванкевича
*b. Шина Порта
c. Шина Тігерштедта
d. Шина Васильєва
e. Шина Вебера

141. Чоловік 25-ти років звернувся у сто- матологічну клініку зі скаргами на зміну кольору 11 і 12 зубів, біль при вживанні фруктових соків, на холодне. При огляді на вестибулярній поверхні 11 і 12 зубів по екватору виявлені долотоподібні дефекти емалі та дентину з гладкою блискучою поверхнею жовтого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клиноподібний дефект
b. Карієс
c. Гіпоплазія
d. Стертість
*e. Ерозія

142. У хворого 30-ти років після вогнепального поранення утворився тотальний дефект носа, рубцева деформація шкіри щік і підочних ділянок, що прилягають до дефекту. Оберіть оптимальний варіант відновлення носа:
a. Два клаптя на ніжці зі щік
b. Трилопатевий стебельчастий клапоть
c. Вільний шкірний трансплантат
*d. Радикальна ринопластика за Ф. Хітровим
e. Клапоть на ніжці з чола

143. -річна жінка від першої вагітності народила хлопчика, у якого верхня губа та комірковий відросток поділені на три фрагменти, крила носа сплощені, піднебіння ціле. Маса дитини під час народження 2700 г. Вигодовування штучне через відсутність молока у матері. Дитина соматично здорова. Визначте термін виконання хейлопла-стики:
a. 10-13 місяців
b. 3-5 місяців
*c. 6 місяців
d. 15-24 місяців
e. Термін проведення втручання не має значення

144. Дитина 12-ти років звернулася до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини рота. !Ітенсивність карієсу відповідає високому рівню, КПВ = 7 Індекс Green-Vermillion складає 1,7 Які пасти доцільно призначати для індивідуальної гігієни порожнини рота?
a. Пасти, які містять ферменти
b. Пасти, які містять сольові добавки
c. Пасти, які містять екстракти трав
*d. Пасти, які містять фтор
e. Пасти, які містять антисептики

145. Батьки дитини 11-ти років скаржаться на порушення мови. Під час обстеження визначаються гіперемія ясен в ділянці фронтальних зубів нижньої щелепи, обмежені рухи язика. Вуздечка язика вплетена в передню третину язика. При спробі торкнутись піднебіння язиком, його кінчик роздвоюється. Яке лікування слід обрати?
a. Міогімнастика
b. Пластика язика
*c. Френулопластика
d. Ортодонтичне лікування
e. Френулотомія

146. Хворий віком 47-ми років скаржиться на рухливість 34, 36, 37 зубів, виділення гною з комірки видаленого 35 зуба. 1,5 місяця тому видалено 35 зуб. Об’єктивно: у лівій щічній ділянці щільна припухлість м’яких тканин. Слизова альвеолярного відростка в ділянці 34, 36, 37 зубів набрякла, синюшного кольору. По перехідній складці — нориця із грануляціями, що вибухають. У комірці 35 зуба грануляції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний рецидивуючий періостит
*b. Хронічний обмежений остеомієліт
c. Загострення локалізованого пародонти-ту
d. Хронічний дифузний остеомієліт
e. Хронічний альвеоліт

147. Під час проведення мандибулярної анестезії перед видаленням 37 зуба у хворої 32-х років відбувся некроз слизової оболонки щоки. Що стало найбільш імовірною причиною даного ускладнення?
a. Ушкодження ін’єкційною голкою нервових стовбурів
b. Недотримання техніки проведення анестезії
c. Ушкодження ін’єкційною голкою м’яких тканин
d. Ушкодження ін’єкційною голкою судин
*e. Введення замість анестезуючого розчину іншої речовини

148. Хвора 35-ти років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль в лівому скронево-нижньощелепному суглобі, який посилюється під час рухів нижньої щелепи. Скарги з’явилися 10 днів тому після видалення 38 зуба в стоматологічній поліклініці. Об’єктивно: в білявушній ділянці ліворуч — припухлість, болісна під час пальпації, шкіра в цій ділянці гіперемована. Під час відкривання рота нижня щелепа зміщується ліворуч, рухи її обмежені та утруднені. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий травматичний артрит
b. Артроз
c. Гострий паротит
d. Нейро-васкулярний синдром
e. Хронічний артрит

149. У хворої 36-ти років відмічається зміщення (конвергенція) 43, 44, 45 зубів в зубному ряді, потовщення нижньої щелепи, періодичні ниючі болі. Слизова альвеолярного паростка без видимих патологічних змін. На рентгенограмі відмічається деструкція кісткової тканини в межах верхівок 43, 44, 45, верхівки нерезорбовані, пер- кусія зубів безболісна. Яке захворювання у пацієнтки?
a. Фолікулярна кіста
*b. Адамантіома
c. Остеома
d. Одонтома
e. Радикулярна кіста

150. Пацієнту 60-ти років виготовлено частковий знімний пластинковий протез на верхню щелепу. Визначено центральну оклюзію та проведено фіксацію центральної оклюзії. Який клінічний етап є наступним?
a. Зняття відбитків
b. Фіксація протеза
*c. Перевірка воскової композиції
d. Корекція країв базису
e. Конструювання штучних зубних рядів

151. Хворий 45-ти років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на ниючий біль в області видаленого 3 дні тому 26 зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне, регіонарні лімфатичні вузли не збільшені, згусток у комірці відсутній, стінки її покриті нальотом сіруватого відтінку. Слизова оболонка ясен в області комірки видаленого зуба блідо-рожевого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гнійний альвеоліт
b. Гострий серозний періостит
c. Гострий одонтогенний остеомієліт
d. Гострий гнійний періостит
*e. Гострий серозний альвеоліт

152. Хвора 40-ка років скаржиться на кровоточивість ясен, рухомість зубів, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясна в ділянці нижніх фронтальних зубів гіперемовані, набряклі, на зубах значні відкладення зубного каменю. Пародонтальні кишені глибиною 2-3 мм, рухомість зубів I ступеня. На рентгенограмі відзначається остеопороз, резорбція міжкоміркових перегородок у межах ⅓ їх висоти. Встановлений діагноз: генералізований пародонтит, I ступінь, хронічний перебіг. З чого слід почати лікування?
a. Шинування
b. Аплікації антимікробних препаратів
c. Вибіркове зішліфування зубів
*d. Видалення зубних відкладень
e. Визначення оклюзіограми

153. У хворого 18-ти років виявлені глибокі фісури закритого типу у третіх молярах нижньої щелепи. Прийнято рішення про проведення герметизації фісур в цих зубах з метою профілактики розвитку карієсу. Коли найбільш ефективно застосовувати такий метод профілактики?
a. Упродовж восьми років після прорізування зубів
*b. Упродовж двох років після прорізування зубів
c. Упродовж п’яти років після прорізування зубів
d. Упродовж трьох років після прорізування зубів
e. Не потрібно проводити герметизацію

154. Хворому 68-ми років з невралгією трійчастого нерва у процесі лікування необхідно виконати блокаду II гілки трійчатого нерва. До якої анатомічної області слід підвести голку для виконання даного знеболення?
a. Овальний отвір
*b. Круглий отвір
c. Верхня очна щілина
d. Нижня очна щілина
e. Остистий отвір

155. На прийом до лікаря-стоматолога звернулась пацієнтка 45-ти років зі скаргами на оголення шийок зубів та чутливість в пришийкових ділянках. На ортопантомограмі наявний незначний остеосклероз. Встановлено попередній діагноз: пародонтоз початкового ступеня. На що повинно бути спрямоване лікування?
a. Антибіотикотерапія
b. Вітамінотерапія
*c. Усунення місцевих подразників, травматичної оклюзії
d. Антигістамінна терапія
e. Загальнооздоровча терапія

156. Пацієнт 28-ми років з різким запахом алкоголю на прийомі у лікаря-стоматолога скаржиться на нудоту, головний біль, блювання. Зі слів хворого чотири години тому вживав саморобну горілку. АТ—180/90 мм рт.ст., жовті склери. Отруєння якою речовиною виникло в цьому випадку?
a. Яблучний оцет
b. Бензин
*c. Технічний спирт (денатурат)
d. Метиловий спирт
e. 9% розчин оцту

157. У пацієнта 39-ти років під час повторного відвідування при проведенні різцевої анестезії Sol. Scandonesti 3% — 0,4 мл виникли нудота, блювання, біль у правій клубовій ділянці, лейкоцитоз наростає, ШОЕ-21 мм/год. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, кашльового поштовху. Який імовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Гострий апендицит
c. Виразка шлунка
d. Гострий гастрит
e. Виразка 12-палої кишки

158. На томограмі скронево-нижньощелепних суглобів пацієнта 56-ти років із генералізованою декомпенсованою формою патологічної стертості зубів визначається положення суглобових голівок в центральній оклюзії. В якому положенні знаходяться суглобові голівки в разі зменшення між-альвеолярної висоти?
a. Зміщуються назовні
b. Зміщуються мезіально
*c. Зміщуються дистально
d. Зміщуються всередину
e. Не зміщуються

159. При аналізі томограми скронево-нижньощелепних суглобів пацієнта 66-ти років із генералізованою декомпенсованою патологічною стертістю зубів верхньої та нижньої щелеп спостерігається зміщення суглобових голівок дистально. Внаслідок чого спостерігається зміна положення суглобових голівок?
a. Атрофія суглобової ямки
b. Атрофія суглобових голівок
c. Зміщення нижньої щелепи дистально
d. Атрофія суглобового диску
*e. Зменшення міжальвеолярної висоти

160. У пацієнта 33-х років зафіксовано сагітальний різцевий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута сагітального різцевого шляху?
*a. Оклюзійна площина
b. Вертикальна площина
c. Лінія зіниць
d. Лінія ікол
e. Сагітальна площина

161. На етапі визначення центральної оклюзії при виготовленні повних знімних протезів пацієнту 72-х років лікар визначає орієнтири для підбору і постановки штучних зубів. Відносно якого орієнтира зубний технік формує оклюзійні криві при постановці штучних зубів за методом Васильєва?
a. Лінія посмішки
b. Лінія косметичного центру
c. Сагітальна площина
d. Лінія ікол
*e. Протетична площина

162. Чоловік 32-х років звернувся до лікаря-стоматолога зі скаргами на біль в зубі. Об’єктивно: глибока каріозна порожнина в 46 зубі, яка не з’єднується з порожниною зуба, зондування різко болюче в проекції рогу пульпи, температурні подразники викликають гострий, тривалий біль, перкусія безболісна. ЕОД- 30 мкА. Яка методика надання допомоги?
a. Комбінований метод
*b. Вітальна екстирпація
c. Вітальна ампутація
d. Девітальна ампутація
e. Біологічний метод

163. Хворий 16-ти років звернувся до стоматологічної клініки зі скаргами на інтенсивний, пульсуючий біль в ділянці 25 зуба, який турбує вперше протягом 3-х діб. Об’єктивно: в 25 наявна пломба, яка відповідає клінічним вимогам, перкусія — різко болісна, слизова оболонка в ділянці даного зуба гіперемована, набрякла, болісна під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий дифузний пульпіт 25
*b. Гострий гнійний періодонтит 25
c. Гострий серозний пульпіт 25
d. Гострий гнійний пульпіт 25
e. Загострення хронічного періодонтиту 25

164. Вагітна 38-ми років звернулася до лікаря-стоматолога зі скаргами на гострий нападоподібний біль в зубі на нижній щелепі зліва, що віддає у вухо. Пацієнтка страждає на гіпертонічну хворобу. Після обстеження був діагностований гострий дифузний пульпіт 37 зуба. Як метод лікування обрана вітальна екстирпація. Який з анестетиків показаний для проведення анестезії?
a. Анестезин
*b. Мепівакаїн 3 %
c. Артикаїн 40 мг/мл з епінефрином (1:200 000)
d. Лідокаїн 2%
e. Ультракаїн 4%

165. Жінка 50-ти років звернулася зі скаргами на ниючий біль у ділянці верхніх фронтальних зубів, що посилюється при накушуванні. Два дні тому зуб був депульпований за ортопедичними показаннями. Кореневий канал запломбований ендофілом. На контрольній рентгенограмі канал запломбований з виведенням невеликої кількості матеріалу за верхівку кореня. Яка тактика щодо лікування 11 зуба?
a. Резекція верхівки кореня
*b. Призначення фізіотерапевтичних процедур
c. Розтин по перехідній складці
d. Розпломбування корневого каналу
e. Видалення зуба

166. Лікар-стоматолог під час планової санації у програміста 30-ти років у пришийковій ділянці 45 виявив пігментовану пляму овальної форми з щільною матовою поверхнею і чіткими межами. Зі слів пацієнта, пляма з’явилася близько трьох років тому і не змінювалася. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіперплазія емалі
*b. Хронічний початковий карієс
c. Хронічний поверхневий карієс
d. Флюороз, крейдоподібно-крапчата форма
e. Гіпоплазія емалі, плямиста форма

167. Пацієнт 43-х років скаржиться на біль в зубах під час прийому їжі, неприємний запах з ротової порожнини, кровотечу ясен. Після ретельного обстеження хворому встановлено діагноз: генералізований пародонтит II ступеня, хронічний перебіг. Для місцевого медикаментозного лікування доцільно застосування антибактеріальних, протизапальних та імуномодулюючих препаратів. Яким чином слід використати медикаментозні засоби?
a. Аплікація
b. Пероральний прийом
c. Парентеральне введення
*d. Індивідуальна капа
e. Ін’єкції в слизову альвеолярних відростків

168. Під час зняття зубного каменю у хворого 52-х років раптово з’явився біль за грудниною в ділянці серця, страх. Поступово біль посилився, став віддавати у ліву руку, лопатку. Об’єктивно: блідість, АТ-150/95 мм рт.ст. Що трапилось з пацієнтом?
a. Напад серцевої астми
b. Гіпертонічний криз
*c. Напад стенокардії
d. Інфаркт міокарда
e. Набряк легень

169. До стоматолога звернулася жінка 32-х років зі скаргами на інтенсивні іррадіюючі больові напади на нижній щелепі зліва, болі в зубах. З анамнезу: напади виникають 4-5 разів на день, тривають до 1 хвилини, нападові передують інтенсивні виділення з носа та сльозотеча. Об’єктивно: у 36 зубі — пломба, перкусія зуба — безболісна. Механічне подразнення шкіри в ділянці нижньої губи зліва провокує гострий біль. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дентальна плексалгія
b. Декубітальна виразка
c. Неврит трійчастого нерва
d. Невралгія вушно-скроневого нерва
*e. Невралгія трійчастого нерва

170. Пацієнт 52-х років скаржиться на спонтанний нападоподібний біль від температурних подразників в 26 зубі. Тиждень тому зуб лікували з приводу пульпіту. Об’єктивно: 26 зуб запломбований, перкусія чутлива, реакція на температурний подразник -тривалий біль, який поступово посилюється. На рентгенограмі — піднебінний канал запломбований на ⅓, в щічних каналах матеріал не простежується. Що з перерахованого є імовірною причиною ускладнення?
a. Неадекватне пломбування каналів
b. Травма під час проведення попередніх маніпуляцій
c. Розвиток запалення в періодонті
*d. Неповна екстирпація пульпи, "залишковий пульпіт"
e. Розвиток інфекції внаслідок недостатньої антисептичної обробки кореневих каналів

171. Під час огляду порожнини рота дівчинки віком 2,5 роки, виявлено КП = 4. Дитина часто хворіє на застуду. Який засіб індивідуальної гігієни порожнини рота слід призначити після санації?
a. Гелева паста з фтором
b. Зубна паста з кальцієм
c. Протикарієсний ополіскувач
*d. Гелева паста без фтору
e. Зубна паста з фтором

172. Хворий 45-ти років, якому 3 дні тому проведена первинна хірургічна обробка рани щоки, скаржиться на розпинаючий біль, набряк м’яких тканин щоки, почервоніння шкіри навколо ушитої рани, гіпертермію до 38°C. Яка тактика лікування?
a. Промивання рани через міжшовні проміжки
b. Зняття всіх швів з рани
c. Накладання мазьової пов’язки
*d. Часткове зняття швів, дренування рани
e. Дренування рани через міжшовні проміжки

173. До лікаря-стоматолога звернувся робітник хімічного заводу з опіком слизової оболонки порожнини рота їдким натром. Який із перерахованих медикаментозних засобів необхідно використати для надання невідкладної допомоги?
a. 50% розчин етилового спирту
b. 3% розчин хлориду натрію
c. 0,5% розчин етонію
*d. 0,5% розчин оцтової кислоти
e. 0,1% розчин нашатирного спирту

174. Дитина 8-ми років 2 дні тому отримала удар м’ячем в область підборіддя, свідомість не втрачала. Локально на шкірі нижньої губи кровопідтік, помірно виражений набряк. Під час пальпації нижньої щелепи по серединній лінії визначається туга рухомість фрагментів, різка болісність. Прикус не порушений, між 31 і 41 зубами вертикальний розрив слизової оболонки; рухомість 31 зуба I ступеня. Який вид фіксації показано в даному випадку?
a. Остеосинтез
b. Шина Порта
*c. Гладка однощелепна шина-скоба
d. Шина Вебера
e. Двощелепні дротяні шини з зачіпними петлями й міжщелепною гумовою тягою

175. У хворого 19-ти років 2 дні тому з’я- вилися болі під час ковтання, болісне та обмежене відкривання рота, припухлість лівої щічної ділянки, підвищення температури тіла до 37,8°C. Об’єктивно: в лівій піднижньощелепній ділянці спостерігається збільшений, болісний, рухливий лімфовузол. В лівій ретромолярній ділянці відзначається напівретинований 38 зуб, тканини над ним набряклі, гіперемовані, з-під каптура виділяється гній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Виразковий стоматит
b. Гострий гнійний періостит
*c. Гострий гнійний перикоронарит
d. Гострий гнійний остеомієліт
e. Хронічний рецидивуючий перикорона-рит

176. Дівчина 18-ти років звернувся до стоматолога із скаргами на наявність порожнини в 16 зубі, болі від хімічних і термічних подразників. Об’єктивно: на медіальній поверхні 16 зуба порожнина II класу по Блеку, виповнена світлим, розм’якшеним дентином, зондування по емалево-дентинній межі та реакція на температурні подразники болісна, короткочасна, перкусія безболісна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Хронічний середній карієс
c. Гострий частковий пульпіт
d. Гострий глибокий карієс
*e. Гострий середній карієс

177. Хлопчик 12-ти років внаслідок падіння з велосипеду більше 4-х годин тому, скаржиться на біль від холодного і при доторкуванні язиком до зуба. Об’єктивно: у 21 зубі — яскраво-червона пульпа у місці перелому коронкової частини зуба, кровоточивість при зондуванні. Який метод лікування доцільно застосувати в даному випадку?
a. Вітальна екстирпація
b. Девітальна ампутація
c. Девітальна екстирпація
d. Біологічний метод
*e. Вітальна ампутація

178. Дівчина 24-х років, звернулась до лікаря-стоматолога для санації. Об’єктивно: на контактних ділянках 11, 12 зубів виявлені порожнини з шорстким дном, дентин м’який, пігментований. Перкусія, зондування, термодіагностика безболісні. Встановлено діагноз — гострий початковий карієс. Який метод місцевого лікування доцільно використати?
a. Професійна гігієна, іригація, пломбування
b. Пломбування, професійна гігієна
c. Професійна гігієна, ремінералізуюча терапія
d. Пломбування, іригація
*e. Імпрегнуюча терапія системою Айкон

179. Жінка 45-ти років звернулася до щелепно-лицевого хірурга зі скаргами на набряк та біль в ділянці правої привушної залози, підвищення температури тіла до 37,4°C. З анамнезу: подібні симптоми виникають щороку. Під час пальпації права привушна залоза болюча, щільна, поверхня її горбиста. З гирла протоки привушної залози після її масажу виділяється в’язкий секрет з гнійними нитками. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний інтерстиціальний сіалоаденіт
b. Гострий епідемічний паротит
c. Аденома правої привушної залози
*d. Хронічний паренхіматозний сіалоаденіт
e. Гострий неепідемічний паротит

180. У хворого 38-ми років при лікуванні пульпіту 16 зуба у якості анестетика використали розчин лідокаїну. Через декілька хвилин після ін’єкції з’явилася задуха, важкість за грудниною, сухий кашель, ціаноз, страх, судоми. АТ—80/60 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
*b. Анафілактичний шок
c. Непритомність
d. Гостра серцева недостатність
e. Набряк Квінке

181. Хворій 75-ти років планується протезування повної відсутності зубів на верхній щелепі. Об’єктивно: значна атрофія альвеолярного відростка, склепіння піднебіння погано виражене. Оберіть найменш ризиковий вид імплантації, який дозволить поліпшити фіксацію повного знімного протеза за рахунок утворення клапанної зони:
*a. Субмукозна
b. Субперіостальна
c. Ендоосально-субперіостальна
d. Трансосеальна
e. Ендоосальна

182. Пацієнту 43-х років проводиться лікування верхівкового періодонтиту 46 зуба. При розширенні кореневого каналу машинним файлом була перфорована стінка кореневого каналу. Яка тактика лікаря?
a. Ампутація кореня
*b. Пломбування перфорації МТА-цементом
c. Видалення зуба
d. Пломбування кореневого каналу силе-ром з гутаперчею
e. Гемісекція

183. Хворому в перше відвідування був встановлений діагноз — хронічний фіброзний пульпіт 25 та накладена девіталізуюча паста, після чого у пацієнта виникла інтоксикація миш’яковистим ангідридом. Яка тактика подальшого лікування?
a. Видалення зуба
b. Видалення некротизованої пульпи, застосування імпрегнаційного методу
c. Призначення фізіотерапевтичних процедур
d. Видалення некротизованої пульпи, антисептична обробка, пломбування каналів
*e. Видалення некротизованої пульпи, промивання каналів 5% розчином унітіолу, турунда з антидотом, герметична пов’язка

184. При підозрі на запальний процес пацієнту проводять пальпацію м’яза екстраорально у ділянці скроні й інтраорально у ретромолярній ямці (місці прикріплення до вінцевого відростка). Який м’яз пальпують?
a. Латеральний крилоподібний
b. Виличний
c. Жувальний
d. Медіальний крилоподібний
*e. Скроневий

185. При лікуванні бюгельними протезами двобічного кінцевого дефекту нижньої щелепи, що рекомендують до використання, якщо беззуба частина альвеолярного гребеня має скат, направлений в мезіальну сторону?
a. Опорно-утримуючі кламери
b. Дробильні навантаження
c. Антиперекидачі
*d. Багатоланкові кламери
e. Подвійний кламер

186. При наданні невідкладної допомоги хворому, який знаходиться в стані колапсу, в комплексі медикаментозних середників вводили дихальний аналептик — кордіамін. Яка дія даного препарату?
*a. Стимулює ЦНС, збуджує дихальний та судинний центри
b. Стимулює ЦНС, пригнічує дихальний та судинний центри
c. Стимулює ЦНС, пригнічує судинний центр, збуджує дихальний центр
d. Стимулює дихальний та судинний центри
e. Пригнічує судинний центр, збуджує дихальний центр

187. У жінки 65-ти років виявлена виразка на бічній поверхні середньої третини язика праворуч, що переходить на дно порожнини рота. Виразка безболісна, неправильної форми з нерівними краями, підритими. Дно виразки вкрите брудно-сірим нальотом. Навколишні тканини ущільнені, хрящевидної консистенції. Піднижньощелепні лімфовузли збільшені, щільні, обмеженої рухливості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сифілітична виразка язика
b. Туберкульозна виразка язика
*c. Рак язика
d. Актиномікоз язика
e. Виразково-некротичний стоматит

188. Хвора 35-ти років звернулася до стоматолога зі скаргами на косметичний дефект зубів. Об’єктивно: в пришийковій ділянці премолярів дефекти, утворені горизонтально розташованою приясенною площиною і другою площиною, розташованою під гострим кутом. Стінки дефекту щільні, гладенькі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпоплазія емалі
b. Оголення шийки зуба
c. Ерозія зубів
d. Карієс в ділянці шийки зуба
*e. Клиноподібний дефект

189. Після радикального лікування хворі на рак слизової оболонки порожнини рота динамічно спостерігаються:
a. 3 роки
b. 5 років
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. Протягом усього життя

190. Хворий 39-ти років скаржиться на наявність болючої припухлості на верхній губі зліва, яка з’явилася 3 доби тому. Був встановлений діагноз — фурункул верхньої губи. Яка тактика лікування?
*a. Госпіталізація хворого — розтин абсцесу, інтенсивна терапія
b. Лікування амбулаторне — розтин інфільтрату
c. Лікування амбулаторне — антимікробна терапія
d. Лікування амбулаторне — розтин інфільтрату, антимікробна терапія
e. Госпіталізація хворого — інтенсивна терапія

191. Дитина 3-х років впала та вдарилась передніми верхніми зубами. 61 зуб став рухливим та змістився допереду. Тканини навкруги зуба не пошкоджені. На рентгенограмі альвеолярного паростка помітно розширення періодонтальної щілини, корінь 61 зуба не пошкоджений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Забій зуба
b. Перелом альвеолярного паростка
c. Повний вивих зуба
d. Забитий вивих зуба
*e. Неповний вивих зуба

192. У хворої 56-ти років при виготовленні повних знімних протезів під час виведення воскових шаблонів із зафіксованою центральною оклюзією виник різкий біль у СНЩС з характерним клацанням, рот залишився відкритим. Об’єктивно: ознаки двостороннього переднього вивиху нижньої щелепи. Необхідно провести вправляння вивиху. Яка послідовність рухів при вправлянні даного вивиху?
a. Зміщення нижньої щелепи донизу і вверх
b. Зміщення нижньої щелепи вперед і назад
c. Тиснути на нижню щелепу у напрямку назад
d. Тиснути на нижню щелепу у напрямку верхньої щелепи
*e. Зміщення щелепи донизу і назад

193. У хворого 57-ми років діагностовано неврит нижньолуночкового нерва, пов’язаний з виведенням пломбувального матеріалу за верхівку 35 зуба. Лікування аналь-гетиками, нейролептиками, седативними препаратами не дало результату. Яке лікування необхідно провести пацієнту?
a. Диодинамічні струми з новокаїном
b. Призначення суберитемної дози УФО
*c. Хірургічне видалення пломбувального матеріалу
d. Флюктуоризація
e. Введення ганглерону внутрішньом’язово

194. Пацієнтка 60-ти років впродовж 3-х років користується частковими знімними пластинковими протезами на верхню та нижню щелепи. За цей період неодноразово зверталася до лікаря-стоматолога з приводу корекції протезів. Із анамнезу: хвора страждає на цукровий діабет. В якого спеціаліста хвора повинна стояти на диспансерному обліку?
a. Стоматолог
b. Гастроентеролог
c. Судинний хірург
*d. Ендокринолог
e. Сімейний лікар

195. Хворий 64-х років звернувся зі скаргами на сухість, печіння в роті в нічний час, від чого прокидається та змушений полоскати ротову порожнину водою. Рік тому хворий протезувався незнімним протезом. Об’єктивно: в порожнині рота металевий незнімний протез з медичним захисним покриттям; на 46 та 37 давнішні пломби з амальгами. Відмічається в’язкість слини. Який стан виник у пацієнта?
a. Глосалгія
b. Слинокам’яна хвороба
c. Алергічна реакція
*d. Гальваноз
e. Ксеростомія

196. Дівчина 19-ти років звернулась до стоматолога зі скаргами на наявність плям на фронтальних зубах. Об’єктивно: на вестибулярний поверхні різців виявлені плями коричневого кольору. Відомо, що дівчина рік тому приїхала із місць, де вміст фтору в питній воді становить близько 2,5 мг/л. Вкажіть причину цієї патології:
a. Наслідок шкідливого виробництва
*b. Високий вміст фтору в питній воді
c. Порушення формування зубів
d. Спадкове захворювання
e. Вживання антибіотиків в перший рік життя

197. До лікаря-стоматолога звернувся чоловік 49-ти років зі скаргами на появу дефектів у пришийковій ділянці фронтальної групи зубів на верхній щелепі. Із анамнезу: працює на підприємстві з виробництва хімічних речовин. Встановлено діагноз — ерозія емалі. Яка тактика лікування?
a. Проведення ремтерапії
b. Покриття дефектів адгезивом
c. Не потребує лікування
*d. Пломбування дефекту
e. Призначення фторвмісних препаратів

198. При профілактичному огляді дитини 5-ти років встановлено: КП = 1, індекс гігієни Green-Veemillon — 0,3 бала. 36, 46 зуби знаходяться в стані прорізування (оклюзійна поверхня прорізалася). Визначте лікувально-профілактичну тактику лікаря:
a. Герметизація через 3 місяці
b. Герметизація через 6 місяців
c. Інвазивна герметизація фісур
d. Диспансерний нагляд
*e. Неінвазивна герметизація фісур

199. У дівчинки 13-ти років прорізалися 37 та 47 зуби. КПУ = 5. Якому матеріалу для герметизації фісур 37, 47 слід надати перевагу?
a. Компомери
*b. Сілани
c. Композит світлового твердіння
d. Композит хімічного твердіння
e. Склоіономерний цемент

200. Батьки дитини 6-ти років звернулись до лікаря-стоматолога з метою санації порожнини. Після огляду порожнини рота було встановлено діагноз: простий хронічний пульпіт 55 зуба. Який метод лікування слід провести?
a. Девітальна екстирпація
*b. Девітальна ампутація
c. Вітальна ампутація
d. Біологічний метод
e. Вітальна екстирпація

