1. Пацiєнтка 47-ми рокiв скаржиться на болi, що виникають пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-хтижнiв виникали самочиннi болi в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об’єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Глибокий хронiчний карiєс
*c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Хронiчний конкрементозний пульпiт

2. Пацiєнту 30-ти рокiв надавалося ендодонтичне лiкування 34 зуба з приводу гострого обмеженого пульпiту. Проведено пломбування каналу гутаперчею i епоксидним сiлером i контрольна рентгенограма. Назвiть основний критерiй якостi пломбування:
a. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi анатомiчної верхiвки
b. Коренева пломба розташована на рiвнi 2 мм не доходячи до рентгенологiчної верхiвки кореня
c. Коренева пломба розташована на рiвнi фiзiологiчної верхiвки
*d. Коренева пломба щiльно заповнює весь канал i розташована на рiвнi фiзiологiчної верхiвки
e. Коренева пломба з незначним надлишком виведена за апiкальний отвiр

3. Чоловiк 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен, що посилюється при вживаннi їжi, загальну слабкiсть, нездужання. Тиждень тому перенiс ГРВI. Об’єктивно: ясна гiперемованi, рiзко набряклi, ясеннi сосочки пухкi, кровоточать при незначному дотику. На язиковiй поверхнi фронтальних нижнiх зубiв визначається значне вiдкладення над’ясенного зубного каменю та м’якого зубного нальоту. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болючi при пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
*c. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
d. Гострий катаральний гiнгiвiт
e. Гострий виразковий гiнгiвiт

4. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, неприємний запахз рота, рухомiсть зубiв, утруднене вживання їжi. Об’єктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальнi кишенi 3-4 мм, зуби рухомi II ст., значнi вiдкладення над- i пiдясенного зубного каменю, IГ- 3 бали, травматична оклюзiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
b. Гiстiоцитоз-Х
c. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг

5. В результатi ускладненого карiєсу у дiвчинки 6-ти рокiв були видаленi 74, 75, 84, 85 зуби. Були виготовленi знiмнi замiснi протези. Через який час необхiдно проводити корекцiю протезiв?
a. Через 2 роки
b. Через 1,5 року
c. Через пiвроку
*d. Через 1 рiк
e. Через 2,5 роки

6. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на вiдчуття сухостi у порожнинi рота, печiння слизової оболонки. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння, на межi iз м’яким пiднебiнням вiдмiчається зроговiння епiтелiю у виглядi сiрувато-бiлої мережевоподiбної, опалесцюючої поверхнi з червоними вкрапленнями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кандидозний стоматит
b. Червоний вовчак
c. Червоний плескатий лишай
*d. Лейкоплакiя Таппейнера
e. М’яка лейкоплакiя

7. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй областi. Об’єктивно: температура тiла – 37,8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiвостороннiй отит
b. Артоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
c. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи
d. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
*e. Артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба

8. Пацiєнтка 56-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 26 зубi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування i термiчна реакцiя безболiснi. На рентгенограмi визначається нерiвномiрне розширення перiодонтальной щiлини. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
*c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
e. Хронiчний глибокий карiєс

9. У пацiєнтки 47-ми рокiв дiагностовано генералiзований пародонтит III ступеня. На рентгенографiчному знiмку деструкцiя кiсткової тканини до 2/3 довжини кореня. Який метод хiрургiчного лiкування пародонтиту дозволить стабiлiзувати висоту мiжальвеолярнихперегородок у даному випадку?
a. Клаптева операцiя
b. Кюретаж
*c. Остеопластика
d. Гiнгiвопластика
e. Вестибулопластика

10. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологiєю, часто хворiє. Об’єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiхзу бiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленової синi колiр зберiгається. Який остаточний дiагноз?
a. Флюороз, плямиста форма
b. Незавершений амелогенез
c. Гострий поверхневий карiєс
d. Системна гiпоплазiя емалi
*e. Гострий початковий карiєс

11. Пацiєнт 23-хрокi в скаржиться на кровоточивiсть ясен, яка з’явилась рiк тому. До лiкаря не звертався. Об’єктивно: слизова оболонка ясен застiйно-гiперемована, цiанотична, пастозна, кровоточить при зондуваннi. На язиковiй поверхнi нижнiх фронтальнихзубi в виявляється над’ясеневий зубний камiнь. Зуби нерухомi. На рентгенограмi змiни не визначаються. Який остаточний дiагноз?
*a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Загострення хронiчного генералiзованого пародонтиту
d. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
e. Хронiчний генералiзований пародонтит

12. Дитинi 5,5 рокiв. При профiлактичному оглядi визначено вiдсутнiсть фiзiологiчних дiастем, трем та уступу Цилiнського, горбики молочнихмолярi в добре вираженi. Лiнощi жування. Вкажiть вiрнi дiї ортодонта:
*a. Взяти на диспансерний облiк до 2 групи
b. Необхiдно здiйснювати апаратурне лiкування
c. Здiйснити повторний огляд пiсля прорiзування першихпостi йних молярiв
d. Взяти на диспансерний облiк до 1 групи
e. Втручання ортодонта не потрiбне

13. При проведеннi санiтарно-просвiтницької роботи серед вагiтнихжi нок стоматолог дав рекомендацiї вiдносно гiгiєни ротової порожнини, рацiонального харчування та необхiдної кiлькостi мiкроелементiв та вiтамiнiв в їхщоденному рацiонi. Яка оптимальна кiлькiсть кальцiю необхiдна вагiтнiй жiнцi для формування резистентних до карiєсу зубiв у майбутньої дитини?
a. 3,5 г
b. 2,0 г
c. 2,5 г
*d. 1,5 г
e. 3,0 г

14. Пiд час огляду у дитини 7-ми рокiв виявленi матовi плями у пришийковихдi лянках 12, 11, 21, 22 та фiсурах36 та 46 зубiв. Емаль у дiлянкахплям шорстка, без блиску, забарвлюється розчином метиленового синього. З анамнезу: дитина знаходилася на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї. Якi екзогеннi профiлактичнi заходи доцiльно призначити пацiєнту?
a. Нанесення фторвмiснихлакi в
b. Аплiкацiї фосфорвмiснихпрепара тiв
c. Полоскання фторвмiсними розчинами
d. Аплiкацiї фторвмiснихгелi в
*e. Електрофорез препаратiв кальцiю

15. Дiвчинка 10-ти рокiв скаржиться на свербiж верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об’єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри над верхньою губою та в дiлянцi кута рота розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Суха форма ексфолiативного хейлiту
b. Актинiчний хейлiт
c. Екзематозний хейлiт
d. Метеорологiчний хейлiт
*e. Атопiчний хейлiт

16. Хвора 58-ми рокiв, яка хворiє на гiпертонiчну хворобу, скаржиться на самочинний постiйний бiль у верхнiй щелепi злiва, припухлiсть, пiдвищення температури тiла до 38,0°C. Об’єктивно: 26 зуб зруйнований, коренi роз’єднанi, перкусiя болюча, перехiдна складка згладжена, болюча у дiлянцi 25, 26 та 27 зубiв. Яка послiдовнiсть лiкування хворої?
a. Видалення коренiв 26 зуба, протизапальна терапiя, гiпотензивнi препарати
b. Видалення коренiв 26 зуба, розтин абсцесу, гiпотензивнi препарати
*c. Розтин субперiостального абсцесу, видалення коренiв 26 зуба, гiпотензивнi препарати
d. Розтин субперiостального абсцесу, гiпотензивнi препарати
e. Протизапальна, антигiстамiнна терапiя, гiпотензивнi препарати

17. Вагiтна жiнка 20-ти рокiв скаржиться на розростання ясен, кровоточивiсть та болючiсть при вживаннi їжi та чищеннi зубiв. Об’єктивно: ясеннi сосочки на верхнiй та нижнiй щелепахгi перемованi, вкривають коронки зубiв на 1/3 висоти, кровоточивi, болючi. Зубоясенне прикрiплення не порушене. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний пародонтит
b. Виразковий гiнгiвiт
c. Локалiзований пародонтит
*d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Катаральний гiнгiвiт

18. У чоловiка 40-ка рокiв, що перебуває на диспансерному облiку з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту I ступеня, виявили у зубi 14 пломбу з амальгами, яка глибоко заходить в мiжзубний промiжок. Що може бути найбiльш поширеним наслiдком даного стану?
a. Утворення зубнихвi дкладень
b. Розвиток травматичної оклюзiї
c. Утворення кiсткової кишенi
d. Загострення генералiзованого пародонтиту
*e. Утворення пародонтальної кишенi

19. Хлопчику 13-ти рокiв для проведення дiагностики зубощелепниханомалi й виготовленi контрольно-дiагностичнi моделi. Якi вимiрювальнi точки на премолярах верхньої щелепи для визначення ширини зубного ряду?
a. Вершина щiчного горбика першихпремолярiв
b. Середина мiжгорбикової фiгури других премолярiв
*c. Середина мiжгорбикової фiгури перших премолярiв
d. Вершина щiчного горбика другихпремолярiв
e. Контактна точка мiж першим та другим премолярами

20. У дитини 9-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду виявлено: виступаюче пiдборiддя, дiастема i треми мiж нижнiми рiзцями та iклами, що перекривають верхнi на 2/3 висоти коронки. Спiввiдношення першихпостi йних молярiв за III класом Енгля. Сагiтальна щiлина – 2 мм. Яка тактика лiкаря?
a. Застосувати капу Бинiна
b. Застосувати капуШварца
c. Призначити комплекс мiогiмнастики
d. Застосувати ковзаючий апарат Енгля
*e. Застосувати апарат Брюкля

21. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на печiння i неприємнi вiдчуття у язицi, змiну смаку, що з’явилися пiвроку тому. З анамнезу вiдомо, що вона впродовж 10-ти рокiв страждає на гiпоацидний гастрит. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота анемiчна, на язицi виявленi змiни, характернi для гiпоацидного гастриту. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: симптоматичний глосит. Якi змiни язика характернi для гiпоацидного гастриту?
a. Ерозiї на бiчнихповерх нях язика
b. Гiпертрофiя сосочкiв i обкладенiсть язика
c. Гiпертрофiя сосочкiв i набряклiсть язика
d. Гiпертрофiя сосочкiв i вогнищева десквамацiя епiтелiю
*e. Атрофiя язика i згладженiсть сосочкiв язика

22. Пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, утруднений прийом їжi, пiдвищення температури тiла до 38°C. Об’єктивно: ясеннi сосочки на верхнiй i нижнiй щелепахзвиразкованi, вкритi брудносiрим некротичним нальотом, пiсля видалення якого оголюються кровоточивi та болiснi поверхнi. Пiсля ретельного обстеження лiкар-стоматолог встановив попереднiй дiагноз: виразково-некротичний гiнгiвiт Венсана. Якi додатковi методи обстеження дозволять встановити остаточний дiагноз?
a. Мiкробiологiчне дослiдження i реопародонтографiя
b. Цитологiчне дослiдження i бiохiмiчний аналiз кровi
*c. Мiкробiологiчне дослiдження
d. Клiнiчний аналiз кровi та люмiнесцентне дослiдження
e. Реакцiя адсорбцiї мiкроорганiзмiв i полярографiя

23. Хворий скаржиться на рухливiсть 26, 27, 28 зубiв, перiодичний бiль, вiдчуття важкостi у вiдповiднiй половинi верхньої щелепи, геморагiчнi видiлення з лiвої половини носа. Хворiє 4 мiсяцi. Впродовж останнього мiсяця бiль збiльшилась, з’явилася загальна слабкiсть. У порожнинi рота рухливiсть 26, 27, 28 зубiв II ступеня. Пiд час пальпацiї горба верхньої щелепи явище вiдсутностi кiсткової стiнки. На рентгенограмi гомогенне затемнення гайморової пазухи з вiдсутнiстю чiткихконтурi в кiсткових структур у виглядi цукру, що розтанув. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак верхньої щелепи
b. Саркома верхньої щелепи
c. Остеобластокластома верхньої щелепи
d. Хронiчний одонтогенний гайморит
e. Адамантинома верхньої щелепи

24. Мама 3-хмi сячної дитини скаржиться, що пiд час годування грудьми дитина ”клацає” язиком, неспокiйна, погано набирає вагу. Об’єктивно: нижнiй край вуздечки язика прикрiплюється бiля ясенного валика, рухи язика обмеженi, вуздечка тонка, прозора. Яка операцiя показана дитинi у даному вiцi?
*a. Френулотомiя вуздечки язика
b. V-подiбне висiчення вуздечки язика
c. Френулоектомiя показана у вiцi 7-9 рокiв
d. Крiодеструкцiя вуздечки язика
e. Пластика вуздечки язика трикутними клаптями за Лiмбергом

25. Хворий 32-хрокi в звернувся зi скаргами на виникнення сильного болю у порожнинi рота при прийомi їжi, розмовi, неприємний запахз рота, захриплiсть. Об’єктивно: наявнiсть мiхурiв i їх залишкiв iз серозним вмiстом, що мають тонку плiвку, локалiзуються на слизовiй оболонцi щiк, губ, язика, особливо в ретромолярнiй дiлянцi. Розмiри ерозiй рiзнi, яскраво-червоного кольору, округлої форми. При видаленнi плiвки мiхура вiдбувається вiдшарування плiвки епiтелiю на видимо незмiненiй слизовiй оболонцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Бульозна форма червоного плоского лишаю
c. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
*d. Пухирчатка
e. Пемфiгоїд

26. Лiкар виготовляє двощелепну дротяну шину iз зачiпними петлями для iммобiлiзацiї вiдламкiв нижньої щелепи в дiлянцi кута справа зi змiщенням. В дiлянцi яких зубiв мають бути вигнутi зачiпнi гачки?
a. На нижнiй щелепi в дiлянцi парнихзубi в, на верхнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв
*b. На обох щелепахв дiлянцi парнихзубi в (другого, четвертого i шостого)
c. На обохщелепах в дiлянцi кожного зуба
d. На обохщелепахв дiлянцi непарних зубiв (першого, третього, п’ятого i сьомого)
e. На верхнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на нижнiй щелепi в дiлянцi непарнихзубi в

27. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль, цокання в правому СНЩС, печiння в дiлянцi правого зовнiшнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи схiдцеподiбнi, з короткочасними блокуючими моментами в суглобi i гострим болем. В анамнезi гострий стрес. Об’єктивно: лице симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрiшньоротовiй пальпацiї латеральнихкрилоподiбнихм’ язiв вiдчувається бiль справа. На томограмахконтури кiстковихстру ктур суглобовихповерх онь без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Анкiлоз СНЩС
*b. Нейромускулярний синдром СНЩС
c. Деформуючий артроз СНЩС
d. Гострий пiслятравматичний артрит СНЩС
e. Ревматичний артрит СНЩС

28. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на бiль правої половини голови, обмеження рухiв нижньої щелепи, цокання, перiодичний спазм жувальної мускулатури. Об’єктивно: обличчя симетричне, вiдкривання рота обмежене. При пальпацiї в правому скронево-нижньощелепному суглобi вiдмiчається хрускiт пiд час рухiв нижньоїщелепи. При оглядi порожнини рота виявлений дефект зубного ряду справа II класу за Кенедi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Артрозо-артрит правого скроневонижньощелепного суглоба
b. Контрактура правого скроневонижньощелепного суглоба
*c. Больова дисфункцiя правого скроневонижньощелепного суглоба
d. Осифiкуючий мiозит
e. Гострий артрит

29. У дитини 9-ти рокiв при оглядi ротової порожнини на верхнiхрi зцяхвиявлено бiлi плями з гладкою блискучою поверхнею. Скарги вiдсутнi. З анамнезу: мама у останнi мiсяцi вагiтностi хворiла. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гiпоплазiя емалi
b. Початковий карiєс
c. Флюороз зубiв
d. Некроз емалi
e. Ерозiя емалi

30. Хвора 25-ти рокiв звернулася у вiддiлення терапевтичної стоматологiї. Пiсля збору анамнезу i клiнiчного обстеження встановлений дiагноз: пульпiт, ускладнений перодонтитом. Який найбiльш рацiональний метод лiкування у даному випадку?
a. Девiтальна екстирпацiя
b. Девiтальна ампутацiя
c. Бiологiчний метод
d. Вiтальна ампутацiя
*e. Вiтальна екстирпацiя

31. Жiнка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий напад мимовiльного болю тривалiстю 15-20 хвилин, що виник 2 години тому в 25. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 25 глибока карiозна порожнина, не з’єднана з порожниною зуба; реакцiя на холодовий подразник – больовий напад. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiперемiя пульпи
b. Гострий глибокий карiєс
*c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий дифузний пульпiт

32. Хвора 47-ми рокiв звернулась зi скаргами на рухомiсть переднiх зубiв. Об’єктивно: зубнi ряди неперервнi, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби мають рухомiсть I-II ступеня. Iммобiлiзацiю рухомих зубiв планується провести шиною Мамлока. Яку стабiлiзацiю дозволить провести дана шина?
a. Колова
*b. Фронтальна
c. Сагiтальна
d. Фронто-сагiтальна
e. Поперечна

33. До стоматолога звернулась дiвчина 16ти рокiв у зв’язку з косметичним дефектом зубiв. Емаль на всiхповерх нях зуба має матовий вiдтiнок, i на цьому тлi розташованi добре окресленi пiгментованi плями. Емаль зубiв жовтуватого кольору, з численними плямами, крапками, на деяких зубахвиявляються незначнi її дефекти. В дiлянцi жувальнихзубi в спостерiгається швидке стирання емалi з оголенням пiгментованого дентину темно-коричневого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя емалi
b. Гострий початковий карiєс
*c. Крейдоподiбно-крапчаста форма флюорозу
d. Некроз емалi
e. Ерозiя емалi

34. Хвора 24-хрокi в звернулася з метою санацiї порожнини рота. Був встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 17. При пломбуваннi порожнини V класу у пацiєнтки виникла кровоточивiсть ясни. Яку тактику обрати?
a. Порожнину обробити антисептиком i запломбувати
b. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину iз застосуванням матрицi
c. Зупинити кровотечу, запломбувати порожнину без застосування матрицi
d. Коагулювати ясну, запломбувати порожнину
*e. Встановити тимчасову пломбу i закiнчити лiкування у друге вiдвiдування

35. Хворий 28-ми рокiв поступив на стацiонарне лiкування. При рентгенографiї гайморової пазухи у горизонтальному положеннi виявлено рiвномiрне зниження прозоростi останньої з чiткими контурами синусу. При якому патологiчному станi це можливо?
*a. Гострий гайморит
b. Хронiчний гiперпластичний гайморит
c. Проростаннi кiсти у гайморову пазуху
d. Рак слизової гайморової пазухи
e. Хронiчний полiпозний гайморит

36. Пацiєнт 38-ми рокiв страждає на цукровий дiабет 1 типу. Перед вiдвiдуванням лiкаря-стоматолога iнсулiн не вводив. Дiагноз: гострий пульпiт 13 зуба. Через 5 хвилин пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї лiдокаїном з адреналiном хворий раптово зблiд i знепритомнiв. Об’єктивно: сухiсть шкiри, реакцiя на больовi подразники вiдсутня, зiничний, рогiвковий рефлекси рiзко зниженi, дихання ледь помiтне, тони серця приглушенi. Яка патологiя розвинулася у даного пацiєнта?
*a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Анафiлактичний шок
d. Клiнiчна смерть
e. Iнтоксикацiя анестетиком

37. Хвора 48-ми рокiв звернулася зi скаргами на нездужання, припухлiсть обличчя, бiль у зубi на нижнiй щелепi. Зуб турбує протягом 5-ти днiв. Об’єктивно: у правiй навколовушно-жувальнiй областi щiльний, болiсний iнфiльтрат. Шкiра трохи гiперемована. 38 зуб зруйнований, зондування гирл кореневихканалi в безболiсне, перкусiя – рiзко болiсна, ясна i слизова оболонка щоки дещо гiперемованi, набряклi. Вiдкривання рота рiзко обмежене. З вивiднихпротокiв видiляється чиста слина, гирла протокiв не змiненi. Який остаточний дiагноз?
*a. Флегмона навколовушно-жувальної дiлянки
b. Загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба
c. Флегмона щоки
d. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
e. Гострий гнiйний паротит

38. На прийом до лiкаря звернувся хворий 53-хрокi в зi скаргами на бiль в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, пов’язаний з прийомом їжi, що помiтив уперше кiлька рокiв тому. Вiдмiчає перiодичнi загострення. При обстеженнi лiва пiднижньощелепна слинна залоза збiльшена, щiльна. З вивiдної протоки при масуваннi видiляється незначна кiлькiсть слини. Ro-логiчно: визначається камiнь у товщi слинної залози до 1,5 см у дiаметрi. Яку тактику лiкування слiд обрати?
a. Розсiчення протоки
*b. Екстирпацiя залози
c. Видалення конкременту
d. Консервативне лiкування
e. Бужування протоки

39. Хворий 25-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочасний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа при вживаннi солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм’якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД- 16 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий глибокий карiєс
b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий середнiй карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

40. Жiнка 28-ми рокiв звернулась в стоматологiчну клiнiку зi скаргами на наявнiсть карiозної порожнини в 36 зубi. Зуб ранiше лiкувався з приводу карiєсу. Кiлька мiсяцiв тому пломба випала. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36 зуба – карiозна порожнина в межахнавколопульпарного дентину, дно та стiнки щiльнi, пiгментованi, їхзондування безболiсне. Реакцiя на холодовий подразник – безболiсна. Перкусiя 36 зуба безболiсна. ЕОД- 8 мкА. Який остаточний дiагноз?
a. Гострий глибокий карiєс
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний перiодонтит
d. Хронiчний середнiй карiєс
*e. Хронiчний глибокий карiєс

41. Визначте вид прикусу, якщо верхня губа западає, нижня губа випукла, фронтальнi зуби у зворотному прикусi, мезiальнощiчнi горби верхнiхпершихмолярi в контактують зi щiчними горбами нижнiхдругих молярiв:
a. Прогенiчний мезiальний глибокий прикус
b. Фiзiологiчна прогенiя
c. Прогенiчний нейтральний прикус
d. Прогнатичний дистальний прикус
*e. Прогенiчний мезiальний прикус

42. Пацiєнт звернувся зi скаргами на бiль в лiвiй половинi обличчя, що iррадiює до шиї, сухiсть та печiння слизової оболонки порожнини рота, зниження слуху. Об’єктивно: вiдкривання рота болiсне, має мiсце змiщення нижньої щелепи в правий бiк. При обстеженнi скроневонижньощелепного суглоба крiзь зовнiшнiй слуховий прохiд визначається хрускiт та схiдчастiсть рухiв суглобових голiвок. Слизова оболонка без патологiї, маються дефекти зубнихрядi в. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Контрактура нижньої щелепи
b. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
*c. Синдром Костена
d. Остеомiєлiт гiлки верхньої щелепи
e. Вивихнижньої щелепи

43. Хворий 17-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, загальну слабкiсть, пiдвищену температуру. Два тижнi тому лiкувався з приводу стоматиту. Зi слiв хворого, 5 днiв тому з’явилися болi i припухлiсть величиною з квасолю, яка швидко збiльшувалась. Об’єктивно: в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обмежена припухлiсть розмiром 3х4 см. Шкiра гiперемована. Пальпацiя рiзко болiсна. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний у хворого?
a. Лiмфангiома
*b. Гострий гнiйний лiмфаденiт
c. Хронiчний неспецифiчний лiмфаденiт
d. Туберкульозний лiмфаденiт
e. Актиномiкоз

44. Мати дитини 7-ми рокiв скаржиться на незвичайний вигляд переднiхзубi в. Об’єктивно: вогнища гiпоплазiї на емалi, що локалiзуються на рiжучихкраях всiхцентральнихрi зцiв, iкол та горбахперших молярiв, а також латеральнихрi зцях нижньої щелепи. В якому вiцi дитини вiдбулось порушення мiнералiзацiї?
a. 1-3 мiсяцi життя
b. 6-й мiсяць внутрiшньоутробного розвитку
c. З 1 до 3-4 рокiв
d. 5-8 мiсяцi внутрiшньоутробного розвитку
*e. З 6 мiсяцiв до 1 року

45. Хвора 64-хрокi в скаржиться на рiзкий нападоподiбний пекучий бiль в дiлянцi кута рота злiва, що поширюється на нижнi вiддiли лiвої щоки та iррадiює у вухо та завушну дiлянку. Напади болю виникають спонтанно та вiд доторкання до шкiри нижньої губи рукою. Страждає на гiпертонiчну хворобу II ступеня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
b. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
c. Парез лицевого нерва
d. Неврит I гiлки трiйчастого нерва
e. Неврит лицевого нерва

46. На якому етапi медичної евакуацiї надається перша медична допомога?
a. -
*b. МПП
c. ОМедБ
d. МПБ
e. МПР

47. Друга гiлка трiйчастого нерва n. maxillaris виходить з:
a. Sulcus infraorbitalis
b. Canalis incisivus
c. -
*d. Foramen rotundum
e. Foramen ovale

48. Хвора 30-ти рокiв, з обтяженим алергiчним анамнезом, при входi в стоматологiчний кабiнет, поскаржилась на неприємний специфiчний запахв кабiнетi. Через декiлька хвилин у хворої почались видiлення з носа, сухий кашель, шкiрний зуд, з’явились ознаки ядухи, дихання шумне, утруднене в фазi видиху. В диханнi брала участь дихальна мускулатура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Печiнкова кома
*b. Приступ бронхiальної астми
c. Гiпертонiчний криз
d. Приступ кардiальної астми
e. Iнфаркт мiокарда

49. Дiвчинi 17-ти рокiв встановлений дiагноз хронiчний гранулюючий перiодонтит 24 зуба. Пiсля вiдкриття порожнини зуба лiкар визначив кровоточивiсть i рiзкий бiль пiд час зондування. Яку тактику лiкування потрiбно застосувати?
a. Провести операцiю резекцiї верхiвки кореня
*b. Провести дiатермокоагуляцiю i пломбувати
c. Застосувати мумiфiкуючу пасту
d. Видалити зуб, тому що в подальшому грануляцiйна тканина резорбує дентин
e. Залишити зуб вiдкритим i призначити полоскання

50. Чоловiк 45-ти рокiв, скаржиться на деформацiю нижньої щелепи злiва. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок потовщення нижньої щелепи на рiвнi 36, 37, 38 зубiв. Слизова оболонка не змiнена, пiд час пальпацiї визначається податливiсть витонченої кiсткової стiнки з пергаментним хрускотом. Рентгенологiчно: в областi тiла нижньоїщелепи злiва визначається вогнище прояснення напiвовальної форми розмiрами 2,5х3,0 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Амелобластома верхньої щелепи
b. Хронiчний остеомiєлiт верхньої щелепи
*c. Радикулярна кiста верхньої щелепи
d. М’яка одонтома верхньої щелепи
e. Остеобластокластома верхньої щелепи

51. До клiнiки звернулася мати зi скаргами на наявнiсть у дитини вродженого дефекту м’якихтканин верхньої губи, який розташований по всiй її висотi i захоплює нижнiй вiддiл носового отвору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iзольоване незрощення
*b. Повне незрощення верхньої губи
c. Скрите незрощення верхньої губи
d. Неповне (часткове) незрощення верхньої губи
e. Комбiноване незрощення

52. На слизовiй оболонцi лiвої щоки визначається безболiсне, еластичної консистенцiї новоутворення, розташоване на вузькiй м’якiй нiжцi, розмiром 1х1 см, поверхня його нерiвна, сосочкова. Слизова оболонка, що покриває новоутворення, у кольорi не змiнена. Який дiагноз можна припустити?
a. Рак
b. Аденома
c. Хидрома
*d. Папiлома
e. Аденокiстозна карцинома

53. У хворого 49-ти рокiв, завзятого курця, в правому кутi рота на слизовiй оболонцi наявна виразка з кратероподiбними щiльними краями, бiлого кольору. Мiкроскопiчно при забарвленнi еозином визначаються тяжi атипового багатошарового епiтелiю, що вростають у прилеглi тканини й утворюють гнiзднi скупчення. У центрi гнiзднихскупчень – округлої форми рожевi концентричнi утворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейкоплакiя
*b. Плоскоклiтинний рак з ороговiнням
c. Аденокарцинома
d. Хвороба Боуена
e. Базальноклiтинний рак

54. Хвора 52-хрокi в звернулася до стоматолога зi скаргами на обмеженiсть рухiв нижньої щелепи, особливо зранку. Об’єктивно: обличчя симетричне, пiд час вiдкривання рота нижня щелепа рухається поштовхоподiбно. При введенi пальцiв у зовнiшнi слуховi проходи пацiєнта лiкар вiдчуває клацання в обохСНЩ С пiд час вiдкривання рота. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний сiалоаденiт
*b. Артроз обохСНЩ С
c. Гострий iнфекцiйний артрит обохСНЩ С
d. Хронiчний артрит обохСНЩ С
e. Нейро-васкулярний синдром

55. 12 мiсяцiв тому хвора 54-х рокiв перенесла iнфаркт мiокарда. Прийшла на прийом до стоматолога з приводу гострого пульпiту 45. Якому анестетику слiд надати перевагу при проведеннi знеболювання для лiкування пульпiту?
a. Скандонест Н
*b. Артикаїн SVС
c. Тримекаїн
d. Новокаїн
e. Ультракаїн DS форте

56. Хворий 5-ти рокiв страждає на загострення хронiчного пульпiту 55. Який анестетик обрати для знеболювання?
*a. Мепiвакаїн
b. Ультракаїн
c. Тримекаїн
d. Лiдокаїн
e. Новокаїн

57. Хворий 58-ми рокiв проходить курс комплексної терапiї з приводу хронiчного генералiзованого пародонтиту III ступеня, 31, 32, 41, 42 зуби II ступеня рухомостi, 33, 44 – I ступеня. 35, 36, 46, 47 вiдсутнi. Яку шину доцiльнiше обрати?
a. Композитна
b. Лiгатурна проволочна
c. Зв’язування полiамiдною ниткою
*d. Бюгельний протез з шинуючими кламерами
e. З самотвердiючої пластмаси

58. Потерпiлий 33-хрокi в пiд час падiння отримав поранення обличчя гострим предметом. При оглядi виявлена рана до 1 см, з нерiвними краями, з дiлянками крововиливiв навколо рани. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Покусана рана обличчя
b. Рiзана рана обличчя
*c. Колота рана обличчя
d. Рубана рана обличчя
e. Забита рана обличчя

59. Хворий скаржиться на бiль у верхнiй щелепi, порушення прикусу, кровотечу з носа. Об’єктивно: вiдкритий прикус, мануально визначається рухомiсть верхньої щелепи з костями носа. Рентгенологiчно: лiнiя перелому по вилице-максилярним швам та внутрiшнiм стiнкам очнихямок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом виличної кiстки
b. Перелом кiсток носа
c. Перелом альвеолярного вiдростка
d. Перелом верхньої щелепи по Le Fort III
*e. Перелом верхньої щелепи по Le Fort II

60. Хворий 64 роки. На червонiй облямiвцi губи наявна ерозiя овальної форми розмiром 0,5-1 см, з рiвним, червоного кольору дном, безболiсна. Поверхня покрита кров’янистою плiвкою, по краям ерозiї епiтелiй припiднятий у виглядi валу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рак слизової нижньої губи
*b. Абразивний передраковий хейлiт Манганоттi
c. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
d. Справжня пухирчатка
e. Ерозивна лейкоплакiя

61. У хворої 72-х рокiв на шкiрi обличчя має мiсце ураження у виглядi бляшки неправильної форми, покритої серознокров’янистою кiркою. Бляшка чiтко обмежена вiд здоровихтканин, одночасно має дiлянки гiперкератозу, ерозiї, поверхневої атрофiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хвороба Боуена (внутрiшньоепiдермальний рак)
b. Плоскоклiтинний ороговiлий рак
c. Кератопапiлома
d. Невус
e. Екзема

62. У грудної дитини на межi твердого i м’якого пiднебiння спостерiгаються ерозiї овальної форми, оточенi запальним обiдком, вкритi жовтим нальотом, легко кровоточать. Слизова м’якого пiднебiння набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Афти Беднара
b. Афти Сеттона
c. Синдром Бехчета
d. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
e. Кандидоз ротової порожнини

63. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога для видалення 26 зуба. Пiд час проведення туберальної анестезiї з’явилося швидке наростання набряку тканин i обмеження вiдкривання рота. Чим викликаний такий стан хворого?
a. Травма м’язiв пiд час проведення анестезiї
b. Непереносимiсть хворим анестетику
c. Анафiлактичний шок
*d. Травма судин
e. Травма нервовихзакi нчень

64. Чоловiку 42-хрокi в виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якiй частинi поверхнi опорного зуба потрiбно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фiрми НЕЯ?
*a. Вище вiд межової лiнiї
b. По межовiй лiнiї
c. Пiд анатомiчним поясом зуба
d. По анатомiчному поясу зуба
e. Нижче вiд межової лiнiї

65. Пацiєнт 42-хрокi в звернулася з скаргами на кровотечу з ясен, набряк, гiперемiю. Який метод функцiональної дiагностики застосовується для визначення стану судин пародонта?
*a. Реопародонтографiя
b. Мiографiя
c. Гальванометрiя
d. Мастикацiографiя
e. Рентгенографiя

66. Хворiй 45-ти рокiв пiд провiдниковою анестезiєю було видалено зуб. Через 30 хвилин з’явився утруднений вдих i видих, набряк i цiаноз обличчя, шиї, кашель, осиплiсть голосу. Стан хворої погiршується дуже швидко. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Колапс
*b. Набряк Квiнке
c. Анафiлактичний шок
d. Набряк гортанi
e. Гiпотонiчний криз

67. У хворого 27-ми рокiв скарги на бiль в дiлянцi 48 зуба, який частково прорiзується. Утруднене вiдкривання рота, бiль пiд час ковтання, пiдвищення температури до 37,4°C. При оглядi: коронка 48 зуба вкрита гiперемованою набряклою слизовою оболонкою, з-пiд якої видiляється гнiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перiостит
b. Остеомiєлiт
c. Альвеолiт
d. Пародонтальний абсцес
*e. Перикоронарит

68. У хворого на стоматологiчному прийомi розвинулася обтурацiйна асфiксiя стороннiм тiлом (марлева кулька), стороннє тiло вилучити не вдалося, гiпоксiя наростає, хворий непритомний. Яку манiпуляцiю необхiдно провести у першу чергу при даному станi?
*a. Конiкотомiя
b. Оксигенотерапiя
c. Висунути щелепу хворого максимально допереду i повернути голову вбiк
d. Штучне дихання i непрямий масаж серця
e. Iнтубацiя трахеї

69. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болiснихвиразок у порожнинi рота, пiдвищення температури тiла до 38,7°C, слабкiсть. Об’єктивно: на набряклiй, гiперемованiй слизовiй оболонцi губ, щiк i на днi ротової порожнини виявлено значнi ерозивнi поверхнi, вкритi сiрувато-бiлим нальотом з уривками оболонок пухирiв по їхкраям. Симптом Нiкольського негативний. На червонiй облямiвцi губ спостерiгаються масивнi кров’янистi нашарування i трiщини, що кровоточать. В анамнезi фолiкулярна ангiна, прийом антибiотикiв. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Гострий герпетичний стоматит
b. Синдром Стiвенса-Джонсона
*c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Рецидивуючий герпетичний стоматит
e. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит

70. Хворий 14-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний, рвучий, пульсуючий бiль в дiлянцi 16 зуба, котрий з’явився вперше i продовжується 2-гу добу. Перкусiя рiзко болiсна в будь-якому напрямку, зуб рухомий, слизова оболонка в дiлянцi 16 зуба гiперемована, набрякла, пальпацiя перехiдної складки в проекцiї верхiвки коренiв болiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий локалiзований пародонтит
b. Гострий серозний перiодонтит
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
*d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий гнiйний пульпiт

71. Хворий 31-го року скаржиться на вiдлам коронки 26 зуба. Об’єктивно: коронка зруйнована, корiнь виступає над рiвнем ясни на 1 мм. Тканини кореня твердi. На рентгенограмi канал запломбований до верхiвки. Яка конструкцiя найбiльш рацiональна?
*a. Розбiрна куксова вкладка з послiдуючим протезуванням
b. Металопластмасова коронка
c. Штампована коронка
d. Металокерамiчна коронка
e. Пластмасова коронка

72. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на наявнiсть порожнини у зубi на нижнiй щелепi злiва. Об’єктивно: у 47 зубi на жувальнiй поверхнi карiозна порожнина середнiх розмiрiв, виповнена щiльним пiгментованим дентином. Зондування дна i стiнок карiозної порожнини безболiсне, реакцiя на холодне вiдсутня. Перкусiя безболiсна. Встановлений дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 36. Лiкар вирiшив у якостi постiйного пломбувального матерiалу використати амальгаму. Який iнструмент необхiдний для виконання вiрної манiпуляцiї?
a. Екскаватор
*b. Амальгамтрегер
c. Штопфер-гладилка
d. Штопфер
e. Двобiчна гладилка

73. Жiнка 35-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на наявнiсть дефектiв у пришийковiй дiлянцi iклiв, чутливiсть зубiв до кислого. Пiд час огляду виявленi гладенькi дефекти бiля шийок 13 та 23 зубiв трикутної форми, якi не фарбуються 2% р-ном метиленового синього. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ерозiя твердихтканин зуба
b. Патологiчне стирання зубiв
c. Травматичне ушкодження зубiв
d. Некроз твердихтканин зуба
*e. Клиноподiбний дефект

74. Пацiєнт 24-хрокi в звернувся до стоматолога зi скаргами на темну пляму на зубi, яку побачив пiсля видалення сусiднього. При обстеженнi 25 зуба в центрi медiальної поверхнi виявлена коричнева пляма 2 мм у дiаметрi, матова при висушуваннi, зонд не затримується. При просвiчуваннi зуба FOTI (фототрансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в пiдповерхневому шарi емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний поверхневий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
c. Гострий початковий карiєс
d. Гострий поверхневий карiєс
*e. Хронiчний початковий карiєс

75. У хворого 45-ти рокiв у результатi спортивної травми вiдбувся незначний вiдкол медiального кута 21 зуба. Пiсля проведення обстеження був поставлений дiагноз: травматичний перелом коронки 21 зуба. ЕОМ- 8 мкА. Яка тактика лiкаря на даному етапi?
*a. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба
b. Видалення 21 зуба
c. Iн’єкцiя антибiотика по перехiднiй складцi бiля 21 зуба
d. Розтин в дiлянцi перехiдної складки бiля 21 зуба
e. Ендодонтичне лiкування 21 зуба

76. Постраждалий пiсля вибуху газу, який викликав пожежу на виробництвi, доставлений в опiковий центр з площею опiку бiльше 40%. Констатовано розвиток опiкової хвороби. Постраждалий загальмований, не реагує на оточуючих, апатичний. Неураженi шкiрнi покриви блiдi, риси обличчя загостренi, слизовi оболонки синюшнi. Визначається тахiкардiя, АТ70/40 мм рт. ст. Визначте перiод опiкової хвороби i фазу розвитку опiкового шоку:
a. III перiод опiкової хвороби, торпiдна фаза опiкового шоку
b. II перiод опiкової хвороби, торпiдна фаза опiкового шоку
*c. I перiод опiкової хвороби, торпiдна фаза опiкового шоку
d. I перiод опiкової хвороби, еректильна фаза опiкового шоку
e. II перiод опiкової хвороби, еректильна фаза опiкового шоку

77. У жiнки 60-ти рокiв утворилася виразка на бiчнiй поверхнi середньої третини язика злiва, що переходить на дно порожнини рота. Виразка неправильної форми з нерiвними пiдритими крами. Дно виразки вкрите брудно-сiрим нальотом. Навколишнi тканини ущiльненi, хрящеподiбної консистенцiї. Пiднижньощелепнi лiмфовузли збiльшенi, щiльнi, обмеженої рухливостi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак язика
b. Сифiлiтична виразка язика
c. Виразково-некротичний стоматит
d. Актиномiкоз язика
e. Туберкульозна виразка язика

78. Дитина 6-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi пiд час їди. Об’єктивно: у 85 на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, дентин розм’якшений, порожнина зуба розкрита, пiд час зондування пульпи кровить, болiсна. Реакцiя на холодовий подразник болiсна, перкусiя – безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Гострий гнiйний пульпiт
*c. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
d. Гострий серозний пульпiт
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

79. Хворий 50-ти рокiв на другий тиждень пiсля здачi часткового знiмного протеза на нижню щелепу, з’явився зi скаргами на ураження слизової, що не загоюється тривалий час. Численнi корекцiї базису протезу безуспiшнi. Пiд час огляду в дiлянцi дна порожнини рота виявлено круглу виразку, вкриту брудно-сiрим нальотом. Пiд виразкою пальпується щiльно-еластичний iнфiльтрат. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Яку тактику слiд обрати?
a. Виготовити новий протез
*b. Провести бактерiологiчне дослiдження
c. Взяти бiопсiю
d. Провести алергiчнi проби
e. Провести чергову корекцiю базису

80. У хворого 29-ти рокiв з пошкодженням щелепно-лицевої дiлянки злiва пальпаторно визначається: порушення рельєфу нижнього краю орбiти, бiчного краю орбiти, порушення вилично-альвеолярного паростка. Який попереднiй дiагноз?
*a. Пошкодження виличної кiстки
b. Пошкодження виличної дуги
c. Пошкодження гiлки нижньої щелепи
d. Пошкодження кiсток носа
e. Пошкодження верхньої щелепи

81. Хвора 26-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури до 38,3°C та бiль пiд час вживання їжi. У дiлянцi губ, щiк – дрiбнi пухирцi з прозорою рiдиною та ерозiї яскраво-червоного кольору, з фестончастими обрисами, якi вкритi нальотом. Регiонарнi лiмфовузли болючi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Ерозивний стоматит
c. Злоякiсна пухирчатка
*d. Герпетичний стоматит
e. Оперiзувальний лишай

82. Дiвчина 10-ти рокiв скаржиться на утруднене жування. Об’єктивно: у фронтальнiй дiлянцi рiжучi поверхнi нижнiх рiзцiв доходять до слизової оболонки пiднебiння, верхнi фронтальнi зуби перекривають нижнi на всю висоту коронок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ортогнатичний прикус
b. Вiдкритий прикус
*c. Глибокий прикус
d. Прямий прикус
e. Перехресний прикус

83. Жiнка 26-ти рокiв, лiкар, скаржиться на естетичний недолiк у фронтальнiй дiлянцi верхньої щелепи. В анамнезi: вiдлом коронкової частини 21 внаслiдок травми, мiсяць тому. Об’єктивно: лiнiя перелому на рiвнi ясен, корiнь 21 нерухомий, перкусiя негативна. На рентгенограмi канал запломбовано до верхiвки. Патологiчнi змiни у перiапiкальнiй дiлянцi вiдсутнi. Прикус ортогнатичний. Яка конструкцiя доцiльна?
a. Штифтовий зуб за Рiчмондом чи Катцом
b. Фарфорова вкладка
c. Адгезивний мостоподiбий протез iз фотополiмеру
*d. Куксова штифтова вкладка та металокерамiчна коронка
e. Комбiнована коронка за Куриленко чи Бородюком

84. Хвора 30-ти рокiв, скаржиться на бiль у скронево-нижньощелепному суглобi праворуч, яка з’явилась 3 тижнi тому пiсля грипу. Спочатку з’явився лускiт у суглобi, пiсля бiль. Об’єктивно: гiперемiя, набряк в дiлянцi суглоба праворуч. Регiональнi лiмфовузли збiльшенi, болiснi. Вiдкривання рота обмежене до 2,5 см, болiсне. Температура тiла – 37,5°C. На томограмi: кiстковi структури без змiн, суглобова щiлина праворуч розширена. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний ревматоїдний артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба в стадiї загострення
b. Склерозуючий артроз правого скроневонижньощелепного суглоба
c. Гемартрит правого скроневонижньощелепного суглоба
*d. Гострий неспецифiчний артрит правого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Больова м’язово-скронева дисфункцiя правого скронево-нижньощелепного суглоба в стадiї загострення

85. На прийомi у стоматолога у хворого виник гострий бiль за грудиною, iррадiюючий у лiву руку i плече, вiдчуття нестачi повiтря, страх. Яка з запропонованих речовин найбiльш адекватна в цьому випадку?
a. Нiтросорбiд
b. Дiазепам
*c. Нiтроглiцерин
d. Парацетамол
e. Анальгiн

86. Дитина 15-ти рокiв. Скарги на косметичний недолiк. Об’єктивно: 13 i 23 зуби розмiщенi вестибулярно i в супрапозицiї, вiдстань мiж 14 i 12 – 2 мм, мiж 22 i 24 – 3 мм, спiввiдношення боковихзубi в правильне. Призначте план лiкування даної патологiї:
a. Послiдовне видалення зубiв за методом Хотца
*b. Видалення 14, 24 зубiв, перемiщення 13, 23 у зубний ряд
c. Дисталiзацiя кутнiхзубi в, перемiщення 13, 23 у зубний ряд
d. Розширення верхнього зубного ряду за допомогою пiднебiнної пластинки
e. Пiднебiнна пластинка з сектором у фронтальнiй дiлянцi

87. Батьки дитини 9-рiчного вiку звернулися зi скаргами на вiдсутнiсть 21 зуба. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi альвеолярного паростка незначне вибухання. На прицiльнiй рентгенограмi виявлено гомогенну тiнь високої iнтенсивностi з чiткими краями, на фонi якої множиннi, рiзної форми зубоподiбнi утворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Одонтома
b. Остеома
c. Радикулярна кiста
d. Мiксома
e. Фолiкулярна кiста

88. Пiд час стоматологiчного втручання пацiєнт 58-ми рокiв поскаржився на сильний головний бiль, шум в вухах, порушення зору у виглядi появи сiтки перед очима, нестачу кисню, нудоту. Об’єктивно: свiдомiсть порушена, шкiрнi покриви вологi, тремтiння рук, АТ – 240/120 мм рт. ст., Ps96/хв. Який стан розвинувся?
a. Колапс
b. Гостра серцево-судинна недостатнiсть
*c. Гiпертонiчна криза
d. Iнфаркт мiокарда
e. Непритомнiсть

89. Хворий 44-хрокi в скаржиться на наявнiсть асиметрiї обличчя, збiльшення лiмфатичнихвузлi в шиї. Хворiє протягом кiлькохмi сяцiв. Об’єктивно: асиметрiя обличчя внаслiдок iнфiльтрацiї тканин пiдочної дiлянки праворуч, де вона має синюшний вiдтiнок. У товщi iнфiльтрату ”холоднi” гнiйники. Вiдзначається дефект слизової оболонки присiнку рота, оголена лицьова стiнка гайморової пазухи. Є явища казеозного розпаду стiнок гайморової пазухи. Пiдщелепнi лiмфатичнi вузли – плотнi, спаянi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеомiєлiт верхньої щелепи
b. Саркома верхньої щелепи
c. Актиномiкотичне ураження верхньої щелепи
d. Сифiлiтичне ураження верхньої щелепи
*e. Туберкульоз верхньої щелепи

90. Жiнцi 26-ти рокiв проводиться вiдновлення дистально-апроксимальної порожнини 36 зуба методом вiдкритого сандвiча. В якостi основи пiд фотокомпозит ”Charisma” лiкар вирiшив використати склоiономер ”Vitremer”. На якому рiвнi повинна знаходитись межа переходу склоiономера в композит в даному випадку?
a. На будь-якому рiвнi
*b. Нижче контактного пункту зуба
c. Вище контактного пункту зуба
d. На рiвнi контактного пункту зуба
e. Нижче рiвня ясенного краю

91. Дитина 10-ти рокiв знаходиться на консультацiї у лiкаря-ортодонта. Об’єктивно: глибина присiнку 3,5 мм. В дiлянцi 41, 31 визначається рецесiя ясенного краю, вiдмiчається скупчене положення 42, 41, 31, 32 та хронiчний катаральний гiнгiвiт в дiлянцi нижнiхфронтальних зубiв. В анамнезi ротове дихання. Що iз запропонованих лiкувальнихзах одiв слiд застосувати в першу чергу?
*a. Пластика присiнку порожнини рота
b. Мiогiмнастика
c. Вестибулярна пластинка
d. Лiкування гiнгiвiту
e. Пальцевий масаж

92. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на тривалi приступи болю впродовж 3-хднi в в зубахна нижнiй щелепi злiва, що посилюються вiд рiзнихподразникi в. Мимовiльнi нiчнi болi, що iррадiюють в лiве вухо. ”Свiтлi” промiжки мiж приступами 20-30 хв. Об’єктивно: у 37 зубi глибока карiозна порожнина, виповнена розм’якшеним дентином, яка не сполучається з зубною порожниною. Зондування по дну болiсне, холодна вода викликає рiзкий тривалий бiль, перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий обмежений пульпiт 37
b. Гострий апiкальний перiодонтит 37
c. Гострий гнiйний пульпiт 37
d. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту 37
*e. Гострий дифузний пульпiт 37

93. Хворий пiсля ДТП доставлений уЩЛВ. Дихання утруднене. Рот вiдкрити не може, спостерiгається зведення щелеп, змiщення пiдборiддя дозаду, порушення контакту мiж молярами-антагонiстами внаслiдок того, що нижнi рiзцi упираються в слизову оболонку твердого пiднебiння. Пальпаторно головки СНЩС-iв не визначаються при переднiй i заднiй пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Травматичний перелом головок СНЩС
*b. Заднiй травматичний двобiчний вивих СНЩС
c. Переднiй травматичний правостороннiй вивихСНЩС
d. Переднiй двобiчний травматичний вивих СНЩС
e. Переднiй травматичний лiвостороннiй вивихСНЩС

94. Пiд час планової санацiї в дитячому садку, при оглядi порожнини рота дитини 5-ти рокiв, встановлено дiагноз: початковий карiєс 61, 71 зубiв. Який метод лiкування слiд обрати?
a. Покриття уражень фтористим лаком
b. Метод ремiнералiзуючої терапiї за Боровським-Леусом
*c. Метод iмпрегнацiї
d. Препарування та постановка пломби iз склоiономерного цементу
e. Будь-який iз перелiчених

95. До ортодонта звернулася дiвчина 17ти рокiв зi скаргами на незвичний вигляд фронтальнихзубi в. При обстеженнi 12, 22 вiдсутнi. На рентгенограмi цихзубi в немає. У матерi дiвчинки латеральнi рiзцi вiдсутнi. Який iмовiрний дiагноз?
a. Травматичне ураження
*b. Спадкова адентiя
c. Гiпердонтiя
d. Видалення зубiв
e. Рахiт

96. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 5,5 рокiв iз ”ледачим жуванням”, у якої вiдсутнi промiжки мiж переднiми зубами, ознаки стирання горбкiв жувальнихповерх онь молярiв. Оберiть профiлактичний захiд:
a. Дихальна гiмнастика
b. Гiмнастика мiмiчнихм’ язiв
*c. Фiзiологiчне навантаження
d. Гiмнастика жувальнихм’ язiв
e. Пальцевий масаж

97. В клiнiку ортопедичної стоматологiї звернувся хворий 72-х рокiв, якому 10 днiв тому були виготовленi повнi знiмнi протези, iз скаргами на погануфiксацiюпротезiв пiд час вiдкушування їжi. Об’єктивно: зуби верхнього протеза перекривають зуби нижнього протеза бiльше нiж на 1/3. Яка помилка була допущена?
a. Невiрно визначена центральна оклюзiя
b. Невiрно проведена припасовка iндивiдуальної ложки
c. Невiрно проведена постановка бiчних зубiв
*d. Невiрна постановка переднiхзубi в
e. Невiрно визначена висота центральної оклюзiї

98. Жiнка 44-хрокi в звернулась до лiкаря стоматолога з приводу перiодичнихмимовiльнихболi в у зубi. При оглядi зуб 16 iнтактний, термодiагностика безболiсна, перкусiя горизонтальна та вертикальна викликають мимовiльнi болi. На рентгенограмi в порожнинi зуба виявлений вiльно розташований дентикль. При проведеннi ендодонтичного лiкування лiкарем зроблена перфорацiя дна порожнини зуба. Який матерiал необхiдно застосувати для усунення дефекту?
a. Трiкредент
*b. Прорут
c. Цемiон
d. Фосфат-цемент
e. Вiєдент

99. Пiд час проведення срiблення кореневихканалi в з приводу лiкування хронiчного гранулюючого перiодонтиту 16 у пацiєнта 32-хрокi в, розчин нiтрату срiбла випадково потрапив на слизову оболонку щоки хворого. Який розчин необхiдно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невiдкладної допомоги при даному ускладненнi?
a. 1% розчин гiдрокарбонату натрiю
b. 50% етиловий спирт
c. 0,02% розчин хлоргексидину
d. 0,5% розчин лимонної кислоти
*e. 3% розчин натрiю хлориду

100. Пацiєнтка 41-го року, звернулася в клiнiку ортопедичної стоматологiї з метою протезування. Об’єктивно: на оклюзiйнiй поверхнi 14 зуба – композитна пломба, IРОПЗ- 65, зуб змiнений у кольорi, перкусiя, зондування негативне. На рентгенограмi: кореневi канали запломбованi до верхiвки, перiапiкальних змiн не виявлено. Лiкарем вирiшено виготовити суцiльнолиту коронку з композитним облицюванням. Який матерiал слiд використати для облицювання?
a. Дуцерам
b. Ultropaline
c. Синма
d. Синма-М
*e. Артглас

101. Жiнка 20-ти рокiв звернулася зi скаргами на постiйний, ниючий бiль в дiлянцi видаленого зуба, неприємний запахз рота. 3 доби тому було видалено 36 з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: комiрка видаленого зуба виповнена згустком сiрого кольору. Слизова оболонка набрякла, гiперемована. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий остеомiєлiт
b. Гострий перiостит
*c. Альвеолiт комiрки
d. Хронiчний остеомiєлiт
e. Неврит альвеолярного нерва

102. Хворий 45-ти рокiв пiсля падiння на скло звернувся зi значним травматичним ушкодженням лiвої щоки, кровотечею. При оглядi виявлена лiнiйна рана з рiвними краями, помiрною глибиною до 1 см. Який iмовiрний дiагноз?
*a. Рiзана рана обличчя
b. Покусана рана обличчя
c. Розтрощена рана обличчя
d. Забита рана обличчя
e. Колота рана обличчя

103. Хворий звернувся зi скаргами на бiль, що виникає в 14-му зубi при дiї солодкого, холодного, кислого. Бiль минає пiсля припинення дiї подразника. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi зуба виявлена карiозна порожнина в межахплащового дентину, що виконана залишками їжi й розм’якшеним дентином, спостерiгаються навислi краї емалi крейдоподiбного кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий поверхневий карiєс
b. Хронiчний середнiй карiєс
*c. Гострий середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний глибокий карiєс

104. Хворий 44-хрокi в з дiагнозом: хронiчний генералiзований пародонтит, направлений на ортопедичне лiкування. Об’єктивно: зубнi ряди неперервнi, 42, 41, 31, 32, зуби мають рухомiсть I ступеня. Яка шина найбiльш естетична для цiєї групи зубiв?
a. Шина зi спаянихкомбi нованихкоронок
b. Капова шина
*c. Шинування фронтальної групи зубiв ниткою Glass Span
d. Кiльцева шина
e. Ковпачкова шина

105. Хворiй 29-ти рокiв пiсля травми встановлено дiагноз: перелом лiвої виличної дуги. При якiй рентгенологiчнiй укладцi найбiльш чiтко виявляється перелом виличної дуги?
a. За Пордесом
*b. Носо-пiдборiдкова
c. Бiчнiй
d. За Генешом
e. Носолобна

106. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на шурхотiння, лускiт у лiвому скроневонижньощелепному суглобi, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль при жуваннi твердої їжi. Об’єктивно: рухи нижньої щелепи донизу S-подiбнi з девiацiєю праворуч. Вiдкривання рота в повному обсязi. На томограмi: суглобова ямка лiвого скронево-нижньощелепного суглоба пласка, шийка суглобового вiдростку вкорочена, на поверхнi суглобової голiвки наявнi екзостози. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброзний анкiлоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
b. Склерозуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
*c. Деформуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
d. Хронiчний ревматичний артрит лiвого скронево-нижньощелепного суглоба
e. Больова м’язово-скронева дисфункцiя лiвого скронево-нижньощелепного суглоба

107. На клiнiчному етапi перевiрки каркаса бюгельного протеза в ротовiй порожнинi виявлено нерiвномiрне вiдставання його дуги вiд слизової оболонки твердого пiднебiння та комiркового вiдростка у межах 0,9 мм до контакту. Яким способом можна усунути наявний недолiк?
*a. Виготовити новий каркас бюгельного протеза
b. Наведений недолiк не потребує виправлення
c. Вирiвняти каркас за допомогою повторного розiгрiвання металу
d. Вирiвняти каркас за допомогою крампоннихщипцi в
e. Вирiвняти каркас шляхом напаювання металу

108. Дитина 8-ми рокiв пiд час падiння отримала травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубiв з частковим оголенням рога пульпи. Травма отримана годину тому. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
a. Проведення девiталiзацiї
b. Пломбування зубiв фотополiмерними матерiалами
c. Видалення зубiв
*d. Проведення вiтальної ампутацiї пульпи
e. Пломбування зубiв склоiономерними цементами

109. При якiй кiлькостi лiкарiв-ортопедiв вводиться 1,0 ставка завiдуючого ортопедичним вiддiленням згiдно з Наказом №33 МОЗ України?
a. При кiлькостi лiкарiв бiльше 4,0
b. При кiлькостi лiкарiв 3,5-6,0
*c. При кiлькостi вказанихпосад бiльше 6,0
d. При кiлькостi лiкарiв бiльше 3,0
e. -

110. Хворого госпiталiзовано iз зони радiацiйного ураження, визначено отриману дозу опромiнення – 3 Гр. Пацiєнт скаржиться на сухiсть та металевий присмак у порожнинi рота. Об’єктивно: загальна слабкiсть, головний бiль, нудота, пiдвищення температури тiла, спостерiгалась кровотеча з носа, слизова оболонка порожнини рота гiперемована, набрякла, на щокахта губахточковi крововиливи. Яке захворювання виникло у постраждалого?
a. Гальванiзм
b. Гострий катаральний стоматит
c. Геморагiчний синдром
d. Хронiчна променева хвороба
*e. Гостра променева хвороба

111. Жiнка 24-хрокi в скаржиться на короткочаснi болi вiд кислого в 23. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 23 наявна бiлувата пляма розмiрами 0,2х0,3 см. При зондуваннi – шорохуватiсть i болiснiсть. Вiд холодної води бiль не виникає. Iншi зуби iнтактнi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Хiмiчний некроз емалi
c. Локальна гiпоплазiя
d. Хронiчний початковий карiєс
*e. Гострий поверхневий карiєс

112. Чоловiк 48-ми рокiв, фермер, скаржиться на невелику болючiсть, сухiсть та лущення губ. Такий стан вiдзначає протягом 2-хрокiв. Виникає вiн пiзньої осенi та ранньою весною. Об’єктивно: червона облямiвка губ гiперемована, покрита дрiбними лусочками i трiщинами. При пальпацiї ущiльнення у основи не визначається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний екзематозний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Гландулярний хейлiт
*d. Метеорологiчний хейлiт
e. Ексфолiативний хейлiт

113. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на вiдчуття стороннього тiла на язицi, тяжкiсть при розмовi, сухiсть у порожнинi рота. Об’єктивно: на спинцi язика – подовженi до 5 мм темного кольору ниткоподiбнi сосочки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Складчастий язик
b. Десквамативний глосит
c. Виразковий гiнгiвiт
*d. Волосатий язик
e. Парадонтит

114. У дiвчинки 7-ми рокiв КПВ+кп = 6, гiгiєнiчний iндекс задовiльний. При оглядi фiсури постiйнихмолярi в вiдкритi. Який метод профiлактики є доцiльним?
a. Iнвазивна герметизацiя
b. Аплiкацiя 10% розчину глюконату кальцiю
c. Срiблення фiсур
*d. Неiнвазивна герметизацiя
e. Аплiкацiя фторлаку

115. У хворого остеомiєлiт нижньої щелепи. З анамнезу: 2 мiсяцi тому лiкувався в стацiонарi з приводу перелому нижньої щелепи. На рентгенограмi в дiлянцi 48 – вогнище деструкцiї, секвестри. Яке лiкування показано?
a. Антибiотикотерапiя
b. Видалення 48
*c. Секвестректомiя, видалення 48 зуба
d. Висiчення норицi
e. Подальше спостереження

116. Згiдно якої первинної облiкової форми роботи лiкаря-стоматолога заповнюється контрольна карта диспансерного нагляду (№30/0)?
a. Медична довiдка№086/0
*b. Медична карта стоматологiчного хворого№043/0
c. Щоденник облiку роботи лiкарястоматолога№039-2/0
d. Листок щоденного облiку роботи лiкарястоматолога№37/0
e. Талон для реєстрацiї заключнихдi агнозiв №025-2/0

117. Дитинi 13-ти рокiв при профiлактичному оглядi був поставлений дiагноз: хронiчний поверхневий карiєс 41 зуба. При об’єктивному оглядi КПВ = 9. Дитина знаходиться на диспансерному облiку у окулiста. Скiльки разiв у рiк необхiдно проводити лiкувально-профiлактичнi заходи?
a. 2 рази на рiк
b. 4 рази на рiк
*c. 3 рази на рiк
d. 5 разiв на рiк
e. Не треба проводити

118. Пацiєнт 33-хрокi в скаржиться на бiль при накушуваннi в зубi на нижнiй щелепi. З анамнезу: мiсяць тому лiкувався з приводу хронiчного перiодонтиту 37 зуба. Рентгенологiчно: у 37 зубi в дистальному коренi визначається iнструмент, виведений на 0,2 мм за верхiвку кореня. Який метод лiкування найбiльш ефективний у даному випадку?
a. Ампутацiя кореня
b. Резекцiя верхiвки дистального кореня
c. Коронаро-радикулярна сепарацiя
d. Видалення зуба
*e. Гемiсекцiя

119. Пацiєнту 54-хрокi в виготовляються повнi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. При перевiрцi постановки штучнихзубi в визначається випинання верхньої губи. На якому етапi лiкування виникло це ускладнення?
*a. Формування вестибулярної поверхнi прикусного валику
b. Фiксацiя центрального спiввiдношення
c. Формування протетичної площини
d. Формування оклюзiйної поверхнi
e. Фiксацiя висоти прикусу

120. У хворого 28-ми рокiв в дiлянцi правої щоки лiкар-стоматолог дiагностував фурункул та вирiшив провести консервативне лiкування. Через два днi в правiй пiдочнiй дiлянцi визначається синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжу, що поширюється до кута ока. Загальний стан середньої важкостi, температура тiла – 38,5°C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Флегмона щоки
b. Карбункул щоки
c. Гострий правостороннiй гайморит
*d. Тромбофлебiт лицевої вени
e. Абсцес щоки

121. Хворий 33-хрокi в звернувся по допомогу з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба. Вiдкривання рота обмежено, слизова оболонка в дiлянцi причинного зуба i крилощелепної складки набрякла, з виразкою. Яку анестезiю слiд обрати для видалення 38 зуба в даному випадку?
a. Туберальна анестезiя
b. Торусальна
c. Анестезiя бiля ментального отвору
*d. Позаротова мандибулярна
e. Внутрiшньоротова мандибулярна

122. З метою отримання державної соцiальної допомоги, згiдно з наказом №454/471/516, до лiкаря-стоматолога для отримання консультативного висновку звернулись батьки з дитиною-iнвалiдом I групи. До якої групи здоров’я належить дитина?
a. До 3 групи здоров’я
b. До 1 групи здоров’я
*c. До 5 групи здоров’я
d. До 2 групи здоров’я
e. До 4 групи здоров’я

123. Чоловiк 38-ми рокiв отримав травму 21 зуба 2 днi тому. Скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: в 21 зубi наявний дефект, iндекс IРОПЗ- 0,3. Виберiть матерiал для вiдновлення коронки:
a. Металокерамiчна коронка
*b. Наногiбридний композит
c. Гiбридний СIЦ
d. СIЦ
e. Вкладка

124. Пiд час огляду у дитини 8-ми рокiв в пришийковiй дiлянцi 12, 11, 21, 22 виявлено крейдоподiбнi плями. Плями – без блиску, з поверхнею, яка забарвлюється метиленовим синiм. Холодовий подразник реакцiї ураженихзубi в не викликає. Встановiть дiагноз:
a. Флюороз
b. Поверхневий карiєс
c. Осередкова гiпоплазiя
*d. Карiєс в стадiї плями
e. Системна гiпоплазiя

125. Хворий 25-ти рокiв звернувся у клiнiку терапевтичної стоматологiї з метою санацiї ротової порожнини. При оглядi лiкар встановив дiагноз: гострий глибокий карiєс 16 зуба. З якого матерiалу слiд покласти лiкувальну пасту?
a. Композитний матерiал
b. Силiкатний цемент
c. Амальгама
d. Цинкфосфатний цемент
*e. Кальцiєвмiсна паста

126. До стоматолога звернувся працiвник хiмiчного заводу зi скаргами на вiдчуття злипання зубiв при змиканнi та бiль вiд температурнихта хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: емаль рiзцiв та iкол сiрого кольору без блиску, коронкова частина стерта на 1/3 висоти, рiжучий край овальної форми. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Променевий некроз зубiв
b. Комп’ютерний некроз зубiв
c. Недосконалий амелогенез
*d. Кислотний некроз зубiв
e. Патологiчне стирання зубiв

127. У пацiєнта 52-хрокi в встановлено дiагноз: генералiзоване патологiчне стирання зубiв на 1/3 висоти коронки зуба. Нижнiй вiддiл обличчя зменшений, прикус знижений. Який метод лiкування найбiльш рацiональний?
*a. Вiдновлення висоти прикусу ортопедичним методом лiкування
b. Вiдновлення висоти прикусу за допомогою внутрiшньоканальниханкерi в з подальшим пломбуванням
c. Фiзiотерапевтичне лiкування
d. Вiдновлення коронок зубiв парапульпарними штифтами та композитними матерiалами
e. Вiдновлення анатомiчної форми зубiв пломбувальними матерiалами

128. Батьки 2-рiчної дiвчинки звернулись зi скаргами на наявнiсть порожнин у пришийковiй дiлянцi фронтальнихзубi в нижньої щелепи. Пiсля обстеження поставлено дiагноз: гострий поверхневий карiєс 71, 72, 81, 82 зубiв. Проведено курс лiкування методом срiблення. Через який термiн повторюють курс iмпрегнацiї?
*a. Кожнi 4 мiсяцi
b. Кожнi 6 мiсяцiв
c. Коли з’являється бiль
d. 1 раз на рiк
e. Не повторюють

129. Пiд час профiлактичного огляду 4рiчної дiвчинки з компенсованою формою карiєсу з’ясовано, що для iндивiдуальної гiгiєни щоденно вона застосовує зубну щiтку вiдповiдно до вiку та фторвмiсну зубну пасту. Який з допомiжнихзасобi в гiгiєни їй необхiдно рекомендувати?
a. Флос
b. Ополiскувач
*c. Допомiжнi засоби не потрiбнi
d. Йоршик
e. Зубочистка

130. Пiд час профiлактичного огляду 9рiчної дiвчинки виявлено незадовiльну гiгiєну ротової порожнини. Зi слiв матерi, дитина регулярно чистить зуби двiчi на день. Пiсля навчання методицi чищення зубiв та пiдбору засобiв гiгiєни дiвчинi рекомендовано контролювати якiсть чищення зубiв. Який з засобiв для цього доцiльно використовувати в домашнiхумовах ?
a. 5% р-н йоду
b. 1% р-н хлоргексидину
*c. Еритрозин у таблетках
d. 3% р-н перекису водню
e. NaF у таблетках

131. До хiрурга-стоматолога звернувся хворий для санацiї порожнини рота. Мiсяць тому вiн лiкувався в кардiологiчному вiддiленнi з приводу iнфаркту мiокарда. Який анестетик показано застосувати такому пацiєнту?
a. Ультракаiн ДС
b. Бупiвакаїн 0,5%
c. Септанест 4%
d. Убiстезiн форте
*e. Анестетик без вазоконстриктора

132. Хворий 37-ми рокiв пiд час бойовихдi й отримав вогнепальну рану в дiлянцi кута рота злiва. Обличчя асиметричне за рахунок набряку кута рота злiва, рана зiяє, з ротової порожнини витiкає слина, спостерiгається мацерацiя шкiри. Мовлення змiнене, вживання їжi утруднене. Який метод попередження розвитку раневої iнфекцiї повинен вибрати лiкар хiрург-стоматолог у даного пацiєнта з вогнепальним пошкодженням?
a. Застосування протеолiтичнихферментi в
b. Застосування гормональнихпрепара тiв
c. Призначення антимiкробнихпрепара тiв
d. Мiсцеве застосування антисептичних розчинiв
*e. Первинна хiрургiчна обробка

133. Хворому 73-хрокi в в клiнiцi виготовляється ектопротез вуха. Об’єктивно: вiдсутня права вушна раковина, кукса вуха збережена. Яким з перерахованих матерiалiв слiд зняти вiдбиток даному хворому?
*a. Спiдекс
b. Стенс
c. Гiпс
d. Кромопан
e. Ортокор

134. На прийомi у ортодонта пацiєнт 19-ти рокiв знаходиться на етапi ортодонтичного лiкування за допомогою брекет-системи (технiки прямої дуги) з приводу звуження зубнихрядi в, аномалiї окремихзубi в. Якi види перемiщення зубiв забезпечуються брекет-системою?
a. Дистальне чи медiальне перемiщення зубiв
b. Вестибулярне чи оральне перемiщення зубiв
c. Зубоальвеолярне подовження та вкорочення
d. Корпусне перемiщення зубiв
*e. Корпусне та похило-обертальне перемiщення

135. При проведеннi уроку гiгiєни в старшiй групi дитячого садочку лiкарстоматолог в iгровiй формi iз залученням дiтей розповiв та продемонстрував методику чистки зубiв. Який це метод санiтарнопросвiтницької роботи?
a. Iндивiдуальний
b. Пасивний
*c. Активний
d. Соцiальний
e. Державний

136. На профiлактичному оглядi у жiнки 26-ти рокiв лiкар виявив на серединi нижньої губи безболiсне новоутворення полiгональної форми розмiром до 1 см, яке дещо запале, оточене тоненьким бiлястим валиком. Поверхня утворення вкрита лусочками сiрувато-коричневого кольору. Лiкар встановив попереднiй дiагноз: обмежений гiперкератоз червоної облямiвки нижньої губи. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним для постановки остаточного дiагнозу?
*a. Бiопсiя
b. Мазок-вiдбиток
c. Бiохiмiчний аналiз кровi
d. Дослiдження лусочок
e. Пункцiя

137. Пацiєнт звернувся до стоматолога зi скаргами на перiодично виникаючий бiль у 36 зубi на нижнiй щелепi. Об’єктивно: 36 зуб змiнений у кольорi, на жувальнiй поверхнi глибока карiозна порожнина, сполучена з пульповою камерою, перкусiя зуба – слабоболiсна. Який метод дослiдження стоматолог повинен застосувати в першу чергу?
a. Електроодонтометрiя
b. Iмунологiчне дослiдження
c. Клiнiчний аналiз кровi
d. Клiнiчний та бiохiмiчний аналiз сечi
*e. Рентгенологiчне дослiдження

138. Дiвчинка 8-ми рокiв скаржиться на обмежене вiдкривання рота, асиметрiю обличчя, що з’явилось 2 роки тому. Об’єктивно: контрактура нижньої щелепи II ступеня, рухи в лiвому суглобi вiдсутнi. Пiдборiддя та кiнчик носа змiщенi влiво. На томограмi суглобоващiлина лiворуч не виявляється, вiдмiчається кiсткове зрощення нижньоїщелепи зi скроневою та виличною кiстками, лiва гiлка нижньої щелепи вкорочена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кiстковий анкiлоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
b. Хронiчний артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
c. Склерозуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
d. Деформуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
e. Фiброзний анкiлоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба

139. У хлопчика 11-ти рокiв в дiлянцi 24 зуба виникає бiль при прийомi солодкої i холодної їжi. Вперше бiль виник три тижнi тому. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 24 карiозна порожнина середньої глибини, виповнена свiтлим, розм’якшеним дентином. Зондування емалево-дентинного сполучення болiсне, вiд холодового подразника – короткочасний бiль. Перкусiя 24 – безболiсна. Який пломбувальний цемент найбiльш доцiльний для постiйної пломби?
a. Фенолятний
b. Силiкофосфатний
*c. Склоiономерний
d. Силiкатний
e. Полiкарбоксилатний

140. При лiкуваннi гострого карiєсу 36 зуба у хворої 20-ти рокiв при зняттi шару демiнералiзованного дентину екскаватором iз дна порожнини на жувальнiй поверхнi (вище екватору) з’явилася оголена пульпа яскраво-червоного кольору, ЕОД- 6 мкА. Який метод лiкування обрати?
a. Девiтальна ампутацiя пульпи
b. Девiтальна екстирпацiя пульпи
c. Вiтальна ампутацiя пульпи
d. Вiтальна екстирпацiя пульпи
*e. Бiологiчний метод лiкування пульпи

141. Жiнка 63-хрокi в на етапi протезування повним знiмним протезом на верхню щелепу. Пiд час отримання повного анатомiчного вiдбитку з верхньої щелепи альгiнатною масою у пацiєнтки виникла рiзка задишка, блiдiсть шкiрнихпокривi в, пiдвищена пiтливiсть, цiаноз, свистяче дихання. Який невiдкладний стан розвинувся?
a. Трахеїт
b. Пiдвищений блювотний рефлекс
c. Приступ бронхiальної астми
d. Гострий бронхiт
*e. Аспiрацiйна асфiксiя

142. При обстеженнi пацiєнтки 20-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка, порожнина з широкими краями. При просвiчуваннi зуба FOTI (трансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межахемалi . Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Хронiчний початковий карiєс
*c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Ерозiя емалi

143. Чоловiк 40-ка рокiв звернувся зi скаргами на утруднене вживання їжi, деформацiю прикуса. В анамнезi: перелом нижньої щелепи 2,5 мiсяцi тому. Об’єктивно: дефект нижньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi 19 мм (несправжнiй суглоб). По обидва фрагмента нижньої щелепи є 3 стiйкихзуба, перкусiя безболiсна. Яку конструкцiю протеза слiд використовувати у даному випадку?
a. Протез з шарнiром за Оксманом з двосуглобним зчленуванням
*b. Шарнiрний протез незнiмної конструкцiї за Оксманом
c. Протез з шарнiром за Оксманом з односуглобним зчленуванням
d. Протез з кульково-амортизацiйним кламером за Курляндським
e. Безшарнiрний знiмний протез

144. Дитина 6-ти рокiв прикусила язик, внаслiдок чого утворилася рана з кровотечею. Батько дитини звернувся до стоматолога через пiвгодини. Пiд час огляду в дiлянцi кiнчика язика визначається рана, з нерiвними краями, розмiром до 0,8 см. Встановлено дiагноз: укушена рана язика. Яку допомогу необхiдно надати дитинi першочергово?
a. Антисептична обробка пошкодженої дiлянки
b. Призначення антибiотикiв широкого спектру дiї
c. Холод у першi 2 доби, а далi – тепловi процедури
*d. Первинна хiрургiчна обробка рани
e. Введення протиправцевої сироватки

145. У хворого 46-ти рокiв пiд час мiсцевої анестезiї лiдокаїном з’явилося запаморочення, шум у вухах, неприємнi вiдчуття за грудиною. АТ – 60/40 мм рт. ст., Ps120/хв., ритмiчний. При аускультацiї легень на всьому протязi спастичнi хрипи. З чим пов’язане погiршення стану?
*a. Анафiлактичний шок
b. Iнфекцiйно-токсичний шок
c. Iнфекцiйний шок
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Колапс

146. Мати дiвчинки 1 мiсяця звернулася до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на наявнiсть у дитини дефекту тканин верхньої губи, неможливiсть смоктати грудь i природно харчуватися. Пiд час огляду дитини визначається лiвобiчний дефект верхньої губи, який розповсюджується на 2/3 висоти губи, з порушенням цiлiсностi лiнiї Купiдона та колового м’яза, комiрковий вiдросток верхньої губи та пiднебiння клiнiчно не змiненi. Який дiагноз можна поставити в цьому випадку?
a. Вроджена неповна iзольована правобiчна щiлина верхньої губи
*b. Вроджена неповна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи
c. Вроджена повна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи
d. Вроджена прихована лiвобiчна щiлина верхньої губи
e. Вроджена наскрiзна лiвобiчна щiлина верхньої губи

147. До клiнiки дитячої хiрургiчної стоматологiї звернулися батьки дитини, в якої є вроджена вада верхньої губи. Об’єктивно: повний дефект верхньої губи злiва, лiве крило носа сплющене, комiрковий вiдросток та пiднебiння цiле. Маса дитини при народженнi 3,500 кг, соматично здорова. В якому вiцi дитинi слiд виконати первинну хейлопластику?
a. На першому мiсяцi життя
b. 6,5-7 мiсяцiв
c. 1,5-2 мiсяцi
d. 1 рiк
*e. 3-6 мiсяцiв

148. На прийом до хiрурга-стоматолога звернулася хвора 23-х рокiв iз приводу хронiчного гранулюючого перiодонтиту 24 зуба, який лiкувався ранiше. З анамнезу – у хворої є дитина на грудному вигодовуваннi. Пiсля обстеження лiкар визначив показання для видалення 24 зуба. Яку тактику ведення хворої слiд обрати?
a. Провести видалення без будь-якихособливостей
b. Спрямувати хвору на консультацiю до педiатра
c. Видалення зуба пiд загальним знеболюванням
d. Видалення вiдкласти до закiнчення лактацiї
*e. Пiсля видалення пропустити годування

149. Хворому вiком 43-хрокi в хiрургстоматолог видалив 26 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Пiсля проведення туберальної анестезiї у даного хворого з’явилися ознаки гематоми. Яка тактика лiкаря в цьому випадку?
a. Перев’язка зовнiшньої сонної артерiї, медикаментозне лiкування
b. Медикаментозне i фiзiотерапевтичне лiкування
c. Розкриття гематоми, медикаментозне лiкування
d. Перев’язка судини, фiзiотерапевтичне лiкування
*e. Пальцеве притиснення, пов’язка, що тисне

150. Хворому 19-ти рокiв було видалено 24 зуба. Через тиждень хворий звернувся повторно, лiкар встановив дiагноз: альвеолiт комiрки видаленого зуба. Якi види знеболювання необхiднi для проведення кюретажу комiрки у даного хворого?
a. Туберальна i палатинальна
b. Iнфраорбiтальна i рiзцева
*c. Iнфраорбiтальна i палатинальна
d. Туберальна i рiзцева
e. Туберальна i iнфраорбiтальна

151. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на бiль в зубi на верхнiй щелепi при накушуваннi. Три тижнi тому 12 зуб лiкувався з приводу хронiчного перiодонтиту. На рентгенограмi: канал запломбований на всю довжину, на верхiвцi кореня вогнище деструкцiї округлої форми розмiром 2 мм. Призначенi антибiотикотерапiя i фiзiотерапiя ефекту не дали. Який метод лiкування найбiльш ефективний в даному випадку?
a. Призначення гормонiв
b. Депофорез
c. Ампутацiя кореня
d. Видалення зуба
*e. Резекцiя верхiвки кореня

152. Батьки 1,5-рiчної дитини звернулися до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. Зубну щiтку якої жорсткостi необхiдно використовувати дитинi в даному вiцi?
a. Дуже жорстка
*b. Дуже м’яка
c. Середньої жорсткостi
d. М’яка
e. Жорстка

153. У хворого 58-ми рокiв дiагностовано генералiзований пародонтит II ступеня важкостi. Виготовляють незнiмнi шинипротези. Який матерiал для зняття вiдбиткiв необхiдно застосувати у даному випадку?
a. Протакрил-М
b. Гiпс
*c. Упiн
d. Сiеласт-69
e. Стенс

154. Пацiєнту було встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 35 зуба, II класу за Блеком. Пiд час препарування лiкар випадково травмував пульпу. Пацiєнт перебуває на облiку в ендокринолога, хворiє на цукровий дiабет. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Пломбування гiбридним СIЦ
b. СIЦ + композит
c. Ca-вмiсна прокладка + СIЦ + композит
d. Ca-вмiсна прокладка + композит
*e. Провести ендодонтичне лiкування

155. У хiрургiчний кабiнет звернувся пацiєнт 30-ти рокiв з метою видалення 14 зуба. Пiд час проведення екстракцiї вiдбулося потрапляння щiчного кореня 14 зуба в гайморову пазуху. Спроба повної екстракцiї зуба була неможлива. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Ушивання комiрки та спостереження
b. Виповнення перфорацiї йодоформним марлевим тампоном
c. Rо-контроль, спостереження
*d. Направлення пацiєнта в хiрургiчне вiддiлення
e. Тампонада стерильним матерiалом, спостереження

156. Пацiєнт 67-ми рокiв скаржиться на погану фiксацiю повного знiмного пластинкового протезу на нижню щелепу. Протез було виготовлено 6 рокiв тому. Об’єктивно: погана фiксацiя повного знiмного пластинкового протезу на нижню щелепу та його балансування. Назвiть причину незадовiльної фiксацiї протезу:
a. Втрата окремихзубi в-антагонiстiв на верхнiй щелепi
*b. Атрофiя протезного ложа на нижнiй щелепi
c. Нерiвномiрне стирання штучнихзубi в верхньої щелепи
d. Атрофiя протезного ложа на верхнiй щелепi
e. Поганий гiгiєнiчний стан зубного протезу

157. Хлопчик 5 рокiв. Дiагноз: хронiчний гранулюючий перiодонтит 84 зуба. Рентгенологiчно: запальний процес поширюється до фолiкула постiйного зуба. Яка лiкарська тактика?
a. Срiблення карiозної порожнини
b. Пломбування кореневихканалi в резорцин-формалiновою пастою
*c. Видалення зуба
d. Залишити зуб вiдкритим до його змiни на постiйний
e. Пломбування кореневихканалi в цинкевгеноловою пастою

158. Для проведення первинної профiлактики стоматологiчнихзах ворювань рекомендовано провести фторування води. Яка середня концентрацiя фтору повинна бути у штучно фторованiй водi в умовахпомi рного клiмату?
a. 0,1-0,3 мг/л
*b. 0,8-1,2 мг/л
c. 2,0-6,0 мг/л
d. 1,1-1,5 мг/л
e. 1,5-2,0 мг/л

159. До лiкаря-ортопеда на прийом звернулась пацiєнтка 33-хрокi в зi скаргами на вiдсутнiсть 14, 15 зубiв та естетичний дефект. Об’єктивно: клiнiчнi коронки 13, 16 зубiв оптимальної висоти, стiйкi, змiни в перiапiкальнихтканинахна рентгенограмi вiдсутнi. Запропоновано виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протезу з опорами на 13, 16 зуби. Якi вiдбитки повинен отримати лiкар у даної хворої?
a. Частковi вiдбитки з обохщелеп
*b. Двошаровий робочий вiдбиток з верхньої щелепи, анатомiчний допомiжний вiдбиток з нижньої щелепи
c. Робочi вiдбитки з верхньої та нижньої щелеп
d. Анатомiчний робочий та допомiжний вiдбиток з обохщелеп
e. Повний робочий вiдбиток з верхньої щелепи, частковий вiдбиток з нижньої щелепи

160. У хворого 35-ти рокiв скарги на озноб, нудоту, пiдвищення температури тiла до 39°C. При оглядi на шкiрi щiк, носа визначається рiзко гiперемований iнфiльтрат у виглядi метелика. Дiагноз: бешиха шкiри обличчя. Куди необхiдно направити хворого на лiкування?
a. Призначити хворому лiкування в стоматологiчнiй полiклiнiцi
*b. Iнфекцiйне вiддiлення
c. Шкiрно-венерологiчний диспансер
d. Щелепно-лицеве вiддiлення
e. Призначити хворому лiкування вдома

161. Внаслiдок пухлинного процесу хворому 63-хрокi в видалено праве вухо. Було прийнято рiшення виготовити протез вушної раковини. За рахунок якого анатомiчного утворення буде здiйснено фiксацiю протеза?
a. Нiс
*b. Зовнiшнiй отвiр слухового проходу
c. Верхня вийна лiнiя
d. Соскоподiбний вiдросток скроневої кiстки
e. Протилежне вухо

162. У хворої 28-ми рокiв пiсля видалення коренiв 27, 37 зубiв, виникли судоми. Дихання утруднене, АТ – 100/60 мм рт. ст., аритмiчний пульс, з порожнини роти витiкає пiна. Який стан розвинувся у хворої?
a. Iстеричний напад
b. Гiпертонiчний криз
c. Гiпоглiкемiчна кома
*d. Епiлептичний напад
e. Непритомнiсть

163. Пацiєнт 57-ми рокiв пiд час проведення мандибулярної анестезiї Sol. Scandonesti 3% – 0,8 мл для видалення 38 зуба поскаржився на головний бiль, знепритомнiв. Шкiра обличчя вкрита липким потом, цiанотична, дихання часте, АТ – 70/45 мм рт. ст., Ps – 40/хв. Лiкарем дiагностовано судинний колапс. Яку невiдкладну допомогу необхiдно надати хворому?
a. Лазикс, реланiум
*b. Кофеїн, кордiамiн
c. Мезатон, анальгiн
d. Еуфiлiн, лазикс
e. Дибазол, папаверин

164. Пацiєнт 45-ти рокiв пiсля падiння отримав травму вилицi злiва. Спостерiгається носова кровотеча, утруднене вiдкривання рота, обмеженi бiчнi рухи нижньої щелепи. Встановлено дiагноз: перелом виличної кiстки та дуги злiва. Яку першу допомогу повинен надати лiкар хiрургстоматолог?
a. Пальцеве вправлення фрагментiв виличної кiстки
b. Тампонада лiвої верхньощелепної пазухи
c. Тiльки стацiонарне лiкування
d. Знеболюючi, седативнi препарати
*e. Знеболюючi, седативнi, зупинка кровотечi

165. У пацiєнта 67-ми рокiв висота вiдносного фiзiологiчного спокою нижньої щелепи дорiвнює 47 мм. Чому дорiвнює висота центральної оклюзiї?
*a. 45 мм
b. 49 мм
c. 53 мм
d. 51 мм
e. 47 мм

166. У пацiєнта 33-хрокi в зафiксовано трансверзальний суглобовий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута трансверзального суглобового шляху?
a. Трансверзальна площина
b. Протетична площина
*c. Сагiтальна площина
d. Носо-вушна лiнiя
e. Франкфуртська горизонталь

167. На обстеженнi у ортодонта пацiєнт 19ти рокiв. Позаротової патологiї не має, ортогнатичний прикус. При проведеннi функцiональнихпроб вiдхилень вiд норми не зафiксовано. Чому дорiвнює рiзцева вiдстань при максимальному вiдкриттi рота?
a. 20-30 мм
b. 50-60 мм
*c. 40-50 мм
d. 30-40 мм
e. 60-70 мм

168. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 5-ти рокiв пiсля уранопластики. Протягом якого часу дiти з вродженими незрощеннями пiднебiння знаходяться пiд наглядом ортодонта?
a. До формування тимчасового прикусу
b. До 9 рокiв (перiод змiни переднiхзубi в)
c. Все життя
*d. До 15 рокiв
e. До 18 рокiв

169. Хворий 32-хрокi в отримав хiмiчний опiк шкiри обличчя соляною кислотою. Чим треба проводити медичну обробку враженої поверхнi шкiри?
a. 5% розчином тiосульфату натрiю
b. 20% розчином цукру
c. Глiцерином
d. 5% розчином сульфату мiдi
*e. 2-3% розчином гiдрокарбонату натрiю

170. Пацiєнт 14-ти рокiв з’явився з метою санацiї. Ранiше скаржився на бiль в дiлянцi ”переднiх” зубiв верхньої щелепи, яка з часом зникла. Об’єктивно: в зубi 21 на проксимальнiй поверхнi велика карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусiя безболiснi. На рентгенограмi в дiлянцi верхiвки 21 вогнище розрiдження з чiткими контурами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення хронiчного грануломатозного перiодонтиту
b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. Хронiчний гангренозний пульпiт
*d. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
e. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

171. До стоматолога звернувся чоловiк, який працює на виробництвi акумуляторiв: з’явився металевий присмак в ротi, синювато-червона смужка по ясенному краю, навкруги шийок фронтальних зубiв з вестибулярного боку. Розвинувся хронiчний катаральний гiнгiвiт. З’явилися чорно-синi плями на щоках, губах, язицi, пiднебiннi. Який iмовiрний дiагноз?
a. Вiсмутовий стоматит
*b. Свинцевий стоматит
c. Екзематозний хейлiт
d. Синдром Стiвена-Джонсона
e. Ртутний стоматит

172. До лiкаря-стоматолога звернулись батьки 3-хрi чного хлопчика з метою пiдбору зубної пасти для дитини. При об’єктивному обстеженнi у хлопчика захворювань зубiв, тканин пародонту та слизової оболонки порожнини рота не виявлено. Яку зубну пасту можна порекомендувати дитинi?
*a. Зубна паста без фтору
b. Зубна паста iз вмiстом ферментiв
c. Зубна паста iз мiнеральними солями
d. Зубна паста iз середнiм вмiстом фтору
e. Зубна паста iз низьким вмiстом фтору

173. Пiсля проведення знеболювання для виконання манiпуляцiй вiтальної екстирпацiї 27 зуба у пацiєнта 36-ти рокiв, швидко розвинулася асиметрiя обличчя через припухання м’яких тканин в пiдскроневiй дiлянцi. Наслiдком чого є така клiнiчна картина?
a. Травмування внутрiшньої щелепної вени
b. Травмування венозного сплетiння
c. Травмування верхньощелепної вени
d. Травмування верхньощелепної артерiї
*e. Травмування судинно-нервового сплетiння

174. Провiвши огляд первинного хворого 14-ти рокiв, лiкар-ортодонт зробив запис у медичну карту (ф. 043/0), в якому були зазначенi данi анамнезу, фiзичнихобстежень, програма запланованої дiагностики та лiкування. Скiльки часу, згiдно з класифiкатором процедур в ортодонтiї, мав витратити лiкар на проведення цiєї роботи?
a. 10 хвилин
b. 5 хвилин
*c. 20 хвилин
d. 25 хвилин
e. 30 хвилин

175. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у СНЩС праворуч, обмеження вiдкривання рота. Хворiє 1 рiк. Об’єктивно: вiдкривання рота на 0,5 см, рухливiсть у суглобi вiдсутня, прикус ортогнатичний, на рентгенограмi суглоба щiлина звужена, розмита. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Деформуючий анкiлоз
b. Больова дисфункцiя суглоба
c. Склерозуючий анкiлоз
d. Кiстковий анкiлоз
*e. Фiброзний анкiлоз

176. Пацiєнт 24-хрокi в скаржиться на вiдчуття оскомини у зубахверх ньої щелепи впродовж 2-хтижнi в. Об’єктивно: у пришийковiй дiлянцi 12, 11 зубiв виявленi бiлi плями з матовим вiдтiнком i нечiткими контурами, що iнтенсивно сприймають барвники. Яка тактика лiкування 12, 11 зубiв?
a. Зiшлiфовування плям
b. Iмпрегнацiя нiтратом срiбла
*c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Препарування i пломбування
e. Не потребує лiкування

177. У хлопчика 8-ми рокiв спостерiгається виступаюче вперед пiдборiддя та нижня губа, згладжена супраментальна борозна, зворотнє перекриття фронтальної групи зубiв, спiввiдношення першихпостi йних молярiв та тимчасовихi кол мезiальне. До якої диспансерної групи має бути зарахована дитина?
a. IV диспансерна група
b. II диспансерна група
c. Не потребує диспансеризацiї
*d. III диспансерна група
e. I диспансерна група

178. Хворому 10-ти рокiв при лiкуваннi гострого серозного перiодонтиту 12 зуба в перше та друге вiдвiдування була проведена iнструментальна обробка та медикаментозне лiкування кореневого каналу. Пiд час третього вiдвiдування скарг немає, перкусiя та пальпацiя в дiлянцi 12 зуба безболiснi. Який матерiал застосувати для пломбування кореневого каналу?
a. Ендометазон
b. Ендогерметик Ан+
*c. Силери з гiдроксидом кальцiю
d. Форфенан
e. Форедент

179. Мати 7-рiчної дитини звернулася з метою контролю результатiв герметизацiї фiсур постiйнихмолярi в, що була проведена 6 мiсяцiв тому. Герметик зберiгся в 36, 46 зубах, а в 16 i 26 вiдсутнiй. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Аплiкацiї фторвмiсним лаком
*b. Повторна герметизацiя фiсур
c. Профiлактичне пломбування
d. Диспансерне спостереження
e. Аплiкацiї розчином ремодент

180. У пацiєнтки 40-ка рокiв дiагностовано патологiчне стирання зубiв. Об’єктивно: на змикальнiй поверхнi зубiв утворились гладкi, блискучi поверхнi стирання, оточенi виступаючими гострими краями емалi. Що повинен зробити лiкар для виключення травм слизової оболонки губ, щiк, язика?
*a. Пришлiфування
b. Виготовлення вкладок
c. Виготовлення коронок
d. Виготовлення капи
e. Пломбування

181. До лiкаря звернулись батьки хлопчика 2-рiчного вiку iз скаргами на наявнiсть карiозних порожнин на всiхверх нiхпереднiхзубах . Порожнини розмiщуються в пришийковихдi лянках i охоплюють всю шийку зуба. При об’єктивному обстеженнi встановлено дiагноз: циркулярний середнiй карiєс 52, 51, 61, 62 зубiв. Яка лiкарська тактика?
a. Призначення електрофорезу з препаратами кальцiю
b. Антисептична обробка карiознихпорожнин
c. Призначення електрофорезу з препаратами фтору
d. Пломбування карiознихпорожнин
*e. Iмпрегнацiя 4%-ним розчином нiтрату срiбла

182. До стоматолога звернулися батьки з 4,5-рiчним хлопчиком. При оглядi виявлено зруйнованi на 2/3 коронки верхнiх фронтальнихзубi в. Пульпова камера вказаних зубiв вiдкрита, зондування та термопроба безболiснi, перкусiя болюча. На гiперемованiй слизовiй оболонцi в дiлянцi проекцiї верхiвок коренiв спостерiгаються норицi, з якихпри пальпацiї видiляється гнiйний ексудат. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
c. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту
d. Гострий серозний перiодонтит
*e. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту

183. Хвора 38-ми рокiв звернулась до лiкаря-стоматолога зi скаргами на рiзкий, стрiляючий бiль в комiрцi видаленного три днi тому 35 зуба, пiдвищення температури тiла до 38,4°C, загальну слабкiсть. Об’єктивно: неприємний запахз ротової порожнини, комiрка 35 зуба заповнена сiрими некротичними масами, слизова оболонка навколо гiперемована, набрякла, пальпацiя болiсна. Визначте тактику лiкування:
*a. Кюретаж комiрки
b. Тампонада комiрки гемостатичною губкою
c. Немає показань до лiкування
d. Електрофорез препаратами йоду
e. Ополiскування ротової порожнини антисептичними розчинами

184. Жiнка 34-хрокi в звернувся зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до хiмiчних i температурних подразникiв. Ясна щiльнi, в нижнiх фронтальнихзубахвиявленi клиноподiбнi дефекти. На рентгенограмi: горизонтальна деструкцiя мiжзубнихперегородок на 1/3 довжини. Проба Писарєва-Шиллера негативна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний у даного хворого?
a. Пародонтоз III ступеня тяжкостi
b. Пародонтит I ступеня тяжкостi
c. Пародонтит II ступеня тяжкостi
*d. Пародонтоз I ступеня тяжкостi
e. Пародонтоз II ступеня тяжкостi

185. Дитинi 7 рокiв. Батьки звернулися до стоматолога на консультацiю зi скаргами на естетичний недолiк. Об’єктивно: на вестибулярнихповерх нях11, 21, 31, 41 i на горбах1 6, 26, 36, 46 зубiв виявленi плями темного кольору. З анамнезу: зуби прорiзалися ураженими. Дитина народилася i проживала у мiсцевостi, де вмiст фтору у водi складає 2,5 мг/л. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гiпоплазiя емалi
b. Недосконалий амелогенез
*c. Флюороз зубiв
d. Гострий початковий карiєс
e. Недосконалий одонтогенез

186. Пацiєнти III групи диспансерного облiку (з субкомпенсованою формою карiєсу) пiдлягають спостереженню:
*a. 3-4 рази на рiк
b. 2-3 рази на рiк
c. Щомiсячно
d. 6 раз на рiк
e. 1 раз на рiк

187. Хвора 55-ти рокiв звернулася до лiкаря хiрурга-стоматолога зi скаргами на неможливiсть закривання рота, бiль у суглобах. Об’єктивно: рот вiдкритий, витiкання слини з рота, невиразна мова. Встановлений дiагноз: гострий переднiй двобiчний вивих нижньої щелепи. Яка невiдкладна допомога необхiдна хворiй?
a. Знеболюючi препарати, пращеподiбна пов’язка
b. Протизапальнi препарати, пращеподiбна пов’язка
c. Пращеподiбна пов’язка, фiзiопроцедури
*d. Вправлення вивиху. Накладання пращеподiбної пов’язки. Механiчно-щадна дiєта
e. Направити хвору в щелепно-лицьовий стацiонар

188. У хворої 56-ти рокiв при виготовленнi повнихзнi мнихпротезi в на верхню i нижню щелепи пiд час виведення воскових шаблонiв iз зафiксованою центральною оклюзiєю виник рiзкий бiль з характерним коротким хрустом в дiлянцi СНЩС. Об’єктивно: рот вiдкритий, наростання болi при закриваннi рота, нижня щелепа висунута вперед, надмiрне слиновидiлення, мова неможлива. Яке ускладнення виникло?
a. Розрив зв’язок
*b. Двостороннiй простий переднiй вивих нижньої щелепи
c. Двостороннiй заднiй вивихнижньої щелепи
d. Одностороннiй вивихнижньої щелепи
e. Перелом нижньої щелепи

189. Хворий 36-ти рокiв знаходиться на амбулаторному лiкуваннi з приводу гострого гнiйного перiоститу в дiлянцi 11, 12, 13 зубiв. На 3 добу пацiєнт вiдчув погiршення загального стану. Температура тiла – 40°C. Набряк обличчя збiльшився. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Госпiталiзацiя в щелепно-лицевий стацiонар
b. Продовження амбулаторного лiкування
c. Проведення додатковихметодi в дослiдження
d. Консультацiя сiмейного лiкаря за мiсцем проживання
e. Додатковий розтин в дiлянцi набряку

190. На амбулаторний стоматологiчний прийом звернувся пацiєнт 52-хрокi в. Пiд час видалення зуба хворий вiдчув слабкiсть та втратив свiдомiсть. Шкiра блiда, вкрилась холодним потом. АТ знизився до 100/70 мм рт. ст. Реакцiя зiниць на свiтло слабка. Який невiдкладний стан розвинувся у пацiєнта?
a. Зупинка серця
b. Зупинка дихання
c. Колапс
d. Анафiлактичний шок
*e. Непритомнiсть

191. Хворий 30-ти рокiв звернувся зi скаргою на частi поломки пластмасовихкоронок на 21 та 11 зубах. Об’єктивно: прикус глибокий, вiдпрепарованi 21 та 11 зуби торкаються зубiв-антагонiстiв. Яка ймовiрна причина поломки пластмасовихкоронок?
a. Зуби вiдпрепарованi без уступу
b. Неправильне визначення центральної оклюзiї
c. Неправильний пiдбiр конструктивного матерiалу
*d. Невiрний вибiр конструкцiї
e. Недостатнє препарування зубiв

192. Пацiєнту 58-ми рокiв в клiнiцi ортопедичної стоматологiї 8 днiв тому виготовили бюгельний протез на верхню щелепу, яким хворий не може користуватись через бiль в дiлянцi твердого пiднебiння. Об’єктивно: слизова оболонка у дiлянцi розташування дуги бюгельного протезу набрякла та гiперемована. Дугащiльно прилягає до твердого пiднебiння, в мiсцi прилягання – виразка. Яка причина даного ускладнення?
a. Неправильний режим користування бюгельним протезом
b. Поганий гiгiєнiчний догляд за протезом
c. Пережовування твердої їжi
*d. Неправильне розташування дуги вiдносно пiднебiння
e. Неякiсне полiрування бюгельного протезу

193. Чоловiк 44-хрокi в скаржиться на вiдчуття печiння та незвичайний вигляд язика. При оглядi на язицi виявленi дiлянки десквамацiї епiтелiю, що мають вигляд гнiзд червонуватого кольору. Навколо осередку ураження – незначний кератоз. Зi слiв хворого, часто турбують болi в шлунку. До якого спецiалiста необхiдно направити пацiєнта для подальшого лiкування?
a. Кардiолога
b. Травматолога
c. Гематолога
*d. Гастроентеролога
e. Хiрурга

194. Хворий 44-хрокi в звернувся в клiнiку ортопедичної стоматологiї для протезування. Об’єктивно: вiдсутнiй 21. На 11 зафiксований консольний мостоподiбний протез, стан якого незадовiльний (опорна коронка коротка). Хворому вибрана конструкцiя металокерамiчного мостоподiбного протеза з опорою на 11, 22. Якаформа промiжної частини найбiльш доцiльна?
a. Комбiнована
*b. Дотична
c. На приточцi
d. Сiдлоподiбна
e. Дугоподiбна

195. Жiнка 40-ка рокiв звернулась зi скаргами на бiль пiд час дотику до зуба, що пiдсилюється при накушуваннi. 3 днi тому зуб було запломбовано з приводу глибокого карiєсу. Об’єктивно: в 36 на жувальнiй поверхнi пломба, вертикальна перкусiя болiсна. Слизова оболонка в проекцiї верхiвок коренiв 36 гiперемована, ЕОД- 120 мкА. На рентгенограмi: тканини перiодонта не змiненi. Був поставлений дiагноз гострий гнiйний перiодонтит 36. Що повинен зробити лiкар-стоматолог в першу чергу?
*a. Створити вiдтiк ексудату
b. Направити на фiзiотерапевтичне лiкування
c. Спостереження
d. Провести резекцiю кореня зуба
e. Видалити зуб

196. Хвора 39-ти рокiв скаржиться на неприємне вiдчуття розпирання в 34 зубi. Бiль повiльно виникає пiд впливом прийому гарячої їжi i триває недовго. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, яка заповнена темною тканиною з неприємним запахом. Глибоке зондування спричиняє сильний бiль, який швидко минає. Електрозбудливiсть пульпи знижена до 90 мкА. На рентгенограмi виявляється розширення перiодонтальної щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
c. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*e. Хронiчний гангренозний пульпiт

197. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на спонтанний бiль, який виник уперше добу тому. Напади болю короткочаснi, тривають 1-2 хвилини, iнтермiсiї – до 12-24 годин. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина, стiнки i дно якої виповненi слабкопiгментованим розм’якшеним дентином. Зондування болiсне по всьому дну карiозної порожнини. Вiд холодної води виникає бiль, що триває 1-2 хвилини пiсля припинення дiї подразника. Перкусiя зуба безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
*b. Гiперемiя пульпи
c. Гострий глибокий карiєс
d. Гострий обмежений пульпiт
e. Гострий дифузний серозний пульпiт

198. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на утворення на червонiй облямiвцi нижньої губи сiро-червоного вузлика. При обстеженнi спостерiгається пухлина розмiром (2,5х1 см), яка протягом 1 мiсяця досягла максимального розмiру, з кратероподiбним заглибленням у центрi, виповнена роговими масами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
b. Шкiрний рiг
*c. Кератоакантома
d. Бородавчастий передрак
e. Бородавчаста форма лейкоплакiї

199. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на вiдчуття оскоми i онiмiння, вiдсутнiсть рiжучого краю в 21, 22, 11, 12 зубах. Емаль на вестибулярнiй поверхнi 21, 22, 11, 12 зубiв матова, рiжучий край овальної форми. Хворий працює на пiдприємствi з виробництва соляної кислоти. Пiсля обстеження був поставлений дiагноз: кислотний некроз емалi. В чому полягає тактика первинної профiлактики кислотного некрозу?
a. Ремiнералiзуюча терапiя препаратами кальцiю
b. Заборона працi на пiдприємствi з виробництва соляної кислоти
*c. Заходи захисту на виробництвi, лужнi полоскання
d. Пломбування дефектiв
e. Обробка твердихтканин препаратами для зниження чутливостi

200. До стоматолога звернулась жiнка з дитиною 14-ти рокiв з приводу травми 11 зуба 4 години тому. Об’єктивно: вiдкол коронки на 1/3, перкусiя безболiсна, зондування слабоболiсне. Коротка болiсна реакцiя на температурнi подразники. При Rодослiдженнi патологiчнихзмi н немає. Якi дiї лiкаря?
a. Диспансерний нагляд
b. Девiтальна екстирпацiя з наступним вiдновленням коронки
c. Вiтальна екстирпацiя, з наступним вiдновленням коронки
d. Вiтальна ампутацiя, з наступною реставрацiєю зуба
*e. Вiдновлення зуба, диспансерний нагляд

