1. ?1. Пацiєнтка 47-ми рокiв скаржиться на бiль, що виникає пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-х тижнiв виникав самочинний бiль в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об’єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Глибокий хронiчний карiєс

2. Чоловiк 27-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль i кровоточивiсть ясен, що посилюється при вживаннi їжi, загальну слабкiсть, нездужання. Тиждень тому перенiс ГРВI. Об’єктивно: ясна гiперемованi, рiзко набряклi, ясеннi сосочки пухкi, кровоточать при незначному дотику. На язиковiй поверхнi фронтальних нижнiх зубiв визначається значне вiдкладення над’ясенного зубного каменю та м’якого зубного нальоту. Пiдщелепнi лiмфовузли збiльшенi, болючi пiд час пальпацiї. Зубоясенне прикрiплення не зруйновано. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, набрякова форма
b. Пародонтит II ступеня
c. Гострий виразковий гiнгiвiт
*d. Загострення хронiчного катарального гiнгiвiту
e. Гiпертрофiчний гiнгiвiт, фiброзна форма

3. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота, рухомiсть зубiв, утруднене вживання їжi. Об’єктивно: ясна синюшно-червоного кольору, пародонтальнi кишенi 3-4 мм, зуби рухомi II ст., значнi вiдкладення над- i пiд’ясенного зубного каменю, IГ- 3 бали, травматична оклюзiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, загострений перебiг
c. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
d. Гiстiоцитоз-Х
*e. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг

4. Вагiтнiй 26-ти рокiв (II триместр вагiтностi) поставлено дiагноз: гiпертрофiчний гiнгiвiт II ступеня важкостi. Усунуто мiсцевi подразнювальнi фактори, проведено мiсцеву протизапальну терапiю. Визначте подальшу тактику стосовно цiєї хворої:
a. Гiнгiвектомiя
b. Дiатермокоагуляцiя
*c. Навчання рацiональнiй гiгiєни порожнини рота
d. Крiодеструкцiя гiпертрофованих сосочкiв
e. Глибока склерозуюча терапiя

5. Пiд час препарування порожнини 36 зуба у хворого 15-ти рокiв виник короткочасний гострий бiль. В ходi обстеження на днi карiозної порожнини спостерiгається точковий отвiр, в якому видно пульпу яскравочервоного кольору. Поставте дiагноз:
*a. Гострий травматичний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Гострий перiодонтит
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Гострий глибокий карiєс

6. Пацiєнтка 56-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 26 зубi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування i термiчна реакцiя безболiснi. На рентгенограмi визначається нерiвномiрне розширення перiодонтальної щiлини. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний грануломатозний перiодонтит
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Хронiчний гранулювальний перiодонтит
*e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

7. Пацiєнт 55-ти рокiв скаржиться на сухiсть в порожнинi рота, печiння, яке посилюється пiд час їжi. Протягом 10 рокiв страждає на цукровий дiабет. Об’єктивно: частковий знiмний пластинчастий протез на верхнiй щелепi. Язик трохи набряклий, в заднiй третинi на середнiй лiнiї визначається гладенька дiлянка, яка позбавлена сосочкiв. У складках язика зазначається невелика кiлькiсть нальоту, що важко знiмається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейкоплакiя
b. Червоний плескатий лишай
*c. Хронiчний атрофiчний кандидоз
d. Десквамативний глосит
e. Ромбоподiбний глосит

8. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає на соматичну патологiю, часто хворiє. Об’єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiх зубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленового синього вiдбувається фарбування емалi. Який остаточний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Гострий початковий карiєс
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Флюороз, плямиста форма

9. Дiвчинка 10-ти рокiв скаржитьсяна свербiння верхньої губи та шкiри приротової дiлянки. Об’єктивно: гiперемiя та набряк червоної облямiвки верхньої губи у дiлянцi, що прилягає до шкiри, еритема i набряк шкiри над верхньою губою та в дiлянцi кута рота розмiром приблизно 1х1 см з нечiткими краями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Актинiчний хейлiт
*b. Атопiчний хейлiт
c. Метеорологiчний хейлiт
d. Екзематозний хейлiт
e. Суха форма ексфолiативного хейлiту

10. З дитиною 7-ми рокiв звернулася мати зi скаргами на наявнiсть у дитини рани на верхнiй губi та кровотечу. Пiсля падiння з гойдалки дитина свiдомостi не втрачала. Пiд час огляду визначаєтьсянаскрiзна рана верхньої губи (1 см), кровотеча. Яка допомога потрiбна пацiєнтовi?
*a. Госпiталiзацiя хворого, первинна хiрургiчна обробка рани, симптоматична терапiя
b. Амбулаторне лiкування, симптоматична терапiя
c. Амбулаторне лiкування, вiдкладена хiрургiчна обробка рани
d. Амбулаторне лiкування, хiрургiчна обробка рани
e. Госпiталiзацiя хворого, симптоматична терапiя

11. У хворого 25-ти рокiв з алкогольним психозом пiсля травми зазначається западання тканин у лiвiй половинi обличчя, кровотеча з носа, крововилив у пiдорбiтальнiй дiлянцi на нижнiй повiцi злiва. На рентгенограмi - порушення прозоростi лiвої гайморової порожнини, порушення контурiв лiвого вилице-альвеолярногогребеня. Яке лiкування потрiбне хворому?
a. Хiрургiчне вправлення лiвої вилицевої кiстки, знеболювальнi
b. Медикаментозна терапiя, фiзiотерапiя
c. Лiкування у психоневролога, знеболювальнi
d. Лiкування у психоневролога, антибiотикотерапiя
*e. Хiрургiчне вправлення лiвої вилицевої кiстки, медикаментозна терапiя, лiкування у психоневролога

12. До лiкаря-стоматолога звернувся чоловiк 25-ти рокiв, у якого дiагностовано гострий виразковий гiнгiвiт. Лiкар виконав видалення зубних вiдкладень, обробку ясен розчином антисептикiв, протеолiтичних ферментiв, аплiкацiї антибактерiальних i протизапальних засобiв. Препарат якої групи необхiдно використати лiкарю на заключному етапi лiкування?
a. Кератолiтики
b. Сульфанiламiди
c. Антибiотики
d. Ферменти
*e. Кератопластики

13. Пацiєнт 55-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдсутнiсть 26 зуба. Об’єктивно: слизова у дiлянцi видаленого зуба блiдорожевого кольору, зуби, що вiдмежовують дефект, iнтактнi, стiйкi. 36 зуб на 1/3 коронки випинається у бiк дефекту. Який план лiкування необхiдно рекомендувати хворому?
*a. Депульпування 36 зуба i одночасне виготовлення мостоподiбного протезу на верхню щелепу i штучної коронки на 36 зуб
b. Виготовлення тимчасового мостоподiбного протезу на перiод вiд 3 до 6 мiсяцiв з подальшим виготовленням постiйного мостоподiбного протезу
c. Виготовити мостоподiбний протез з увiгнутою промiжною частиною
d. Провести апаратурно-хiрургiчне лiкування з подальшим виготовленням ортопедичного протезу
e. Направити на ортодонтичне лiкування з подальшим ортопедичним лiкуванням

14. Хвора 26-ти рокiв скаржиться на змiну кольору фронтальних зубiв. Виросла в мiсцевостi з надмiрним вмiстом фтору. Плями з’явилисяз моменту прорiзування.Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi верхнiх та нижнiх рiзцiв численнi крейдоподiбнi плями iз жовтуватим вiдтiнком. Зондування безболiсне. Плями не зафарбовуються метиленовим синiм. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Ендемiчний флюороз
b. Кислотний некроз твердих тканин зубiв
c. Ерозiя твердих тканин зубiв
d. Початковий карiєс зубiв
e. Системна гiпоплазiя

15. Хвора звернулася до стоматологiчної клiнiки з метою санацiї. Пiд час огляду на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявлена невелика порожнина в межах плащового дентину. Дно та стiнки твердi, пiгментованi. Зондування та перкусiя безболiснi. ЕОД- 6 мкА. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гострий середнiй карiєс 46 зуба
b. Хронiчний конкрементозний пульпiт 46 зуба
c. Гострий глибокий карiєс 46 зуба
*d. Хронiчний середнiй карiєс 46 зуба
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит 46 зуба

16. Пiд час огляду у хворої 21-го року виявленi численнi карiознi ураження. Чим порадите проводити гiгiєну ротової порожнини?
a. Ферментнi зубнi пасти
b. Зубний елiксир
c. Сольовi зубнi пасти
*d. Зубнi пасти з вмiстом фтору та кальцiю
e. Зубний порошок

17. Хворий 30-ти рокiв звернувся до ООД зi скаргами на новоутворення на нижнiй щелепi справа, рухливiсть зубiв, iнтенсивний бiль. В анамнезi: травма два мiсяцi тому, пiсля чого з’явилася болiсна припухлiсть, що дуже швидко збiльшилася. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку м’яких тканин у дiлянцi нижньої щелепи справа. Пальпаторно пухлина нерухома, щiльно-еластичної консистенцiї, проростає у навколишнi тканини. На рентгенограмi - дефект кiсткової тканини неправильної форми з нерiвними контурами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Остеома
b. Хондрома
c. Рак нижньої щелепи
*d. Остеосаркома
e. Фiброзна дисплазiя

18. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на вiдчуття печiння, бiль, почервонiння шкiри на обличчi, збiльшення температури тiла до 38°C, головний бiль, швидке знесилення. Хворiє близько двох днiв. Об’єктивно: в дiлянцi лiвої щоки та бокової поверхнi носа еритематозна пляма у виглядi язикiв полум’я, гостро болюча, краї валикоподiбно припiднятi над поверхнею шкiри. Пiд час пальпацiї шкiра у вогнищi запалення гаряча на дотик. Який попереднiй дiагноз?
a. Оперiзувальний лишай
b. Полiморфна ексудативна еритема
*c. Бешиха
d. Простий пухирцевий лишай
e. Туберкульоз

19. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль, клацання в правому СНЩС, печiння в дiлянцi правого зовнiшнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи схiдцеподiбнi, з короткочасними моментами блокування в суглобi та гострим болем. В анамнезi гострий стрес. Об’єктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, пiд час внутрiшньоротовоїпальпацiї латеральних крилоподiбних м’язiв вiдчувається бiль справа. На томограмах контури кiсткових структур суглобових поверхонь без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий пiслятравматичний артрит СНЩС
b. Ревматичний артрит СНЩС
c. Анкiлоз СНЩС
*d. Нейромускулярний синдром СНЩС
e. Деформуючий артроз СНЩС

20. Хворий 27-ми рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на кровоточивiсть i болючiсть ясен у дiлянцi 25, 26 зубiв. Об’єктивно: на медiальнiй поверхнi 26 пломба, яка лежить на ясенному сосочку, сосочок гiперемований, набряклий, пiд час дотику iнструментом кровить. Якою буде тактика лiкаря?
a. УВЧ-терапiя
b. Не потребує лiкування
c. Кератолiтичнi препарати
*d. Замiна пломби у зубi
e. Хiрургiчне лiкування

21. У хворого 22-х рокiв на нижнiй губi з’явилася болюча трiщина, яка частково загоюється, але потiм з’являється знову. Об’єктивно: нижня губа дещо набрякла, в середнiй частинi - поперечна трiщина червоної облямiвки, краї ущiльненi, навколо - болючий iнфiльтрат. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екзематозний хейлiт
*b. Хронiчна трiщина губи
c. Червоний вовчак
d. Твердий шанкр
e. Актинiчний хейлiт

22. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на ерозiї на язицi. Об’єктивно: на дорсальнiй поверхнi язика злiва є безболiсна ерозiя овальної форми розмiром до 1 см. Краї рiвнi, з хрящеподiбним при пальпацiї iнфiльтратом. Дно м’ясо-червоного кольору з ”сальним” нальотом. Лiмфовузли злiва збiльшенi, безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Герпетичний стоматит
*b. Сифiлiс
c. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
d. Травматична виразка
e. Ракова виразка

23. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на бiль у 23 зубi вiд термiчних та механiчних подразникiв, що довго триває пiсля їх усунення. Зуб турбує протягом мiсяця. Об’єктивно: у 23 зубi глибока карiозна порожнина, зондування болiсне в дiлянцi рога пульпи. Перкусiя безболiсна. ЕОД- 40 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний гангренозний пульпiт
d. Гiперемiя пульпи
e. Гострий обмежений пульпiт

24. До клiнiки звернувсяхворий зi скаргами на припухлiсть у привушнiй дiлянцi справа i перiодичнi гнiйнi видiлення з норицi. Об’єктивно: обмежений iнфiльтрат дiаметром 3 см, дерев’янистої щiльностi, шкiра над ним синюшного забарвлення, в епiцентрi iнфiльтрату - втягнутий точковий рубець. Для якого захворювання характерна дана клiнiчна картина?
a. Хронiчний сiалоаденiт
b. Нориця привушної слинної залози
*c. Актиномiкоз привушно-жувальної дiлянки
d. Мiгруюча пiдшкiрна гранульома
e. Хронiчний остеомiєлiт гiлки нижньої щелепи

25. На прийом до лiкаря звернувся хворий 53-х рокiв зi скаргами на бiль в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, пов’язаний з прийомом їжi, який помiтив уперше кiлька рокiв тому. Зазначає перiодичнi загострення. Пiд час обстеження лiва пiднижньощелепна слинна залоза збiльшена, щiльна. З вивiдної протоки пiд час масування видiляється незначна кiлькiсть слини. Ro-логiчно: визначається камiнь у товщi слинної залози до 1,5 см у дiаметрi. Яку тактику лiкування слiд обрати?
a. Видалення конкременту
b. Консервативне лiкування
*c. Екстирпацiя залози
d. Бужування протоки
e. Розсiчення протоки

26. Жiнка 40-ка рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: ясна нижньої та верхньої щелеп гiперемованi, з синюшним вiдтiнком, кровоточать пiд час зондування. На зубах незначна кiлькiсть зубних вiдкладень. Патологiчна рухомiсть 31, 41 зубiв I ступеня. Пародонтальнi кишенi 1-3 мм, в яких серозний ексудат. На рентгенограмi спостерiгається незначний остеопороз i резорбцiя мiжкомiркових перегородок до 1/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, загострений перебiг
b. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит, початковий ступiнь, загострений перебiг
*d. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт

27. Визначте вид прикусу, якщо верхня губа западає, нижня губа випинається, фронтальнi зуби у зворотному прикусi, мезiально-щiчнi горби верхнiх перших молярiв контактують зi щiчними горбами нижнiх других молярiв:
a. Прогенiчний мезiальний глибокий прикус
b. Фiзiологiчна прогенiя
c. Прогенiчний нейтральний прикус
d. Прогнатичний дистальний прикус
*e. Прогенiчний мезiальний прикус

28. Пацiєнт 65-ти рокiв скаржиться на гострий бiль в дiлянцi суглобiв, який набув затяжного характеру з перiодичними загостреннями найчастiше весною та восени. Захворювання пов’язує з грипом, що перенiс ранiше. На рентгенограмi скроневонижньощелепного суглоба: деструктивнi та реактивнi змiни, часткова резорбцiя суглобової голiвки та деформацiя суглобового горбика. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Костена
b. Гострий артрит
c. Хронiчний травматичний артрит
*d. Артрито-артроз скроневонижньощелепного суглоба
e. Анкiлоз скронево-нижньощелепного суглоба

29. Хворий 17-ти рокiв скаржиться на бiль i припухлiсть в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, загальну слабкiсть, пiдвищену температуру. Два тижнi тому лiкувався з приводу стоматиту. Зi слiв хворого, 5 днiв тому з’явилися бiль та припухлiсть розмiром з квасолину, яка швидко збiльшувалася. Об’єктивно: в лiвiй пiднижньощелепнiй дiлянцi обмежена припухлiсть розмiром 3х4 см. Шкiра гiперемована. Пальпацiя рiзко болiсна. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний у хворого?
a. Туберкульозний лiмфаденiт
b. Актиномiкоз
c. Лiмфангiома
*d. Гострий гнiйний лiмфаденiт
e. Хронiчний неспецифiчний лiмфаденiт

30. Для якої патологiї характерна така гiстологiчна картина: виражений паракератоз, акантоз клiтин шипуватого шару епiтелiю, окремi ”розбухлi” епiтелiальнi клiтини, що недостатньо зафарбовуються?
a. Хвороба Фордайса
*b. М’яка лейкоплакiя
c. Хвороба Боуена
d. Лейкоплакiя
e. Лейкоплакiя курцiв Таппейнера

31. Дитинi 9 рокiв. Мати скаржиться на змiну кольору коронок усiх тимчасових зубiв. Об’єктивно: зуби жовтувато-коричневi, дентин прозорий, горби кутнiх та рiзальний край рiзцiв стертi. Емаль постiйних молярiв сiрого кольору, матова, у фiсурах визначається оголення дентину. Зi слiв матерi, у батька дитини зуби такi самi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Системна гiпоплазiя емалi
b. Деструктивна форма флюорозу
c. Некомпенсована форма карiєсу
*d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. ”Тетрациклiновi” зуби

32. У жiнки 25-ти рокiв в анамнезi епiлепсiя. Пiд час огляду: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточатьпiд час зондування,визначається велика кiлькiсть над- i пiд’ясенного зубного каменю. Дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг. Визначте метод проведення професiйної гiгiєни, ПРОТИПОКАЗАНИЙ при вказанiй супутнiй патологiї:
a. Хiмiчний
b. Iнструментальний
*c. Ультразвуковий
d. Комбiнований
e. Медикаментозний

33. Пацiєнтка 18-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на наявнiсть карiозної порожнини в зубi нижньої щелепи праворуч. Об’єктивно: в 36 зубi - карiозна порожнина в межах плащового дентину, яка заповнена щiльним пiгментованим дентином. Зондування дна та стiнок порожнини, термопроба, перкусiя безболiснi. ЕОД8 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гострий середнiй карiєс
d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Хронiчний глибокий карiєс

34. У хворого 49-ти рокiв, завзятого курця, в правому кутi рота на слизовiй оболонцi наявна виразка з кратероподiбними щiльними краями, бiлого кольору. Мiкроскопiчно при забарвленнi еозином визначаються тяжi атипового багатошарового епiтелiю, що вростають у прилеглi тканини й утворюють гнiзднi скупчення. У центрi гнiздних скупчень - округлої форми рожевi концентричнi утворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденокарцинома
b. Хвороба Боуена
*c. Пласкоклiтинний рак з ороговiнням
d. Базальноклiтинний рак
e. Лейкоплакiя

35. На слизовiй оболонцi щоки визначається безболiсне, еластичної консистенцiї новоутворення, розташоване на вузькiй м’якiй нiжцi, розмiром 1,0х1,0 см, рухливе, поверхня його нерiвна. Слизова оболонка, що вкриває новоутворення, у центрi не змiнена. Який дiагноз можна припустити?
a. Рак слизової оболонки
b. Фiброма
c. Атерома
*d. Папiлома
e. Лiпома

36. Хвора 58-ми рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дiлянцi нижньої губи, пiдборiддя, щоки, зубiв нижньої щелепи злiва. Бiль тривалий, виникає раптово, посилюється та розповсюджується на прилеглi дiлянки обличчя. Вночi напади повторюються неодноразово. Об’єктивно: куркових зон не спостерiгається, пiд час проведення анестезiї больовий напад не зникає, характер його нiяк не змiнюється. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Невралгiя III гiлки трiйчастого нерва
b. Невралгiя II гiлки трiйчастого нерва
*c. Неврит III гiлки трiйчастого нерва
d. Неврит II гiлки трiйчастого нерва
e. Гострий пульпiт 36 зуба

37. Потерпiлий 33-х рокiв пiд час падiння отримав поранення обличчя гострим предметом. Пiд час огляду виявлена рана до 1 см, з нерiвними краями, навколо рани дiлянки крововиливiв. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кусана рана обличчя
b. Рiзана рана обличчя
*c. Колота рана обличчя
d. Рубана рана обличчя
e. Забита рана обличчя

38. Хворому 64 роки. На червонiй облямiвцi губи наявна ерозiя овальної форми розмiром 0,5-1 см, з рiвним, червоного кольору дном, безболiсна. Поверхня вкрита кров’янистою плiвкою, по краях ерозiї епiтелiй припiднятий у виглядi валу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рак слизової нижньої губи
*b. Абразивний передраковий хейлiт Манганоттi
c. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
d. Справжня пухирчатка
e. Ерозивна лейкоплакiя

39. У грудної дитини на межi твердого i м’якого пiднебiння спостерiгаються ерозiї овальної форми, оточенi запаленою облямiвкою, вкритi жовтим нальотом, легко кровоточать. Слизова м’якого пiднебiння набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кандидоз ротової порожнини
b. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
c. Синдром Бехчета
*d. Афти Беднара
e. Афти Сеттона

40. Хворий 50-ти рокiв звернувся з метою протезування беззубої нижньої щелепи. Пiд час припасування iндивiдуальної ложки за допомогою проб Гербста вiдбулося її скидання при витяганнi губ вперед. Де необхiдно вкоротити межi iндивiдуальної ложки?
a. Вздовж щелепно-пiд’язикової лiнiї
b. Вiд горбикiв до другого моляра
c. 1 см вiд середньої лiнiї пiд язиком
*d. Зовнiшнiй край мiж iклами
e. Позаду горбика до щелепно-пiд’язикової лiнiї

41. Хворому 35-ти рокiв було проведенодослiдження жувальних рухiв нижньої щелепи. Як цей метод дослiдження називається?
a. Жувальна проба за Гельманом
b. Одонтопародонтограма
*c. Мастикографiя
d. Мiографiя
e. Жувальна проба за Рубiновим

42. У хворого на рентгенограмi обох СНЩС виявлено деформацiю суглобової голiвки одного з суглобiв i наявнiсть екзофiтiв на суглобових поверхнях. Для якого захворювання характернi цi рентгенологiчнi ознаки?
a. Фiброзний анкiлоз
b. Артрит
c. М’язово-суглобова дисфункцiя СНЩС
*d. Артроз
e. Кiстковий анкiлоз

43. Чоловiку 42-х рокiв виготовляється бюгельний протез для нижньої щелепи з опорно-утримувальними кламерами. На якiй частинi поверхнi опорного зуба потрiбно розташувати жорстку частину плеча кламера першого типу фiрми Нея?
*a. Вище вiд межової лiнiї
b. На межовiй лiнiї
c. Пiд анатомiчним поясом зуба
d. На анатомiчному поясi зуба
e. Нижче вiд межової лiнiї

44. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на бiль бiля вуха, що з’явилася вперше 3 доби тому, хрускiт, що iнколи виникає у суглобi. Об’єктивно: гiперемiя, набряк привушної областi, вiдкривання рота обмежене до 2,5 см, рiзко болiсне. Температура тiла - 37,5°C. На томограмi: кiстковi структури без змiн, суглобова щiлина розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Больова дисфункцiя скроневонижньощелепного суглоба в стадiї загострення
b. Хронiчний артрит скроневонижньощелепного суглоба в стадiї загострення
*c. Гострий артрит скроневонижньощелепного суглоба
d. Артроз скронево-нижньощелепного суглоба
e. Анкiлоз скронево-нижньощелепного суглоба

45. У дитини 7,5 рокiв в 36 зубi на жувальнiй поверхнi виявлена карiозна порожнина з вузьким вхiдним отвором в межах розм’якшеного свiтлого дентину. Зондування дна карiозної порожнини слабкоболiсне, вiд холодної води виникає напад болю. В процесi лiкування був випадково розкритий рiг пульпи. Оберiть оптимальну лiкувальну тактику в даному випадку:
*a. Бiологiчний метод
b. Вiтальна екстирпацiя
c. Девiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна ампутацiя
e. Вiтальна ампутацiя

46. У дитини 12-ти рокiв пiд час профiлактичного огляду в дiлянцi фронтальних зубiв на нижнiй i верхнiй щелепах виявлена застiйна гiперемiя i незначна набряклiсть ясенного краю. Визначається перiодична кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. КПВ = 2. Якi пасти слiд рекомендувати для iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота в даному випадку?
*a. Пасти з екстрактами трав
b. Пасти з ферментами
c. Пасти зi сполуками кальцiю
d. Пасти з фторидом натрiю
e. Пасти з амiнофторидом

47. У хворого пiд час стоматологiчного прийому розвинулася обтурацiйна асфiксiя стороннiм тiлом (марлева кулька), стороннє тiло вилучити не вдалося, гiпоксiя наростає, хворий непритомний. Яку манiпуляцiю необхiдно провести у першу чергу при даному станi?
a. Оксигенотерапiя
b. Iнтубацiя трахеї
*c. Конiкотомiя
d. Штучне дихання i непрямий масаж серця
e. Висунути щелепу хворого максимально вперед i повернути голову вбiк

48. Батьки 4,5-рiчної дитини зазначають, що невдовзi пiсля прорiзування зубiв емаль почала сколюватися. Об’єктивно: коронкова частина всiх тимчасових зубiв стерта бiльш нiж на половину. Емаль практично вiдсутня, зуби мають водянисто-сiрий колiр, гладеньку поверхню. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
a. Фарбування метиленовим синiм
b. Електроодонтометрiя
*c. Рентгенографiя
d. Фарбування йодовмiсними розчинами
e. Трансiлюмiнацiйне

49. До клiнiки звернувся пацiєнт 33-х рокiв зi скаргами на рухливiсть 22 зуба. В анамнезi травма зуба 2 роки тому. Об’єктивно: зуб ранiше не лiкований, рухливiсть 3 ступеня, перкусiя слабкоболiсна. На знiмку резорбцiя кореня на 1/3. Найбiльш доцiльно буде:
a. Провести резекцiю кореня зуба з пiдсадженням кiсткової тканини
b. Спостереження
c. Провести фiзiотерапевтичне лiкування
d. Провести ендодонтичне лiкування i шинувати зуб
*e. Видалити зуб

50. До вiддiлення iнтенсивної терапiї доставлено потерпiлого у ДТП iз численними пошкодженнями щелепно-лицевої дiлянки. ЗЧМТ тяжкого ступеня. Констатована масивна втрата кровi. У постраждалого знижений тургор шкiри, очних яблук, язик вкритий сухим нальотом, констатовано зменшення наповнення яремної вени, в горизонтальному положеннi не спостерiгається пульсацiя черевної аорти, в легенях вологi хрипи, олiгурiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Травматичний шок
b. Геморагiчний шок
c. Дихальна недостатнiсть
*d. Синдром гострого розладу водносольового балансу (кома)
e. Колапс

51. До хiрурга-стоматолога звернувся хворий на другий день пiсля тривалого перебування на повiтрi за низької температури (-25°C) зi скаргами на пекучий бiль i занiмiння шкiри обличчя. Об’єктивно: шкiра обличчя синюшно-червона, набрякла. На щоках i пiдборiддi декiлька пухирiв дiаметром 1,0-3,0 см. Чутливiсть шкiри знижена. Визначте ступiнь обмороження:
*a. Другий ступiнь
b. Третiй ступiнь
c. Четвертий ступiнь
d. Третiй-четвертий ступiнь
e. Перший ступiнь

52. У хворого 45-ти рокiв спостерiгаються гострий бiль, загальна слабкiсть, температура - 39°C. Мiсцево: асиметрiя обличчя, обкладений язик, неприємний запах з рота, утруднене ковтання. Хитання 34, 35, 36, 37 зубiв, 36 - змiнений в кольорi, коронка зруйнована, рухомiсть зубiв наростає. Ясна почервонiлi, набряклi з обох сторiн альвеолярного паростку,тризм, симптомВенсана, регiональнi лiмфовузли збiльшенi, болючi. Яким буде дiагноз?
a. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи
b. Травматичний остеомiєлiт нижньої щелепи
*c. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
d. Флегмона пiдщелепного трикутника
e. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя

53. У хворого 65-ти рокiв на шкiрi обличчя злiва спостерiгаються еритематознi плями, на яких з’явилися пухирцi за ходом гiлки II трiйчастого нерва. Висип супроводжується рiзким болем невротичного характеру, температура тiла пiдвищена до 3839°C. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Який iмовiрний дiагноз?
a. Пухирчатка
b. Ящур
*c. Оперiзувальний лишай
d. Багатоформна ексудативна еритема
e. Дерматит Дюрiнга

54. Хворого 27-ми рокiв, доставлено до травмпункту пiсля ДТП з рiзаною раною щiчної дiлянки. Хворий притомний, пiсля зняття з обличчя пов’язки, що сильно змочена кров’ю, спостерiгається наявнiсть рани з рiзано-рваними краями та кровотечею з глибини. Яких лiкувальних заходiв слiд вжити для зупинки кровотечi?
a. Затампонувати туго рану марлею та накласти стискальну пов’язку
b. Зашити рану, залишити гумовий випускник, накласти пов’язку
*c. Промивання та ревiзiя рани, промити тканини, що кровоточать, зашити рану, накласти стискальну пов’язку
d. Перев’язати поверхневу сонну артерiю, потiм зашити рану обличчя
e. Накласти стискальну пов’язку та ввести судинозвужувальнi препарати

55. Хвора 35-ти рокiв госпiталiзована пiсля ДТП. Об’єктивно: зазначається рухомiсть верхньої щелепи разом з кiстками носа, вiдкритий прикус, припухлiсть м’яких тканин середньої зони обличчя, крововилив у склеру ока, симптом ”сходинки” по нижньоорбiтальному краю з двох бокiв та вилично-щелепному шву, носова кровотеча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом верхньої щелепи типу Ле-Фор I
b. Перелом кiсток носа
c. Перелом верхньої щелепи типу Ле-Фор III
*d. Перелом верхньої щелепи типу Ле-Фор II
e. Перелом виличних кiсток

56. Хвора 23-х рокiв хворiє протягом року, коли вперше при загостреннi ревматичного процесу в iнших суглобах, з’явився бiль, важкорухомiсть та хрускiт у скроневонижньощелепних суглобах. Зранку вiдкривання рота обмежене. Виявленi гiперемiя та набряк шкiри в дiлянцi суглобiв. На томограмi суглобовi щiлини розширенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний ревматичний двобiчний артрит у стадiї загострення
b. Больова м’язово-скронева дисфункцiя скронево-нижньощелепного суглоба в стадiї загострення
c. Фiброзний двобiчний анкiлоз скроневонижньощелепних суглобiв в стадiї загострення
d. Склерозуючий двобiчний артроз у стадiї загострення
e. Гострий неспецифiчний двобiчний артрит

57. Дитинi 12 рокiв. Скарги на косметичний дефект. Об’єктивно: дiастема мiж верхнiми центральними рiзцями 2 мм, спiввiдношення перших молярiв за першим класом Енгля. Було поставлено дiагноз: дiастема на верхнiй щелепi. Оберiть апарат для лiкування даної патологiї:
*a. Пiднебiнна пластинка з рукоподiбними кламерами
b. Апарат Андрезена-Гойпля
c. Пiднебiнна пластинка з похилою площиною
d. Апарат Осадчого
e. Пiднебiнна розширювальна пластинка

58. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на рiзкий бiль вiд дiї температурних та хiмiчних подразникiв. На вестибулярнiй поверхнi 14 та 24 зубiв в дiлянцi шийки наявнi дефекти в межах емалi у виглядi щiлин, болючi пiд час дотику. Ретракцiя ясен в дiлянцi уражених зубiв на 1/3 коронки зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пришийковий карiєс
*b. Клиноподiбний дефект
c. Комп’ютерний некроз
d. Ерозiя емалi
e. Променевий некроз

59. Пацiєнту 52-х рокiв лiкар-пародонтолог провiв курс комплексного лiкування хронiчного генералiзованого пародонтиту III ступеня важкостi. Пацiєнт поставлений на диспансерний облiк. Через який час лiкарпародонтолог повинен призначити пацiєнтовi проведення повторного лiкувального курсу?
a. Через 1 рiк
b. Через 1,5 роки
c. Через 1 мiсяць
d. Через 6 мiсяцiв
*e. Через 3 мiсяцi

60. Пацiєнтка вiком 33-х рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога з метою вiдбiлювання 16 зуба, який став рожевим пiсля лiкування пульпiту. При об’єктивному обстеженнi в 16 зубi пломба. Коронка зуба рожевого кольору. На рентгенограмi кореневi канали запломбованi. Пiсля видалення пломби в порожнинi зуба рожевий пломбувальний матерiал. Який метод вiдбiлювання буде ефективним у даному випадку?
*a. Внутрiшньокоронкове вiдбiлювання
b. Термокаталiтичне вiдбiлювання
c. Мiкроабразiя емалi
d. Поетапне вiдбiлювання
e. Домашнє вiдбiлювання

61. На прийомi у стоматолога хвора 56-ти рокiв iз загостренням хронiчного гранулювального перiодонтиту 45 раптом вiдчула пекучий, стискальний бiль за грудиною з iррадiацiєю пiд лiву лопатку, по всiх грудях та у верхню половину живота. У хворої розвинулася тривога зi страхом смертi. Визначте iмовiрний дiагноз:
a. Гiперглiкемiчна кома
b. Гiпертонiчний криз
c. Перфоративна виразка шлунка
*d. Гострий iнфаркт мiокарда
e. Гiпоглiкемiчна кома

62. У хворого 42-х рокiв в передньому вiддiлi пiднебiння є випинання, яке повiльно збiльшувалося протягом 5 рокiв. Слизова над ним в кольорi не змiнена. 12, 11, 21, 22 зуби iнтактнi, стiйкi. На внутрiшньоротовiй рентгенограмi альвеолярного вiдростка верхньої щелепи спостерiгається осередок деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами розмiром 1,5х1,5 см в дiлянцi пiднебiнного шва. Перiодонтальнi щiлини 12, 11, 21, 22 зубiв добре визначаються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулювальний перiодонтит 12, 11, 21, 22 зубiв
b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит 12, 11, 21, 22 зубiв
c. Радикулярна кiста 11, 21 зубiв
d. Фолiкулярна кiста 11, 21 зубiв
*e. Кiста носо-пiднебiнного каналу

63. У хворого 64-х рокiв в лiвiй привушножувальнiй дiлянцi спостерiгається бiль, що прогресує, наявна асиметрiя обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому назад. Об’єктивно: блiдi шкiрнi покриви, парез мiмiчних м’язiв злiва. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. Злiва шийнi лiмфовузли щiльнi, не збiльшенi. Контрактура до 2,5 см. Iз протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Який попереднiй дiагноз?
*a. Рак привушної слинної залози
b. Флегмона щiчної дiлянки
c. -
d. Перелом гiлки н/щ злiва
e. Карбункул щiчної дiлянки

64. Хвора 26-ти рокiв пiд час вiдпочинку за кордоном бiля моря звернула увагу на появу печiння в губах, виникнення болю в ротi пiд час прийому їжi. Пiсля повернення протягом декiлькох днiв поступово з’явилися бiль у суглобах, в дiлянцi серця, нирок, висипання на шкiрi. Об’єктивно: на губах, слизовiй оболонцi щiк яскравочервонi бляшки з облямiвкою, поодинокi пухирi з кров’янистим вмiстом, ерозiї, якi епiтелiзуються з утворенням дiлянок атрофiї. Знайденi LE-клiтини, антитiла до нативної ДНК. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сифiлiс
b. Туберкульоз
*c. Системний червоний вовчак
d. Бешиха
e. Актиномiкоз

65. У ортодонта на диспансерному облiку перебуває дитина 5,5 рокiв iз ”ледачим жуванням”, у якої вiдсутнi промiжки мiж переднiми зубами, ознаки стирання горбкiв жувальних поверхонь молярiв. Оберiть профiлактичний захiд:
*a. Фiзiологiчне навантаження
b. Дихальна гiмнастика
c. Пальцевий масаж
d. Гiмнастика жувальних м’язiв
e. Гiмнастика мiмiчних м’язiв

66. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дитиною 7-ми рокiв, у якої вiдсутнi тимчасовi моляри на обох щелепах. Яка патологiя може виникнути у дитини без профiлактичного протезування?
a. Звуження зубного ряду
b. Косий прикус
*c. Глибокий прикус
d. Подовження зубного ряду
e. Вiдкритий прикус

67. Пiд час проведення срiблення кореневих каналiв в ходi лiкування хронiчного гранулювального перiодонтиту 16 у пацiєнта 32-х рокiв розчин нiтрату срiбла випадковопотрапивна слизовуоболонкущоки хворого. Який розчин необхiдно застосувати для обробки слизової оболонки для надання невiдкладної допомоги при даному ускладненнi?
a. 0,02% розчин хлоргексидину
b. 1% розчин гiдрокарбонату натрiю
c. 50% етиловий спирт
*d. 3% розчин натрiю хлориду
e. 0,5% розчин лимонної кислоти

68. До клiнiки ортопедичної стоматологiї звернувся пацiєнт 58-ми рокiв зi скаргами на напружене змикання губ та швидку втому жувальних м’язiв пiд час прийому їжi. Зi слiв пацiєнта 2 тижнi тому йому було виготовлено повнi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. Яка помилка була допущена пiд час виготовлення цих протезiв?
a. Занижена висота центральної оклюзiї
b. Помилка в доборi розмiру зубiв
c. Помилка у виконаннi постановки зубiв
*d. Завищена висота центральної оклюзiї
e. Деформованi восковi шаблони

69. У пацiєнта, який лiкується з приводу хронiчного гранулювального перiодонтиту 23 зуба, виникла потреба у розширеннi устя кореневого каналу. Яким iнструментом повинен скористатися лiкарстоматолог для проведення цiєї манiпуляцiї?
a. К-ример
b. Коренева голка
*c. Largo-бор
d. Стоматологiчний зонд
e. Конусоподiбний бор

70. Хворий звернувся до стоматолога на 2й день пiсля видалення 46 зуба зi скаргами на бiль в дiлянцi 47 зуба. Об’єктивно: 47 зуб має рухомiсть II ступеня. Рентгенологiчно: змiни вiдсутнi. Видалення 46 виконували елеватором. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий перiодонтит 47 зуба
b. Гострий альвеолiт 47 зуба
c. Повний вивих 47 зуба
d. Перелом кореня 47 зуба
*e. Неповний вивих 47 зуба

71. У пацiєнта 40-ка рокiв iнтенсивний, пульсуючий бiль в 46 зубi, вiдчуття ”вирослого” зуба, бiль iррадiює за ходом гiлок трiйчастого нерва. Об’єктивно: в 46 зубi карiозна порожнина, пульпова камера закрита, ясна в дiлянцi 46 зуба гiперемованi, набряклi, пальпацiя болiсна. Перкусiя рiзко болюча, пiдщелепнi лiмфатичнi вузли збiльшенi та болючi. На рентгенограмi: втрата чiткостi малюнку губчастої речовини кiстки. ЕОМ- 100 мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Загострення хронiчного перiодонтиту
c. Хронiчний апiкальний перiодонтит
d. Одонтогенний остеомiєлiт
e. Гострий гнiйний пульпiт

72. Пiд час огляду стану зубiв у хворого 15ти рокiв встановлено на перших молярах з обох бокiв наявнiсть молочно-бiлих гладеньких, блискучих плям з дефектами емалi. Про ще свiдчить?
a. Дискальцiнацiя зубiв
b. Гiперплазiя зубiв
*c. Гiпоплазiя зубiв
d. Гiперкальцiнацiя зубiв
e. Флюороз

73. Хворий 60-ти рокiв проходить лiкування з приводу хронiчного гранулювального перiодонтиту 17 зуба, кореневi канали частково облiтерованi. Яке фiзiотерапевтичне лiкування доцiльно призначити в цьому випадку?
a. Вакуум-масаж
b. Лазертерапiя
*c. Внутрiшньоканальний електрофорез
d. Бальнеотерапiя
e. Магнiтотерапiя

74. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на бiль в областi скронево-нижньощелепного суглоба, хрускiт, закладенiсть у вусi. Вiдкривання рота обмежене до 2 см. На рентгенограмi деформацiя суглобової голiвки та ямки, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Артрит скронево-нижньощелепного суглоба
b. Перелом суглобового вiдростка
c. -
*d. Деформуючий артроз скроневонижньощелепного суглоба
e. Склерозуючий артроз скроневонижньощелепного суглоба

75. Хвора звернулася до лiкаря стоматолога зi скаргами на неможливiсть закрити рота, утруднену мову. Об’єктивно: порожнина рота напiввiдкрита, з порожнини рота тече слина, центральна лiнiя змiщена праворуч. Лiворуч перед ”козелком” вуха є западина, а пiд вилицевою дугою - випинання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Одностороннiй переднiй вивих н/щ злiва
b. Одностороннiй заднiй вивих н/щ злiва
c. Двобiчний переднiй вивих
d. Одностороннiй заднiй вивих н/щ справа
e. Одностороннiй переднiй вивих н/щ справа

76. Вiйськовослужбовець отримав уламкове поранення в дiлянцi пiдборiдного вiддiлу нижньої щелепи, що призвело до вiдриву пiдборiддя та виникнення асфiксiї. Який найбiльш iмовiрний вид асфiксiї у потерпiлого?
a. Стенотична
b. Аспiрацiйна
c. Обтурацiйна
*d. Дислокацiйна
e. Клапанна

77. Хвора 27-ми рокiв звернулася зi скаргою на бiль в нижнiй щелепi. Форма щелепи не змiнена, регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. На рентгенограмi - гомогенна тканина, за щiльнiстю вiдповiдає зубу, 3,0х2,0 см. На межi новоутворення та кiстки чiтка свiтла смужка завширшки 1 мм. Навпроти пухлини вiдсутнiй зуб. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Калькульозний субмаксилiт
b. Остеобластокластома
*c. Одонтома
d. Остеома
e. -

78. Пацiєнтка 32-х рокiв звернулася з приводу протезування зубiв. Об’єктивно: коронка 15 зуба зруйнована на 2/3, кукса випинається над рiвнем краю ясен на 3 мм. На прицiльному дентальному знiмку: канал запломбований до рiвня верхiвки кореня, вогнища перiапiкальної деструкцiї не виявлено. Яка протезна конструкцiя показана хворiй?
a. Коренева вкладка i суцiльна коронка
b. Коренева вкладка i поясна коронка
*c. Коренева вкладка i комбiнована коронка
d. Коренева вкладка i напiвкоронка
e. Коренева вкладка i штампована коронка

79. Дитина 8-ми рокiв пiд час падiння отримала травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубiв з частковим оголенням рога пульпи. Травма отримана годину тому. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
a. Пломбування зубiв фотополiмерними матерiалами
b. Видалення зубiв
c. Проведення девiталiзацiї
d. Пломбування зубiв склоiономерними цементами
*e. Проведення вiтальної ампутацiї пульпи

80. Пацiєнтка 34-х рокiв звернулася зi скаргами на свербiння, печiння губ. Пов’язує захворювання з використанням нової губної помади. Об’єктивно: червона облямiвка губ набрякла, гiперемована, визначається дрiбнолусочкове лущення губ. Яким буде попереднiй дiагноз?
a. Актинiчний хейлiт
b. Метеорологiчний хейлiт
c. Екзематозний хейлiт
d. ХРАС
*e. Контактний алергiчний хейлiт

81. Яку з патологiчних форм може мати зубний ряд у дiтей з вкороченою вуздечкою язика?
a. Асиметрична
b. Сiдлоподiбна
c. Гострокутна (дзьобоподiбна)
d. V-подiбна
*e. Сплощена

82. Хворий 45-ти рокiв звернувся до приймального покою зi скаргами на вiдчуття поколювання, свербiння, iнтенсивного болю та печiння, вiдчуття занiмiння шкiри обличчя у дiлянцi щiк, носа та губ. Стан пов’язує iз тривалим перебуванням на холодi. Об’єктивно: шкiра обличчя гiперемована, з цiанотичним вiдтiнком, виражений набряк м’яких тканин, чутливiсть у виличнiй, щiчнiй, дiлянцi носа та губ знижена. Встановiть ступiнь обмороження:
*a. I ступiнь
b. IV ступiнь
c. II ступiнь
d. III-Б ступiнь
e. III-A ступiнь

83. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на нестерпний, пульсуючий, майже безперервний бiль в зубi на верхнiй щелепi, що вщухає вiд холодного. Об’єктивно: у 25 глибока карiозна порожнина, частково заповнена пломбою. Перкусiя слабкоболiсна. ЕОД- 30мкА. Рентгенографiчно змiн у перiапiкальних тканинах немає. Поставте найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий хронiчний верхiвковий перiодонтит
c. Гострий вогнищевий пульпiт
d. Гострий гнiйний перiодонтит
e. Гострий дифузний пульпiт

84. Пацiєнт, iнженер-гальванiк,скаржиться на вiдчуття металевого присмаку в ротi, головний бiль, поколювання в слизовiй оболонцi нижньої щелепи. В порожнинi рота з опорою на 36, 34 незнiмний штампованопаяний мостоподiбний протез, на 45 коронка iз золотого сплаву. Яке ускладнення має мiсце?
a. Токсичний стоматит
b. Алергiчна реакцiя на металевi включення
c. Глосалгiя
d. Травматичний стоматит
*e. Гальваноз

85. Пацiєнт 35-ти рокiв скаржиться на косметичний дефект. Об’єктивно: коронкова частина 11 повнiстю вiдсутня, кукса виступає над рiвнем ясен на 0,5 мм. Кореневий канал запломбований, перкусiя безболiсна. На рентгенограмi: кореневий канал 11 запломбований на всiй його протяжностi, стiнки кореня достатньої товщини. Яку конструкцiю штифтового зуба слiд обрати згiдно з клiнiчною картиною?
a. Штифтовий зуб за Рiчмондом
b. Штифтовий зуб за Логаном
*c. Куксово-кореневу вкладку
d. Штифтовий зуб за Ахмедовим
e. Простий штифтовий зуб

86. Дитинi 13-ти рокiв при профiлактичному оглядi був поставлений дiагноз: хронiчний поверхневий карiєс 41 зуба. При об’єктивному оглядi КПВ = 9. Дитина стоїть на диспансерному облiку у окулiста. Скiльки разiв на рiк необхiдно проводити лiкувально-профiлактичнi заходи?
*a. 3разинарiк
b. 2разинарiк
c. Не треба проводити
d. 5 разiв на рiк
e. 4разинарiк

87. Дитина 15-ти рокiв звернулася до стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Загальної патологiї немає. Об’єктивно: патологiї прикусу, слизових оболонок, м’яких тканин не виявлено, КПВ = 2. До якої стоматологiчної диспансерної групи належить дитина?
*a. 1група
b. 3 група
c. 5 група
d. 4 група
e. 2 група

88. Пацiєнтка 41-го року скаржиться на наявнiсть припухлостi бiля ока лiворуч. З анамнезу: добу тому було проведено лiкування 12 зуба пiд анестезiєю. Припухлiсть з’явилася пiсля проведення анестезiї. Об’єктивно: обличчя асиметричне, у правiй пiдорбiтальнiй дiлянцi визначається iнфiльтрат, шкiра пiд ним синюшна, вiдкривання рота вiльне, перкусiя 12 зуба безболiсна, ясна без патологiчних змiн, перехiдна складка згладжена, синюшна. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
*a. Постiн’єкцiйна гематома
b. Неврит iнфраорбiтального нерва
c. Гострий перiодонтит 12 зуба
d. Перiостит12зуба
e. Некроз м’яких тканин у пiдорбiтальнiй дiлянцi

89. Хвора 23-х рокiв звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на рiзкий бiль в зубi на верхнiй щелепi вiд холодного, який триває декiлька хвилин. Об’єктивно: у 24 зубi глибока карiозна порожнина, зондування дна рiзко болiсне, ЕОД- 30 мкА. Пацiєнтка повiдомила, що перебуває на 7 тижнi вагiтностi. Який знеболювальний засiб слiд застосувати лiкарю для проведення анестезiї цiй хворiй?
*a. Артикаїн
b. Новокаїн
c. Бупiвакаїн
d. Мепiвастезин
e. Лiдокаїн

90. Хворий 46-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль в правому скроневонижньощелепному суглобi, який посилюється пiд час рухiв нижньої щелепи. Скарги з’явилися 10 днiв тому пiсля видалення 48 зуба в стоматологiчнiй полiклiнiцi. Об’єктивно: в дiлянцi СНЩС праворуч припухлiсть, болiсна пiд час пальпацiї, шкiра в цiй дiлянцi гiперемована. Пiд час вiдкривання рота нижня щелепа змiщується праворуч, рухи її обмеженi та утрудненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Артроз
b. Хронiчний артрит
*c. Гострий травматичний артрит
d. Нейро-васкулярний синдром
e. Гострий паротит

91. У хворого 28-ми рокiв в дiлянцi правої щоки лiкар-стоматолог дiагностував фурункулта вирiшивпровестиконсервативне лiкування. Через два днi в правiй пiдочнiй дiлянцi визначається синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжу, що поширюється до кута ока. Загальний стан середньої важкостi, температура тiла - 38,5°C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Гострий правостороннiй гайморит
*b. Тромбофлебiт лицевої вени
c. Абсцес щоки
d. Флегмона щоки
e. Карбункул щоки

92. Пiсля клiнiчного i рентгенологiчного обстеження хворому 17-ти рокiв встановлений дiагноз: спiвустя порожнини рота з гайморовою пазухою, яке утворилося пiсля видалення 16 зуба в стоматологiчнiй полiклiнiцi. Який спосiб закриття сполучення порожнини з верхньощелепною пазухою буде оптимальним у даному випадку?
a. Вiльна пересадка слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
b. Клапоть зi слизової оболонки верхньої губи та щоки
c. Клапоть зi слизової оболонки щоки та пiднебiння
*d. Клапоть зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
e. Фiлатовська стеблина зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка

93. На прийом до хiрурга-стоматолога звернувся хворий 35-ти рокiв з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 25 зуба. У момент видалення зуба вiдбулося проштовхування кореня зуба в гайморову пазуху, утворилося спiвустя, з гайморової пазухи почав видiлятися густий гнiй. Яку лiкувальну тактику слiд обрати стосовно даного хворого?
a. Промивання гайморової пазухи розчинами антисептикiв
b. Амбулаторна гайморотомiя з ревiзiєю пазухи
c. Направлення до ЛОР-вiддiлення
d. Пластика спiвустя
*e. Направлення до щелепно-лицевого стацiонару

94. Хворий 33-х рокiв звернувся по допомогу з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба. Вiдкривання рота обмежене, слизова оболонка в дiлянцi причинного зуба i крилощелепної складки набрякла, з виразкою. Яку анестезiю слiд обрати для видалення 38 зуба в даному випадку?
a. Торусальна
b. Анестезiя бiля ментального отвору
c. Туберальна анестезiя
d. Внутрiшньоротова мандибулярна
*e. Позаротова мандибулярна

95. Пацiєнту 43-х рокiв був вперше встановлений дiагноз: генералiзований пародонтит II ступеня, хронiчний перебiг. Якi статистичнi документи (форми) є обов’язковими для постановки даного пацiєнта на диспансерний облiк?
a. №030 + №037
b. №037 + №043
c. №043 + №039
d. №039 + №043
*e. №043 + №030

96. До лiкаря-стоматолога звернулися батьки з дитиною 6-ти рокiв з метою санацiї порожнини рота. Дитина належить до 3 групи здоров’я, стан гiгiєни порожнини рота - незадовiльний, КПВ+кп = 5, має гострий перебiг карiєсу. Яка частота диспансерних оглядiв даної дитини?
a. 5 разiв на рiк
b. 4разинарiк
c. 1 раз на рiк
d. 2разинарiк
*e. 3разинарiк

97. Чоловiк 38-ми рокiв отримав травму 21 зуба 2 днi тому. Скаржиться на естетичний дефект. Об’єктивно: в 21 зубi наявний дефект, iндекс IРОПЗ- 0,3. Оберiть матерiал для вiдновлення коронки:
a. Металокерамiчна коронка
*b. Наногiбридний композит
c. Гiбридний СIЦ
d. СIЦ
e. Вкладка

98. Впродовж якого перiоду вiд дня видання наказу органу охорони здоров’я дiє квалiфiкацiйна категорiя, присвоєна лiкарям, провiзорам, середньому медичному (фармацевтичному) персоналу?
a. 4роки
*b. 5 рокiв
c. 3,5 роки
d. 3 роки
e. 6рокiв

99. У дитини 15-ти рокiв пiд час огляду виявленi крейдоподiбнi плями на вестибулярнiй поверхнi 12, 11, 21, 22 зубiв. Плями шорсткi, матовi, забарвлюються метиленовим синiм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флюороз
b. Системна гiпоплазiя емалi
*c. Гострий поверхневий карiєс
d. Гострий початковий карiєс
e. Вогнищева гiпоплазiя емалi

100. Пацiєнт хворiє на хронiчний гранулематозний перiодонтит 27 зуба. Щiчнi канали важкопрохiднi. Якi препарати використовують для покращення прохiдностi кореневих каналiв?
a. 40% розчин формальдегiду
b. 10% розчин перекису водню
*c. 20% розчин ЕДТА
d. 20% розчин трипсину
e. 3% розчин перекису водню

101. Хворий звернувся зi скаргами на пухлиноподiбне утворення в привушнiй дiлянцi злiва округлої форми до 3,0 см, яке пiдвищується над рiвнем шкiри, поверхня його горбиста, коричневого кольору. При натисканнi колiр не змiнюється. Утворення хворий виявив давно, росту не спостерiгав. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гемангiома
b. Меланома
c. Фiброма
*d. Бородавчастий невус
e. Лiмфангiома

102. Хворий 34-х рокiв звернувся до стоматологiчної полiклiнiки. Йому показана операцiя видалення 38 зуба. Запальна контрактура II ступеня (рот вiдкривається на 1 см). Яке периферiйне провiдникове знеболення показане?
a. Передщелеповим методом
b. Пiдвилицевим методом
c. Внутрiшньоротовим методом
d. Защелеповим методом
*e. Методом Берше-Дубова

103. У 58-рiчного хворого, що страждає на гiпертонiю (180/100 мм рт.ст.) хiрургстоматолог провiв туберальну анестезiю 4% р-ном ультракаїну-форте - 3,8 мл. Через деякий час пiсля анестезiї у пацiєнта з’явилися онiмiння правих кiнцiвок та парез лiвого лицевого нерву, порушилася мова. Назвiть можливе ускладнення:
a. Iнфаркт мiокарда
b. Анафiлактичний шок
c. Больовий шок
d. Колапс
*e. Iнсульт

104. Хворому 30-ти рокiв планується видалення 14 зуба. Пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї стан хворого став рiзко погiршуватися, почався набряк Квiнке, швидко зростали явища стенотичної асфiксiї. Яку невiдкладну допомогу потрiбно надати даному хворому?
a. Iнфiльтрувати мiсце iн’єкцiї 0,5 мл 1,0% р-ну анаприлiну
b. Пiдшкiрно ввести 1,0 мл 10% р-ну кофеїну
c. Внутрiшньовенно ввести реополiглюкiн
*d. Внутрiшньовенно ввести гiдрокортизон - 300 мг, 10,0 мл 2,4% р-ну еуфiлiну
e. Пiдшкiрно ввести 1,0 мл 0,1% атропiну

105. Пiд час профiлактичного огляду 4рiчної дiвчинки з компенсованою формою карiєсу з’ясовано, що для iндивiдуальної гiгiєни щоденно вона застосовуєзубну щiтку вiдповiдно до вiку та фторвмiсну зубну пасту. Який з допомiжних засобiв гiгiєни їй необхiдно рекомендувати?
a. Ополiскувач
b. Йоршик
c. Зубочистку
*d. Допомiжнi засоби не потрiбнi
e. Флос

106. До стоматолога звернулася дитина вiком 7 рокiв з метою профiлактичного огляду. Об’єктивно: ротова порожнина санована, 16, 26, 36 та 46 зуби iнтактнi, прорiзалися 5 мiсяцiв тому. Фiсури слабкомiнералiзованi. Який з методiв профiлактики карiєсу доцiльно використати?
a. Покриття фтористим лаком
b. Аплiкацiї 10% розчином глюконату кальцiю
*c. Герметизацiя фiсур
d. Iонофорeз 1% розчином фтористого натрiю
e. Приймання препарату ”Вiтафтор”

107. До хiрурга-стоматолога звернувся хворий для санацiї порожнини рота. Мiсяць тому вiн лiкувався в кардiологiчному вiддiленнi з приводу iнфаркту мiокарда. Який анестетикпоказано застосуватитакому пацiєнтовi?
a. Ультракаiн ДС
b. Бупiвакаїн 0,5%
c. Септанест 4%
d. Убiстезiн форте
*e. Анестетик без вазоконстриктора

108. Пiд час отримання функцiонального вiдбитку для виготовлення повного знiмного протезу на нижню щелепу пацiєнту запропонували виконати рухи язиком для формування внутрiшнього краю базису протезу. Який м’яз бере участь у формуваннi внутрiшнього краю базису знiмного протезу на нижню щелепу в дiлянцi молярiв i премолярiв?
a. Щiчний м’яз
*b. Щелепно-пiд’язиковий м’яз
c. Переднє черевце двочеревцевого м’яза
d. Пiдборiдно-пiд’язиковий м’яз
e. Жувальний м’яз

109. Пацiєнтовi 52-х рокiв з вiдкритим переломом нижньої щелепи у дiлянцi зубiв 45, 44 була надана допомога: на нижнiй щелепi - шина Тiгерштедта iз зачiпними петлями, на верхнiй щелепi - шина Васильєва з лiгатурним зв’язування зубiв. Що лiкар хiрург-стоматолог повинен зробити при повторному вiдвiдуваннi?
a. Корекцiю шини Васильєва
*b. Антисептичну обробку рани нижньої щелепи
c. Корекцiю лiгатурного зв’язування зубiв
d. Корекцiю гумової тяги на шинах
e. Корекцiю шини Тiгерштедта

110. Стоматолог проводить ендодонтичне лiкування зуба з несформованою верхiвкою коренiв. Пiсля успiшного видалення пульпи у розпорядженнi лiкаря не виявилося пасти на основi гiдроксиду кальцiю. Який з перерахованих матерiалiв можна використати в даному випадку?
a. Формокрезолова паста
b. Цементи на основi епоксидних смол
c. Йодоформна паста
d. Резорцин-формалiнова паста
*e. Цинк-евгенолова паста

111. Хворий 39-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть дефекту носа, отриманого у результатi вогнепальної травми. Об’єктивно: повна вiдсутнiсть хрящової i кiсткової тканин носа i прилеглих м’яких тканин обличчя. Запропонований ектопротез носа. Який вiдбитковий матерiал слiд використати для зняття вiдбитка у даного хворого?
*a. Гiпс
b. Стенс
c. Спiдекс
d. Кромопан
e. Ортокор

112. Хворий 48-ми рокiв звернувся до стоматолога-ортопеда з метою протезування. З анамнезу вiдомо, що хворий страждає на iнсулiнзалежну форму цукрового дiабету. Хворий попередив, що ввiв собi дозу iнсулiну. Пiд час прийому хворому стало зле. Почалися судоми. Встановлено попереднiй дiагноз: гiпоглiкемiчнi судоми внаслiдок передозування iнсулiну. Яку першу допомогу слiд надати?
a. Ввести внутрiшньовенно 10% розчин калiю хлориду
b. Ввести спазмолiтики
c. Дати солодкий чай
d. Ввести iнсулiн 1000 од. пiдшкiрно
*e. Ввести внутрiшньовенно 5 мл 40% розчину глюкози

113. У пацiєнта 35-ти рокiв в ходi лiкування карiєсу зуба 15 лiкар-стоматолог звернув увагу на язик пацiєнта, що має складчасту будову. З анамнезу стало вiдомо, що язик такий вигляд має постiйно, але нiяк не турбує пацiєнта, але хворий нерiдко зазначає самовiльний набряк губ та бiль неврологiчного характеру за ходом гiлок лицевого нерву. Який попереднiй дiагноз може встановити лiкар-стоматолог?
*a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Гранулематозний хейлiт Мiшера
c. Гландулярний хейлiт
d. Лiмфоедематозний макрохейлiт
e. Атопiчний хейлiт

114. Якою є норма навантаження стоматолога на дитячому та ортодонтичному прийомi за змiну при 5-ти денному робочому тижнi, якщо стаж роботи стоматолога бiльше 7-ми рокiв?
*a. 20 УОП
b. 18 УОП
c. 23 УОП
d. 21 УОП
e. 19 УОП

115. Дiвчинка 7-ми рокiв скаржиться на бiль в лiвiй пiд’язиковiй дiлянцi, який посилюється пiд час ковтання та рухiв язика. Об’єктивно: вiльне вiдкривання рота. У середньому вiддiлi пiд язиком злiва на рiвнi iкла, рiзця та премоляра пальпується щiльний, рiзко болючий iнфiльтрат. Слизова оболонка над язиковим валиком гiперемована та набрякла. Iнфiльтрат поширюється на альвеолярний вiдросток нижньої щелепи. Визначається регiонарний лiмфаденiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загострення калькульозного сiалоаденiту
b. Флегмона дна порожнини рота
*c. Абсцес лiвого пiд’язикового валика
d. Травма пiд’язикового валика
e. Нагноєння ранули

116. Пацiєнт 18-ти рокiв, що довгий час проживав в мiсцевостi з вмiстом фтору у водi 0,7 мг/л, скаржиться на чутливiсть зубiв верхньої щелепи до солодкогота кислого. Об’єктивно: в 12, 13, 14 зубах в пришийковiй дiлянцi крейдоподiбнi матовi плями, безболiснi при зондуваннi. Встановлено дiагноз: гострий початковий карiєс. Який з нижчеперерахованих методiв дослiдження найбiльш iмовiрно пiдтвердить дiагноз?
a. Електроодонтометрiя
b. Перкусiя
c. Термопроба
*d. Вiтальне фарбування
e. Рентгенографiя

117. Пацiєнт 19-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою профiлактичного огляду. В ходi клiнiчного обстеження на жувальнiй поверхнi 46 зуба виявлено двi карiознi порожнини, роздiленi товстим прошарком здорової емалi. Лiкар поставив дiагноз: хронiчний поверхневий карiєс 46. Яким чином потрiбно препарувати карiознi порожнини?
a. Об’єднавши в порожнину трикутної форми
b. Об’єднавши в порожнину прямокутної форми
c. З формуванням додаткової порожнини
d. Об’єднавши в порожнину овальної форми
*e. Кожну окремо

118. Хворий 35-ти рокiв з’явився для видалення 46, 47 зубiв, коронки яких зруйнованi до рiвня ясен. Яку анестезiю слiд застосувати хiрургу-стоматологу для хiрургiчного втручання?
a. Ментальна анестезiя
b. Iнфiльтрацiйна в перехiдну складку
c. Анестезiя за Акiнозi
d. Анестезiя бiля круглого отвору
*e. Торусальна анестезiя

119. Хвора 35-ти рокiв пiд час планового огляду скаржиться на свербiння i кровоточивiсть ясен, особливо пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: маргiнальнi ясна у фронтальному вiддiлi в дiлянцi 13, 12, 11, 21, 22, 23 зубiв гiперемованi, iз синюшним вiдтiнком, значне нашарування над’ясенного зубного каменю. Якi методи дослiдження потрiбно застосувати для уточнення дiагнозу?
a. Цитологiя
b. Мiкробiологiчне дослiдження
*c. Рентгенографiя
d. Ехоостеометрiя
e. Реопародонтографiя

120. Хворiй жiнцi 43-х рокiв був встановлений дiагноз: альвеолiт у виглядi ”сухої комiрки”. Який метод лiкування слiд обрати лiкарю?
a. Електрокоагуляцiя стiнок i дна комiрки
b. Коагуляцiя стiнок комiрки хiмiчними речовинами
c. Кюретаж комiрки з наступним застосуванням остеопластичних матерiалiв
*d. Пухка тампонада комiрки йодоформеним тампоном
e. Кюретаж комiрки

121. При оглядi хворого 19-ти рокiв виявлено: порушення горбикового перекриття в бокових дiлянках, змiщення центральної лiнiї, звуження нижньої щелепи. Про який вид прикусу це свiдчить?
a. Глибокий прикус
b. Дистальний прикус
c. -
*d. Косий (перехресний) прикус
e. Мезiальний прикус

122. Пацiєнтцi 12-ти рокiв, проводиться лiкування флюорозу зубiв iз застосуванням електрофорезу 10% розчином кальцiю хлориду. Який курс лiкування слiд обрати?
a. 6-10 сеансiв
b. 2-5 сеансiв
*c. 5-6 сеансiв
d. 10-15 сеансiв
e. -

123. У хворого 56-ти рокiв спостерiгається потовщене тiло нижньої щелепи в дiлянцi 36, 37 iнтактних зубiв. Шкiра звичайного кольору, лiмфовузли не збiльшенi. На рентгенограмi бiля коренiв зубiв новоутворення 1,0х3,0 см, щiльнiсть якого вiдповiдає щiльностi кiстки, оточене прозорою смугою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Педжета
b. Остеома
c. Хондрома
*d. Цементома
e. Остеоїд-остеома

124. Хворий 27-ми рокiв скаржиться на появу висипiв у ротi, на губах, шкiрi шиї, лиця, тильної поверхнi кистей, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла. Вважає себе хворим впродовж 3-х рокiв, рецидиви захворювання спостерiгає у весiнньоосiннiй перiод. Об’єктивно: на гiперемованiй та набряклiй слизовiй оболонцi порожнини рота виявлено пухирi, ерозiї, вкритi жовто-сiрим фiбринозним нальотом. На губах - геморагiчнi кiрки. На шкiрi обличчя та шиї - висипи. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Багатоформна ексудативна еритема
b. Бульозний пемфiгоїд
c. Звичайна пухирчатка
d. Хвороба Дюрiнга
e. Гострий герпетичний стоматит

125. В ходi обстеження пацiєнтки 20-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка, порожнина з широкими краями. Пiд час просвiчування зуба FOTI (трансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаютьсяв межах емалi. Якийнайбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Хронiчний початковий карiєс
*c. Хронiчний поверхневий карiєс
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Ерозiя емалi

126. Хворий 15-ти рокiв скаржиться на розростання тканини в 17 зубi, бiль та кровоточивiсть пiд час прийому їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 17 зуба глибока карiозна порожнина, заповнена грануляцiйною тканиною, пiд час зондування утворення кровоточить та болить. Який метод лiкування оптимальний?
*a. Вiтальна екстирпацiя
b. Вiтальна ампутацiя
c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна екстирпацiя
e. Девiтальна ампутацiя

127. В ходi лiкування генералiзованого пародонтиту у пацiєнта 27-ми рокiв пiд час кюретажу клiнiчних кишень вiдбулося пошкодження гумової рукавички та шкiри на пальцi лiкаря. Якi дiї першої допомоги є обов’язковими, згiдно з наказом МОЗ України №955 вiд 05.11.2013 р.?
a. Тертя пошкодженого мiсця
b. Використання розчину етилового спирту
c. Використання йоду
*d. Утримання пошкодженої поверхнi пiд струменем води
e. Витискання кровi з рани

128. Дитина 8-ми рокiв самостiйно звернулася за допомогою до шкiльного стоматолога зi скаргами на бiль у зубi на нижнiй щелепi злiва. Яка форма санацiї буде застосована в даному випадку для допомоги дитинi?
a. Централiзована
b. Змiшана
c. Бригадна
*d. Iндивiдуальна
e. Децентралiзована

129. У дитини 7-ми рокiв температура тiла 38,0°C. Болiсна припухлiсть м’яких тканин нижньої щелепи в дiлянцi 84 зуба. Перехiдна складка згладжена, слизова оболонка гiперемована, пiд час пальпацiї спостерiгається симптом флуктуацiї. Встановлено дiагноз: гострий гнiйний одонтогенний перiостит нижньої щелепи вiд 84 зуба. Яку тактику мiсцевого лiкування в даному випадку слiд обрати?
*a. Видалення 84 зуба, перiостотомiя
b. Ендодонтичне лiкування 84 зуба, УВЧтерапiя
c. Двобiчна перiостотомiя, полоскання антисептиками
d. Видалення 84 зуба, полоскання антисептиками
e. Двобiчна перiостотомiя, ендодонтичне лiкування 84 зуба

130. Пацiєнтка 19-ти рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на темний колiр зубiв верхньої та нижньої щелепи. Об’єктивно: зуби iнтактнi, колiр А4 за шкалою Vita. Спостерiгається незначна кiлькiсть м’якого зубного нальоту в пришийковiй дiлянцi всiх зубiв. Пацiєнтка повiдомила, що вагiтна (другий триместр). Яка тактика лiкаря-стоматолога найбiльш доцiльна?
a. Не здiйснювати нiяких манiпуляцiй
*b. Провести професiйну гiгiєну порожнини рота
c. Провести вiтальне вiдбiлювання фронтальних зубiв
d. Провести вiтальне вiдбiлювання всiх зубiв
e. Провести мiкроабразiю всiх зубiв

131. У хворого 46-ти рокiв пiд час мiсцевої анестезiї лiдокаїном з’явилися запаморочення, шум у вухах, неприємнi вiдчуття за грудиною. АТ- 60/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ритмiчний. При аускультацiї легень на всiй їх протяжностi спастичнi хрипи. З чим пов’язане погiршення стану?
*a. Анафiлактичний шок
b. Iнфекцiйно-токсичний шок
c. Iнфекцiйний шок
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Колапс

132. Мати звернулася до лiкаря з двомiсячним хлопчиком, в якого спостерiгається втягнутiсть шкiри в проекцiї лiвої колонки верхньої губи з западиною на червонiй облямiвцi. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Вроджена наскрiзна лiвобiчна щiлина верхньої губи
*b. Вроджена прихована лiвобiчна щiлина верхньої губи
c. Посттравматичний рубець верхньої губи
d. Колобома
e. Вроджена часткова лiвобiчна щiлина верхньої губи

133. До стоматолога зi скаргами на гострий зубний бiль звернувся пацiєнт 63-х рокiв, що страждає на гiпертонiчну хворобу 2 ступеня важкостi. Пацiєнт постiйно приймає гiпотензивнi препарати. Був встановлений дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 44 зуба. Лiкар вирiшив провести вiтальну екстирпацiю пульпи. Який засiб знеболення слiд обрати в даному клiнiчному випадку?
a. Торусальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
b. Плексуальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
c. Плексуальна анестезiя. Анестетик без вазоконстриктора
*d. Ментальна анестезiя. Анестетик без вазоконстриктора
e. Ментальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором

134. Пацiєнту 22-х рокiв проводиться лiкування гострого обмеженого пульпiту 22 зуба бiологiчним методом. Через 2 доби пацiєнт звернувся зi скаргами на ниючий бiль вiд температурних подразникiв. ЕОД30мкА. Який метод лiкування доцiльно використати?
a. УВЧ-терапiя
b. Вiтальна ампутацiя
*c. Вiтальна екстирпацiя
d. Видалити зуб
e. Девiтальна ампутацiя

135. Пацiєнтовi 38-ми рокiв пiсля препарування зубiв пiд металокерамiчнi коронки потрiбно зняти вiдбитки. Яким матерiалом це найдоцiльнiше зробити?
a. Упiн
*b. Спiдекс
c. Гiпс
d. Репiн
e. Ортокор

136. Хворому вiком 43-х рокiв хiрургстоматолог видалив 26 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Пiсля проведення туберальної анестезiї у даного хворого з’явилися ознаки гематоми. Яка тактика лiкаря в цьому випадку?
a. Перев’язка зовнiшньої сонної артерiї, медикаментозне лiкування
b. Медикаментозне i фiзiотерапевтичне лiкування
c. Розкриття гематоми, медикаментозне лiкування
d. Перев’язка судини, фiзiотерапевтичне лiкування
*e. Пальцеве притиснення, стискальна пов’язка

137. Пiсля видалення 25 зуба з приводу хронiчного перiодонтиту лiкар припустив у хворого вiком 37 рокiв виникнення спiвустя порожнини рота з лiвою гайморовою пазухою. Яка клiнiчна ознака дасть змогу лiкарю пiдтвердити дане припущення?
a. Носова кровотеча
b. Позитивнi проби з навантаженням
*c. Позитивнi носо-ротовi проби
d. Кровотеча з комiрки
e. Перелом альвеолярного вiдростка

138. Хворому 28-ми рокiв поставлено дiагноз: пiсляiн’єкцiйний абсцес щоки пiсля виконаної позаротової iнфраорбiтальної анестезiї, показана операцiя - розтин абсцесу. Який вид анестезiїбуде оптимальним у даному випадку?
a. Пряма аплiкацiйна
*b. Непряма iнфiльтрацiйна
c. Провiдникова центральна
d. Пряма iнфiльтрацiйна
e. Провiдникова периферична

139. Пацiєнт 13-ти рокiв скаржиться на короткочаснi больовi вiдчуття в зубi пiд час прийому їжi на верхнiй щелепi злiва. Бiль короткочасний та швидко минає пiсля усунення подразника. Термопроба позитивна. Встановлено дiагноз: гострий середнiй карiєс 25 зуба. Який пломбувальний матерiал є доцiльним в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Гiбридний композит
b. Ормокер
c. Макрофiльний композит
d. Мiкрофiльний композит
*e. Склоiономерний цемент

140. Хворому 6-ти рокiв проведено лiкування 55 зуба з приводу хронiчного пульпiту. Як проводиться диспансерне спостереження?
a. Через кожнi 6 мiсяцiв протягом року
b. Протягом року
c. 1 раз через 3 мiсяцi
d. В диспансеризацiї не має потреби
*e. 1 раз на рiк до змiни тимчасових зубiв

141. Пацiєнтка 34-х рокiв скаржитьсяна незвичайний вигляд ясен, чутливiсть до холоду зубу на нижнiй щелепi праворуч. Об’єктивно: в дiлянцi 45 виявлена V-подiбна атрофiя ясенного краю до 1/3 довжини кореня, пальпацiя безболiсна, холодова проба викликає короткочасну больову реакцiю, що швидко минає. Який хiрургiчний метод лiкування слiд застосувати пiсля комплексного обстеження?
a. Френулотомiя
*b. Перемiщення клаптiв слизової
c. Гiнгiвотомiя ясенного краю
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Видалення причинного зуба

142. Пацiєнт 32-х рокiв, якому 2 доби тому було травматично видалено 46 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту, звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль в дiлянцi втручання. Об’єктивно: комiрка 46 зуба заповнена кров’яним згустком, без ознак запалення. 45 зуб iнтактний, рухомiсть I ступеня, бiль при перкусiї. На рентгенограмi змiни твердих тканин 45 зуба вiдсутнi, перiодонтальна щiлина дещо розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий травматичний перiодонтит 45 зуба
b. Комiрковий остеомiєлiт
c. Неврит
d. Ретроградний пульпiт 45 зуба
e. Альвеолiт нижньої щелепи

143. Дитячий лiкар-стоматолог обслуговує дiтей в умовах дитячої стоматологiчної полiклiнiки згiдно з планом оглядiв, узгоджених з вiддiлом освiти. Яку органiзацiйну форму планової санацiї застосовує лiкар у роботi?
a. За зверненням
b. Децентралiзована форма
*c. Централiзована форма
d. Планова форма
e. Iндивiдуальна форма

144. Дитинi 5 рокiв. Пiд час визначення гiгiєнiчного iндексу за ФедоровимВолодкiною шiсть нижнiх фронтальних зубiв забарвилися на 1/2 поверхнi коронки. Який гiгiєнiчний стан порожнини рота?
a. Дуже поганий
*b. Поганий
c. Незадовiльний
d. Добрий
e. Задовiльний

145. Пацiєнт 73-х рокiв звернувся до стоматологiчної полiклiнiки зi скаргами на повну вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: спостерiгається виражена атрофiя комiркового вiдростка та горбiв верхньої щелепи. Верхньощелепнi горби вiдсутнi, перехiдна складка розмiщена в однiй горизонтальнiй площинi iз твердим пiднебiнням, склепiння твердого пiднебiння пласке. До якого класу належить ступiнь атрофiї верхньої щелепи?
a. II тип за Оксманом
*b. III клас за Шредером
c. III клас за Келлером
d. I клас за Шредером
e. II клас за Шредером

146. Пацiєнту було встановленодiагноз: гострий глибокий карiєс 35 зуба, II класу за Блеком. Пiд час препарування лiкар випадково травмував пульпу. Пацiєнт стоїть на облiку в ендокринолога, хворiє на цукровий дiабет. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Ca-вмiсна прокладка + композит
b. Ca-вмiсна прокладка + СIЦ + композит
*c. Провести ендодонтичне лiкування
d. Пломбування гiбридним СIЦ
e. СIЦ + композит

147. Пацiєнту 42-х рокiв проведено пломбування 21 зуба методом вертикальної конденсацiї гутаперчi. Яка вимога до форми вiдпрепарованого каналу є обов’язковою при такому пломбуваннi?
a. Наявнiсть зони ретенцiї в середнiй частинi каналу
*b. Наявнiсть зони ретенцiї в апiкальнiй частинi каналу
c. Гладенькi стiнки
d. Рiвномiрна конуснiсть
e. Кругла або овальна форма кореневого каналу

148. Чоловiк 66-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдсутнiсть усiх зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: альвеолярний вiдросток верхньої щелепи незначно атрофований, слизова оболонка помiрно пiддатлива. Планується виготовлення повного знiмного протеза з пластмасовим базисом. Оберiть пластмасу для базиса даного протеза:
a. Карбопласт
b. Синма
c. Стадонт
*d. Фторакс
e. Норакрил

149. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть оголених шийок зубiв, змiщення зубiв, свербiння у яснах, бiль у 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубах вiд дiї хiмiчних i термiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна щiльнi, анемiчнi. Шийки зубiв оголенi на 5-7 мм, пародонтальнi кишенi вiдсутнi, патологiчна рухомiсть зубiв I ступеня. На рентгенограмi виявлена рiвномiрна атрофiя мiжкомiркових перегородок до 2/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пародонтоз, III ступiнь
b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Атрофiчний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
e. Пародонтоз, II ступiнь

150. Пацiєнтка 23-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на жовтi плями на рiзцях верхньої щелепи. В анамнезi частий прийом цитрусових сокiв. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi рiзцiв верхньої щелепи виявлено ураження жовтого кольору, округлої форми, дно гладеньке, блискуче, щiльне при зондуваннi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Поверхневий карiєс
b. Клиноподiбний дефект
*c. Ерозiя емалi
d. Некроз емалi
e. -

151. Пацiєнту 2 тижнi тому на 11 вiтальний зуб було зацементовано коронку. Пiсля цього виник пульпiт 11 зуба. Необхiдно депульпувати 11 зуб. Яке знеболення необхiдно виконати для безболiсного лiкування 11 зуба?
*a. Iнфiльтрацiйну з вестибулярної сторони та провiдникову рiзцеву анестезiю
b. Мандибулярну i пiд’язикову анестезiю
c. Торусальну анестезiю
d. Iнфраорбiтальну i пiднебiнну анестезiю
e. Туберальну та iнфраорбiтальну анестезiю

152. До лiкаря-ортопеда на прийом звернулася пацiєнтка 33-х рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть 14, 15 зубiв та естетичний дефект. Об’єктивно: клiнiчнi коронки 13, 16 зубiв оптимальної висоти, стiйкi, змiни в перiапiкальних тканинах на рентгенограмi вiдсутнi. Запропоновано виготовлення металокерамiчного мостоподiбного протезу з опорами на 13, 16 зуби. Якi вiдбитки повинен отримати лiкар у даної хворої?
a. Повний робочий вiдбиток з верхньої щелепи, частковий вiдбиток з нижньої щелепи
b. Частковi вiдбитки з обох щелеп
c. Анатомiчний робочий та допомiжний вiдбиток з обох щелеп
d. Робочi вiдбитки з верхньої та нижньої щелеп
*e. Двошаровий робочий вiдбиток з верхньої щелепи, анатомiчний допомiжний вiдбиток з нижньої щелепи

153. Хворий 45-ти рокiв звернувся до хiрурга-стоматолога зi скаргами на наявнiсть виразки на язицi, яка викликає бiль, кровотечупiд час прийому їжi, розмовi; дно виразки зернисте. В ходi огляду та пiсля застосування додаткових методiв дослiдження був встановлений дiагноз: туберкульозна виразка слизової оболонки. Куди необхiдно направити хворого на лiкування?
*a. Направити хворого до туберкульозного диспансеру
b. Направити хворого до iнфекцiйного вiддiлення
c. Направити хворого на амбулаторнополiклiнiчне лiкування
d. Направити хворого до хiрургiчного вiддiлення
e. Направити хворого до щелепно-лицевого вiддiлення

154. На томограмi скронево-нижньощелепних суглобiв пацiєнта 56-ти рокiв iз генералiзованою декомпенсованою формою патологiчної стертостi зубiв визначається положення суглобових голiвок в центральнiй оклюзiї. В якому положеннi перебувають суглобовi голiвки в разi зменшення мiжальвеолярної висоти?
*a. Змiщуються дистально
b. Змiщуються назовнi
c. Не змiщуються
d. Змiщуються всередину
e. Змiщуються мезiально

155. У пацiєнта 67-ми рокiв висота вiдносного фiзiологiчного спокою нижньої щелепи дорiвнює 47 мм. Чому дорiвнює висота центральної оклюзiї?
*a. 45 мм
b. 49 мм
c. 53 мм
d. 51 мм
e. 47 мм

156. У пацiєнта 33-ти рокiв визначено сагiтальний суглобовий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута сагiтального суглобового шляху?
*a. Оклюзiйна площина
b. Вертикальна площина
c. Лiнiя зiниць
d. Лiнiя iкол
e. Сагiтальна площина

157. Хворий 43-х рокiв, що лiкувався з приводу метеорологiчного хейлiту, з’явився зi скаргами на бiль та вiдчуття стягнутостi губ та появу на них лусочок. Напередоднi тривалий час перебував на вiдкритому повiтрi. Якi медикаментознi засоби треба призначити?
a. Седативнi препарати
b. Засоби загальнозмiцнювальної терапiї
c. Мiсцево кератолiтичнi препарати
d. Кортикостероїднi мазi
*e. Мiсцево кератопластичнi препарати

158. До стоматолога звернулася жiнка 32-х рокiв зi скаргами на iнтенсивнi iррадiюючi больовi напади у нижнiй щелепi злiва, бiль в зубах. З анамнезу: напади виникають 4-5 разiв на день, тривають до 1 хвилини, нападовi передують iнтенсивнi видiлення з носа та сльозотеча. Об’єктивно: у 36 зубi - пломба, перкусiя зуба - безболiсна. Механiчне подразнення шкiри в дiлянцi нижньої губи злiва провокує гострий бiль. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дентальна плексалгiя
b. Декубiтальна виразка
c. Неврит трiйчастого нерва
d. Невралгiя вушно-скроневого нерва
*e. Невралгiя трiйчастого нерва

159. Пiд час огляду порожнини рота дiвчинки вiком 2,5 роки, виявлено КП = 4. Дитина часто хворiє на застуду. Який засiб iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота слiд призначити пiсля санацiї?
*a. Гелева паста без фтору
b. Зубна паста з фтором
c. Протикарiєсний ополiскувач
d. Зубна паста з кальцiєм
e. Гелева паста з фтором

160. Пiд час профiлактичного огляду дитини 2-х рокiв встановлено: тимчасовi зуби iнтактнi, слизова оболонка порожнини рота без патологiчних змiн. Дитина здорова. Яким має бути розмiр робочої частини зубної щiтки для щоденного догляду за зубами даної дитини?
*a. До 2 см
b. 3см
c. 4см
d. 3,5 см
e. 2,5 см

161. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на розхитування мостоподiбного протезу з опорою на iмплантати в дiлянцi 33, 35, 37 зубiв, який виготовлено 2,5 роки тому. Об’єктивно: iмплантати розташованi лiнiйно, горбики та фiгури зубiв вираженi, навколо iмплантатiв запалення. Якi iмовiрнi причини цього стану?
a. Надмiрне моделювання оклюзiйної поверхнi
b. Надмiрне навантаження на протез внаслiдок дiї латеральних та вертикальних сил
c. -
*d. Лiнiйне розташування iмплантатiв, надмiрна вираженiсть горбикiв зубiв
e. Надмiрне навантаження на протез внаслiдок дiї латеральних та обертальних сил

162. Немовля вiком 1 тиждень не може повноцiнно ссати груди. При оглядi має мiсце вiтрилоподiбний тяж вiд внутрiшньої поверхнi альвеолярного вiдростка до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Яка тактика лiкаря?
a. -
*b. Френотомiя
c. Вiдкласти пластику до 1-го року
d. Френопластика трикутними клаптями
e. Вiдкласти пластику до 3-х рокiв

163. Пацiєнт 14-ти рокiв з’явився з метою санацiї. Ранiше скаржився на бiль в дiлянцi ”переднiх” зубiв верхньої щелепи, який з часом зник. Об’єктивно: в зубi 21 на проксимальнiй поверхнi велика карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба. Зондування, перкусiя безболiснi. На рентгенограмi в дiлянцi верхiвки 21 вогнище розрiдження з чiткими контурами. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
*b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
c. Хронiчний гранулювальний перiодонтит
d. Загострення хронiчного гранулематозного перiодонтиту
e. Хронiчний фiброзний перiодонтит

164. Хлопчик 11-ти рокiв скаржиться на обмежене вiдкривання рота, асиметрiю обличчя, що з’явилися 2 роки тому. Об’єктивно: контрактура нижньої щелепи II ступеня, рухи в лiвому суглобi вiдсутнi. Пiдборiддя та кiнчик носа змiщенi влiво. На томограмi суглобова щiлина лiворуч не визначається, спостерiгається кiсткове зрощення нижньої щелепи зi скроневою та вилицевою кiстками, лiва гiлка нижньої щелепи вкорочена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Деформуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
b. Склерозуючий артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
c. Фiброзний анкiлоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
d. Хронiчний артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
*e. Кiстковий анкiлоз лiвого скроневонижньощелепного суглоба

165. До хiрурга-стоматолога звернулися батьки 5-рiчного хлопчика зi скаргами на кровотечу з рота дитини. Зi слiв матерi, хлопчик прикусив язик. Об’єктивно: спостерiгається порушення цiлiсностi кiнчика язика глибиною до 5 мм, значна кровотеча з рани. Яку допомогу необхiдно надати пацiєнту?
a. Призначити антибактерiальну терапiю та антисептичнi полоскання порожнини рота
b. Виконати зупинку кровотечi шляхом перев’язки язикової артерiї
c. Призначити кровоспиннi засоби в/в
*d. Виконати первинну хiрургiчну обробку рани з накладанням глухих швiв
e. Виконати антисептичну обробку рани та зупинку кровотечi шляхом притискання тканин

166. Хвора 44-х рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами з приводу виразки на боковiй поверхнi язика, яка з’явилася близько пiвроку тому. Появу виразки пов’язує з тим, що язик в цьому мiсцi часто травмується об зламану коронку 37 зуба. Об’єктивно: на боковiй поверхнi язика в середнiй третинi виразка розмiром 1,5х2,0х0,5 см з пiдритими, кратероподiбними краями. Дно виразки не болюче i не кровоточить вiд дотику. Пiднижньощелепнi лiмфатичнi вузли злiва збiльшенi, малорухомi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак язика
b. Ураження язика при лейкозi
c. Сифiлiтична виразка язика
d. Туберкульозна виразка язика
e. Декубiтальна виразка язика

167. Хворий 65-ти рокiв направлений у вiддiлення ЩЛХ зi скаргами на бiль пiд час вiдкривання рота. Об’єктивно: асиметрiя обличчя через припухлiсть пiдщелепної дiлянки справа. Пальпаторно: симптом ”сходинки” в дiлянцi тiла нижньої щелепи справа по її нижньому краю. Повна вторинна адентiя обох щелеп. Яку шину доцiльно використати у лiкуваннi такого хворого?
a. Шина Васильєва
b. Шина Вебера
c. Шина Ванкевич
*d. Шина Порта
e. Шина Тiгерштедта

168. Хворий 32-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль в пiдорбiтальнiй i привушнiй дiлянках злiва. Об’єктивно: крововилив в клiтковину очної ямки й бiлкової оболонки ока злiва, спостерiгається симптом крепiтацiї i ”сходинки” в середнiй частинi нижнього краю очної ямки i в дiлянцi вилично-альвеолярного гребеня. Рот вiдкривається на 1 см. Який iмовiрний дiагноз?
a. Гематома пiдорбiтальної дiлянки
*b. Перелом виличної кiстки
c. Перелом суглобового вiдростка злiва
d. Перелом виличної дуги
e. Травматичний артрит СНЩС

169. У хворого 23-х рокiв слизова оболонка ретромолярної дiлянки набрякла, гiперемована, 38 зуб вкритий каптуром, пiд час пальпацiї з-пiд якого видiляється гнiй, температура тiла - 37,5°C. Яка невiдкладна допомога показана в цьому випадку?
a. Розсiчення каптура i знеболення
b. Висiчення каптура i антисептична обробка
*c. Розсiчення каптура i антибактерiальна терапiя
d. Антибiотикотерапiя i знеболення
e. Видалення 38 зуба

170. Хворому 26-ти рокiв з вагою тiла 70 кг планується операцiя видалення радикулярної кiсти 25 зуба. Для проведення знеболення буде застосовуватися 4% артикаїн в карпулах об’ємом 1,7 мл. Яку максимальну кiлькiсть карпул анестетика для забезпечення повноцiнного знеболення, за потреби, може використати лiкар?
a. 3 карпули
b. 6 карпул
c. 8 карпул
*d. 7 карпул
e. 4 карпули

171. Пiд час проведення професiйного вiдбiлювання зубiв, засiб, що використовувався для цього, випадково потрапив на губи пацiєнта. Пiсля того як засiб був видалений, а губи ретельно промитi водою, якою речовиною їх потрiбно обробити?
a. 2% р-н хлориду натрiю
b. Касторове масло
*c. 0,5% р-н оцтової кислоти
d. Р-н Люголя
e. 50% етиловий спирт

172. Хворий 35-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль у СНЩС праворуч, обмеження вiдкривання рота. Хворiє 1 рiк. Об’єктивно: вiдкривання рота на 0,5 см, рухливiсть у суглобi вiдсутня, прикус ортогнатичний, на рентгенограмi суглоба щiлина звужена, розмита. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Деформуючий анкiлоз
b. Больова дисфункцiя суглоба
c. Склерозуючий анкiлоз
d. Кiстковий анкiлоз
*e. Фiброзний анкiлоз

173. У хворого 23-х рокiв на вестибулярних поверхнях 11, 12, 21, 22, 31, 32, 41, 42 зубiв, а також на перших молярах, виявленi множиннi плями свiтло-коричневого кольору, овальної форми, розташованi суворо симетрично, безболiснi пiд час зондування i пiд дiєю температурних подразникiв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Ерозiя емалi
b. Флюороз
c. Некроз емалi
d. Гострий початковий карiєс
*e. Системна гiпоплазiя

174. Хворий скаржиться на кровоточивiсть i бiль у яснах впродовж року. Об’єктивно: у дiлянцi нижнiх фронтальних зубiв ясеннi сосочки збiльшенi, перекривають коронки зубiв на 1/2 їх висоти. Ясна гiперемованi, набряклi, болючi пiд час пальпацiї. На зубах значне вiдкладення зубного каменю. Рентгенологiчно змiн альвеолярного вiдростка не виявлено. Зубоясенне прикрiплення не порушено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Локалiзований пародонтит
b. Катаральний гiнгiвiт
*c. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
d. Генералiзований пародонтит
e. Виразковий гiнгiвiт

175. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на розриваючий бiль у дiлянцi нижньої щелепи справа, пiдвищену температуру тiла до 39°C, загальну слабкiсть. Об’єктивно: обличчя асиметричне через набряк у пiдщелепнiй дiлянцi справа, утруднене вiдкривання рота. 46 зуб зруйнований, ранiше болiв. Перкусiя рiзко болiсна, зазначається рухливiсть. У дiлянцi 44, 45, 46 i 47 гiперемована слизова, набряк з обох бокiв комiркового вiдростка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiднижньощелепна флегмона
*b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи
c. Хронiчний перiодонтит 46 у стадiї загострення
d. Гострий гнiйний перiостит
e. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи

176. У хлопчика 12-ти рокiв опуклий профiль, фронтальнi зуби верхньої щелепи мають вестибулярнийнахил, сагiтальна щiлина 10 мм, V-подiбне звуження зубних рядiв, спiввiдношення перших постiйних молярiв та iкол горбикове. Порушенi функцiї жування та мовлення. До якої диспансерної групи має бути зарахована дитина?
*a. IV диспансерна група
b. III диспансерна група
c. I диспансерна група
d. V диспансерна група
e. II диспансерна група

177. Якщо є пiдстави припускати наявнiсть запального процесу, пацiєнту проводять пальпацiю м’яза екстраорально у дiлянцi скронi й iнтраорально у ретромолярнiй ямцi (мiсцi прикрiплення до вiнцевого вiдростка). Який м’яз пальпують?
*a. Скроневий
b. Медiальний крилоподiбний
c. Виличний
d. Латеральний крилоподiбний
e. Жувальний

178. До клiнiки терапевтичної стоматологiї звернулася пацiєнтка 19-ти рокiв зi скаргами на постiйне випадання пломб. Об’єктивно: в 42, 43, 44 зубах виявлено пришийковий карiєс. Який пломбувальний матерiал слiд застосувати для покращення ефективностi лiкування?
a. Евiкрол
*b. Склоiономер
c. Фосфат-цемент
d. Силiцин
e. Амальгама

179. Батьки привели дитину 3-х рокiв до стоматолога на консультацiю. Об’єктивно: зуби верхньої та нижньої щелеп прорiзалися вчасно, iнтактнi. Ясна блiдо-рожевого кольору, без патологiчних змiн. Який засiб доцiльно рекомендувати для догляду за ротовою порожниною в даному випадку?
a. Фторвмiснi зубнi пасти
b. Кальцiйвмiснi зубнi пасти
c. Фторвмiснi ополiскувачi
d. Зубний порошок
*e. Гiгiєнiчнi зубнi пасти

180. Хворий 18-ти рокiв звернувся у клiнiку зi скаргами на болючiсть в дiлянцi пiдборiддя, пiдвищення температури тiла до 37°C. Об’єктивно: в шкiрi дiлянки пiдборiддя запальний iнфiльтрат з явищами флюктуацiї, в центрi iнфiльтрату, що пiд час пальпацiї розкрився з видiленням гною, некротичний стрижень. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сибiрка
b. Абсцес пiдборiдної дiлянки
c. Карбункул пiдборiдної дiлянки
*d. Фурункул пiдборiдної дiлянки
e. Флегмона пiдборiдної дiлянки

181. Хворий 65-ти рокiв звернувся в клiнiку до лiкаря-стоматолога зi скаргами на рухомiсть зубiв на нижнiй щелепi. Об’єктивно: зубний ряд збережений, шийки зубiв оголенi, коронки високi, рухомiсть зубiв II ступеня. Яка шина найбiльш показана?
a. Шина з повних коронок
*b. Шина з екваторних коронок
c. Шина Мамлока
d. Шина Ельбрехта
e. Ковпачкова шина

182. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржитьсяна наявнiсть карiозної порожнини в зубi. Об’єктивно в 36 карiозна порожнина I класу за Блеком з широким вхiдним отвором, в межах бiляпульпарного дентину. Дентин щiльний пiгментований. Реакцiя на холодовий подразник чутлива, перкусiя безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй карiєс
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Гострий глибокий карiєс
*e. Хронiчний глибокий карiєс

183. Хворому 66-ти рокiв виготовляються частковi знiмнi пластинковi протези. Проводиться клiнiчний етап зняття анатомiчних вiдбиткiв стандартними вiдбитковими ложками. Який вiдбитковий матерiал рекомендовано для здiйснення цього етапу?
a. Термопластичний
*b. Альгiнатний
c. Полiефiрний
d. Еластомерний
e. Силiконовий

184. У хворого 43-х рокiв виявлено вiдсутнiсть коронкової частини 13 зуба. Корiнь виступає над рiвнем ясен на 0,5-1 мм по периметру. Апiкальна частина запломбована. З анамнезу вiдомо, що коронкова частина 13 зуба вiдламалася 3 тижнi тому. До того зуб лiкувався з приводу хронiчного перiодонтиту. Перкусiя безболiсна. Краї кореня твердi. Слизова оболонка блiдо-рожевого кольору,волога.Якою буде оптимальна тактика лiкаря?
*a. Виготовити штифтову куксову вкладку i металокерамiчну коронку
b. Видалити корiнь зуба
c. Вiдреставрувати зуб за допомогою анкера та фотополiмерного матерiалу
d. Виготовити простий штифтовий зуб
e. Виготовити штифтовий зуб за Ахметовим

185. Батьки з 9-рiчною дiвчинкою звернулися з метою санацiї. Пiд час огляду встановлено, що КПВ+кп = 10, гiгiєна ротової порожнини незадовiльна. На вестибулярнiй поверхнi 12, 11, 12, 22 зубiв, в пришийковiй дiлянцi, виявлено бiлi плями, що зафарбовуються 2% метиленовим синiм. До якої диспансерної групи належить дитина?
*a. III
b. II
c. V
d. IV
e. I

186. На консультацiю до щелепнолицевого хiрурга звернулися вихователi дiвчинки, вiк якої 1,5 роки. Дитина мешкає в дитячому будинку. Пiд час огляду виявлено: м’яке пiднебiння та 2/3 твердого пiднебiння подiленi надвоє. Лемiш виступає в щiлину незрощення. Верхня губа та комiрковий вiдросток цiлi. В якому вiцi дитинi необхiдно провести ураностафiлопластику?
*a. 1,5-2 роки
b. 18 рокiв
c. 10 рокiв
d. 2-3 мiсяцi
e. 6 рокiв

187. Пацiєнти II групи диспансерного облiку (з компенсованою формою карiєсу, що мають фактори ризику захворювань твердих тканин зубiв, пародонта та зубощелепнi аномалiї) пiдлягають спостереженню:
a. 6 разiв на рiк
b. Щомiсячно
c. 1 раз на рiк
d. 3-4 рази на рiк
*e. 2-3 рази на рiк

188. Пацiєнтка 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на вiдлам коронкової частини зубiв верхньої щелепи у фронтальнiй дiлянцi, естетичний дефект, порушення мови. Об’єктивно: коронкова частина 11, 21 вiдсутня, краї коренiв виступають над рiвнем ясен на 3 та 2,5 мм. Решта зубiв iнтактнi. Який метод допомiжного обстеження найбiльш доцiльний?
a. Мастикацiографiя
*b. Рентгенографiя
c. Оклюзiографiя
d. Електромiографiя
e. Гнатодинамометрiя

189. Хворому 32-х рокiв був видалений 16 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. За 4 днi пацiєнт вiдчув погiршення загального стану, температура тiла 38°C. З’явилася значна асиметрiя обличчя правої щiчної дiлянки, носо-губна згортка праворуч згладжена, очна щiлина звужена, видiлення гною з правого носового ходу. Хворого турбує сильний головний бiль, що посилюється вiд нахилу голови. Яке ускладнення виникло у пацiєнта?
*a. Гострий правостороннiй одонтогенний гайморит
b. Гострий одонтогенний остеомiєлiт верхньої щелепи
c. Одонтогенна флегмона правої щiчної дiлянки
d. Одонтогенний абсцес правої щоки
e. Гострий гнiйний перiостит в дiлянцi 15, 16, 17 зубiв

190. 6-рiчна дитина, яка лiкується з приводу вiдкритого прикусу та вкорочення вуздечки язика, пiсля проведеної френулопластики не вимовляє звук ”р”. Консультацiя якого спецiалiста потрiбна дитинi?
a. Отоларинголог
b. Психолог
*c. Логопед
d. Педiатр
e. Генетик

191. Пiсля лiкування гострого карiєсу у пацiєнта 6-ти рокiв з КПВ+кп = 5 та середнiм рiвнем початкової мiнералiзацiї емалi фiсур 6-х зубiв (ТЕР = 5) визначено показання до НЕIНВАЗИВНОЇ герметизацiї фiсур перших постiйних молярiв. Яким матерiалам слiд надати перевагу за даних умов?
a. Адгезиви та герметики
*b. Лаки та СIЦ
c. Герметики iз вмiстом фтору
d. Компомери та СIЦ
e. Герметики та силанти

192. Пацiєнтка 62-х рокiв звернулася зi скаргами на металевий присмак та печiння в порожнинi рота, якi з’явилися 2 мiсяцi тому, пiсля фiксацiї мостоподiбного протезу на нижнiй щелепi. Об’єктивно: на нижнiй щелепi штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 43 та 46, на верхнiй щелепi суцiльнолитий мостоподiбний протез з опорою на 24 та 27. Слизова оболонка порожнини рота та язика гiперемована, набрякла. Яка причина даного ускладнення?
a. Iнфекцiйнi захворювання слизової оболонки порожнини рота
b. Супутнi соматичнi захворювання
c. Алергiчна реакцiя на конструктивнi матерiали
d. Токсична реакцiя на конструктивнi матерiали
*e. Рiзнорiднiсть конструктивних матерiалiв протезiв

193. Хворiй 45-ти рокiв проводилося лiкування з приводу загострення хронiчного перiодонтиту зуба 46. Який препарат можна використати як iндикатор чистоти кореневих каналiв?
a. 3% р-н перекису водню
b. 0,2% р-н хлоргексидину бiглюконату
c. Йодонат
d. 1% р-н гiпохлориду натрiю
*e. Йодинол

194. При оглядi пацiєнта 7-ми рокiв виявлена передчасна втрата 85 зуба. З анамнезу з’ясовано, що зуб був видалений з приводу ускладненого карiєсу 2 мiсяцi тому. Який ортодонтичнийапарат слiд застосуватидля профiлактики виникнення зубощелепної аномалiї у даному випадку?
a. Активатор Андрезена-Гойпля
*b. Розпiрка мiжзубна
c. Апарат Брюкля
d. Апарат з гвинтом
e. Мiофункцiональний трейнер

195. Хворий 42-х рокiв два тижнi тому звернувся до лiкаря-стоматолога, який встановив дiагноз: генералiзований пародонтит II ступеня тяжкостi, стадiя загострення. Пiсля проведеного курсу протизапальної терапiї ясенний край набув звичайного забарвлення, пародонтальнi кишенi мають глибину 4-5 мм i мiстять серозний ексудат. Якому методу усунення пародонтальних кишень ви надасте перевагу в данiй ситуацiї?
a. Гiнгiвоектомiя
b. Клаптева операцiя
c. Консервативний метод
d. Гiнгiвотомiя
*e. Кюретаж

196. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на виступ конусоподiбної форми брудно-сiрого кольору заввишки не бiльше за 1 см на червонiй облямiвцi нижньої губи. В ходi обстеження спостерiгається чiтко обмежене вогнище з вираженою гiперплазiєю епiтелiю та гiперкератозом на незмiненiй шкiрi дiаметром до 1 см, що виглядом нагадує рiг. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Абразивний преканцерозний хейлiт Манганоттi
b. Кератоакантома
*c. Шкiрний рiг
d. Бородавчастий передрак
e. Бородавчаста форма лейкоплакiї

197. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на вiдчуття оскоми i занiмiння, вiдсутнiсть рiзального краю в 21, 22, 11, 12 зубах. Емаль на вестибулярнiй поверхнi 21, 22, 11, 12 зубiв матова, рiзальний край овальної форми. Хворий працює на пiдприємствi з виробництва соляної кислоти. Пiсля обстеження був поставлений дiагноз: кислотний некроз емалi. В чому полягає тактика первинної профiлактики кислотного некрозу?
a. Пломбування дефектiв
b. Обробка твердих тканин препаратами для зниження чутливостi
c. Заборона працi на пiдприємствi з виробництва соляної кислоти
d. Ремiнералiзувальна терапiя препаратами кальцiю
*e. Заходи захисту на виробництвi, лужнi полоскання

198. Пiд час профiлактичного огляду дитини 7-ми рокiв встановлено: КПУ+кп = 8, iндекс гiгiєни Green-Vermillion - 2,4 бала. Першi моляри прорiзалися. Визначте лiкувально-профiлактичну тактику лiкаря:
a. Герметизацiя через 3 мiсяця
b. Герметизацiя через 6 мiсяцiв
c. Неiнвазивна герметизацiя фiсур
d. Диспансерний нагляд
*e. Iнвазивна герметизацiя фiсур

199. До клiнiки звернулася мати 8-рiчного хлопчика зi скаргами на наявнiсть косметичного дефекту 11 зуба пiсля травми. Об’єктивно: незначний вiдлам кута коронкової частини 11 зуба в межах емалеводентинного з’єднання. Яка тактика лiкування буде найбiльш рацiональною в даному випадку?
*a. Пломбування композитними матерiалами
b. Покриття зуба тимчасовою коронкою
c. Ремiнералiзувальна терапiя
d. Зiшлiфування шорсткого краю емалi з подальшою ремiнералiзацiєю
e. Зiшлiфування шорсткого краю емалi

200. У хворої 25-ти рокiв, що страждає на бронхiальну астму, пiд час очiкування на прийом у стоматолога з’явився болiсний сухий кашель iз наростаючою задишкою. Хвора сiла й обперлася на руки. Видих утруднений, з гучним свистом, шкiрнi покриви цiанотичнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Напад пароксизмальної тахiкардiї
b. Набряк легень
c. Гостра дихальна недостатнiсть
*d. Напад бронхiальної астми
e. Напад серцевої астми

