1. Пацiєнтка 47-ми рокiв скаржиться на бiль, що виникає пiд час прийому їжi та змiнi температури. Перiодично впродовж 2-х тижнiв виникали самочиннi болi в дiлянцi правої верхньої щелепи. Об’єктивно: в 16 зубi глибока карiозна порожнина, пiсля видалення залишкiв їжi та пухкого дентину виявлено кровоточиву пульпу. Зондування рiзко болiсне. Короткочасний бiль вiд холодного. Перкусiя неприємна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Гострий обмежений пульпiт
c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Глибокий хронiчний карiєс

2. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй областi. Об’єктивно: температура тiла - 37,8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiвобiчний отит
b. Артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
c. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи
d. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
*e. Загострення хронiчного артриту лiвого скронево-нижньощелепного суглоба

3. Пацiєнтка 56-ти рокiв скаржиться на наявнiсть карiозної порожнини в 26 зубi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Зондування i термiчна реакцiя безболiснi. На рентгенограмi визначається нерiвномiрне розширення перiодонтальної щiлини. Який остаточний дiагноз?
a. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
*c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний гранулематознийперiодонтит
e. Хронiчний глибокий карiєс

4. Хвора 30-ти рокiв звернулася в клiнiку зi скаргами на бiль в 26 i кровоточивiсть пiд час їжi. Зуб ранiше не лiкувався. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 глибока карiозна порожнина, що сполучається з порожниною зуба, заповнена м’якою тканиною червоного кольору. При зондуваннi спостерiгаються болючiсть i кровоточивiсть. Був поставлений дiагноз: хронiчний гiпертрофiчний пульпiт 26. Що буде визначатися на рентгенограмi в цьому випадку?
a. Остеосклероз кiсткової тканини
*b. Змiни в перiапiкальних тканинах вiдсутнi
c. Остеопороз кiсткової тканини
d. Деструкцiя мiжзубної перегородки на 1/3
e. Гiперцементоз верхiвки кореня зуба

5. Пацiєнт 37-ми рокiв скаржиться на бiль, набряк нижньої губи. Хворiє близько року. Ранiше непокоїли сухiсть губ, трiщини. Лiкувався самостiйно. Протягом останнiх двох тижнiв стан рiзко погiршився. Об’єктивно: нижня губа набрякла, вкрита товстими кiрками жовтувато-зеленого кольору. Протоки слинних залоз в зонi Клейна розширенi, з каламутним ексудатом. На червонiй облямiвцi - трiщини. Порожнина рота не санована. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екзематозний хейлiт
b. Ексфолiативний хейлiт
c. Актинiчний хейлiт
d. Атопiчний хейлiт
*e. Гландулярний хейлiт

6. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає соматичною патологiєю, часто хворiє. Об’єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiх зубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленового синього елементи ураження забарвлюються. Який остаточний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Гострий початковий карiєс
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Флюороз, плямиста форма

7. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на бiль в яснах, що пiдсилюється при прийомi їжi, неприємний запах iз рота, погане самопочуття. Занедужав 2 днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гiперемiйована, набрякла, легко кровоточить при зондуваннi. По ясеневому краю в областi зруйнованих 36, 37 i 38 зубiв - виразки, покритi брудно-сiрим некротичним нальотом. Значнi назубнi вiдкладення. У мазку - фузоспiрилярна флора. Який остаточний дiагноз?
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Атрофiчний гiнгiвiт
*c. Виразковий гiнгiвiт
d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Десквамативний гiнгiвiт

8. Пацiєнт 58-ми рокiв скаржиться на порушення функцiї жування. Користувався частковими знiмними пластинковими протезами, якi потребують переробки. Об’єктивно:слизоваоболонка стоншенапо всiй поверхнi протезного ложа, атрофована. Альвеолярний вiдросток рiвномiрно атрофований, склепiння пiднебiння невисоке. Який спосiб одержання функцiонального вiдбитку буде показаним?
a. Комбiнований
b. Компресiйний
c. Розвантажувальний
*d. Пiд силою довiльного тиску
e. Пiд силою власного жувального тиску

9. При проведеннi санiтарно-просвiтницької роботи серед вагiтних жiнок стоматолог дав рекомендацiї вiдносно гiгiєни ротової порожнини, рацiонального харчування та необхiдної кiлькостi мiкроелементiв та вiтамiнiв у їх щоденному рацiонi. Яка оптимальна кiлькiсть кальцiю необхiдна вагiтнiй жiнцi для формування резистентних до карiєсу зубiв у майбутньої дитини?
*a. 1,5 г
b. 3,0 г
c. 2,5 г
d. 2,0 г
e. 3,5 г

10. Пiд час огляду ротової порожнини у хворого 32-х рокiв стоматолог виявив наступне: язик набряклий, гiперемований, вкритий бiлим нальотом, який легко знiмається шпателем. Лiкар з’ясував, що пацiєнт тривалий час лiкувався антибiотиками. Який попереднiй дiагноз?
a. Виразковий стоматит
*b. Кандидозний стоматит
c. Хейлiт
d. Рецидивний афтозний стоматит
e. Лейкоплакiя

11. Чоловiк 49-ти рокiв звернувся до терапевта-стоматолога з метою санацiї порожнини рота перед протезуванням. Об’єктивно: в 15 на дистальнiй поверхнi карiозна порожнина. Зондування, перкусiя безболiснi. На рентгенограмi 15 помiтне розширення перiодонтальної щiлини в дiлянцi апексу. До якої межi у даному випадку доцiльно запломбувати кореневi канали?
a. Не доводити матерiал до верхiвки
b. До рентгенологiчної верхiвки
c. До фiзiологiчної верхiвки
d. Вивести матерiал за верхiвку
*e. До анатомiчної верхiвки

12. Пiд час профiлактичного огляду порожнини рота дитини на оральних поверхнях 16, 26, 36, 46 виявленi потовщення емалi у виглядi крапель, якi за кольором не вiдрiзняються вiд емалi зуба. Вкажiть назву цiєї нозологiчної форми:
a. Флюороз
b. Гiпоплазiя
*c. Гiперплазiя
d. Дисплазiя
e. Аплазiя

13. Хворий 25-ти рокiв звернувся до стоматолога з метою санацiї. При оглядi на контактних поверхнях зубiв багато карiозних уражень. Контакти мiж зубами дуже щiльнi. Який гiгiєнiчний захiд Ви порадите для кращого очищення мiжзубних промiжкiв?
a. Жувальна гумка
b. Iригатори
c. Зубочистки
d. Електричнi зубнi щiтки
*e. Флоси-зубнi нитки

14. У хворого 18-ти рокiв клiнiчно виявлено сiалiт в переднiй дiлянцi позазалозистого вiддiлу протоки лiвої пiднижньощелепної залози. Який метод лiкування показано в даному випадку?
a. Фiзiотерапевтичне лiкування
b. Екстирпацiя пiднижньощелепної залози
c. Розтин протоки та видалення сiалiту
d. Консервативне лiкування
*e. Розтин протоки з одномоментним формуванням штучного устя i видалення сiалiту

15. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на змiну кольору 13 зуба, естетичний недолiк. В анамнезi лiкування даного зуба iз приводу ускладненого карiєсу, алергiя на пластмасу. Об’єктивно: 13 зуб має темно-сiрий колiр, дефект вiдновлений пломбою. На рентгенограмi канал кореня запломбований до верхiвки. Яка з перерахованихштучних коронок показана для даної хворої?
a. Металопластмасова
b. Лита
*c. Металокерамiчна
d. Пластмасова
e. Штампована

16. Лiкар виготовляє двощелепну дротяну шину iз зачiпними петлями для iммобiлiзацiї вiдламкiв нижньої щелепи в дiлянцi кута справа зi змiщенням. В дiлянцi яких зубiв мають бути вигнутi зачiпнi гачки?
*a. На обох щелепах в дiлянцi парних зубiв (другого, четвертого i шостого)
b. На обох щелепах в дiлянцi кожного зуба
c. На нижнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на верхнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв
d. На верхнiй щелепi в дiлянцi парних зубiв, на нижнiй щелепi в дiлянцi непарних зубiв
e. На обох щелепах в дiлянцi непарних зубiв (першого, третього, п’ятого i сьомого)

17. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль, клацання в правому СНЩС, печiння в дiлянцi правого зовнiшнього слухового проходу. Рухи нижньої щелепи схiдцеподiбнi, з короткочасними блокуючими моментами в суглобi i гострим болем. В анамнезi гострий стрес. Об’єктивно: обличчя симетричне. Прикус ортогнатичний, при внутрiшньоротовiй пальпацiї латеральних крилоподiбних м’язiв вiдчувається бiль справа. На томограмах контури кiсткових структур суглобових поверхонь без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ревматичний артрит СНЩС
b. Анкiлоз СНЩС
c. Гострий пiслятравматичний артрит СНЩС
d. Деформуючий артроз СНЩС
*e. Нейромускулярний синдром СНЩС

18. У хворого дiагностовано хронiчний одонтогеннийгайморит. Яке лiкування слiд провести?
*a. Видалення причинного зуба, гайморотомiя
b. Фiзiотерапевтичне та медикаментозне лiкування
c. Пункцiя гайморової пазухи, медикаментозне лiкування
d. Медикаментозне лiкування
e. Гайморотомiя, фiзiотерапевтичне лiкування

19. Хворого 32-х рокiв турбує змiна кольору зуба та неприємнi вiдчуття, що виникають пiд час розжовування твердої їжi. Об’єктивно: у 45 зубi карiозна порожнина, яка сполучається з порожниною зуба; зондування дна карiозної порожнини безболiсне та реакцiя на термiчнi подразники вiдсутня. Вертикальна перкусiя слабкоболiсна. Слизова оболонка ясен бiля зуба пастозна, цiанотична, є нориця з гнiйним вiддiленням. Регiональний лiмфаденiт. Складiть план лiкування:
a. Провести перiостеотомiю, призначити антимiкробну терапiю
b. Розкрити зуб, видалити путриднi маси, дати вiдтiк ексудату
c. —
*d. Рентгенологiчне дослiдження 45 зуба, одночасна медикаментозна та механiчна обробка кореневих каналiв з наступним пломбуванням кореневих каналiв
e. Видалити зуб, призначити антимiкробну терапiю

20. У хворого на вестибулярнiй поверхнi в пришийковiй дiлянцi 11 зуба - крейдоподiбна пляма, що з’явилась пiсля прорiзування зуба. При зондуваннi поверхня плями гладенька, безболiсна. Якi додатковi дослiдження необхiдно зробити для постановки дiагнозу?
a. Мiкробiологiчне дослiдження
b. Цитологiчне
c. Бiопсiя
*d. Вiтальне фарбування
e. Рентгенологiчне

21. Пацiєнту з захворюванням ендокринної системи був поставлений дiагноз: гострий глибокий карiєс у 4 зубах. Якi властивостi повинна мати лiкувальна прокладка для пломбування цих порожнин?
a. Антимiкробнi
b. Бути рентгеноконтрастною
c. Кровозупиннi
*d. Протизапальнi, дентиногенезстимулювальнi
e. Iзоляцiйнi

22. Хворий 26-ти рокiв, педагог, звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдсутнiсть зубiв у фронтальнiй дiлянцi на верхнiй щелепi, фонетичний дефект. Зуби видаленi в результатi травми. Об’єктивно: 11, 21, 22 вiдсутнi, 12 - депульпований, стiйкий, перкусiя безболiсна, 23 - iнтактний, стiйкий. Прикус ортогнатичний. Оберiть оптимальну конструкцiю протезу:
*a. Мостоподiбний протез з металокерамiки
b. Мостоподiбний протез з комбiнованою промiжною частиною
c. Частковий знiмний протез
d. Суцiльнолитий мостоподiбний протез
e. Мостоподiбний протез з пластмаси

23. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на ерозiї на язицi. Об’єктивно: на дорсальнiй поверхнi язика злiва є безболiсна ерозiя овальної форми розмiром до 1 см. Краї рiвнi, з хрящеподiбним при пальпацiї iнфiльтратом. Дно м’ясо-червоного кольору з ”сальним” нальотом. Лiмфовузли злiва збiльшенi, безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ракова виразка
b. Герпетичний стоматит
c. Травматична виразка
d. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит
*e. Сифiлiс

24. Жiнка 25-ти рокiв перебуває на лiкуваннi з приводу ВIЛ-iнфекцiї. Яка пухлина найчастiше ускладнює перебiг ВIЛiнфекцiї?
*a. Саркома Капошi
b. Саркома Юїнга
c. Аденолiмфома
d. Лiмфангiома
e. Гемангiома

25. Пацiєнт 38-ми рокiв страждає на цукровий дiабет 1 типу. Перед вiдвiдуванням лiкаря-стоматолога iнсулiн не вводив. Дiагноз: гострий пульпiт 13 зуба. Через 5 хвилин пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї лiдокаїном з адреналiном хворий раптово зблiд i знепритомнiв. Об’єктивно: сухiсть шкiри, реакцiя на больовi подразники вiдсутня, зiничний, рогiвковий рефлекси рiзко зниженi, дихання ледь помiтне, тони серця приглушенi. Яка патологiя розвинулася у даного пацiєнта?
a. Анафiлактичний шок
*b. Гiперглiкемiчна кома
c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Iнтоксикацiя анестетиком
e. Клiнiчна смерть

26. Юнак 17-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть плям коричневого кольору на зубах обох щелеп, якi з часом в розмiрi не змiнюються. Дiагностовано ендемiчний флюороз. Якi методи профiлактики даної патологiї?
a. Призначення препаратiв кальцiю, фтору
b. Гiгiєнiчний догляд за порожниною рота, прийом препаратiв фтору
c. Гiгiєнiчний догляд за порожниною рота, своєчасна санацiя молочних зубiв
*d. Дефторування питної води та прийом препаратiв кальцiю
e. Попередження захворювань вагiтних та дiтей раннього дитячого вiку

27. Хворий 25-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочаснийбiль у зубi на нижнiй щелепi справа при вживаннi солодкого, гарячого, холодного. Об’єктивно: в 36 зубi на контактнiй поверхнi карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба, дентин розм’якшений. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД- 16 мкА. Який остаточний дiагноз?
*a. Гострий глибокий карiєс
b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. Гiперемiя пульпи
d. Гострий середнiй карiєс
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

28. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на косметичнi дефекти у виглядi бiлих плям в дiлянцi верхнiх фронтальних зубiв, якi з’явилися давно i з часом не збiльшуються. Об’єктивно: бiлi плями бiля рiзальних країв на вестибулярнихповерхнях 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубiв. Пiд час зондування поверхня плям гладенька, безболiсна, не забарвлюється барвниками.Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий початковий карiєс
b. Ерозiя емалi
c. Мiсцева гiпоплазiя емалi
*d. Системна гiпоплазiя емалi
e. Ендемiчний флюороз

29. Визначте вид прикусу, якщо верхня губа западає, нижня губа випинається, фронтальнi зуби у зворотному прикусi, мезiально-щiчнi горби верхнiх перших молярiв контактують зi щiчними горбами нижнiх других молярiв:
a. Прогнатичний дистальний прикус
b. Прогенiчний нейтральний прикус
*c. Прогенiчний мезiальний прикус
d. Прогенiчний мезiальний глибокий прикус
e. Фiзiологiчна прогенiя

30. Пацiєнт 65-ти рокiв скаржиться на гострий бiль в дiлянцi суглобiв, який набув затяжного характеру з перiодичними загостреннями найчастiше весною та восени. Захворювання пов’язує з грипом, що перенiс ранiше. На рентгенограмi скроневонижньощелепного суглоба: деструктивнi та реактивнi змiни, часткова резорбцiя суглобової голiвки та деформацiя суглобового горбика. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Анкiлоз скронево-нижньощелепного суглоба
b. Синдром Костена
*c. Артрито-артроз скроневонижньощелепного суглоба
d. Гострий артрит
e. Хронiчний травматичний артрит

31. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на розриваючий бiль в дiлянцi нижньої щелепи справа, пiдвищену температуру тiла до 39°C, загальну слабкiсть. Об’єктивно: обличчя асиметричне за рахунок набряку в пiдщелепнiй дiлянцi справа, лiмфовузли збiльшенi, болiснi. При внутрiшньоротовому оглядi 46 зруйнований, ранiше болiв, але хвора до лiкаря не зверталася. Перкусiя 45, 46, 47 рiзко болюча, вiдмiчається рухомiсть. Набряк та гiперемiя альвеолярного вiдростку з двох сторiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний перiодонтит 46 в стадiї загострення
b. Гострий гнiйний перiостит
c. Флегмона пiднижньощелепної дiлянки
*d. Гострий одонтогенний остеомiєлiт нижньої щелепи вiд 46 зуба
e. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи

32. Хворий 33-х рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на перiодичне порушення носового дихання. Вiдчуття важкостi в лiвiй половинi голови. При риноскопiї виявлена гiпертрофiя нижньої носової раковини, синюшнiсть. При оглядi порожнини рота виявлений зруйнований 26 зуб, який перiодично турбує хворого. На рентгенограмi верхньощелепної пазухи спостерiгається пристiнкове затемнення, особливо в дiлянцi дна. Який дiагноз можна припустити?
a. Iнтерстицiальна кiста верхньощелепної пазухи
b. Хронiчний одонтогенний полiпозногнiйний гайморит
*c. Хронiчний одонтогенний катаральний гайморит
d. Прикоренева кiста
e. Гострий одонтогенний гайморит

33. Дитинi 9 рокiв. Мати скаржиться на змiну кольору коронок усiх тимчасових зубiв. Об’єктивно: зуби жовтувато-коричневi, дентин прозорий, горби кутнiх та рiзальний край рiзцiв стертi. Емаль постiйних молярiв сiрого кольору, матова, у фiсурах спостерiгається оголення дентину. Зi слiв матерi, батько дитини має такi самi зуби. Встановiть дiагноз:
a. Системна гiпоплазiя емалi
b. Деструктивна форма флюорозу
c. Некомпенсована форма карiєсу
*d. Синдром Стейнтона-Капдепона
e. ”Тетрациклiновi” зуби

34. У жiнки 25-ти рокiв в анамнезi епiлепсiя. Пiд час огляду: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточать пiд час зондування,визначається велика кiлькiсть над- i пiд’ясенного зубного каменю. Дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня, загострений перебiг. Визначте метод проведення професiйної гiгiєни, при вказанiй супутнiй патологiї:
a. Медикаментозний
*b. Ультразвуковий
c. Хiмiчний
d. Iнструментальний
e. Комбiнований

35. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся до стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 44 зуба в пришийковiй дiлянцi наявна порожнина в межах плащового дентину, дентин щiльний, темного кольору. Зондування, холодова реакцiя, перкусiя безболiснi. Який остаточний дiагноз?
a. Клиноподiбний дефект
b. Ерозiя емалi
*c. Хронiчний середнiй карiєс
d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Кислотний некроз твердих тканин

36. У хворого 49-ти рокiв, завзятого курця, в правому кутi рота на слизовiй оболонцi наявна виразка з кратероподiбними щiльними краями, бiлого кольору. Мiкроскопiчно при забарвленнi еозином визначаються тяжi атипового багатошарового епiтелiю, що вростають у прилеглi тканини й утворюють гнiзднi скупчення. У центрi гнiздних скупчень - округлої форми рожевi концентричнi утворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Боуена
b. Базальноклiтинний рак
c. Лейкоплакiя
*d. Пласкоклiтинний рак з ороговiнням
e. Аденокарцинома

37. Хвора 33-х рокiв скаржиться на свербiння та набряк верхньої губи. Об’єктивно: парез лицевого нерва злiва, верхня губа збiльшена, при пальпацiї - набрякла, м’якої консистенцiї, без iнфiльтрату в глибинi ураження. Поставте дiагноз:
a. Макрохейлiт Мiшера
b. Трофедема Мейжа
c. Набряк Квiнке
d. Лiмфангiома
*e. Синдром Мелькерсона-Розенталя

38. Хворий 44-х рокiв скаржиться на наявнiсть на нижнiй губi безболiсної дiлянки бiлуватого кольору. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи справа ближче до центра визначається рiзко обмежена дiлянка полiгональної форми розмiром 0,5х1,0 см. Поверхня вогнища ураження має сiрувато-бiлий колiр, вкрита щiльносидячими дрiбними лусочками. Навколишнi тканини не змiненi. Пальпацiя змiненої дiлянки безболiсна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейкоплакiя, плоска форма
b. Червоний вовчак
c. Червоний плескатий лишай
*d. Обмежений передраковий гiперкератоз
e. Кандидозний хейлiт

39. Потерпiлий 33-х рокiв пiд час падiння отримав поранення обличчя гострим предметом. При оглядi виявлена рана до 1 см, з нерiвними краями, з дiлянками крововиливiв навколо рани. Зонд легко проходить на глибину до 5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Забита рана обличчя
*b. Колота рана обличчя
c. Кусана рана обличчя
d. Рiзана рана обличчя
e. Рубана рана обличчя

40. У хворої 57-ми рокiв на слизовiй ретромолярної ямки мають мiсце дiлянки плескатої лейкоплакiї. Останнiм часом на уражених дiлянках з’явились осередки сiробiлого кольору, якi виступають над поверхнею слизової оболонки з рiзко вираженим зроговiнням та гiперплазiєю, безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Лейкоплакiя верукозна
b. Червоний плескатий лишай
c. Лейкоплакiя ерозивно-виразкова
d. Хронiчний афтозно-виразковий стоматит
e. Ерiтроплазiя Кейра

41. Захворюванню притаманна трiада симптомiв: афтозно-виразковi елементи на СОРП i глотки, папульознi i везикулярнi висипання на зовнiшнiх статевих органах, що швидко трансформуються в ерозiї i виразки, та ураження очей-гiпопiон, атрофiя зорового нерва, кератит, кон’юнктивiт. Частiше хворiють чоловiки. Всi симптоми можуть виникати одночасно або з промiжком в декiлька мiсяцiв, рокiв. Є рецидиви впродовж багатьох рокiв. Попереднiй дiагноз:
a. Стоматит Сеттона
*b. Синдром Бехчета
c. Синдром Стiвенса-Джонсона
d. Гiповiтамiноз А
e. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит

42. У грудної дитини на межi твердого i м’якого пiднебiння спостерiгаються ерозiї овальної форми, оточенi запальним обiдком, вкритi жовтим нальотом, легко кровоточать. Слизова м’якого пiднебiння набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Бехчета
*b. Афти Беднара
c. Афти Сеттона
d. Кандидоз ротової порожнини
e. Хронiчний рецидивний афтозний стоматит

43. До обласної клiнiчної лiкарнi, на щелепно-лицевий травмпункт звернувся чоловiк 50-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть гострого, рiжучого, нападоподiбного лицевого болю, який з’являється пiд час розмови, вмивання, прийому їжi, голiння. Пiд час нападу спостерiгаються гiперемiя обличчя, сльозотеча та рiнорея. З’являються гiперкiнези м’язiв обличчя. Встановiть дiагноз:
a. —
*b. Невралгiя другої гiлки трiйчастого нерва
c. Неврит другої гiлки трiйчастого нерва
d. Неврит лицевого нерва
e. Прозопалгiї

44. Хворому 35-ти рокiв було проведенодослiдження жувальних рухiв нижньої щелепи. Як цей метод дослiдження називається?
*a. Мастикографiя
b. Жувальна проба за Гельманом
c. Жувальна проба за Рубiновим
d. Мiографiя
e. Одонтопародонтограма

45. Хвору 39-ти рокiв госпiталiзовано з переломом верхньої щелепи за типом ЛеФор II. Оберiть апарат для лiкування цiєї хворої:
a. Пена-Брауна
*b. Збаржа
c. Рудько
d. Кулагiна
e. Ядрової

46. Хворому 45-ти рокiв в амбулаторних умовах пiсля клiнiчного та рентгенологiчного дослiдження встановлено дiагноз: гострий одонтогений остеомiєлiт нижньої щелепи, хронiчний перiодонтит 45, 46, 47 зубiв. Ваша тактика:
a. Видалення зубiв
b. Протизапальна терапiя
*c. Направлення хворого на стацiонарне лiкування
d. Терапевтичне лiкування зубiв
e. Перiостотомiя

47. До травмпункту щелепно-лицьового стацiонару звернувся хворий 23-х рокiв зi скаргамина бiль в дiлянцi верхньоїщелепи, порушення прикусу, нудоту, запаморочення. Побитий невiдомими близько 4-х годин тому. При оглядi визначається рухливiсть кiсток носа, ”сходинка” за нижньоочним краєм. Рентгенографiчно лiнiя перелому проходить через корiнь носа, нижньоочну щiлину, вилично-максилярний шов по обидва боки. Який тип перелому верхньої щелепи в даного хворого?
a. Ле Фор за нижнiм типом
b. За Вассмундом 1
c. За Вассмундом 2
*d. Ле Фор за середнiм типом
e. Ле Фор за верхнiм типом

48. Пацiєнт 54-х рокiв скаржиться на свербiння i болiснi вiдчуття в порожнинi рота. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк - ерозiї, якi мiсцями зливаються, утворюючи яскраво-червону ерозивну поверхню. Симптом Нiкольського позитивний, гiперсалiвацiя. Язик набряклий, на бiчних поверхнях - вiдбитки зубiв. Яке додаткове дослiдження буде найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. Люмiнесцентне
b. Бактерiоскопiя
c. Серологiчнi реакцiї
*d. Цитологiчне
e. Загальний аналiз кровi

49. Дiвчинка 12-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на бiль i припухлiсть в дiлянцi лiвого скронево-нижньощелепного суглобу. Iз анамнезу вiдомо, що 2 днi тому вона дуже широко вiдкрила рот пiд час їжi та вiдчула сильний бiль в дiлянцi суглобу. Об’єктивно: в дiлянцi лiвого суглобу припухлiсть, пальпацiя болюча, вiдкривання рота дещо обмежене та болiсне. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Гострий артрит лiвого СНЩС
b. Анкiлоз лiвого СНЩС
c. Хронiчний артрит лiвого СНЩС
d. Артроз лiвого СНЩС
e. Юнацька дисфункцiя лiвого СНЩС

50. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на рiзке збiльшення губ, свербiння, вiдчуття напруги. Свiй стан хвора пов’язує з використанням нової губної помади. При оглядi: губи дуже збiльшенi, напруженi, при пальпацiї цупкi, еластичної консистенцiї, безболiснi, регiональнi лiмфовузли не змiненi. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Гландулярний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Метеорологiчний хейлiт
d. Ексфолiативний хейлiт
*e. Контактний алергiчний хейлiт

51. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болiсних виразок у порожнинi рота, пiдвищення температури тiла до 38,7°C, слабкiсть. Об’єктивно: на набряклiй, гiперемованiй слизовiй оболонцi губ, щiк i на днi ротової порожнини виявлено значнi ерозивнi поверхнi, вкритi сiрувато-бiлим нальотом з уривками оболонок пухирiв по їх краям. Симптом Нiкольського негативний. На червонiй облямiвцi губ спостерiгаються масивнi кров’янистi нашарування i трiщини, що кровоточать. В анамнезi фолiкулярна ангiна, прийом антибiотикiв. Визначте попереднiй дiагноз:
a. Рецидивуючий герпетичний стоматит
b. Хронiчний рецидивуючий афтозний стоматит
c. Синдром Стiвенса-Джонсона
d. Гострий герпетичний стоматит
*e. Багатоформна ексудативна еритема

52. До клiнiки звернувся пацiєнт 33-х рокiв зi скаргами на рухливiсть 22 зуба. В анамнезi травма зуба 2 роки тому. Об’єктивно: зуб ранiше не лiкували, рухливiсть 3 ступеня, перкусiя слабкоболiсна. На знiмку резорбцiя кореня на 1/3. Найбiльш доцiльно буде:
a. Спостереження
*b. Видалити зуб
c. Провести ендодонтичне лiкування i шинувати зуб
d. Провести фiзiотерапевтичне лiкування
e. Провести резекцiю кореня зуба з пiдсадженням кiсткової тканини

53. Хвора 18-ти рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на бiль у дистальних вiддiлах нижньої щелепи справа пiд час ковтання, вiдкривання рота та їжi. Вважає себе хворою вже 3 днi. Дiагностовано утруднене прорiзування 48 зуба, ускладнене перикоронаритом. Якi невiдкладнi манiпуляцiї потрiбнi данiй пацiєнтцi?
a. Операцiя перикоронаректомiї, протизапальна терапiя
b. Консультацiя ЛОР-спецiалiста
c. Динамiчне спостереження хворої
*d. Операцiя перикоронаротомiї, протизапальна терапiя
e. Масивна антибiотикотерапiя, госпiталiзацiя

54. Хвора 15-ти рокiв звернулася з батьками до хiрурга-стоматолога зi скаргами на голосне клацання в суглобi пiд час широкого вiдкривання рота. Хвора правильної статури, розвинена вiдповiдно до її вiку, зрiст близько 165 см, вага - 45 кг. Об’єктивно: пiд час максимально широкого вiдкривання рота (7-8 см) можна почути та пальпаторно вiдчути голосне клацання у СНЩС справа. Прикус ортогнатичний. Що можна порадити данiй пацiєнтцi?
a. Виконати двощелепне шинування з еластичними тягами
b. Нiчого не робити, з вiком це виправиться
*c. Обмежити ступiнь вiдкривання рота до норми впродовж 2-4-х мiсяцiв
d. Розпочати ортодонтичне лiкування для корекцiї прикусу
e. Направити до ендокринолога для корекцiї процесiв обмiну в органiзмi

55. До хiрурга-стоматолога звернувся хворий на другий день пiсля тривалого перебування на повiтрi за низької температури (-25°C) зi скаргами на пекучий бiль i занiмiння шкiри обличчя. Об’єктивно: шкiра обличчя синюшно-червона, набрякла. На щоках i пiдборiддi декiлька пухирiв дiаметром 1,0-3,0 см. Чутливiсть шкiри знижена. Визначте ступiнь обмороження:
a. Третiй-четвертий ступiнь
b. Четвертий ступiнь
c. Перший ступiнь
d. Третiй ступiнь
*e. Другий ступiнь

56. У дитини 3-х рокiв рiдина з порожнини рота попадає в носовi ходи. Мова гугнява. При оглядi пiднебiння вiдмiчається щiлиноподiбний дефект який не доходить до альвеолярного гребня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Повне незрощення пiднебiння
b. —
c. Паралiч м’якого пiднебiння
d. Перенесена травма пiднебiння
*e. Неповне незрощення пiднебiння

57. Хвора 32-х рокiв скаржиться на шурхотiння, хрускiт у скронево-нижньощелепних суглобах, обмеженiсть рухiв нижньої щелепи зранку, бiль пiд час жування твердої їжi. Об’єктивно: рухи нижньої щелепи вниз S-подiбнi. Вiдкривання рота в повному обсязi. На томограмi: склероз кортикальних пластинок суглобових голiвок та звуження суглобових щiлин обох суглобiв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний ревматичний двобiчний артрит скронево-нижньощелепних суглобiв
b. Больова м’язово-скронева дисфункцiя скронево-нижньощелепних суглобiв
c. Деформiвний двобiчний артроз скронево-нижньощелепних суглобiв
d. Фiброзний двобiчний анкiлоз скроневонижньощелепних суглобiв
*e. Склерозувальний двобiчний артроз скронево-нижньощелепних суглобiв

58. Батьки дiвчинки 11-ти рокiв звернулися зi скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: вкорочена висота нижньої третини обличчя, глибока супраментальна згортка. Спiввiдношення перших молярiв за першим класом Енгля, верхнi рiзцi перекривають нижнi на всю висоту коронок, рiзальнi краї нижнiх рiзцiв контактують зi слизовою оболонкою пiднебiння. Встановiть дiагноз:
*a. Глибокий нейтральний прикус
b. Глибокий дистальний прикус
c. Мезiальний прикус
d. Дистальний прикус
e. Глибоке перекриття

59. До лiкаря звернулися батьки 2-рiчної дiвчинки зi скаргами на наявнiсть карiозних порожнин на всiх верхнiх переднiх зубах. Порожнини розмiщуються в пришийкових дiлянках i охоплюють всю шийку зуба. При об’єктивному обстеженнi встановлено дiагноз: циркулярний середнiй карiєс 52, 51, 61, 62 зубiв. Ваша лiкарська тактика:
*a. Iмпрегнацiя 20%-ним розчином нiтрату срiбла
b. Пломбування карiозних порожнин
c. Антисептична обробка карiозних порожнин
d. Призначення електрофорезу з препаратами кальцiю
e. Призначення електрофорезу з препаратами фтору

60. Батьки дiвчинки 11-ти рокiв звернулися зi скаргами на наявнiсть пухлиноподiбного новоутворення на нижнiй щелепi справа. При об’єктивному обстеженнi виявлено набряк слизової в дiлянцi 43, 44, 45 зубiв. Вiдмiчається симптом Дюпюiтрена. На рентгенограмi: дефект кiсткової тканини на нижнiй щелепi справа, овальної форми, з чiткими краями, в якому фолiкул 44 зуба. Поставте дiагноз:
a. Остеобластокластома
b. Радикулярна кiста
*c. Фолiкулярна кiста
d. Одонтома
e. Хронiчний остеомiєлiт нижньої щелепи

61. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на рiзкий бiль вiд дiї температурних та хiмiчних подразникiв. На вестибулярнiй поверхнi 14 та 24 зубiв в дiлянцi шийки наявнi дефекти в межах емалi у виглядi щiлин, болючi пiд час дотику. Ретракцiя ясен в дiлянцi уражених зубiв на 1/3 кореня зуба. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Клиноподiбний дефект
b. Комп’ютерний некроз
c. Пришийковий карiєс
d. Променевий некроз
e. Ерозiя емалi

62. Пацiєнту 52-х рокiв лiкар-пародонтолог провiв курс комплексного лiкування хронiчного генералiзованого пародонтиту III ступеня важкостi. Пацiєнт поставлений на диспансерний облiк. Через який час лiкарпародонтолог повинен призначити пацiєнтовi проведення повторного лiкувального курсу?
a. Через 6 мiсяцiв
b. Через 1 мiсяць
*c. Через 3 мiсяцi
d. Через 1 рiк
e. Через 1,5 роки

63. Хвора 43-х рокiв скаржиться на вiдчуття печiння на кiнчику язика, яке зникає пiд час їжi та посилюється вночi, сухiсть у порожнинi рота, порушення смакових вiдчуттiв. Вперше подiбнi вiдчуття з’явилися 1,5 роки тому. Хвора страждає на гастрит. Об’єктивно: язик блiдо-рожевого кольору, спинка вкрита незначною кiлькiстю нальоту. Порожнина рота санована. Глотковий рефлекс знижений. В зiшкрiбi з язика клiтини епiтелiю, бактерiоскопiчне обстеження показало наявнiсть банальної флори. Який остаточний дiагноз?
a. Кандидозний глосит
b. Катаральний глосит
c. Десквамативний глосит
d. Глосит Гентера-Меллера
*e. Глосодинiя

64. Хлопчику 13 рокiв. Скарги на косметичний дефект. Об’єктивно: дiастема мiж верхнiми центральними рiзцями 2 мм, спiввiдношення перших молярiв за першим класом Енгля. Було поставлено дiагноз: дiастема на верхнiй щелепi. Оберiть апарат для лiкування даної патологiї:
a. Пiднебiнна пластинка з похилою площиною
*b. Пiднебiнна пластинка з рукоподiбними кламерами
c. Апарат Андрезена-Гойпля
d. Пiднебiнна розширювальна пластинка
e. Апарат Осадчого

65. У дитини 14-ти рокiв дiагностовано остеобластокластому (кiстозна форма). На рентгенограмi правої половини нижньої щелепи: вогнище резорбцiї кiсткової тканини iз зоною склерозу навколо. У вогнищi ураження виявляються множиннi дрiбнi порожнини, горизонтальна резорбцiя коренiв зубiв, що розташованi в зонi пухлини. Яке лiкування показане хворому?
a. Хiмiотерапiя
b. Комбiноване
c. Симптоматичне
*d. Хiрургiчне
e. Променева терапiя

66. До лiкаря-стоматолога звернувся пацiєнт 60-ти рокiв зi скаргами на наявнiсть новоутворення на слизовiй оболонцi язика. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi язика ближче до кiнчика виявлено новоутворення на тонкiй нiжцi. Пiсля ретельногообстеження був поставлений дiагноз ”папiлома”. Який найбiльш ефективний фiзичний метод лiкування?
*a. Крiодеструкцiя
b. Електрофорез
c. Мiкрохвильова терапiя
d. УВЧ-терапiя
e. Крiотерапiя

67. У хворого 42-х рокiв в передньому вiддiлi пiднебiння є випинання, яке повiльно збiльшувалося протягом 5 рокiв. Слизова над ним в кольорi не змiнена. 12, 11, 21, 22 зуби iнтактнi, стiйкi. На внутрiшньоротовiй рентгенограмi альвеолярного вiдростка верхньої щелепи спостерiгається осередок деструкцiї кiсткової тканини з чiткими межами розмiром 1,5х1,5 см в дiлянцi пiднебiнного шва. Перiодонтальнi щiлини 12, 11, 21, 22 зубiв добре визначаються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит 12, 11, 21, 22 зубiв
b. Хронiчний гранулематозний перiодонтит 12, 11, 21, 22 зубiв
c. Радикулярна кiста 11, 21 зубiв
d. Фолiкулярна кiста 11, 21 зубiв
*e. Кiста носо-пiднебiнного каналу

68. Хвора 26-ти рокiв пiд час вiдпочинку за кордоном бiля моря звернула увагу на появу печiння в губах, виникнення болю в ротi пiд час прийому їжi. Пiсля повернення протягом декiлькох днiв поступово з’явилися бiль у суглобах, в дiлянцi серця, нирок, висипання на шкiрi. Об’єктивно: на губах, слизовiй оболонцi щiк яскравочервонi бляшки з облямiвкою, поодинокi пухирi з кров’янистим вмiстом, ерозiї, якi епiтелiзуються з утворенням дiлянок атрофiї. Знайденi LE-клiтини, антитiла до нативної ДНК. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сифiлiс
b. Туберкульоз
*c. Системний червоний вовчак
d. Бешиха
e. Актиномiкоз

69. У дитини 9-ти рокiв пiд час огляду порожнини рота на вестибулярнiй поверхнi 21 зуба виявили дiлянку тьмяної емалi бiлого кольору, поверхня гладка, безболiсна i щiльна. З анамнезу вiдомо, що пляма з’явилася близько мiсяця тому. Встановiть дiагноз:
a. Мiсцева гiпоплазiя
b. Поверхневий карiєс
*c. Початковий карiєс
d. Осередкова гiпоплазiя
e. Середнiй карiєс

70. Дитинi 8-ми рокiв, при проведеннi планової санацiї та оглядi порожнини рота на вестибулярнiй поверхнi 21 зуба виявили дiлянку тьмяної емалi бiлого кольору, поверхня гладка, безболiсна i щiльна. Пiсля проведення прижиттєвого фарбування 2% водяним розчином метиленового синього дiлянка емалi зафарбувалася. Був поставлений дiагноз: початковий карiєс. Яке необхiдно провести лiкування?
*a. Ремiнералiзуюча терапiя
b. Дворазове покриття плями фторлаком
c. Пломбування дефекту хiмiчним композитом
d. Пломбування дефекту склоiономерним цементом
e. Покриття плями фторлаком

71. Пацiєнт 15-ти рокiв завершив лiкування скупченостi зубiв II ступеня за допомогою брекет-технiки без видалення окремих зубiв. Визначте термiн подальшого диспансерного спостереження:
a. Спостереження не потрiбне
*b. До прорiзування третiх молярiв
c. До прорiзування других молярiв
d. Протягом усього життя
e. Протягом 2-х рокiв

72. Хворому 12-ти рокiв при санацiї ротової порожнини встановлено дiагноз ”хронiчний середнiй карiєс 11-го зуба V класу за Блеком”. Який пломбувальний матерiал слiд застосувати?
*a. Склоiономер
b. Фосфат цемент
c. Евiкрол
d. Силiдонт
e. Амальгама

73. При оглядi стану зубiв у хворого 15-ти рокiв встановлено на перших молярах з обох бокiв наявнiсть молочно-бiлих гладеньких, блискучих плям з дефектами емалi. Про ще свiдчить?
a. Гiперкальцинацiя зубiв
b. Флюороз
c. Гiперплазiя зубiв
d. Дискальцинацiя зубiв
*e. Гiпоплазiя зубiв

74. Хворий 16-ти рокiв продовжує лiкування гострого серозного перiодонтиту 11-го зуба, коронка якого зруйнована менше, нiж на 1/3. Якi матерiали слiд обрати для постiйного пломбування в цьому випадку?
a. Скловолоконний штифт, композит
b. Металевий штифт, композит
*c. Фiлер гутаперча, композит
d. Форедент, композит
e. Еодент, композит

75. Хворий звернувся до стоматолога зi скаргами на вiдкол коронки 31-го зуба в результатi травми. Об’єктивно: медiальний кут 31-го зуба вiдсутнiй, дентин оголений, в однiй крапцi просвiчується чутлива при зондуваннi пульпа. Зондування в цiй крапцi болiсне, перкусiя безболiсна. ЕОД- 25 мкА. Поставте дiагноз:
a. Гострий обмежений пульпiт
b. Гострий глибокий карiєс
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гiперемiя пульпи
*e. Гострий травматичний пульпiт

76. У пацiєнтки 18-ти рокiв спостерiгаються плями бiлуватого кольору на 11, 21, 16, 26, 36 та 46 зубах. Загальних захворювань не має. Проживала до 4 рокiв у мiсцевостi iз пiдвищеним рiвнем фтору в питнiй водi. Турбує косметичний дефект. Поставте дiагноз:
a. Ерозiя емалi
b. Тетрациклiновi зуби
c. Гiпоплазiя емалi
d. Карiєс
*e. Флюороз

77. Хвора звернулася до лiкаря стоматолога зi скаргами на неможливiсть закрити рота, утруднену мову. Об’єктивно: порожнина рота напiввiдкрита, з порожнини рота тече слина, центральна лiнiя змiщена праворуч. Лiворуч перед ”козелком” вуха є западина, а пiд вилицевою дугою - випинання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Однобiчний переднiй вивих н/щ справа
b. Однобiчний заднiй вивих н/щ справа
c. Двобiчний переднiй вивих
*d. Однобiчний переднiй вивих н/щ злiва
e. Однобiчний заднiй вивих н/щ злiва

78. На клiнiчному етапi перевiрки каркаса бюгельного протеза в ротовiй порожнинi виявлено нерiвномiрне вiдставання його дуги вiд слизової оболонки твердого пiднебiння та комiркового вiдростка у межах 0,9 мм до контакту. Яким способом можна усунути наявний недолiк?
a. Вирiвняти каркас шляхом напаювання металу
b. Вирiвняти каркас за допомогою крампонних щипцiв
c. Вирiвняти каркас за допомогою повторного розiгрiвання металу
*d. Виготовити новий каркас бюгельного протеза
e. Наведений недолiк не потребує виправлення

79. Дитина 8-ми рокiв пiд час падiння отримала травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубiв з частковим оголенням рога пульпи. Травма отримана годину тому. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
a. Видалення зубiв
*b. Проведення вiтальної ампутацiї пульпи
c. Пломбування зубiв склоiономерними цементами
d. Проведення девiталiзацiї
e. Пломбування зубiв фотополiмерними матерiалами

80. Дитина 7-ми рокiв скаржиться на бiль при доторканнi до 11 та 21 зубiв, неможливiсть прийняття їжi. Зубi були травмованi пiд час падiння три днi тому. При оглядi травматичне ушкодження коронок 11 та 21 зубiв з частковим оголенням рога пульпи. Яка лiкарська тактика буде рацiональною в даному випадку?
a. —
*b. Проведення вiтальної екстирпацiї пульпи
c. Пломбування зубiв фотополiмерними матерiалами
d. Пломбування зубiв склоiономерними цементами
e. Видалення 11 та 22 зубiв

81. У вiддiлення щелепно-лицевої хiрургiї госпiталiзовано хворого з вогнепальним пораненням голови, яке вiдбулось внаслiдок вистрiлу з рушницi на полюваннi. Пiсля з’ясування анамнезу, огляду хворого та проведення додаткових методiв обстеження встановлено локалiзацiю кулi у привушно-жувальнiй дiлянцi справа. Визначте вид ушкодження:
a. Поодиноке поєднане ушкодження
b. Множинне iзольоване ушкодження
c. Комбiноване ушкодження
d. Множинне поєднане ушкодження
*e. Поодиноке iзольоване ушкодження

82. Хвора 64-х рокiв скаржиться на нездужання, пiдвищення температури тiла до 38,2°C, нападоподiбний бiль i висипання на шкiрi та слизовiй оболонцi порожнини рота, справа за ходом гiлки трiйчастого нерва виявленi численнi пухирцi. Регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Бульозний пемфiгоїд
b. Хронiчний рецидивний герпес
c. Звичайна пухирчатка
d. Герпетиформний дерматит Дюрiнга
*e. Оперiзувальний лишай

83. В дитини 6-ти рокiв спостерiгаєтьсяасиметрiя обличчя за рахунок недорозвинення правої половини нижньої щелепи, рiзке обмеження вiдкривання рота, неможливiсть нормального вживання їжi. В анамнезi: травма, перенесена пiд час пологiв. На ортопантомограмi визначається рiзка деформацiя правого суглобового вiдростка, суглобова щiлина не проявляється.Кут щелепи деформований,визначається”шпора”. Яким буде дiагноз?
a. Фiброзний анкiлоз правого СНЩС
b. Артрозо-артрит правого СНЩС
c. Хронiчний артрит правого СНЩС
*d. Кiстковий анкiлоз правого СНЩС
e. Деформiвний артроз правого СНЩС

84. Дiвчинка 15-ти рокiв скаржитьсяна бiль в нижнiй губi пiд час прийому їжi. Наявна шкiдлива звичка закушувати нижню губу. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi нижньої губи в центрi трiщина глибиною 2,5 мм, яка не переходить на шкiру, болюча при зондуваннi. Слизова оболонка порожнини рота без патологiчних змiн. Ваш дiагноз:
a. Атопiчний хейлiт
*b. Хронiчна трiщина нижньої губи
c. Контактний алергiчний хейлiт
d. Хронiчний кандидозний хейлiт
e. Мiкотична заїда

85. Хворому видалено 34 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Через три доби вiн повторно звернувся до лiкаря зi скаргами на постiйний, ниючий, наростаючий бiль у дiлянцi видаленого зуба. Об’єктивно: слизова оболонка альвеолярного паростка в дiлянцi видаленого зуба рiзко гiперемована, болюча. Комiрка видаленого 34 зуба вкрита сiруватим нальотом. З рота неприємний запах. Реґiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi пiд час пальпацiї. Встановiть дiагноз:
a. Гострий лiмфаденiт
*b. Альвеолiт
c. Перикоронарит
d. Гострий остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Гострий перiостит

86. Хвора 32-х рокiв скаржиться на незначну болючiсть пiд час їжi в дiлянцi 36 зуба, кровоточивiсть ясен. При оглядi в 36 зубi на дистальнiй поверхнi пломба, контактний пункт мiж 37 та 36 зубами вiдсутнiй, мiжзубний ясневий сосочок атрофований, глибина пародонтальної кишенi 4 мм. На R-мi резорбцiя верхiвки мiжальвеолярної перегородки мiж 37 та 36 зубами, явища остеопорозу, в iнших дiлянках змiн немає. Що є першопричиною даного захворювання?
*a. Нерацiональне пломбування
b. Травматична оклюзiя
c. Зниження мiсцевої резистентностi
d. Недостатня гiгiєна
e. Вiрулентна мiкрофлора

87. Пацiєнту 49-ти рокiв виготовляється штифтовий зуб. Об’єктивно: коронка 34 зуба повнiстю зруйнована, корiнь стiйкий, виступає на 2 мм над ясеневим краєм. Який з перерахованих штифтових зубiв краще забезпечить герметичнiсть i додаткову фiксацiю?
a. За Цитриним
b. За Девiсом
c. За Дювалем
*d. За Рiчмондом
e. За Логаном

88. Хвора звернуласяiз скаргами на дефект фронтального вiддiлу. Об’єктивно: при змиканнi зубiв утворюється щiлеподiбний отвiр мiж щелепами розмiром до 4 мм. Фронтальнi зуби мають ознаки гiпоплазiї. Надмiрний розвиток альвеолярних вiдросткiв у бокових вiддiлах. Порушена функцiя жування. Встановiть дiагноз:
a. Двобiчне незрощення верхньої щелепи
b. Макрогенiя
c. Повне незрощення верхньої щелепи
d. Опiстогнатiя
*e. Вiдкритий прикус

89. Пацiєнт скаржиться на головний бiль, бiль в скронево-нижньощелеповому суглобi, клацання в СНЩС, вiдчуття закладеностi та шум у вусi, скреготання та стиснення зубiв пiд час сну, вiдчуття зведення щелеп пiсля сну, посмикування м’язiв пiд оком. Для якого захворювання СНЩС такi скарги характернi?
a. Загострення хронiчного артриту СНЩС
*b. Больова дисфункцiя СНЩС
c. Хронiчний артрит СНЩС
d. Гострий артрит СНЩС
e. Артроз СНЩС

90. Дитина 4-х рокiв перекинула чашку з окропом на обличчя. Батьки дитини звернулися до стоматолога через годину. Пiд час огляду в дiлянцi правої щоки визначається гiперемiя шкiри. Встановлено дiагноз: термiчний опiк правої щоки I ступеню. Яку допомогу необхiдно надати дитинi?
a. Обробка шкiри ферментами
b. Трансплантацiя шкiри
c. Обробка шкiри мазями, що адсорбують ексудат
d. Обробка шкiри розчинами антисептикiв
*e. Застосування аерозолiв з антиоксидантами

91. При плановому стоматологiчномуоглядi у 12-рiчної дитини КПВ = 8, карiєс має ознаки активного перебiгу. Як часто треба оглядати та санувати дiтей цiєї диспансерної стоматологiчної групи?
*a. 3разинарiк
b. 4разинарiк
c. Жодного разу
d. 5 разiв на рiк
e. 2разинарiк

92. Пацiєнту 54-х рокiв виготовляються повнi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. При перевiрцi постановки штучних зубiв визначається випинання верхньої губи. На якому етапi лiкування виникло це ускладнення?
a. Фiксацiя центрального спiввiдношення
b. Фiксацiя висоти прикусу
*c. Формування вестибулярної поверхнi прикусного валику
d. Формування оклюзiйної поверхнi
e. Формування протетичної площини

93. Пацiєнт 46-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль пiд час користуваннябюгельним протезом на верхнiй щелепi. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi твердого пiднебiння у зонi розташування дуги бюгельного протезу визначається виразковий пролежень. Яка iмовiрна причина даного ускладнення?
a. Завищена висота прикусу
*b. Щiльне прилягання дуги протезу до слизової оболонки
c. Постiйне користування протезом
d. Помiрна пiддатливiсть слизової оболонки
e. Приймання твердої їжi

94. Хвора 25-ти рокiв страждає на гiпертрофiчний гiнгiвiт фiброзної форми важкого ступеня. Пiсля проведенняхiрургiчного лiкування була поставлена на диспансерний облiк. Яка кiлькiсть спостережень протягом року з необхiдними оздоровчими заходами потрiбна данiй хворiй, вiдповiдно до протоколiв надання стоматологiчної допомоги?
a. 3
b. 1
*c. 2
d. 4
e. 6

95. До стоматолога звернувся хворий 33-х рокiв для видалення 48 зуба. Екстракцiя зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, пiсля видалення якого виникла кровотеча навколо комiрки. Яка тактика лiкаря в данiй ситуацiї?
a. Введення в рану гемостатичної губки
*b. Ушивання комiрки
c. Компресiя кортикальної пластинки
d. Обробка рани 3% р-н перекису водню
e. Обробка комiрки насиченим р-м перманганату калiю

96. У хворого 28-ми рокiв в дiлянцi правої щоки лiкар-стоматолог дiагностував фурункулта вирiшив провестиконсервативне лiкування. Через два днi в правiй пiдочнiй дiлянцi визначається синюшнiсть i ущiльнення у виглядi тяжу, що поширюється до кута ока. Загальний стан середньої важкостi, температура тiла - 38,5°C. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Флегмона щоки
b. Карбункул щоки
c. Гострий правобiчний гайморит
*d. Тромбофлебiт лицевої вени
e. Абсцес щоки

97. До стоматологiчної полiклiнiки звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на бiль в дiлянцi 22 зуба. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту. Показана операцiя: видалення зуба. Пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї у хворого з’явилися явища диплопiї. Яка найбiльш доцiльна тактика лiкаря в данiй ситуацiї?
*a. Не потрiбно спецiальних консультацiй i лiкування
b. B екстреному порядку провести консультацiю окулiста
c. Вiдкласти операцiю видалення зуба
d. Госпiталiзуватихворого в очне вiддiлення
e. Госпiталiзувати хворого в щелепнолицеве вiддiлення

98. Хворий 36-ти рокiв звернувся по допомогу з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 22 зуба. Слизова оболонка в дiлянцi причинного зуба набрякла, флюктуює. Лiкар поставив дiагноз ”гострий одонтогенний гнiйний перiостит”. Яка анестезiя необхiдна для видалення причинного зуба та перiостотомiї у даному випадку?
*a. Позаротова iнфраорбiтальна та рiзцева
b. Iнфiльтрацiйна та рiзцева
c. —
d. Позаротова iнфраорбiтальна та палатинальна
e. Внутрiшньоротова iнфраорбiтальна та рiзцева

99. Дитина 14-ти рокiв в результатi падiння отримала травму 21 зуба. Скаржиться на бiль при накушуваннi. Об’єктивно: зуб iнтактний, перкусiя болюча. Яким буде попереднiй дiагноз?
a. Пульпiт, ускладнений перiодонтитом
b. —
c. Гострий дифузний пульпiт
d. Загострення хронiчного перiодонтиту
*e. Гострий травматичний перiодонтит

100. Хворий звернувся зi скаргами на пухлиноподiбне утворення в привушнiй дiлянцi злiва округлої форми до 3,0 см, яке пiдвищується над рiвнем шкiри, поверхня його горбиста, коричневого кольору. При натисканнi колiр не змiнюється. Утворення хворий виявив давно, росту не спостерiгав. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброма
*b. Бородавчастий невус
c. Лiмфангiома
d. Гемангiома
e. Меланома

101. Хвора 30-ти рокiв звернулася зi скаргами на короткочасний бiль у 25 зубi, який виникає вiд хiмiчних подразникiв(холодного, гарячого та солодкого). Об’єктивно: в 25 зубi на контактнiй поверхнi дефекти у межах емалi, поверхня шорстка. Краї емалi крихкi, бiлого кольору. Перкусiя безболiсна, зондування викликає бiль. ЕОД- 8 мкА. Встановiть дiагноз:
*a. Гострий поверхневий карiєс
b. Гострий середнiй карiєс
c. Гiпоплазiя емалi
d. Флюороз ерозивна форма
e. Ерозiя емалi

102. Чоловiк 28-ми рокiв звернувся з приводу протезування дефекту коронки зуба. Об’єктивно: 44 зруйнований 1 мм над рiвнем ясен. На Rtg-грамi кореневий канал запломбований до верхiвки. Перкусiя безболiсна. Заплановано виготовлення куксової вкладки i металокерамiчної коронки. Якi методи виготовлення куксових вкладок Ви знаєте?
a. Обернений
b. Прямий
c. Прямий i обернений
d. Непрямий i обернений
*e. Прямий i непрямий

103. До лiкаря-стоматолога звернулася мама з дитиною 6,5 рокiв на профiлактичний огляд. При оглядi у дитини виявлено пiгментовану фiсуру, феномен ”застрягання зонда”, ГI - добрий. Яка тактика лiкарястоматолога?
a. Пломбування карiозної порожнини, герметизацiя усiєї фiсури герметиком
b. Професiйна гiгiєна ротової порожнини, призначення фторвмiсної пасти
c. Профiлактична герметизацiя фiсур i слiпих ямок
d. Покриття зубiв фторлаком, проводити спостереження
*e. Розкриття фiсури у межах емалi, герметизацiя фiсури

104. У хворої 30-ти рокiв рiзана рана бокової поверхнi язика внаслiдок травми сепарацiйним диском. Через попадання кровi в дихальнi шляхи виникла асфiксiя. Вкажiть вид асфiксiї:
a. Стенотична
*b. Аспiрацiйна
c. Дислокацiйна
d. Обтурацiйна
e. Клапанна

105. У дитини 6-ти рокiв на жувальнiй поверхнi 74 зуба виявлено карiозну порожнину в межах навколопульпарного дентину, яка з’єднується з пульповою камерою. Глибоке зондування пульпи в дiлянцi гирла кореневих каналiв болюче. Зуб змiнений у кольорi. Який iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
c. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит
d. Хронiчний конкрементозний пульпiт
e. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт

106. Хворий 54-х рокiв скаржиться на сухiсть, вiдчуття гiркоти в ротi, порушення смаку. Об’єктивно: язик набряклий. Спостерiгаються явища атрофiї ниткоподiбних сосочкiв, десквамацiї епiтелiю, наявнiсть борозенок на спинцi. Пiднебiння має жовтувате забарвлення. При якому захворюваннi можуть спостерiгатися такi прояви на слизовiй оболонцi порожнини рота?
a. Цукровий дiабет
*b. Хронiчний гепатит
c. Гiпоацидний гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Серцево-судинна недостатнiсть

107. У хворого проведена анестезiябiля рiзцевого отвору внутрiшньоротовим методом. При виведеннi голки з м’яких тканин виникла кровотеча. Що треба зробити для зупинки кровотечi?
a. Ввести 5% розчин амiнокапронової кислоти
b. Ввести 0,1% розчин адреналiну внутрiшньом’язово
c. Ввести внутрiшньом’язово розчин вiкасолу
d. Пальцем перетиснути зовнiшню сонну артерiю
*e. Притиснути пальцем мiсце вколу голки

108. У чоловiка 40-ка рокiв близько 6-ти мiсяцiв тому пiсля видалення 26 з’явилося сполучення мiж порожниною рота та гайморовою пазухою. Яке хiрургiчне лiкування необхiдно провести?
a. Гайморотомiя за Колдуелом-Люком
b. Остеотомiя альвеолярного вiдростка
*c. Гайморотомiя з одночасною пластикою норицi
d. Ушивання норицi
e. Тампонада норицi йодоформною турундою

109. У пацiєнтки 27-ми рокiв пiсля проведення мiсцевої анестезiї з’явилися почервонiння та свербiння шкiри, набряк язика, задишка, прискорене серцебиття, знизився артерiальний тиск до 75/40 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Зомлiння
b. Кропив’янка
c. Больовий шок
*d. Анафiлактичний шок
e. Колапс

110. Хвора 38-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на рiзкий, стрiляючий бiль в комiрцi видаленного три днi тому 35 зуба, пiдвищення температури тiла до 38,4°C, загальну слабкiсть. Об’єктивно: неприємний запах з ротової порожнини, комiрка 35 зуба заповнена сiрими некротичними масами, слизова оболонка навколо гiперемована, набрякла, пальпацiя болiсна. Який метод лiкування слiд застосувати?
a. Електрофорез препаратами йоду
b. УВЧ-терапiя
c. Полоскання ротової порожнини антисептичними розчинами
d. Тампонада комiрки гемостатичною губкою
*e. Кюретаж комiрки

111. Згiдно з законодавством України ступiнь процентної втрати працездатностi хворих та групу iнвалiдностi визначає:
a. ЛКК
b. Головний лiкар
c. Завiдувач вiддiлення
d. Лiкар-куратор
*e. МСЕК

112. Батьки з 9-рiчною дiвчинкою звернулися з метою санацiї. Пiд час огляду встановлено, що КПВ + кп = 10, гiгiєна ротової порожнини незадовiльна. На вестибулярнiй поверхнi 21, 11, 12, 22 зубiв, у пришийковiй дiлянцi, виявлено бiлi плями, що зафарбовуються 2% метиленовим синiм. До якої диспансерної групи належить дитина?
*a. III
b. II
c. V
d. IV
e. I

113. З метою гiгiєнiчного виховання у школi продемонстровано фiльм ”Засоби i методи догляду за ротовою порожниною”. Яка це форма санiтарно-просвiтньої роботи?
*a. Пасивна
b. Поєднання активної та пасивної
c. Iндивiдуальна
d. Централiзована
e. Активна

114. Для запобiгання виникнення больових вiдчуттiв пiд час препарування вiтальних 12, 13 зубiв пiд штучнi коронки пацiєнту 28-ми рокiв була зроблена iнфiльтрацiйна анестезiя1 мл 4% розчину артикаїну.Через хвилину пiсля введення препарату хворий вiдчув утруднення при вдиханнi. Спостерiгалось збiльшення розмiрiв верхньої губи, носа, м’якого пiднебiння з вiдчуттям онiмiння та розпирання в цих дiлянках, осиплiсть голосу. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Кома
*b. Набряк Квiнке
c. Шок
d. Колапс
e. Гiпертонiчний криз

115. Пацiєнтка, 66-ти рокiв звернулася з метою виготовлення мостоподiбних протезiв на нижню щелепу. В анамнезi: червоний плескатий лишай. На слизової оболонцi щiк виявленi безболiснi бiлуватi павутиноподiбнi лiнiї та смуги. Яка тактика лiкаря-ортопеда в даному випадку?
a. Пацiєнт потребує спецiальної хiрургiчної пiдготовки порожнини рота до протезування
b. Мостоподiбний протез протипоказаний. Виготовити знiмний пластинковий протез
c. Червоний плескатий лишай - це абсолютне протипоказання до ортопедичного лiкування
d. Призначити курс антибiотикотерапiї. Ортопедичне лiкування можливе пiсля лiквiдацiї патологiчного процесу
*e. Не використовувати рiзнорiднi метали при виготовленнi мостоподiбних протезiв. Диспансерне спостереження хворого

116. Жiнка 37-ми рокiв звернулася з метою санацiї. При оглядi у пришийковiй дiлянцi 12, 11, 21, 22 зубiв виявленi порожнини з шорстким дном. Термодiагностика, зондування, перкусiя безболiснi. Який спосiб мiсцевого лiкування доцiльно застосувати?
a. Професiйне чищення
b. Iригацiю порожнини рота
c. Вибiркове шлiфування
*d. Пломбування композитними матерiалами
e. Ремiнералiзуючу терапiю

117. Дитина 11-ти рокiв скаржиться на бiль в порожнинi рота, особливо при вживаннi їжi, неприємний запах з рота. Об’єктивно: температура тiла - 38,6°C, стан середньої тяжкостi. Шкiра обличчя та слизова оболонка порожнини рота блiдi. На тлi незначної гiперемiї i набряку спостерiгається некроз ясенних сосочкiв, маргiнального краю ясен у фронтальнiй дiлянцi нижньої щелепи. Регiональнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, спаянi з пiдлеглими тканинами. Консультацiя якого фахiвця необхiдна?
*a. Гематолога
b. Iмунолога
c. Дерматолога
d. Ендокринолога
e. Психоневролога

118. Пацiєнт звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на незначний бiль у зубi на верхнiй щелепi злiва, який виникає пiд час вживання їжi. Зуб 25 запломбований фотокомпозитом два днi тому з приводу хронiчного глибокого карiєсу. Перкусiя безболiсна, ЕОД- 8 мкА. Яка тактика лiкаря-стоматолога у даному випадку?
a. Провести iнфiльтрацiйне знеболення
*b. Корекцiя композитної пломби
c. Видалити композитну пломбу, поставити iзоляцiйну прокладку та вiдновити зуб
d. Видалити композитну пломбу, запломбувати склоiономерним цементом
e. Провести ендодонтичне лiкування зуба

119. Хворий 68-ми рокiв звернувся в клiнiку з дефектом носа, отриманим у результатi вогнепального поранення. Об’єктивно: спинка носа збережена, вiдсутнiй кiнчик носа i нiздрi. З якого матерiалу слiд виготовити ектопротез даному хворому?
a. Фторакс
b. Синма
c. ПМ-01
d. Редонт
*e. Ортопласт

120. Хвора 49-ти рокiв, яка перебуває на санацiї у лiкаря стоматолога, пiсля протезування звернулася зi скаргами на металевий присмак, гiперсалiвацiю, бiль та печiння у бокових дiлянках язика. Об’єктивно: наявнi паянi мостоподiбнi протези. Язик набряклий, гiперемований. Який iмовiрний дiагноз?
a. Хiмiчна травма
b. Механiчна травма
*c. Гальваноз
d. Кандидоз
e. —

121. Хворому встановлена металокерамiчна коронка на тимчасовий цемент. Через тиждень на повторному вiдвiдуванi виявлено почервонiння ясеневого сосочка поряд з коронкою. Яка тактика лiкаря?
a. Призначити хворому полоскання вiдваром ромашки
b. Вiдправити металокерамiчну коронку на корекцiю до лабораторiї
*c. Зняти коронку, провести її корекцiю, знову зафiксувати на тимчасовий цемент
d. Призначити хворому полоскання йодносольовим розчином
e. Виготовити iншу коронку

122. Дiвчинка 7-ми рокiв скаржиться на бiль в лiвiй пiд’язиковiй дiлянцi, який посилюється пiд час ковтання та рухiв язика. Об’єктивно: вiльне вiдкривання рота. У середньому вiддiлi пiд язиком злiва на рiвнi iкла, рiзця та премоляра пальпується щiльний, рiзко болючий iнфiльтрат. Слизова оболонка над язиковим валиком гiперемована та набрякла. Iнфiльтрат поширюється на альвеолярний вiдросток нижньої щелепи. Визначається регiонарний лiмфаденiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нагноєння ранули
*b. Абсцес лiвого пiд’язикового валика
c. Загострення калькульозного сiалоаденiту
d. Флегмона дна порожнини рота
e. Травма пiд’язикового валика

123. Пацiєнт 35-ти рокiв звернувся з метою санацiї порожнини рота. Скарг не висловлює. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 37 зуба визначається карiозна порожнина середньої глибини, заповнена щiльним пiгментованим дентином. Зондування, реакцiя на холод, перкусiя зуба безболiснi. Встановлено попереднiй дiагноз: хронiчний середнiй карiєс 37 зуба. З якими захворюваннями необхiдно провести диференцiйну дiагностику в першу чергу?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
*b. Хронiчний перiодонтит
c. Хронiчний фiброзний пульпiт
d. Гострий глибокий карiєс
e. Хронiчний глибокий карiєс

124. Пацiєнт 50-ти рокiв скаржиться на самовiльний нападоподiбний бiль вiд температурних подразникiв в 17 зубi. Тиждень тому зуб лiкували з приводу пульпiту. Об’єктивно: 17 зуб запломбований, перкусiя чутлива, реакцiя на температурний подразник - тривала бiль, яка поступово посилюється. На рентгенограмi: пiднебiнний канал запломбований на 1/3, в щiчних каналах матерiал не простежується. Що з перерахованого є iмовiрною причиною ускладнення?
a. Розвиток iнфекцiї внаслiдок поганої антисептичної обробки кореневих каналiв
b. Неадекватне пломбування каналiв
*c. Неповна екстирпацiя пульпи
d. Травма при проведеннi попереднiх манiпуляцiй
e. Розвиток запалення в перiодонтi

125. Дiвчинка 16-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Дитина перебуває на диспансерному облiку у лiкаря-гастроентеролога. Об’єктивно: ясеневi сосочки, ясеневий край помiрно гiперемованi, цiанотичнi, з вираженою набряклiстю. Вершини сосочкiв згладженi. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Виразково-некротичний гiнгiвiт
b. Хронiчний десквамативний гiнгiвiт
c. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
*d. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
e. Хронiчний катаральний гiнгiвiт в стадiї загострення

126. Дитина 12-ти рокiв хворiє другий день, температура тiла пiдвищена до 38°C, при обстеженi порожнини рота на слизовiй оболонцi щiк в дiлянцi постiйних верхнiх молярiв визначаються плями ФiлатоваКоплiка-Бельського, якi тампоном не знiмаються. Ознакою якого захворювання є цi плями?
a. Вiтряна вiспа
b. Синдром Бехчета
c. Стоматит Сеттона
*d. Кiр
e. Iнфекцiйний мононуклеоз

127. Чоловiк 54-х рокiв звернувся до клiнiки у зв’язку з високою чутливiстю зубiв до температурних подразникiв. З часом з’явилося посилення болю вiд хiмiчного та механiчного подразникiв. Пiд час огляду виявлено зменшення висоти коронок зубiв. При цьому вiдсутня емаль на жувальнiй поверхнi. Поставте дiагноз:
a. Гiпоплазiя емалi
b. Тотальне карiозне порушення
*c. Патологiчне стирання зубiв
d. Хiмiчний некроз емалi
e. Спадковi аномалiї

128. Пацiєнтка 22-х рокiв перебуває на ортодонтичному лiкуваннi iз застосуванням брекет-системи в комбiнацiї зi швидким розширювачемпiднебiння. Об’єктивно: вестибулярнi горби верхнiх молярiв перекривають вестибулярнi горби нижнiх, наявна дiастема на верхнiй щелепi шириною 3 мм. Чи є вказана дiастема фiзiологiчною?
a. Так - це рiзновид фiзiологiчної дiастеми
*b. Нi - ця дiастема виникла в результатi успiшного розкриття пiднебiнного шва
c. Нi - у лiкуваннi допущена помилка
d. Нi - апарат активовано надмiрно
e. Так - це єдиний вид дiастеми, яку можна назвати фiзiологiчною

129. Хворий 53-х рокiв звернувся до стоматологiчної клiнiки з метою проведення операцiї з видалення зуба. Пiд час збору анамнезу було встановлено, що у пацiєнта виражена серцева недостатнiсть. В якому положеннi треба проводити хiрургiчнi манiпуляцiї у даного пацiєнта?
*a. Вертикальному
b. Напiвгоризонтальному
c. На лiвому боцi
d. На правому боцi
e. Горизонтальному

130. У хворої 28-ми рокiв пiд час видалення зуба виникли запаморочення, рiзка загальна слабкiсть, в’ялiсть. Свiдомiсть збережена. Шкiра блiда, холодна на дотик, волога. Дихання поверхневе, тахiкардiя, АТ80/55 мм рт.ст. Якою повинна бути тактика лiкаря-стоматолога?
a. Вкласти пацiєнтку на лiвий бiк
b. Надати пацiєнтцi положення ортопное
*c. Надати пацiєнтцi горизонтальне положення
d. Надати пацiєнтцi колiнно-лiктьове положення
e. Вкласти пацiєнтку на правий бiк

131. При обстеженнi пацiєнтки 20-ти рокiв, що з’явилася з метою профогляду, кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 48 зуба. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка, порожнина з широкими краями. При просвiчуваннi зуба FOTI (трансiлюмiнацiя) контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
*b. Хронiчний поверхневий карiєс
c. Гострий середнiй карiєс
d. Хронiчний початковий карiєс
e. Гострий поверхневий карiєс

132. У хворого дiагноз ”Рак язика, II стадiя”. Який метод лiкування Ви рекомендуєте такому хворому?
a. Променева терапiя
b. Хiрургiчний: половинна резекцiя язика
*c. Комбiнований: передоперацiйна променева терапiя та половинна резекцiя язика
d. Комбiнований: променева терапiя та хiмiотерапiя
e. —

133. Пацiєнт звернувся зi скаргами на клацання у скронево-нижньощелепних суглобах. При об’єктивному обстеженнi пацiєнта вiдзначається зниження нижньої третини обличчя, стертiсть штучних зубiв у протезах, якими користується протягом 10-ти рокiв. Природнi зуби не мають парантагонiстiв. На рентгенограмi: деструктивнi змiни у скронево-нижньощелепних суглобах. Яка причина даного ускладнення?
a. Часткова вiдсутнiсть зубiв
b. Артроз СНЩС
c. Артрит СНЩС
*d. Зниження мiжальвеолярної висоти внаслiдок тривалого користування частковими знiмними протезами
e. Вiк хворого

134. Лiкар-стоматолог, пiдсумовуючи за день роботу, має заповнити ”Щоденник облiку роботи”. Назвiть номер цiєї форми первинної облiкової документацiї:
a. 039 - 4/0
b. 039 - 3/0
*c. 039 - 2/0
d. 037 - 1/0
e. 037 - 2/0

135. Мати звернулася до лiкаря з двомiсячним хлопчиком, в якого спостерiгається втягнутiсть шкiри в проекцiї лiвої колонки верхньої губи з западиною на червонiй облямiвцi. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Вроджена наскрiзна лiвобiчна щiлина верхньої губи
*b. Вроджена прихована лiвобiчна щiлина верхньої губи
c. Посттравматичний рубець верхньої губи
d. Колобома
e. Вроджена часткова лiвобiчна щiлина верхньої губи

136. До стоматолога зi скаргами на гострий зубний бiль звернувся пацiєнт 63-х рокiв, що страждає на гiпертонiчну хворобу 2 ступеня важкостi. Пацiєнт постiйно приймає гiпотензивнi препарати. Був встановлений дiагноз: гострий гнiйний пульпiт 44 зуба. Лiкар вирiшив виконати вiтальну екстирпацiю пульпи. Який засiб знеболення слiд обрати в даному клiнiчному випадку?
*a. Ментальна анестезiя. Анестетик без вазоконстриктора
b. Ментальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
c. Плексуальна анестезiя. Анестетик без вазоконстриктора
d. Плексуальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором
e. Торусальна анестезiя. Анестетик з вазоконстриктором

137. Пацiєнтка 19-ти рокiв пройшла хiрургiчне i медикаментознелiкування гiпертрофiчного гiнгiвiту, проте гiпертрофiю ясен повнiстю усунути не вдалося. Яку фiзiотерапевтичну процедуру доцiльно призначити цiй хворiй?
*a. Електрофорез 10% розчину хлориду кальцiю
b. Ультрафонофорез iз 5% бутадiоновою маззю
c. Лазеротерапiю
d. УВЧ
e. УФО

138. Пацiєнту 25-ти рокiв було знято вiдбитки пiд керамiчнi вiнiри на 12, 11, 21, 22 зуби. На цемент якої групи буде проведена фiксацiя в наступне вiдвiдування?
*a. Композитний
b. Склоiономерний
c. Полiкарбоксилатний
d. Силiкатний
e. Фосфатний

139. Хвора 27-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль в дiлянцi видаленого 2 днi тому зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот вiдкриває в повному обсязi. Лунка видаленого 27 зуба заповнена сiруватим згустком. Краї лунки гiперемованi, болючi при пальпацiї. Яку лiкувальну тактику слiд обрати в даному випадку?
a. Кюретаж, некректомiя, туга тампонада лунки
b. Кюретаж, промивання, туга тампонада лунки
*c. Кюретаж, промивання, пухка тампонада лунки
d. Кюретаж, пухка тампонада лунки, накладання швiв
e. Некректомiя, туга тампонада, ушивання лунки

140. Пiсля клiнiчного i рентгенологiчного обстеження хворому вiком 19-ти рокiв вставлено дiагноз: спiвустя порожнини рота з гайморовою пазухою, яке утворилося пiсля видалення 16-го зуба. Який спосiб закриття сполучення порожнини рота з верхньощелепною пазухою буде оптимальним для даного хворого?
a. Клаптi зi слизової оболонки щоки та пiднебiння
*b. Клапоть зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
c. Фiлатовська стеблина зi слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
d. Вiльна пересадка слизової оболонки щоки та вестибулярної поверхнi альвеолярного вiдростка
e. Клапоть зi слизової оболонки верхньої губи та щоки

141. Пацiєнтка 64-х рокiв скаржиться на неприємний запах з рота, кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: слизова оболонка ясен гiперемована, набрякла, велика кiлькiсть над- та пiд’ясенних вiдкладень, пародонтальнi кишенi. Який додатковий метод дослiдження слiд призначити данiй хворiй для встановлення остаточного дiагнозу?
*a. Рентгенографiчний
b. Загальний аналiз кровi
c. Реопародонтографiю
d. Капiляроскопiю
e. Полярографiю

142. Пацiєнт 59-ти рокiв скаржиться на неприємний запах з рота, кровоточивiсть та болiснiсть ясен, що посилюються пiд час прийому їжi. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточать при пальпацiї, ряснi вiдкладення зубного каменю та нальоту, пародонтальнi кишенi глибиною 3-4 мм з помiрною кiлькiстю серозно-гнiйного ексудату. Якi першочерговi заходи у данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*a. Видалення зубних вiдкладень
b. Тимчасове шинування
c. Вибiркове зiшлiфування
d. Клаптева операцiя
e. Кюретаж пародонтальних кишень

143. Пацiєнт 45-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть та болючiсть ясен, що посилюються пiд час чищення, рухливiсть зубiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточать при пальпацiї, ряснi вiдкладення зубногокаменю та нальоту, пародонтальнi кишенi глибиною 5-7 мм з помiрною кiлькiстю серозно-гнiйного ексудату. Яке лiкування слiд призначити даному пацiєнту пiсля усунення явищ гiнгiвiту?
a. Вибiркове зiшлiфування
*b. Клаптеву операцiю
c. Тимчасове шинування
d. Кюретаж пародонтальних кишень
e. Гiнгiвотомiю

144. До лiкаря-стоматолога з’явилися батьки 7-мiсячної дитини з метою профiлактичного огляду. Лiкар оглянув дитину та дав рекомендацiї з догляду за порожниною рота. Який засiб iндивiдуальної гiгiєни необхiдно використовувати для очищення зубiв дитини до 1-го року?
a. Ватний тампон з гiгiєнiчною пастою
b. Дитячу зубну щiтку та фторвмiсну зубну пасту
c. Дитячу зубну щiтку та гiгiєнiчну зубну пасту
d. Дитячу зубну щiтку та кальцiєвмiсну зубну пасту
*e. М’яку гумову щiтку-напальцiвник

145. Пацiєнт 73-х рокiв звернувся до стоматологiчної полiклiнiки зi скаргами на повну вiдсутнiсть зубiв на верхнiй щелепi. Об’єктивно: спостерiгається виражена атрофiя комiркового вiдростка та горбiв верхньої щелепи. Верхньощелепнi горби вiдсутнi, перехiдна складка розмiщена в однiй горизонтальнiй площинi iз твердим пiднебiнням, склепiння твердого пiднебiння пласке. До якого класу належить ступiнь атрофiї верхньої щелепи?
a. I клас за Шредером
b. II клас за Шредером
c. II тип за Оксманом
*d. III клас за Шредером
e. III клас за Келлером

146. Чоловiк 66-ти рокiв звернувся зi скаргами на вiдсутнiсть усiх зубiв верхньої щелепи. Об’єктивно: альвеолярний вiдросток верхньої щелепи незначно атрофований, слизова оболонка помiрно пiддатлива. Планується виготовлення повного знiмного протеза з пластмасовим базисом. Оберiть пластмасу для базису даного протеза:
a. Стадонт
*b. Фторакс
c. Норакрил
d. Карбопласт
e. Синма

147. Жiнка вiком 40 рокiв, скаржиться на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна блiдi та щiльнi, пародонтальнi кишенi вiдсутнi, шийки зубiв оголенi на 1-1,5 мм, зуби нерухомi. На рентгенограмi спостерiгається рiвномiрне зниження висоти мiжкомiркових перегородок у межах 1/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атрофiчний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит, I ступiнь, хронiчний перебiг
c. Пародонтоз, II ступiнь
d. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг
*e. Пародонтоз, I ступiнь

148. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть оголених шийок зубiв, змiщення зубiв, свербiння у яснах, бiль у 43, 42, 41, 31, 32, 33 зубах вiд дiї хiмiчних i термiчних подразникiв. Об’єктивно: ясна щiльнi, анемiчнi. Шийки зубiв оголенi на 5-7 мм, пародонтальнi кишенi вiдсутнi, патологiчна рухомiсть зубiв I ступеня. На рентгенограмi виявлена рiвномiрна атрофiя мiжкомiркових перегородок до 2/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атрофiчний гiнгiвiт
*b. Пародонтоз, III ступiнь
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Пародонтоз, II ступiнь
e. Генералiзований пародонтит, II ступiнь, хронiчний перебiг

149. Пацiєнтка 23-х рокiв звернулася до стоматолога зi скаргами на жовтi плями на рiзцях верхньої щелепи. В анамнезi частий прийом цитрусових сокiв. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi рiзцiв верхньої щелепи виявлено ураження жовтого кольору, округлої форми, дно гладеньке, блискуче, щiльне при зондуваннi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ерозiя емалi
b. Поверхневий карiєс
c. —
d. Гiпоплазiя емалi
e. Клиноподiбний дефект

150. Хворий 23-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль у дiлянцi 38 зуба, що прорiзався неповнiстю, утруднене вiдкривання рота та ковтання. За даними анамнезу протягом мiсяця хворого двiчi непокоїли гострi тривалi напади болю у дiлянцi 38 зуба. Який попереднiй дiагноз?
a. Загострення хронiчного перiодонтиту 38 зуба
b. Дистопiя 38 зуба
*c. Перикоронарит 38 зуба
d. Абсцес
e. —

151. Дiвчина 28-ми рокiв звернулася до лiкаря-стоматолога зi скаргами на блискавичний бiль в зубi, який з’явився напередоднi. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина в 15 зубi, дно вкрите розм’якшеним дентином, пiсля його зняття просвiчується пульпа червоного кольору, зондування болiсне в однiй точцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Гострий загальний пульпiт
c. Гострий частковий пульпiт
d. Гiпертрофiя пульпи
*e. Гiперемiя пульпи

152. Пацiєнт 45-ти рокiв пiсля падiння отримав травму вилицi злiва. Спостерiгається носова кровотеча, утруднене вiдкривання рота, обмеженi бiчнi рухи нижньої щелепи. Встановлено дiагноз: перелом виличної кiстки та дуги злiва. Яку першу допомогу повинен надати лiкар хiрургстоматолог?
a. Тiльки стацiонарне лiкування
b. Пальцеве вправлення фрагментiв виличної кiстки
c. Тампонада лiвої верхньощелепної пазухи
*d. Знеболювальнi, седативнi, зупинка кровотечi
e. Знеболювальнi, седативнi препарати

153. У пацiєнта 67-ми рокiв висота вiдносного фiзiологiчного спокою нижньої щелепи дорiвнює 47 мм. Чому дорiвнює висота центральної оклюзiї?
a. 53 мм
*b. 45 мм
c. 49 мм
d. 47 мм
e. 51 мм

154. У пацiєнта 33-х рокiв визначено сагiтальний суглобовий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута сагiтального суглобового шляху?
*a. Оклюзiйна площина
b. Вертикальна площина
c. Лiнiя зiниць
d. Лiнiя iкол
e. Сагiтальна площина

155. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на самовiльний нападоподiбний бiль у нiчний час в дiлянцi нижнiх зубiв злiва. Пiд час об’єктивного огляду на жувальнiй поверхнi 36 зуба глибока карiозна порожнина, заповнена залишками їжi та розм’якшеним дентином, порожнина розмiщена в межах парапульпарного дентину. Зондування дна карiозної порожнини рiзко болiсне, термопроба - рiзко позитивна, перкусiя безболiсна. З анамнезу: алергiя на анестетики. Оберiть найдоцiльнiший метод лiкування:
a. Вiтальна екстирпацiя
b. Девiтальна ампутацiя
*c. Девiтальна екстирпацiя
d. Вiтальна ампутацiя
e. Бiологiчний метод

156. Пацiєнту 9-ти рокiв з декомпенсованою формою карiєсу та хронiчним катаральним гiнгiвiтом складається iндивiдуальна програма профiлактики: на якi захворюваннянайчастiше може бути направлена первинна профiлактика в дитячiй стоматологiї?
a. Хронiчнi форми гiнгiвiту
*b. Карiєс i гiнгiвiт
c. Карiєс i пульпiт
d. Карiєс i пародонтит
e. Гiнгiвiт i пародонтит

157. Хворий 42-х рокiв, звернувся iз скаргами на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв, наявнiсть зубних вiдкладень. Об’єктивно: ясна в областi зубiв верхньої i нижньої щелеп цiанотичнi, глибина пародонтальних кишень - 3 мм, рухомiсть зубiв I ступеня. Iндекс PMA - 25%, кровоточивiсть сосочкiв - I ступеня. На рентгенограмi - резорбцiя мiжальвеолярних перетинок на 1/3 їх висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит III ступеня тяжкостi, хронiчний перебiг
*b. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi, хронiчний перебiг
c. Генералiзований пародонтит II ступеня тяжкостi, стадiя загострення
d. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi, стадiя стабiлiзацiї
e. Локалiзований пародонтит I ступеня тяжкостi, хронiчний перебiг

158. Пiд час огляду порожнини рота дiвчинки вiком 2,5 роки, виявлено КП = 4. Дитина часто хворiє на застуду. Який засiб iндивiдуальної гiгiєни порожнини рота слiд призначити пiсля санацiї?
*a. Гелева паста без фтору
b. Зубна паста з фтором
c. Протикарiєсний ополiскувач
d. Зубна паста з кальцiєм
e. Гелева паста з фтором

159. При визначеннi характеру контактiв мiж зубами та протезом в положеннi центральної оклюзiї хворому наклали на зуби розiгрiтий вiск i декiлька разiв дали накусити. В окремих мiсцях вiск був прокушений до дiрок. Що було внаслiдок цього встановлено?
a. Нормальне спiввiдношення контактiв зубiв
b. Завищення прикусу в мiсцях прокусування
c. —
*d. Точки передчасного контакту
e. Змiщення нижньої щелепи пiд час обстеження

160. Немовля вiком 1 тиждень не може повноцiнно ссати груди. При оглядi має мiсце вiтрилоподiбний тяж вiд внутрiшньої поверхнi альвеолярного вiдростка до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Якою буде тактика лiкаря?
a. Вiдкласти пластику до 3-х рокiв
b. —
c. Френопластика трикутними клаптями
d. Вiдкласти пластику до 1-го року
*e. Френотомiя

161. Хворий 25-ти рокiв скаржиться на випадiння пломби в 44 зубi. При оглядi на апроксимально-жувальнiй поверхнi наявна порожнина. Зондування, перкусiя i реакцiя на термiчнi подразники безболiснi. Рентгенологiчно: периапiкальне вогнище деструкцiї кiсткової тканини округлої форми з чiткими краями. Яким буде дiагноз?
a. Хронiчний гангренозний пульпiт
b. Хронiчний фiброзний перiодонтит
c. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит
d. Хронiчний глибокий карiєс
*e. Хронiчний гранулематозний перiодонтит

162. Пацiєнт 30-ти рокiв звернувся зi скаргами на перiодичну кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: ясна дещо набряклi, кровоточать при зондуваннi за ВОР I ступiнь, наявний у великiй кiлькостi надясенний зубний камiнь. Глибина зондування 1-3 мм. На ортопантомограмi: резорбцiя верхiвок мiжзубних перегородок. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
*a. Генералiзований пародонтит початкового ступеня, хронiчний перебiг
b. Катаральний гiнгiвiт
c. Хронiчний генералiзований пародонтит середнього ступеню тяжкостi
d. Генералiзований пародонтит III ступеня тяжкостi
e. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi

163. До клiнiки звернулася пацiєнтка 40-ка рокiв зi скаргами на патологiчне стирання твердих тканин зубiв. Пiд час огляду виявлено наявнiсть ортогнатичного прикусу, стирання пiднебiнних поверхонь верхнiх переднiх зубiв i вестибулярних поверхонь нижнiх переднiх зубiв. Яка форма патологiчної стертостi твердих тканин зубiв спостерiгається у пацiєнтки?
a. Компенсована форма
b. Жувальна форма
c. Горизонтальна форма
d. Змiшана форма
*e. Вертикальна форма

164. Хворий 46-ти рокiв з’явився для видалення 36, 37 зубiв, коронки яких повнiстю зруйнованi до рiвня ясен. Яку анестезiю слiд застосувати хiрургу-стоматологу для хiрургiчного втручання?
a. Iнфiльтрацiйна в перехiдну складку
*b. Торусальна анестезiя
c. Анестезiя бiля круглого отвору
d. Мандибулярна анестезiя
e. Ментальна анестезiя

165. Пiдлiток 16-ти рокiв 2 тижнi тому внаслiдок падiння одержав травму переднього зуба. Об’єктивно: 21 зуб змiнений у кольорi, перкусiя рiзко болiсна, ЕОМ- 100 мкА. Встановлений дiагноз: гострий серозний травматичний перiодонтит 21 зуба. Яка тактика лiкаря в даному випадку?
a. Видалення 21 зуба
b. Резекцiя верхiвки кореня 21 зуба
c. Розтин у дiлянцi перехiдної складки 21 зуба
*d. Ендодонтичне лiкування 21 зуба
e. Фiзiотерапевтичне лiкування 21 зуба

166. Жiнка 55-ти рокiв приймала бiсмоверол. Звернулася до стоматолога зi скаргами на сморiд з рота, набряклiсть слизової оболонки, її болючiсть та кровоточивiсть, утруднене пережовування їжi. Розвинувся гiнгiвостоматит, слиновидiлення пiдвищилося, лiмфатичнi вузли збiльшенi у розмiрах, неболючi. У сечi слiди вiсмуту. Що можна дiагностувати?
a. Синдром Мелькерсона-Розенталя
b. Свинцевий стоматит
c. Синдром Стiвена-Джонса
d. Ртутний стоматит
*e. Вiсмутовий стоматит

167. У хворого 51-го року на профоглядi стоматолог вiдзначив блiдi ясна з дещо тьмяним епiтелiєм, сосочки ясен у фронтальнiй дiлянцi мають притупленi верхiвки. Пiд час пальпацiї ясна щiльнi, безболiснi, не кровоточать при подразненнi. Незначне оголення шийок в межах часток мiлiметра. Пародонтальнi кишенi вiдсутнi. Супутнi захворювання: атеросклероз. Яке дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
*a. Рентгендiагностика
b. Проба Шiллера-Писарева
c. Мiкробiологiчне дослiдження
d. Цитологiя
e. Ехоостеометрiя

168. У хворого 23-х рокiв слизова оболонка ретромолярної дiлянки набрякла, гiперемована, 38 зуб вкритий каптуром, з-пiд якого пiд час пальпацiї видiляється гнiй, температура тiла - 37,5°C. Яка невiдкладна допомога показана в цьому випадку?
a. —
*b. Розтин каптура i антибактерiальна терапiя
c. Розтин каптура i знеболення
d. Видалення 38 зуба
e. Антибiотикотерапiя i знеболення

169. Пацiєнту 16-ти рокiв для видалення 15 зуба з ортодонтичних показань лiкар зробив всi необхiднi анестезiї, з метою отримання повноцiнного знеболення. Через декiлька хвилин пiсля їх проведення хворий поскаржився на двоїння в очах. Яка анестезiя призвела до такого ускладнення?
*a. Iнфраорбiтальна
b. Палатинальна
c. Iнфiльтрацiйна
d. Рiзцева
e. Туберальна

170. При проведеннi процедури срiблення молочних зубiв у дитини на слизову оболонку ясен потрапив розчин нiтрату срiбла. Яким засобом його можна нейтралiзувати?
a. 0,5% р-н лимонної кислоти
*b. 2-3% р-н натрiю хлориду
c. 50% етиловий спирт
d. Касторове масло
e. Мильна вода

171. Лiкар-стоматолог проводить лiкування 15 зуба з приводу гострого глибокого карiєсу в одне вiдвiдування. Для постiйної пломби обрано композитний матерiал. Який гiбридний склоiономерний цемент краще використати для iзоляцiйної прокладки?
a. ”Vitrebond”
b. ”Fuji plus”
c. ”Cavalite”
*d. ”Vitremer”
e. ”Ionoseal”

172. У хворого 50-ти рокiв у привушножувальнiй дiлянцi пальпаторно виявляється слабкоболiсний iнфiльтрат, твердий, дерев’янистий, шкiра синюшного кольору з двома норицями. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Несправжнiй паротит Герценберга
b. Одонтогенна гранульома обличчя
c. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
*d. Актиномiкоз привушно-жувальної дiлянки
e. Хронiчний паротит

173. Хворий 18-ти рокiв звернувся зi скаргами на бiль та асиметрiю обличчя, носову кровотечу, внаслiдок травми. Запаморочення не було. Об’єктивно: асиметрiя обличчя за рахунок набряку та гематоми бiля очної областi лiворуч. Вiдкривання рота утруднено, прикус не порушений. Симптом ”сходинки” та деформацiя в областi латерального краю лiвої орбiти. Парестезiя верхньої губи лiворуч. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Перелом вилицевої дуги
b. Перелом кiстки носа
*c. Перелом скулової кiстки лiворуч
d. Перелом верхньої щелепи Ле Фор 11
e. Перелом верхньої щелепи Ле Фор 111 (верхнiй тип)

174. У дiвчинки 10-ти рокiв спостерiгається збiльшення нижньої третиниобличчя, губи змикаютьсяз напруженням,в станi спокою рот вiдкритий. Спiввiдношення перших постiйних молярiв та тимчасових iкол горбикове, вертикальна щiлина у фронтальнiй дiлянцi - 3 мм. 2 роки назад проведена аденоїдектомiя. До якої диспансерної групи має бути зарахована дитина?
a. II диспансерна група
b. I диспансерна група
*c. IV диспансерна група
d. V диспансерна група
e. III диспансерна група

175. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на косметичну ваду - вiдсутнiсть 11-го зуба, втраченого внаслiдок травми. Прийнято рiшення про виготовлення металокерамiчної коронки з опорою на внутрiшньокiстковий iмплантат. Пiсля проведення iмплантацiї встановлено, що поздовжнi вiсi iмплантату та сусiднiх зубiв не спiвпадають. Який вид абатмента слiд використати?
*a. Кутовий
b. Прямий конiчний
c. Сферичний
d. Абатмент з уступом
e. Цилiндричний

176. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на стирання зубiв, естетичний недолiк, порушення жування, бiль у скроневонижньощелепних суглобах. Об’єктивно: зубнi ряди iнтактнi, генералiзоване стирання зубiв обох щелеп до альвеолярного вiдростка. Мiжальвеолярна висота знижена на 12 мм. В анамнезi iнфаркт мiокарда. Який протез доцiльно виготовити хворому?
a. Частковий знiмний з металевим базисом
b. Лiкування неможливе
c. Суцiльнолитий
d. Бюгельний
*e. Покривний

177. Хворий 49-ти рокiв звернувся з метою зубного протезування. Об’єктивно: вiдсутнi 36, 37 зуби; 26 та 27 зуби висунутi на 2,53 мм, депульпованi ранiше за показаннями. Який метод усунення деформацiї зубного ряду верхньої щелепи є найдоцiльнiшим?
a. Ортодонтичне пересування висунутих зубiв
b. Проведення кортикотомiї
c. Використання тимчасового мостоподiбного протезу
d. Видалення висунутих зубiв
*e. Використання вибiркового пришлiфування

178. Хворий 32-х рокiв звернувся з двобiчним збiльшенням привушних слинних залоз (пальпацiя слинних залоз безболiсна, на УЗД патологiї не виявлено). З анамнезу вiдомо, що пацiєнт хворiв на ГРВI 10 днiв тому. Який дiагноз можна встановити?
*a. Постгрипозний вiрусний паротит
b. Хронiчний паренхiматозний паротит
c. Кiсти привушних дiлянок
d. Привушний лiмфаденiт
e. Хронiчний iнтерстицiальний паротит

179. При проведеннi ендодонтичного лiкування 32 зуба лiкарем було сформовано уступ у стiнцi кореневого каналу. Продовжити обробку каналу минаючи уступ не вдалося. Яка тактика лiкаря?
a. Пломбування кореневого каналу тiльки силером
*b. Депофорез або iмпрегнацiйний метод обробки кореневого каналу
c. Видалення зуба
d. Пломбування кореневого каналу до уступа
e. Призначення протизапальних засобiв

180. Хворий звернувся зi скаргами на бiль в 35, довготривалий гострий бiль з короткими безболiсними iнтервалами. Три днi тому при обстеженнi 35 зуба був встановлений дiагноз ”гострий обмежений пульпiт”, при лiкуваннi якого була накладена тимчасова пломба з пастою на основi гiдроксиду кальцiю. Вашi подальшi дiї:
a. Подальше лiкування методом девiтальної ампутацiї
b. Замiна тимчасової пломби на постiйну
c. Замiна тимчасової пломби
d. Подальше лiкування методом вiтальної ампутацiї
*e. Подальше лiкування методом вiтальної екстирпацiї

181. У хлопчика 6-ти рокiв дiагностовано гострий одонтогенний перiостит верхньої щелепи вiд 64 зуба. Назвiть, якi змiни будуть виявленi в кровi дитини:
*a. Лейкоцитоз, нейтрофiльний зсув влiво, лiмфопенiя, збiльшення ШОЕ
b. Лейкоцитоз, нейтрофiльний зсув вправо, лiмфоцитоз, збiльшення ШОЕ
c. Лейкопенiя, еозинофiлiя, лiмфопенiя, моноцитоз
d. Лейкопенiя, еозинопенiя, лiмфоцитоз, базофiлiя
e. Змiн немає

182. Батьки привели дитину 3-х рокiв до стоматолога на консультацiю. Об’єктивно: зуби верхньої та нижньої щелеп прорiзалися вчасно, iнтактнi. Ясна блiдо-рожевого кольору, без патологiчних змiн. Який засiб доцiльно рекомендувати для догляду за ротовою порожниною в даному випадку?
a. Кальцiєвмiснi зубнi пасти
*b. Гiгiєнiчнi дитячi зубнi пасти
c. Зубний порошок
d. Фторвмiснi ополiскувачi
e. Фторвмiснi зубнi пасти

183. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на нападоподiбний бiль, що триває 10-15 хвилин в нiчний час, виникає кожнi 2-3 години. Один з нападiв був спровокований холодним термiчним подразником. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 36-го зуба велика карiозна порожнина з розм’якшеним пiгментованим дентином. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний гранулематознийперiодонтит
b. Гострий дифузний пульпiт
c. Гострий глибокий карiєс
d. Хронiчний грануляцiйний перiодонтит
*e. Гострий обмежений пульпiт

184. У пацiєнта 48-ми рокiв з супутнiм захворюванням бронхiальною астмою пiд час стоматологiчного втручання виникло гостре порушення дихання. Який препарат слiд застосувати першочергово?
a. Р-н мезатону 1%, 1 мл, в/м
b. Р-н преднiзолону 50 мг, в/м
c. Р-н корглiкону 0,06%, 1 мл, в/м
d. Р-н супрастину 2%, 2 мл, в/м
*e. Р-н еуфiлiну 2,4%, 10 мл, в/в

185. Пацiєнт 30-ти рокiв звернувся з метою протезування 11, 21 зубiв металокерамiчною конструкцiєю. Який матерiал потрiбно використати лiкарю-стоматологу для отримання вiдбитка?
a. Стомальгiн
b. Стенс
c. Репiн
*d. Сiеласт
e. Ортокор

186. У хлопчика 11-ти рокiв прорiзалися малi кутнi зуби верхньої щелепи справа з дефектами емалi у виглядi борозен. Якi ураження емалi у дитини?
*a. Зуби Тюрнера
b. Зуби Фурн’є
c. Ерозiя емалi
d. Зуби Пфлюгера
e. Зуби Гетчiнсона

187. Пiд час профiлактичного огляду 8рiчної дiвчинки з компенсованою формою карiєсу з’ясовано, що для iндивiдуальної гiгiєни щоденно вона застосовує зубну щiтку вiдповiдно до вiку та фторвмiсну зубну пасту. Який з допомiжних засобiв гiгiєни їй необхiдно рекомендувати?
*a. Допомiжнi засоби не потрiбнi
b. Флос
c. Зубочистка
d. Йоршик
e. Ополiскувач

188. До стоматолога звернулася пацiєнтка вiком 11-ти рокiв зi скаргами на бiль наростаючого, пульсуючого, розриваючого характеру в дiлянцi зубiв верхньої щелепи справа. Хвора зазначає, що бiль iррадiює у вухо та посилюється вiд гарячого. При об’єктивному обстеженнi у 17 зубi виявлено карiозну порожнину, що розташована в межах навколопульпарного дентину. При зондуваннi 17 зуба дно порожнини перфорувалося та видiлився гнiй. Перкусiя 17 зуба дещо позитивна. Яким буде дiагноз?
*a. Гострий гнiйний пульпiт
b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Гострий дифузний пульпiт
e. Гiперемiя пульпи

189. До лiкаря стоматолога звернувся хворий 21-го року з метою санацiї. При обстеженнi у 16 зубi виявлена глибока карiозна порожнина на жувальнiй поверхнi, виповнена пiгментованим дентином. Пiд час препарування дна випадково розкритий рiг пульпи. Зондування розкритої точки рiзко болюче. Оберiть метод лiкування:
a. Вiтальна ампутацiя
b. Видалення 16 зуба
c. Вiтальна екстирпацiя
d. Девiтальна ампутацiя
*e. Бiологiчний метод

190. Пацiєнти II групи диспансерного облiку (з компенсованою формою карiєсу, що мають фактори ризику захворювань твердих тканин зубiв, пародонта та зубощелепнi аномалiї) пiдлягають спостереженню:
a. 6 разiв на рiк
b. Щомiсячно
c. 1 раз на рiк
d. 3-4 рази на рiк
*e. 2-3 рази на рiк

191. Пацiєнти IV групи диспансерного облiку (з декомпенсованою формою карiєсу та особи з субкомпенсованою формою цього захворювання з обтяженим анамнезом, патологiєю межевого пародонту, гострим перебiгом карiозного процесу) пiдлягають спостереженню:
a. 1разнарiк
b. 1 рази на 2 роки
c. 3-4 рази на рiк
d. 2-3 рази на рiк
*e. Щомiсячно, або 6 разiв на рiк

192. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на набряк, постiйний гострий, пульсуючий бiль, який локалiзується в дiлянцi пiдпiдборiддя, температура тiла - 38,2°C. Об’єктивно: вiдзначається болючий щiльний iнфiльтрат пiдпiдборiдної дiлянки, шкiра гiперемована, напружена, в складку не береться. Вiдкривання рота дещо обмежене. Коронка 42 зуба зруйнована, перкусiя його болiсна. Поставте дiагноз:
a. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи
*b. Одонтогенна флегмона пiдпiдборiдної дiлянки
c. Гострий серозний лiмфаденiт пiдпiдборiдної дiлянки
d. Хронiчний лiмфаденiт пiдпiдборiдної дiлянки
e. Абсцес пiдпiдборiдної дiлянки

193. Пацiєнтцi 67-ми рокiв були виготовленi повнi знiмнi протези на верхню та нижню щелепи. Звернувшись зi скаргами на вiдчуття печiння, почервонiння та набряк в порожнинi рота, хвора повiдомила, що протези були їй виданi 6 днiв тому. Пiд час обстеження був поставлений дiагноз: гострий протезний стоматит. Якi манiпуляцiї необхiдно здiйснити?
a. Призначити мiсцево кортикостероїди i накласти виготовленi протези
*b. Зняти протези, провести алергологiчнi проби
c. Провести перебазування виготовлених протезiв м’якою пластмасою
d. Виготовити новi протези на обидвi щелепи з металевими базисами
e. Призначити внутрiшньогiпосенсибiлiзувальну терапiю i накласти виготовленi протези

194. Пацiєнтка 62-х рокiв звернулася зi скаргами на металевий присмак та печiння в порожнинi рота, якi з’явилися 2 мiсяцi тому, пiсля фiксацiї мостоподiбного протезу на нижнiй щелепi. Об’єктивно: на нижнiй щелепi штамповано-паяний мостоподiбний протез з опорою на 43 та 46, на верхнiй щелепi суцiльнолитий мостоподiбний протез з опорою на 24 та 27. Слизова оболонка порожнини рота та язика гiперемована, набрякла. Яка причина даного ускладнення?
a. Токсична реакцiя на конструктивнi матерiали
b. Алергiчна реакцiя на конструктивнi матерiали
*c. Рiзнорiднiсть конструктивних матерiалiв протезiв
d. Iнфекцiйнi захворювання слизової оболонки порожнини рота
e. Супутнi соматичнi захворювання

195. Хворий 34-х рокiв звернувся до стоматолога-ортопеда. Пiд час препарування у хворого раптом виникли судоми. Шкiра обличчя синюшного кольору, ускладнене дихання, зниження артерiального тиску, пiна з порожнини рота, аритмiчний пульс. Який стан виник у даного хворого?
a. Астматичний статус
*b. Епiлептичний напад
c. Гiпертонiчний криз
d. Зомлiння
e. Анафiлактичний шок

196. При оглядi пацiєнта 7-ми рокiв виявлена передчасна втрата 85 зуба. З анамнезу з’ясовано, що зуб був видалений з приводу ускладненого карiєсу 2 мiсяцi тому. Який ортодонтичнийапарат слiд застосуватидля профiлактики виникнення зубощелепної аномалiї у даному випадку?
a. Мiофункцiональний трейнер
b. Активатор Андрезена-Гойпля
c. Апарат з гвинтом
d. Апарат Брюкля
*e. Розпiрка мiжзубна

197. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на вiдчуття оскоми i онiмiння, вiдсутнiсть рiзального краю в 21, 22, 11, 12 зубах. Емаль на вестибулярнiй поверхнi 21, 22, 11, 12 зубiв матова, рiзальний край овальної форми. Хворий працює на пiдприємствi з виробництва соляної кислоти. Яке ураження твердих тканин фронтальних зубiв виникло в даному випадку?
a. Комп’ютерний некроз емалi
b. Клиноподiбний дефект
c. Карiєс в стадiї плями
*d. Кислотний некроз емалi
e. Ерозiя емалi

198. До стоматолога звернулась жiнка з дитиною 14-ти рокiв з приводу травми 11 зуба 4 години тому. Об’єктивно: вiдкол коронки на 1/3, перкусiя безболiсна, зондування слабоболiсне. Коротка болiсна реакцiя на температурнi подразники. При Rg-ому дослiдженнi патологiчних змiн немає. Дiї лiкаря?
a. Девiтальна екстирпацiя з наступним вiдновленням коронки
*b. Вiдновлення зуба, диспансерний нагляд
c. Вiтальна ампутацiя, з наступною реставрацiєю зуба
d. Вiтальна екстирпацiя, з наступним вiдновленням коронки
e. Диспансерний нагляд

199. Хворому 55-ти рокiв, в анамнезi якого гiпертонiчна хвороба, проведене препарування карiозної порожнини. Пiсля цього хворий зомлiв у крiслi, голова його схилилася набiк, права рука звисла з пiдлокотника. На запитання намагався вiдповiдати, але мова стала нерозбiрлива. АТ- 220/140 мм рт.ст., пульс - 72/хв., ритмiчний напружений. Поставте дiагноз:
a. Iнсульт
*b. Гiпертонiчний криз
c. Непритомнiсть
d. Гострий iнфаркт мiокарда
e. Гiпоглiкемiчна кома

200. На прийомi в стоматолога жiнка 33-х рокiв пiсля видалення верхнього зуба поскаржилася на запаморочення, слабкiсть, погане самопочуття й протягом 20 секунд знепритомнiла, виникли судоми. При оглядi: шкiрнi покриви блiдi, слизовi оболонки блiдо-рожевого кольору. АТ- 115/80 мм рт.ст. Що трапилося iз хворою?
a. Колапс
b. Бронхоспазм
c. Синдром ”Сикстинської капели”
*d. Непритомнiсть
e. Гiпертонiчний криз

