1. Чоловiк 69-ти рокiв скаржиться на свербiння в яснах, вiдчуття занiмiння, пiдвищену чутливiсть зубiв до температурних подразникiв. Зазначає появу рухливостi нижнiх фронтальних зубiв. Об’єктивно: на верхнiй i нижнiй щелепi ясна щiльнi, блiдi, при пальпацiї не кровоточать. Коренi зубiв оголенi бiльш нiж на 1/2. Ясенна борозна глибиною до 2 мм. Рентгенологiчно: горизонтальна атрофiя мiжальвеолярних перетинок 2/3 довжини коренiв, вогнищевий остесклероз i остеопороз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний генералiзований пародонтит, III ступiнь тяжкостi
b. Атрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтоз, I ступiнь тяжкостi
d. Пародонтоз, II ступiнь тяжкостi
*e. Пародонтоз, III ступiнь тяжкостi

2. Дiвчинка 16-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен пiд час чищення зубiв. Дитина перебуває на диспансерному облiку у лiкарягастроентеролога. Об’єктивно: ясеневi сосочки, ясеневий край помiрно гiперемованi, цiанотичнi, з вираженою набряклiстю. Вершини сосочкiв згладженi. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
*b. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт в стадiї загострення
d. Виразково-некротичний гiнгiвiт
e. Хронiчний атрофiчний гiнгiвiт

3. Чоловiк 20-ти рокiв звернувся з приводу протезування дефекту коронки зуба. Об’єктивно: прикус прямий, коронкова частина 13 зуба зруйнована, iндекс IРОПЗ складає 40%. На Rtg-грамi кореневий канал 13 зуба запломбований на всю довжину. Деструктивнi процеси в перiапiкальних тканинах вiдсутнi. Який вiск використовують для моделювання куксової вкладки?
a. Базисний вiск
b. Погружний вiск
c. Вiск бюгельний
*d. Вiск ”Лавакс”
e. Моделювальний вiск

4. У хворої 56-ти рокiв встановлено наявнiсть облiтерацiї у нижнiй половинi кореня 43 зуба який був ранiше пролiкований. За якої довжини штифта вiдносно довжини кореня ризик перелому кореня зуба буде мiнiмальним?
a. 1/2 довжини кореня
b. На всю довжину кореня
c. 1/4 довжини кореня
*d. 2/3 довжини кореня
e. 1/3 довжини кореня

5. Хворий 36-ти рокiв звернувся по допомогу з приводу загострення хронiчного перiодонтиту 22 зуба. Слизова оболонка в дiлянцi причинного зуба набрякла, флюктуює. Лiкар поставив дiагноз: гострий одонтогенний гнiйний перiостит. Яка анестезiя необхiдна для видалення причинного зуба та перiостотомiї у цьому випадку?
a. –
*b. Позаротова iнфраорбiтальна та рiзцева
c. Iнфiльтрацiйна та рiзцева
d. Внутрiшньоротова iнфраорбiтальна та рiзцева
e. Позаротова iнфраорбiтальна та палатинальна

6. До стоматолога звернувся хворий 33-х рокiв для видалення 48 зуба. Екстракцiя зуба була травматична, ускладнена фрактурою кореня, пiсля видалення якого виникла кровотеча навколо комiрки. Яка тактика лiкаря в данiй ситуацiї?
a. Обробка комiрки насиченим розчином перманганату калiю
b. Введення в рану гемостатичної губки
c. Обробка рани 3% розчином перекису водню
d. Компресiя кортикальної пластинки
*e. Ушивання комiрки

7. Поранений 17-ти рокiв доставлений машиною швидкої допомоги в щелепнолицеве вiддiлення з вогнепальним пораненням нижньої губи. При оглядi: рана зяє, кровотеча, з рота витiкає слина. Яка невiдкладна допомога потрiбна потерпiлому?
a. Накладання стискальної пов’язки, покласти холод на рану
*b. Первинна рання хiрургiчна обробка рани з накладанням глухих швiв
c. Обробка рани з накладанням вторинних раннiх швiв
d. Первинна вiдстрочена хiрургiчна обробка рани з накладанням первинних швiв
e. Вторинна хiрургiчна обробка рани з накладанням вторинних пiзнiх швiв

8. Хворий 49-ти рокiв внаслiдок ДТП отримав травми обличчя зi значними дефектами м’яких тканин носа i щiлиною верхньої щелепи. Вiд пластичної операцiї хворий вiдмовився. Що необхiдно зробити для вiдновлення анатомiчних особливостей i покращення естетики обличчя хворого?
*a. Комбiнований протез-обтуратор i протез носа на окулярнiй оправi
b. Ортодонтично закрити щiлину верхньої щелепи
c. Виготовити ектопротез носа на окулярнiй оправi
d. Виготовити ектопротез носа з фiксацiєю пружинами в носових отворах
e. Виконати пластику мiсцевими тканинами

9. У клiнiку ортопедичної стоматологiї звернулася хвора 32-х рокiв зi скаргами на естетичний дефект 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубiв. Вирiшено виготовити металокерамiчнi коронки. Пiсля препарування зубiв, потрiбно зняти вiдбитки. Який матерiал для отримання вiдбитка найдоцiльнiше використати в цьому випадку?
a. Стомальгiн
*b. Сiеласт
c. Репiн
d. Ортокор
e. Стенс

10. У пацiєнтки 19-ти рокiв, пiсля накладання девiталiзуючої пасти в 36 зуб в ходi лiкування гострого дифузного пульпiту, бiль в зубi значно посилився. Якою буде тактика лiкаря?
a. Повторне накладання девiталiзуючої пасти
b. Призначення знеболювальних препаратiв
*c. Лiкування зуба методом вiтальної екстирпацiї
d. Видалення зуба
e. Лiкування зуба методом вiтальної ампутацiї

11. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на бiль, вiдчуття тяжкостi i розпирання в правiй половинi обличчя, закладенiсть носа справа та загальну слабкiсть. Об’єктивно: обличчя дещо асиметричне за рахунок припухлостi пiдочноямкової та щiчної дiлянок справа. 25 зуб зруйнований на 2/3 коронки, перкусiя рiзко болiсна. На рентгенограмi спостерiгається затемнення правої верхньощелепної пазухи рiзного ступеня iнтенсивностi. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий правобiчний одонтогенний гайморит вiд 25 зуба
b. Одонтогенна флегмона пiдочної дiлянки справа вiд 25 зуба
c. Хронiчний правобiчний одонтогенний гайморит вiд 25 зуба
d. Гострий гнiйний одонтогенний перiостит вiд 25 зуба
e. Одонтогенна флегмона щiчної дiлянки справа вiд 25 зуба

12. Хворий скаржиться на наявнiсть множинних бiлих та пiгментованих плям на зубах. Народився та проживає в мiсцевостi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,6 мг/л. Пiсля обстеження був поставлений дiагноз: флюороз, крейдоподiбно-крапчаста форма. Використання яких лiкувальнопрофiлактичних паст показано в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Високоабразивних
b. З вмiстом рослинних екстрактiв
c. З вмiстом триклозану
d. Фторвмiстних
*e. Кальцiй-фосфат вмiстних

13. У лiкаря-стоматолога на прийомi дитина 5-ти рокiв скаржиться на короткочасний бiль в зубах вiд солодкого та холодного. Пiд час огляду виявлено порожнини в 84 та 85 зубах. Поставлено дiагноз: гострий середнiй карiєс. Виберiть оптимальний цього випадку пломбувальний матерiал:
a. Композит свiтлового твердiння
b. Силiкофосфатний цемент
c. Компомер
d. Композит хiмiчного твердiння
*e. Склоiономерний цемент

14. Планується ортодонтичне лiкування хворого 16-ти рокiв. Необхiдно визначити нормальну ширину зубного ряду. Якi показники слiд використати для цього?
a. Iндекс висоти пiднебiння
b. Таблицю вимiрювань за Коркгаузом
*c. Iндекс Пона
d. Спiввiдношення вiдстанi мiж шостими зубами та вiдстанi мiж iклами
e. –

15. Хвора 40-ка рокiв звернулася з приводу протезування. 11, 12, 22 вiдсутнi, прикус ортогнатичний. 21 запломбований, рухомiсть I ступеня. Коронка 24 зруйнована бiльш нiж 2/3, зуб стiйкий, корiнь пломбований. Яка конструкцiя на 24 зуб показана хворiй пiд опору суцiльнолитого мостоподiбного протеза?
a. Штифтовий зуб за Ахметовим
b. Вiдновлення зуба пломбою
c. Одночасний штифтовий зуб
*d. Культьова конструкцiя
e. Вiдновлення зуба вкладкою

16. По медичну допомогу звернулася 12- рiчна дiвчинка через наявнiсть новоутворення нижньої губи, яке з’явилося 2 мiсяцi тому. Спостерiгається його перiодичне збiльшення або зменшення. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi нижньої губи злiва виявляється новоутворення кулястої форми дiаметром 0,5-1 см, з чiткими межами, яке пiдвищується над рiвнем слизової оболонки, його поверхня гладенька, просвiчується прозоро-блакитний вмiст утворення. Пальпацiя неболюча, консистенцiя пружно-еластична. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiксома
b. Фiброма
c. Папiлома
d. Гемангiома
*e. Ретенцiйна кiста

17. Дитинi 10-ти рокiв було поставлено дiагноз: системна гiпоплазiя перших молярiв верхньої та нижньої щелеп. Визначте, коли дiяли патогеннi чинники, якi вплинули на мiнералiзацiю емалi на етапi розвитку зубiв у щелепi:
a. 8-9 мiсяць постнатального перiоду
b. 2-3 мiсяць антенатального перiоду
c. 5-6 мiсяць антенатального перiоду
*d. 1-3 мiсяць постнатального перiоду
e. 2 рiк життя

18. Батьки з 8-рiчною дiвчинкою звернулись з метою санацiї. Пiд час огляду встановлено, що КПВ+кп=10, гiгiєна ротової порожнини незадовiльна. На вестибулярнiй поверхнi 11, 21 зубiв, в пришийковiй дiлянцi, виявлено бiлi плями, що зафарбовуються 2% метиленовим синiм. До якої диспансерної групи належить дитина?
a. I
b. IV
c. V
*d. III
e. II

19. Пiд час профiлактичного огляду пацiєнту 46-ти рокiв, що палить 15 рокiв, лiкарем-стоматологом був встановлений попереднiй дiагноз: ромбоподiбний глосит, плеската форма. Гiстологiчно: дiагноз пiдтверджений. Яка тактика лiкування в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
a. Крiодеструкцiя
b. Хiрургiчне видалення
*c. Ретельна санацiя порожнини рота, вiдмова вiд палiння
d. Рентгенотерапiя
e. Iн’єкцiї пiд осередок 0,25% розчину хлористого кальцiю

20. Дитина 9-ти рокiв при падiннi отримала рану м’яких тканин пiдборiддя розмiром до 4-5 см. Батьки одразу ж звернулись до щелепно-лицевого вiддiлення, де дитинi була надана невiдкладна допомога та здiйснена первинна хiрургiчна обробка рани. Яким видом швiв повинен завершитись такий вид хiрургiчної обробки ран?
*a. Первинними глухими швами
b. Первинно-вiдкладеними глухими швами
c. Обвивними швами
d. Пiзнiми вторинними швами
e. Раннiми вторинними швами

21. Юнак 17-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на наявнiсть плям коричневого кольору на зубах обох щелеп, якi з часом в розмiрi не змiнюються. Дiагностовано ендемiчний флюороз. Якi методи профiлактики даної патологiї?
a. Попередження захворювань вагiтних та дiтей раннього дитячого вiку
b. Призначення препаратiв кальцiю i фторування питної води
*c. Дефторування питної води та прийом препаратiв кальцiю
d. Гiгiєнiчний догляд за порожниною рота, прийом препаратiв фтору
e. Гiгiєнiчний догляд за порожниною рота, своєчасна санацiя молочних зубiв

22. Дитина 6-ти рокiв звернулась до стоматолога-педiатра з метою профiлактичного обстеження. Об’єктивно: порожнина рота санована. 16, 26, 36, 46 зуби iнтактнi, прорiзались 3 мiсяцi тому. Фiсури зубiв слабомiнералiзованi. Який з вiдомих методiв попередження карiєсу доцiльно використати?
*a. Герметизацiя фiсур зубiв
b. Електрофорез 1% розчином N aF
c. Прийом препарату ”Вiтафтор”
d. Покриття фтористим лаком
e. Аплiкацiї 10% розчином глюконату кальцiю

23. Хвора 18-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект внаслiдок змiни кольору коронок зубiв. Проживає в регiонi з вмiстом фтору в питнiй водi 1,1 мг/л. Страждає на соматичну патологiю, часто хворiє. Об’єктивно: виявлена бiлувата змiнена емаль у пришийковiй зонi всiх зубiв, зондування безболiсне. При вiтальному фарбуваннi 2% розчином метиленового синього елементи ураження забарвлюються. Який остаточний дiагноз?
a. Незавершений амелогенез
*b. Гострий початковий карiєс
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Гострий поверхневий карiєс
e. Флюороз, плямиста форма

24. Пацiєнту 58-ми рокiв виготовляють бюгельнi протези на верхню та нижню щелепи. Об’єктивно: дефекти зубних рядiв I клас за Кеннедi. Зуби стiйкi, прикус ортогнатичний. Пацiєнту знято повнi анатомiчнi вiдбитки. Який наступний клiнiчний етап?
*a. Визначення центральної оклюзiї
b. Перевiрка конструкцiї металевого каркасу
c. –
d. Перевiрка конструкцiї воскової моделi бюгельного протеза
e. Накладання протеза

25. Хворий 65-ти рокiв скаржиться на бiль, що прогресує, у лiвiй привушно-жувальнiй дiлянцi та асиметрiю обличчя, яку помiтив 2-3 мiсяцi тому. При оглядi: парез мiмiчних м’язiв лiворуч. Попереду мочки вуха iнфiльтрат без чiтких меж. Шкiра над ним синюшна, напружена. З протоки лiвої привушної слинної залози слина не видiляється. Був встановлений дiагноз: рак привушної слинної залози. Який спосiб лiкування даного хворого обрати?
a. Секторальну паротидектомiю
b. Видалення пухлини.
c. Субтотальну паротидектомiю
d. Часткову паротидектомiю
*e. Тотальну паротидектомiю

26. Жiнка 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть пухлини на верхнiй губi. Пухлина з’явилася 6-8 мiсяцiв тому i поступово збiльшується, неболюча. Об’єктивно: в дiлянцi шкiрної частини губи, ближче до носогубної складки, спостерiгається пухлиноподiбне утворення овальної форми, м’якоеластичної консистенцiї, неболюче, розмiром 1,0х1,5 см, в центрi спаяне зi шкiрою. Колiр шкiри над ним незмiнений, вiдкривання рота вiльне. Поставте дiагноз:
a. Хронiчний лiмфаденiт
b. Лiпома
c. Фiброма
d. Дермоїдна кiста
*e. Атерома

27. Пацiєнт 28-ми рокiв скаржиться на наявнiсть множинних промiжкiв мiж зубами. Клiнiчно: спiввiдношення перших молярiв за I класом Енгля, множиннi треми та дiастеми на обох щелепах, тортоаномалiї вiдсутнi, вiдбитки зубiв на бiчних поверхнях язика не спостерiгаються, незначна протрузiя фронтальної групи зубiв, контакти з антагонiстами збереженi. Яка iмовiрна причина виникнення трем та дiастем?
*a. Диспропорцiя в розмiрах зубiв та щелеп
b. Шкiдлива звичка прокладати язик мiж зубами
c. Ротове дихання
d. Шкiдлива звичка прикушувати язик
e. Макроглосiя

28. Дитина 13-ти рокiв з’явилась для продовження лiкування з приводу гострого дифузного пульпiту 36 зуба методом девiтальної екстирпацiї. Скарги вiдсутнi, герметична пов’язка збережена, перкусiя безболiсна, ясна i перехiдна складка в дiлянцi проекцiї коренiв 36 блiдо-рожевого кольору, без патологiчних змiн, безболiсна при пальпацiї. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Тимчасова обтурацiя кореневих каналiв
b. Повторне накладання девiталiзуючої пасти
c. Призначення фторвмiсних препаратiв
*d. Постiйна обтурацiя кореневих каналiв, пломба
e. Внутрiшньокореневий електрофорез КI

29. У дитини 8-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду на горбках великих кутнiх постiйних зубiв виявленi бiлi плями. Емаль у дiлянках ураження блискуча, гладенька. Яке додаткове дослiдження необхiдне?
a. Електроодонтометрiя
*b. Забарвлення метиленовим синiм
c. Вiзiорадiографiя
d. Забарвлення розчином Люголя
e. Рентгенографiя

30. Чоловiк 29-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога зi скаргами на бiль у 35 зубi, що виникає пiд час їжi. Об’єктивно: на дистально-жувальнiй поверхнi 35 зуба - карiозна порожнина, в межах припульпарного дентину, виповнена свiтлим розм’якшеним дентином. Зондування слабко болiсне по всьому дну, перкусiя безболiсна. При термометрiї - бiль, що швидко минає. Який iз запропонованих засобiв слiд залишити на днi карiозної порожнини у даному випадку?
*a. Кальцiйвмiсна паста
b. Цинк-фосфатний цемент
c. Паста, що мiстить кортикостероїди
d. Девiталiзуюча паста
e. Склоiономерний цемент

31. Пацiєнт 7-ми рокiв лiкується у ортодонта. Носить пластинку на верхню щелепу з петлями Рудольфа. Для лiкування якого виду прикусу найчастiше використовують цей апарат:
a. Прогнатичного дистального прикусу
b. Глибокого прикусу
c. Косого прикусу
*d. Вiдкритого прикусу
e. Прогенiчного мезiального прикусу

32. Мати дiвчинки 1-го мiсяця звернулася до щелепно-лицевого хiрурга зi скаргами на наявнiсть у дитини дефекту тканин верхньої губи, неможливiсть ссати груди i природньо харчуватися. Пiд час огляду дитини визначається лiвобiчний дефект верхньої губи, який розповсюджується на 2/3 висоти губи, з порушенням цiлiсностi лiнiї Купiдона та кругового м’яза. Комiрковий вiдросток верхньої губи та пiднебiння клiнiчно не змiненi. Який дiагноз можна поставити в цьому випадку?
a. Вроджена повна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи
b. Вроджена прихована лiвобiчна щiлина верхньої губи
*c. Вроджена неповна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи
d. Вроджена наскрiзна лiвобiчна щiлина верхньої губи
e. Вроджена неповна iзольована правобiчна щiлина верхньої губи

33. Пiсля видалення першого постiйного моляра злiва на нижнiй щелепi у 21-рiчного пацiєнта, лiкар запропонував вiдновити дефект зубного ряду для запобiгання виникнення ускладнень. Профiлактика якого виду ускладнень проводиться в цьому випадку?
a. Декомпенсована втрата жувальної ефективностi
b. Виникнення парафункцiй жувальних м’язiв
c. Розвиток пародонтиту
*d. Виникнення вторинної деформацiї зубних рядiв
e. Виникнення дисфункцiї СНЩС

34. Хвора 41-го року скаржиться на незначну болючiсть пiд час вживання їжi в дiлянцi 46 зуба, кровоточивiсть ясен. При оглядi в 46 зубi на дистальнiй поверхнi є Первинне вiдвiдування 10 пломба, контактний пункт мiж 47 та 46 зубами вiдсутнiй, мiжзубний ясенний сосочок набряклий, гiперемований, глибина пародонтальної кишенi 3 мм. На рентгенограмi спостерiгається резорбцiя верхiвки мiжальвеолярної перегородки мiж 47 та 46 зубами. Що є першопричиною цього захворювання?
a. Недостатня гiгiєна
b. Зниження мiсцевої резистентностi
c. Вiрулентна мiкрофлора
d. Травматична оклюзiя
*e. Нерацiональне пломбування

35. Хворого 66-ти рокiв госпiталiзовано з дiагнозом ”флегмона кореня язика”. Який оперативний доступ необхiдно використовувати?
a. Комiрцевоподiбний розрiз
b. Внутрiшньоротовий розрiз
*c. Серединний розрiз
d. Пiднижньощелепний розрiз
e. Розрiз, що огинає кут нижньої щелепи

36. Юнаковi 18-ти рокiв, що проживає в сiльськiй мiсцевостi i звернувся за допомогою до стоматологiчного вiддiлення центральної районної лiкарнi, на пiдставi скарг та результатiв об’єктивного та мiкробiологiчного дослiдження був встановлений дiагноз: виразковий гiнгiвiт. Призначене загальносоматичне та симптоматичне лiкування. З якої процедури необхiдно розпочинати симптоматичне лiкування в амбулаторних умовах?
*a. Зрошення слизової оболонки порожнини рота розчинами антисептикiв
b. Механiчне очищення виразкових поверхонь
c. Аплiкацiя розчинiв протеолiтичних ферментiв на ураженi поверхнi
d. Повне зняття зубних вiдкладень
e. Загальне знеболення

37. Хворий 44-х рокiв хворiє вже два роки, вiдколи виник бiль, важкорухомiсть та хрускiт у скронево-нижньощелепних суглобах. На день звернення зазначає помiрно вираженi болi в СНЩС, якi найчастiше провокуються переохолодженням, пiсля тривалої розмови, пiд час прийому твердої їжi. Вiдзначається погiршення рухливостi в суглобi вранцi i в кiнцi дня. Скутiсть в суглобi при жуваннi або розмовi. Об’єктивно: вiдкривання рота практично необмежене. На рентгенограмi є деформацiя суглобової щiлини (звуження в її задньому вiддiлi) з обох сторiн. Вcтановiть дiагноз:
a. Гострий неспецифiчний двостороннiй артрит
b. Больова м’язово-скронева дисфункцiя скронево-нижньощелепного суглоба в стадiї загострення
c. Фiброзний двостороннiй анкiлоз скронево-нижньощелепних суглобiв в стадiї загострення
*d. Хронiчний двостороннiй артрит
e. Склерозуючий двостороннiй артроз у стадiї загострення

38. Дитина 13-ти рокiв звернулася зi скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: пiднебiнне положення 12, 22 зубiв, горбковий контакт кутнiх зубiв, спiввiдношення перших молярiв за першим класом Енгля. Було поставлено дiагноз: звуження верхнього зубного ряду, пiднебiнне положення 12, 22 зубiв. Виберiть апарат для лiкування даної патологiї:
a. Регулятор функцiй Френкеля I типу
*b. Пiднебiнна розширювальна пластинка з протрагуючими пружинами для перемiщення 12, 22 зубiв
c. Пiднебiнна пластинка з накусочною площадкою у фронтальнiй дiлянцi
d. Пiднебiнна пластинка з оклюзiйними накладками у бiчних дiлянках
e. Пiднебiнна пластинка з кламерами для перемiщення 13, 12, 22, 23 зубiв

39. У дiвчинки 12-ти рокiв зроблено ортопантомограму за ортодонтичними показами i виявлено гомогенну тiнь в пульпарнiй порожнинi 26 зуба. Оклюзiйна поверхня 26 зуба стерта. В анамнезi незначний бiль в 26 зубi при рiзких рухах. Яким буде iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
b. Хронiчний фiброзний пульпiт
*c. Хронiчний конкрементозний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Кiстогранульома.

40. Захворювання виникло раптово, пiсля використання губної помади, яка ранiше не використовувалася. Червона облямiвка губ i шкiра навколо неї гiперемованi та набряклi. Пухирцi, трiщини, кiрки, попрiлiсть в кутах рота. У зiскобi виявлено ”порожнi” клiтини, що не зафарбовуються. Яким буде попереднiй дiагноз?
a. Кандидозний хейлiт
b. Актинiчний хейлiт
c. Лiмфедема губ
*d. Екзематозний хейлiт
e. Атопiчний хейлiт

41. Чоловiк 52-х рокiв скаржиться на пiдвищену чутливiсть усiх зубiв вiд холодного та пiд час чищення зубiв, свербiння у яснах. Об’єктивно: коренi зубiв оголенi до 1/2 їх довжини, на зубах наявнi клиноподiбнi дефекти. Ясна блiдi, щiльнi, пiд час пальпацiї безболiснi. Рентгенологiчно: зниження висоти мiжзубних перегородок на 1/2, їх остеосклероз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi
*b. Пародонтоз II ступеня тяжкостi
c. Атрофiчний гiнгiвiт
d. Пародонтоз I ступеня тяжкостi
e. Генералiзований пародонтит II ступеня тяжкостi

42. Юнак 14-ти рокiв звернувся до стоматолога з метою профiлактичного огляду. Пiсля обстеження рекомендовано провести герметизацiю фiсур. Яку групу матерiалiв найбiльш доцiльно використати в даному випадку?
a. Кермети
b. Десенситайзери
*c. Сiланти
d. Амальгами
e. Полiкарбоксилатнi цементи

43. Хворому виготовляється бюгельний протез на верхню щелепу. Об’єктивно: на верхнiй щелепi вiдсутнi 17, 16, 15, 25, 26, 27 зуби. На етапi виготовлення є необхiднiсть створення вогнетривкої моделi. Яку масу можна використовувати для дублювання?
a. Дентафоль
*b. Гелiн
c. Стомальгiн
d. Стомапласт
e. Ортокор

44. Хворий 45-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль у правiй пiднижньощелепнiй дiлянцi, що iррадiює у вухо, i припухлiсть, що з’являється при вживаннi їжi. Бiль виникає перiодично протягом 6-ти мiсяцiв. Пiсля клiнiчного i рентгенологiчного дослiдження хворого встановлено дiагноз ”слинокам’яна хвороба правої пiднижньощелепної слинної залози з локалiзацiєю каменя у вивiднiй протоцi залози”. Яку тактику лiкування слiд обрати в цьому випадку?
a. Промивання залози протеолiтичними ферментами
b. Бужування протоки
c. Призначення протизапальних препаратiв per os
*d. Видалення конкременту шляхом розсiчення протоки
e. Екстирпацiя залози

45. озпочинаючи лiкування у лiкарястоматолога, пацiєнт має ознайомитися iз змiстом та пiдписати ”Iнформовану добровiльну згоду на проведення дiагностики, лiкування та знеболення”. Який номер, згiдно наказу МОЗ України №110 має ця форма первинної облiкової документацiї?
a. 043/0
b. 030/0
*c. 003-6/0
d. 069/0
e. 037-2/0

46. У дитини 5-ти рокiв пiд час iмпрегнацiї 53, 52, 51, 61, 62, 63 зубiв розчин нiтрату срiбла випадково потрапив на слизову оболонку нижньої губи. Чим необхiдно обробити уражену дiлянку?
a. Розчин фурацилiну
b. 50% етиловий спирт
c. Рицинова олiя
*d. Сполуки йоду
e. Розчин хлорофiлiпту

47. У хворого 36-ти рокiв скарги на вiдчуття свербiння в яснах. Ясна щiльнi, звичайного кольору. Вiдзначається пiдвищена чутливiсть зубiв до холодного. В пришийковiй дiлянцi 32, 33, 34, 42, 43, 44 зубiв клиноподiбнi дефекти. На рентгенограмi спостерiгається дефект компактної пластинки на верхiвцi мiжзубної перегородки, остеосклероз мiжзубних перегородок. Поставте дiагноз:
a. Пародонтит першого ступеня
b. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Пародонтоз першого ступеня
d. Пародонтоз другого ступеня
*e. Пародонтоз початкового ступеня

48. Хворий 60-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на короткочаснi напади болю у правiй верхнiй щелепi, якi тривають до 1 хвилини. Напади болю трапляються переважно вранцi. Хворий вiдмовляється вiд вживання їжi, розмови i чищення зубiв. Пiд час нападу болю на правiй сторонi обличчя виступає пiт, спостерiгаються гiперемiя шкiри, розширення зiницi, сльозотеча. Який дiагноз у хворого?
a. Пульпiт
*b. Невралгiя трiйчастого нерва
c. Неврит лицевого нерва
d. Правостороннiй одонтогенний гайморит
e. Гальванiзм

49. При профiлактичному оглядi дитини 4-х рокiв встановлено: тимчасовi зуби iнтактнi, слизова оболонка порожнини рота без патологiчних змiн. Дитина здорова. Яка абразивнiсть (RDA) зубної пасти має бути для щоденного догляду за зубами даної дитини?
a. RDA бiльш 200
*b. RDA 30-50
c. RDA 100-120
d. RDA 60-100
e. RDA 120-200

50. При профоглядi пацiєнтки 15-ти рокiв кiнчик зонда стоматолога затримався у фiсурi 47. Краї дефекту емалi темнi, поверхня шорстка. При фототрансiлюмiнацiйному дослiдженнi контури дефекту визначаються в межах емалi. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний середнiй карiєс
b. Гострий початковий карiєс
c. Гострий поверхневий карiєс
*d. Хронiчний поверхневий карiєс
e. Хронiчний початковий карiєс

51. Жiнка 38-ми рокiв скаржиться на печiння язика, сухiсть в порожнинi рота. З анамнезу: перенесла тяжку форму пневмонiї. Об’єктивно: на фонi гiперемованої слизової оболонцi язика - бiлий крихтоподiбний налiт, який легко знiмається. Попереднiй дiагноз:
*a. Кандидозний глосит
b. Медикаментозний глосит
c. –
d. Десквамативний глосит
e. Алергiчний глосит

52. Хворий 33-х рокiв страждає на генералiзований пародонтит I ступеню, хронiчний перебiг, стоїть на диспансерному облiку. Протягом 3-х рокiв не виявлялося випадкiв загострення процесу. Який стан спостерiгається у даного хворого?
a. Загострення
b. –
c. Ремiсiя
d. Рецидив
*e. Стабiлiзацiя

53. У дитини 2,5 рокiв на тлi погiршення загального стану, пiдвищення температури тiла до 37,8°C, двобiчного пiдщелепного лiмфаденiту, гiперемованої слизової оболонки рота i ясен вiдзначаються 4 поодинокi округлi ерозiї з гiперемованим вiнцем навколо, розмiром 2-4 мм, вкритi жовтуватим фiбринозним нальотом, рiзко болючi при дотику. Який найiмовiрнiший дiагноз захворювання?
a. Герпетична ангiна
*b. Гострий герпетичний стоматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
d. Рецидивний герпетичний стоматит
e. Медикаментозний стоматит

54. Хворий 24-х рокiв звернувся до лiкарястоматолога зi скаргами на безболiсне збiльшення губ, наявнiсть косметичного дефекту. З анамнезу: 2,5 мiсяцi тому була подiбна ситуацiя, вiдзначає порушення лiмфообiгу. Алергологiчний статус неускладнений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Набряк Квiнке
b. Гранулематозний макрохейлiт Мiшера
c. Синдром Мелькерсона-Розенталя
d. Фiброзна форма гландулярного хейлiту
*e. Лiмфадематозний макрохейлiт

55. У пацiєнта 43-х рокiв при повторному обстеженнi як ускладнення вивиху СНЩС клiнiчно та рентгенологiчно дiагностовано перелом кiсткової стiнки зовнiшнього слухового проходу. При якому вивиху СНЩС лiкар-стоматолог виявляє це ускладнення?
a. Застарiлому
b. Передньому
*c. Задньому
d. Гострому
e. Звичному

56. Батьки дiвчинки 12-ти рокiв звернулися для продовження лiкування 25 зуба. Iз анамнезу 3 мiсяцi тому 25 зуб лiкувався з приводу гострого глибокого карiєсу, пiд тимчасову пломбу накладено кальцiйвмiсну пасту. Скарги вiдсутнi. При об’єктивному оглядi на жувальнiй поверхнi в 25 зубi тимчасова пломба збережена. Перкусiя i термопроба негативна. Вкажiть подальшу тактику лiкування:
a. Вiтальна ампутацiя пульпи
b. Iмпрегнацiя розчином ”Аргенат”
*c. Зняття тимчасової пломби, накладання постiйної пломби
d. Ремiнералiзуюча терапiя
e. Накладання девiталiзуючої пасти пiд герметичну пов’язку

57. При лiкуваннi хронiчного гранулюючого перiодонтиту 26 зуба застосовували гiпохлорид натрiю, який потрапив на слизову оболонку пацiєнта. Через добу з’явилася ерозiя на слизовiй оболонцi в дiлянцi 26 зуба на днi порожнини рота. Якою буде тактика лiкаря у даному випадку?
a. Призначити антигiстамiннi препарати
*b. Призначити аплiкацiї кератопластиками
c. Призначити кортикостероїди
d. Направити на цитологiчне обстеження
e. Призначити полоскання антисептиками

58. Дiвчинцi 12-ти рокiв, поставлено дiагноз: хронiчний фiброзний пульпiт 36 зуба. Планується ендодонтичне лiкування 36 зуба методом вiтальної екстирпацiї. Пiд час якого етапу ендодонтичного лiкування доцiльно використати спредер?
a. Екстирпацiя пульпи
*b. Пломбування кореневого каналу
c. Проходження кореневого каналу
d. Розширення кореневого каналу
e. Ампутацiя пульпи

59. Хвора 58-ми рокiв звернулася до хiрургастоматолога для видалення 45 зуба. В анамнезi цукровий дiабет. Перед прийомом хвора з’їла яблуко. Пiд час видалення зуба хвора вiдчула себе погано: з’явилися двоїння в очах, тремтiння тiла, вiдчуття занепокоєння та голоду. Хвора знепритомнiла. Пульс прискорений, напружений. Артерiальний тиск - 130/90 мм рт.ст. Який дiагноз у цiєї хворої?
a. Анафiлактичний шок
*b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гiпертонiчний криз
d. Гiперглiкемiчна кома
e. Iнфаркт мiокарда

60. Пацiєнт 49-ти рокiв пiд час прийому в клiнiцi почав скаржитися на рiзкий головний бiль, запаморочення, нестачу повiтря. Об’єктивно: хворий збуджений, артерiальний тиск рiзко пiдвищений, тахiкардiя, гiперемiя шкiрних покривiв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Стенокардiя
b. Iнфаркт мiокарда
c. Мiгрень
d. Алергiчна реакцiя
*e. Гiпертонiчний криз

61. У хлопчика 13-ти рокiв верхнi рiзцi нахиленi вестибулярно, сагiтальна щiлина 8 мм, спiввiдношення iклiв та перших постiйних молярiв за II класом Енгля. Яку дiагностичну клiнiчну пробу необхiдно провести для уточнення патогенезу патологiї прикусу?
a. Вiдкривання та закривання рота
*b. Змiщення нижньої щелепи вперед
c. Змiщення нижньої щелепи влiво
d. Змiщення нижньої щелепи назад
e. Змiщення нижньої щелепи вправо

62. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на наявнiсть болючого пухлиноподiбного утворення на пiднебiннi, що з’явилося 3 днi тому. Захворюванню передувало переохолодження. Об’єктивно: на твердому пiднебiннi в проекцiї 17 зуба є напiвсферичної форми iнфiльтрат, гостро болючий при пальпацiї, слизова оболонка над ним яскраво гiперемована, по центру стоншена. Перкусiя 17 зуба болiсна. З анамнезу, 17 зуб двiчi лiкований ендодонтично. Коронка зуба напiвзруйнована, на рентгенограмi визначається розширення перiодонтальної щiлини i деструкцiя кiсткової тканини навколо пiднебiнного кореня i в дiлянцi бiфуркацiї. Якою буде тактика?
a. Зробити ампутацiю кореня
b. Видалити 17 зуб, лунку зашити
*c. Видалити 17 зуб i розкрити абсцес
d. Зробити розрiз слизової на пiднебiннi
e. Зробити пункцiю i видалити 17 зуб

63. На прийомi у стоматолога у хворого виник гострий бiль за грудиною, що iррадiює у лiву руку i плече, вiдчуття нестачi повiтря, страх. Призначення якого препарату цьому пацiєнту буде найбiльш доречним?
a. Анальгiн
*b. Нiтроглiцерин
c. Атенолол
d. Дiазепам
e. Адреналiн

64. Хворому 42-х рокiв для виготовлення ектопротезу необхiдно отримати маску обличчя за Гiпократом. Який вiдбитковий матерiал слiд використати?
a. Стомальгiн
b. Дентафоль
*c. Гiпс
d. Стенс
e. Стомафлекс

65. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на кровоточивiсть i болючiсть ясен пiд час вживання їжi та чищеннi зубiв. Об’єктивно: ясеннi сосочки гiперемованi з цiанотичним вiдтiнком, пiд- i над’ясенний зубний камiнь, пародонтальнi кишенi 4 мм, горизонтальна i вертикальна деструкцiя кiстки на 1/3 її висоти. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний генералiзований пародонтит I ступеня
b. Хронiчний генералiзований пародонтит III ступеня
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
e. Хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня

66. При об’єктивному обстеженнi дитини 12-ти рокiв виявленi вогнища гiпоплазiї на вестибулярнiй поверхнi усiх центральних рiзцiв та горбах перших молярiв. Клiнiчно проявляються поперечними борознами на емалi зуба. Яка тактика лiкування буде найбiльш доцiльна?
a. Видалення зубiв з наступним замiщенням дефекту мостоподiбними протезами
*b. Ремiнералiзуюча терапiя з наступним пломбуванням дефектiв
c. Ремiнералiзуюча терапiя
d. Пломбування дефектiв
e. Вiдновлення анатомiчної форми зуба за допомогою керамiчних коронок

67. У пацiєнта 67-ми рокiв висота вiдносного фiзiологiчного спокою нижньої щелепи дорiвнює 47 мм. Чому дорiвнює висота центральної оклюзiї?
*a. 45 мм
b. 49 мм
c. 53 мм
d. 51 мм
e. 47 мм

68. Пацiєнтка 42-х рокiв звернулась зi скаргами на бiль вiд температурних та хiмiчних подразникiв та косметичнi дефекти, якi виникли протягом 5-ти мiсяцiв. Пiд час огляду в 11, 12, 13, 21, 22, 23 зубах виявленi поверхневi дефекти овальної форми на опуклiй частинi вестибулярної поверхнi коронки з гладеньким, щiльним, блискучим дном. В анамнезi тиреотоксикоз. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Некроз твердих тканин зуба
b. Хiмiчний некроз емалi
c. Поверхневий карiєс
d. Клиноподiбний дефект
*e. Ерозiя твердих тканин зуба

69. Пацiєнтка 26-ти рокiв звернулась зi скаргами на естетичний дефект 13 i 23 зубiв. Заплановано виготовити металокерамiчнi коронки на 13 i 23 зуби. Який вiдбитковий матерiал необхiдно застосувати пiд час виготовлення цих коронок?
a. Гiпс
b. Вiск
c. Альгiнатний вiдбитковий матерiал
d. Цинкоксидевгенольний вiдбитковий матерiал
*e. Силiконовий вiдбитковий матерiал

70. Хвора 16-ти рокiв звернулась до лiкарястоматолога зi скаргами на розростання та кровоточивiсть ясен. Об’єктивно: на нижнiй щелепi скупченiсть зубiв. Ясеннi сосочки набряклi, яскраво-червоного кольору, округлої форми, кровоточать вiд дотику, вкривають коронки зубiв на 1/2 їх висоти. Визначаються над’ясеннi зубнi вiдкладення. На рентгенограмi змiн кiсткової тканини мiжальвеолярних перетинок не спостерiгається. Який остаточний дiагноз?
a. Фiброматоз ясен
b. Хронiчний локалiзований пародонтит II ступеня
c. Хронiчний катаральний гiнгiвiт II ступеня
*d. Гiпертрофiчний гiнгiвiт II ступеня, набрякова форма
e. Хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня

71. Хвора 59-ти рокiв скаржиться на бiль пiд частковим знiмним пластинчастим протезом на нижнiй щелепi. Протез був виготовлений 4 днi тому. На нижнiй щелепi частковий знiмний пластинчастий протез iз кламерною фiксацiєю на 33, 42 зубах. На слизовiй оболонцi в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї лiворуч визначається гiперемiя. Якою буде тактика стоматолога-ортопеда?
*a. Перевiрити оклюзiю та виконати корекцiю базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї лiворуч
b. Виконати перебазування базису протеза
c. Виконати корекцiю базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї праворуч i лiворуч
d. Виготовити новий частковий знiмний протез на нижню щелепу
e. Виконати корекцiю оклюзiйної площини та базису протеза в дiлянцi внутрiшньої косої лiнiї праворуч

72. При оглядi порожнини рота дитини 10- ти рокiв на горбиках 34, 44 зубiв виявлено дефект емалi округлої форми, безболiсний, гладенький при зондуваннi, не зафарбовується метиленовим синiм. Iншi зуби мають нормальний вигляд. Про яке некарiозне ураження йдеться?
a. Борозенчаста форма гiпоплазiї
b. Мiсцева гiпоплазiя емалi
c. Тетрациклiновi зуби
*d. Ерозивна форма гiпоплазiї
e. Змiшана форма гiпоплазiї

73. Хворий 43-х рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть карiозної порожнини та маловиражену больову реакцiю пiд час розжовування твердої їжi. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина 45 зуба, що сполучається з порожниною зуба, колiр коронки зуба змiнений. Перкусiя неболюча. На рентгенограмi: рiвномiрне розширення перiодонтальної щiлини в дiлянцi верхiвки кореня. Встановiть дiагноз:
a. Хронiчний гранулематозний перiодонтит
b. Хронiчний гранулюючий перiодонтит
*c. Хронiчний фiброзний перiодонтит
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

74. Пацiєнт 29-ти рокiв продовжує лiкування у стоматолога хронiчного фiброзного пульпiту 25 зуба методом девiтальної екстирпацiї. Який iригацiйний розчин доцiльно використати для обробки кореневих каналiв у цьому випадку?
a. Дистильовану воду
b. 0,05% розчин хлоргексидину
c. 40% спиртовий розчин
*d. 1% розчин гiпохлориту натрiю
e. 6% розчин перекису водню

75. У вiдповiдь на застосування знеболювального засобу при екстракцiї зуба у хворого з’явились виражений набряк м’яких тканин нижньої та верхньої щелеп, висип на шкiрi обличчя, почервонiння, свербiння. Який з патологiчних процесiв лежить в основi такої реакцiї на анестетик?
a. Запалення
b. Токсична дiя препарату
c. Порушення лiмфовiдтоку
*d. Алергiя
e. Недостатнiсть кровообiгу

76. Хворий 24-х рокiв звернувся до лiкаря стоматолога зi скаргами на косметичний дефект, пов’язаний з вiдсутнiстю зуба в переднiй дiлянцi верхньої щелепи. Коронкова частина зуба 21 втрачена внаслiдок травми. Було вирiшено встановити куксову вкладку з металокерамiчною коронкою. Який наступний клiнiчний етап пiсля припасування куксової вкладки?
a. Зняття вiдбитка
b. Визначення центральної оклюзiї
c. Препарування куксової вкладки пiд коронку
*d. Фiксацiя куксової вкладки та зняття вiдбитка
e. Фiксацiя коронки

77. Дитина 12-ти рокiв звернулась у стоматологiчну полiклiнiку зi скаргами на короткочасний бiль вiд хiмiчних подразникiв. При клiнiчному обстеженнi у пришийковiй дiлянцi 11, 12 зубiв виявлено дефекти емалi бiлого кольору, що втратили блиск. Дiлянка ураження вкрита великою кiлькiстю зубного нальоту. При зондуваннi: розм’якшення емалi, яке знiмається екскаватором. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпоплазiя
b. Флюороз
*c. Гострий поверхневий карiєс
d. Гострий початковий карiєс
e. Клиноподiбний дефект

78. Хворий 30-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на сухiсть в порожнинi рота, наявнiсть нашарувань, дискомфорт пiд час прийому їжi. При оглядi слизова оболонка рота гiперемована, сироподiбнi нашарування. При зняттi шпателем стає видно яскраво-рожеву поверхню на тлi атрофiї сосочкiв. Пальпуються пiдщелепнi лiмфатичнi вузли. При мiкроскопiчному дослiдженнi зiскобу нашарувань виявлено псевдомiцелiй. З анамнезу: споживач iн’єкцiйних наркотикiв протягом останнiх 5-ти рокiв. Якi препарати слiд призначити для лiкування даної патологiї?
*a. Антиретровiрусна терапiя, протигрибковi препарати
b. Антиретровiрусна терапiя
c. Противiруснi препарати
d. Антипротозойнi препарати
e. Макролiди, дезiнтоксикацiйнi засоби

79. Після лікування хворі з передраком слизової оболонки порожнини рота знаходяться на диспансерному спостереженні:
a. 6 місяців
b. Усього життя
*c. 1 року
d. 3 років
e. 5 років

80. Знiмнi протези виготовленi вперше. Пацiєнт пред’являє скаргу: ”коли я усмiхаюся, у мене видно дуже довгi зуби”. При усмiшцi помiтнi штучнi ясна верхнього знiмного протезу в дiлянцi фронтальних зубiв. Вкажiть помилку, допущену лiкарем:
a. Зубний технiк поставив довгi зуби
b. Неправильно визначена висота нижнього вiддiлу обличчя
*c. Неправильно визначена мiжальвеолярна висота та лiнiя усмiшки
d. Неправильно визначена лiнiя усмiшки пiд час визначення центральної оклюзiї
e. Неправильно визначена центральна оклюзiя

81. У новонародженої дитини виявлено дефекти м’яких тканин верхньої губи з обох бокiв, якi проходять по всiй висотi губи та захоплюють нижнi носовi ходи. Губа роздiлена на 3 частини, середня з яких рiзко вкорочена, червона облямiвка на нiй звужена. Комiрковий вiдросток верхньої щелепи також роздiлений на 3 частини, мiжщелепна кiстка виступає вперед. Який дiагноз можна поставити?
a. Часткова щiлина верхньої губи
b. Вроджена двобiчна щiлина пiднебiння
c. Вроджена двобiчна щiлина комiркового вiдростка
*d. Вроджена повна двобiчна наскрiзна щiлина верхньої губи
e. Серединна щiлина губи

82. У хворої 57-ми рокiв дiагностовано хронiчний генералiзований пародонтит II ступеня. Об’єктивно: травматична оклюзiя 16, 17, 12, 11, 22, 26 зубiв та нашарування зубного каменю. Вестибулярний нахил фронтальних зубiв на обох щелепах. Рухомiсть 31, 32, 33, 41, 16 - II ступеня, в цiй дiлянцi слизова оболонка гiперемована, набрякла. Яка першочергова послiдовнiсть ортопедичних втручань?
a. Тимчасове шинування, постiйне шинування
*b. Тимчасове шинування, вибiркове пришлiфовування
c. Вибiркове пришлiфовування, постiйне шинування
d. Вибiркове пришлiфовування, тимчасове шинування
e. Безпосереднє шинування, ретенцiйне шинування

83. Хворiй 58-ми рокiв, що 2 роки тому перенесла iнфаркт мiокарда з утворенням аневризми аорти, було проведено видалення зуба. Через 15 хвилин пiсля проведеної операцiї з використанням мiсцевого знеболення поскаржилась на погiршення самопочуття, потемнiння в очах, важкiсть дихання. При оглядi: значна блiдiсть шкiрних покривiв до мармурового кольору, холодний липкий пiт, дихання часте, поверхневе, пульс частий, слабкий, АТ- 90/60 мм рт.ст., свiдомiсть збережена, але хвора вкрай апатична, периферичнi вени не проглядаються та не пальпуються. Який дiагноз можна передбачити?
a. Непритомнiсть
b. Кома
c. Анафiлактичний шок
*d. Колапс
e. Гострий iнфаркт

84. У хворого 1,5 мiсяцi тому з’явилась виразка на нижнiй губi неправильної форми кратероподiбна iз з’їдженими вивернутими краями. Пальпаторно: щiльний iнфiльтрат навколо виразки, регiонарнi лiмфатичнi вузли щiльнi, рухомi. Встановiть дiагноз:
a. Туберкульозна виразка нижньої губи
*b. Рак нижньої губи
c. Декубiтальна виразка нижньої губи
d. Сифiлiтична виразка нижньої губи
e. Актиномiкоз нижньої губи

85. Хворий 48-ми рокiв на виробництвi отримав хiмiчний опiк шкiри щоки соляною кислотою. Якою речовиною потрiбно обробити мiсце ураження з метою нейтралiзацiї кислоти?
a. Розчином йоду
b. 70% розчином етилового спирту
c. Дистильованою водою
d. Розчином перекису водню
*e. 5% розчином гiдрокарбонату натрiю

86. У хворого є показання до видалення 46 зуба. Коронка зуба збережена, вiдкривання рота вiльне. Виберiть спосiб знеболення та iнструменти:
*a. Торусальна анестезiя; дзьобоподiбнi щипцi з шипами
b. Мандибулярна та щiчна анестезiя; прямий елеватор, зiгнутi в площинi дзьобоподiбнi щипцi
c. Анестезiя за Берше-Дубовим; прямий та кутовий елеватор
d. Торусальна анестезiя; прямий та кутовий елеватор, дзьобоподiбнi щипцi з щiчками, що сходяться
e. Мандибулярна анестезiя; прямий та кутовий елеватор, дзьобоподiбнi щипцi з щiчками, що сходяться

87. Хворому 42-х рокiв виготовляється металокерамiчний мостоподiбний протез з опорою на 24 та 27 зуби, пiд час перевiрки оклюзiї при змiщеннi нижньої щелепи влiво отримано вiдбиток копiювального паперу на оральних горбиках та щiчних скатах нижнiх бiчних зубiв. Про що це свiдчить?
a. Про неправильнi робочi контакти та утруднення робочої спрямовуючої функцiї неробочої сторони
b. –
c. Про неправильнi робочi контакти та утруднення робочої спрямовуючої функцiї робочої сторони
d. Про правильнi неробочi контакти, вiдновлення неробочої спрямовуючої функцiї робочої сторони
*e. Про правильнi робочi контакти, вiдновлення робочої спрямовуючої функцiї робочої сторони

88. Хвора 30-ти рокiв звернулася до лiкарястоматолога з метою пломбування 11 зуба. Карiозна порожнина IV клас за Блеком. Який пломбувальний матерiал варто використати при пломбуваннi даного зуба?
a. Амальгама
b. Силiкофосфатний цемент
c. Cклоiономерний цемент
*d. Гiбридний композит
e. Фосфатцемент

89. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на спонтанний бiль у зубi на нижнiй щелепi справа, що має розриваючий, пульсуючий, iррадiюючий характер. Хвора не може точно вказати зуб, який болить. Бiль виник двi доби тому. Больовий напад наростає, бiль стає майже постiйним. У нiчний час бiль ще iнтенсивнiший, пiдсилюється пiд впливом гарячої їжi. Холодна вода дещо тамує бiль. Об’єктивно: глибока карiозна порожнина з розм’якшеним дном. При зондуваннi легко перфорується, видiлилася краплина гною. Який метод лiкування доцiльно використати?
a. Видалення зуба
b. Бiологiчний метод
*c. Вiтальна екстирпацiя пульпи
d. Вiтальна ампутацiя пульпи
e. Девiтальна ампутацiя пульпи

90. Хворий 38-ми рокiв звернувся зi скаргами на бiль в нижнiй щелепi справа, що iррадiює у вухо, неприємний запах з рота, бiль при жуваннi. 3 днi тому хворому видалили 46 зуб з приводу загострення хронiчного перiодонтиту. Об’єктивно: слизова оболонка в дiлянцi видаленого зуба гiперемована, набрякла, лунка вкрита сiрим нальотом. Встановiть дiагноз:
*a. Альвеолiт лунки
b. Неврит луночкового нерва
c. Одонтогенний остеомiєлiт
d. Гострий гнiйний перiостит
e. Луночковий остеомiєлiт

91. Батьки дiвчинки 6-ти рокiв скаржаться на утруднений прийом їжi, потрапляння рiдкої їжi в нiс, невиразну мову у дитини. Об’єктивно: наявний дефект пiднебiння овальної форми розмiром 2,5х1,5 см, м’яке пiднебiння вкорочене, альвеолярний вiдросток верхньої щелепи розвинений. Вiдкривання рота вiльне. Поставте дiагноз:
*a. Часткове незрощення пiднебiння
b. Приховане незрощення пiднебiння
c. –
d. Комбiноване повне незрощення пiднебiння
e. Iзольоване повне незрощення пiднебiння

92. Хворий 47-ми рокiв перебуває на амбулаторному лiкуваннi з приводу гострого гнiйного перикоронариту в дiлянцi 38 зуба. На 2 добу пiсля проведеного лiкування загальний стан пацiєнта погiршився, вiдкривання рота обмежене, болюче, ковтання неможливе. Дихання ускладнене. Температура тiла - 39°C. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Призначення iнших протимiкробних засобiв
*b. Госпiталiзацiя в щелепно-лицевий стацiонар
c. Подовження амбулаторного лiкування
d. Додатковий розтин в дiлянцi припухлостi
e. Консультацiя сiмейного лiкаря за мiсцем проживання

93. Дiвчинка 11-ти рокiв скаржиться на бiль у зубi на верхнiй щелепi пiд час вживання їжi, який швидко минає пiсля усунення подразника. Об’єктивно: у 46 зубi карiозна порожнина в межах розм’якшеного навколопульпарного дентину, зондування її дна болiсне, перкусiя зуба безболiсна. Яка лiкувальна паста необхiдна в даному випадку?
a. Йодоформна
b. Формакрезолова
c. Резорцин-формалiнова
d. Тимолова
*e. Гiдроксидкальцiйвмiсна

94. У хворого 38-ми рокiв лице асиметричне. Нижня щелепа злiва веретеноподiбно потовщена. Шкiра не змiнена, береться в складку. Реґiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Перехiдна складка зглажена. Зуби iнтактнi, нерухомi. Рентгенологiчно округлi порожнини, роздiленi кiстковими перетинками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний остеомiєлiт
b. –
c. Остеобластокластома
d. Кiста щелепи
*e. Амелобластома

95. До лiкаря звернулись батьки хлопчика 2-х рокiв зi скаргами на наявнiсть карiозних порожнин на всiх верхнiх переднiх зубах дитини. Порожнини розташованi в пришийкових дiлянках i охоплюють всю шийку зуба. При об’єктивному обстеженнi встановлено дiагноз: циркулярний поверхневий карiєс 52, 51, 61, 62 зубiв. Який метод лiкування буде найбiльш доцiльним?
a. Призначення електрофорезу з препаратами кальцiю
b. Ремiнералiзуюча терапiя
c. Призначення електрофорезу з препаратами фтору
d. Пломбування карiозних порожнин
*e. Iмпрегнацiя 20% розчином нiтрату срiбла

96. Хворий 50-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на наявнiсть ”виразочки” на слизовiй оболонцi пiд’язикової дiлянки. Пiсля дослiдження бiоптату був поставлений дiагноз: хвороба Боуена. До якого фахiвця слiд направити хворого для подальшого лiкування та диспансеризацiї?
a. Ендокринолог
b. Алерголог
c. Невропатолог
*d. Онколог
e. Гастроентеролог

97. Хвора 29-ти рокiв потрапила в ДТП. Свiдомостi не втрачала. Скаржиться на головний бiль, запаморочення, нудоту, загальну слабкiсть. Через 48 годин пiсля травми з’явився симптом окулярiв, який не виходить за межi колового м’яза ока. Для якого перелому характерний такий симптом?
a. Перелом кiсток носа
b. Двостороннiй перелом виличних кiсток
c. Перелом лобної кiстки
d. Перелом верхньої щелепи Le Fort II
*e. Перелом кiсток основи черепа

98. Батьки дитини 3-х рокiв скаржаться на порушення стану дитини, пiдвищення температури тiла, вiдзначається кашель, нежить. При оглядi порожнини рота на м’якому пiднебiннi виявлена енантема, на слизовiй оболонцi щiк у дiлянцi кутнiх зубiв - плями, що нагадують бризки вапна, якi трохи пiдвищуються над гiперемованою слизовою оболонкою. Яким буде попереднiй дiагноз?
*a. Кiр
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Скарлатина
d. Вiтряна вiспа
e. ГГС

99. При профiлактичному оглядi в жiнки 25-ти рокiв на слизовiй оболонцi нижньої губи виявлена кратероподiбна виразка, м’ясо-червоного кольору, дiаметром до 1 см з щiльно-еластичним iнфiльтратом в основi, виразка неболiсна, яка не загоюється протягом 3-х тижнiв, регiонарнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, твердi, безболiснi, рухомi. Реакцiя Вассермана слабко позитивна. Встановiть дiагноз:
a. Виразково-некротичний стоматит
b. Декубiтальна виразка
c. Актиномiкотичний вузол
*d. Твердий шанкр
e. Туберкульозна виразка

100. Хворому 43 роки, звернувся до хiрургастоматолога зi скаргами на припухлiсть та бiль правої половини обличчя, кровотечу з носа пiсля падiння. Об’єктивно: набряк м’яких тканин виличної дiлянки справа, крововилив у нижню повiку та кон’юнктиву правого ока. При пальпацiї кiсток лицевого скелету спостерiгається симптом ”сходинки” по нижньому краю орбiти та у дiлянцi вилично-альвеолярного гребеня справа. Рентгенологiчно: визначається завуальованiсть верхньощелепного синуса справа. Встановiть дiагноз:
a. Перелом верхньої щелепи за Le Fort I
b. Перелом кiсток носа
c. Перелом верхньої щелепи за Le Fort II
*d. Перелом виличної кiстки справа зi змiщенням
e. Перелом виличної дуги злiва

101. На прийомi у ортодонта дитина 8-ми рокiв. Об’єктивно: губи змикаються з напругою, зуби великi, розмiри 11, 12 i 21, 22 зубiв складають 38 мм, зуби нижньої щелепи у скупченому положеннi, I клас за Енглем. У матерi зуби великi. В анамнезi матерi: лiкування у ортодонта з видаленням постiйних зубiв. Який рацiональний план лiкування?
*a. Послiдовне видалення зубiв на верхнiй i нижнiй щелепах за методом Хотца
b. Рекомендувати вестибулярну пластинку Шонхера
c. Застосування преортодонтичного трейнеру
d. Динамiчне спостереження, лiкування пiсля прорiзування всiх постiйних зубiв
e. Лiкування за допомогою ортодонтичних апаратiв з розширювальними гвинтами

102. У хлопчика 6-ти рокiв дiагностовано гострий одонтогенний перiостит верхньої щелепи вiд 64 зуба. Назвiть, якi змiни будуть виявленi в кровi дитини:
a. Лейкопенiя, еозинофiлiя, лiмфопенiя, моноцитоз
b. Лейкоцитоз, нейтрофiльний зсув вправо, лiмфоцитоз, збiльшення ШОЕ
*c. Лейкоцитоз, нейтрофiльний зсув влiво, лiмфопенiя, збiльшення ШОЕ
d. Лейкопенiя, еозинопенiя, лiмфоцитоз, базофiлiя
e. –

103. Пiд час клiнiчного обстеження хлопчика 7-ми рокiв виявлено: зуби верхньої щелепи сильно висунутi вперед, нижня щелепа змiщена назад, наявнiсть сагiтальної щiлини 10 мм у дiлянцi фронтальних зубiв, пiдборiддя скошене назад, губи розiмкнутi, центральнi рiзцi верхньої щелепи не прикритi губами. Яка патологiя наявна в цьому випадку?
a. Мезiальний прикус
b. Вiдкритий прикус
c. Аномалiя 11, 21 зубiв
d. Дiастема
*e. Дистальний прикус

104. Пацiєнт 37-ми рокiв хворiє 5 дiб, скаржиться на бiль, набряк нижньої губи, нездужання, гiпертермiю до 39°C. При оглядi: на шкiрi запальний iнфiльтрат, який має 4 некротичних стрижнi. Пiдборiднi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болiснi, мають явища перiаденiту. Який iмовiрний дiагноз?
a. Бешиха
b. Пiодермiя
c. Фурункул
d. Скрофулодерма
*e. Карбункул

105. Дитина 10-ти рокiв звернулась до стоматолога-педiатра з метою санацiї порожнини рота. Об’єктивно: у дитини дiагностовано множинний карiєс зубiв. Iндекс кп+КПВ=10. Дитина регулярно (1 раз на рiк) звертається за стоматологiчною допомогою до лiкаря. Як часто дитинi необхiдно звертатись за лiкувальнопрофiлактичною допомогою до стоматолога при вказаному стоматологiчному статусi?
a. Двiчi на рiк
b. Один раз на рiк
*c. Тричi на рiк
d. Щомiсячно
e. Чотири рази на рiк

106. Хворий 51-го року скаржиться на вiдчуття стягнутостi слизової оболонки щiк, шорсткiсть, неприємне вiдчуття. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк бiлувато-сiрi дiлянки, пiдвищенi над її рiвнем та схильнi до злиття у виглядi мереживної сiтки, що локалiзуються у заднiх вiддiлах ротової порожнини. Поверхня дiлянки не зiшкрябується. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
*a. Червоний плоский лишай
b. Верукозна лейкоплакiя
c. Червоний вовчак
d. Хронiчний гiперпластичний кандидоз
e. Вторинний сифiлiс

107. Хворий 20-ти рокiв звернувся до стоматолога зi скаргами на неприємний запах з рота, бiль при ковтаннi, утруднене вiдкривання рота, що турбує близько 3-х днiв. Об’єктивно: в ретромолярнiй дiлянцi справа спостерiгаються прорiзанi медiальнi горби 48 зуба, дистальнi вкритi набряклою i гiперемованою слизовою оболонкою, з-пiд якої видiляється гнiй. Встановiть дiагноз:
a. Гнiйний перiостит
b. Серозний перiостит
c. Виразковий перикоронiт
*d. Гнiйний перикоронiт
e. Гнiйний перiодонтит

108. Пiсля надання допомоги хворому в щелепно-лицевому вiддiленнi була накладена на зуби нижньої щелепи гладенька шина. Якi показання до її накладання?
a. Перелом нижньої щелепи в дiлянцi кута без змiщення
b. Перелом нижньої щелепи в межах зубного ряду (молярiв) без зсуву
c. Перелом вiнцевого вiдростка
*d. Серединний перелом без змiщення та зi змiщенням, перелом альвеолярного вiдростка, ментальний перелом
e. Перелом виросткового вiдростка

109. У хворого 50-ти рокiв на внутрiшнiй поверхнi нижньої щелепи в дiлянцi малих кутнiх зубiв є кiстковi виступи розмiром 0,7-0,8 см. Якою буде тактика лiкаря щодо виготовлення часткового знiмного протеза?
a. Протез iз пелотами та металевим базисом
*b. Виготовлення протеза з еластичною пiдкладкою
c. Протез iз металевим базисом
d. Протез iз пелотами
e. Оминути кiстковi виступи

110. Проведено ендодонтичне лiкування 34, 35 зубiв. Виник рiзкий бiль, вiдчуття занiмiння шкiрних покривiв пiдборiддя i м’яких тканин лiвої половини щелепи. Назвiть iмовiрну причину ускладнення:
a. Проштовхування iнфiкованої пульпи в перiодонт
*b. Пломбувальний матерiал потрапив у нижньощелепний канал
c. Недопломбування кореневого каналу
d. Iндивiдуальна реакцiя на пломбувальний матерiал
e. Порушення правил асептики та антисептики

111. У пацiєнта 18-ти рокiв на слизовiй оболонцi нижньої губи виявлена округлої форми пляма розмiром 0,5х0,5 см, синюшного кольору, м’яка при пальпацiї, безболiсна. При натисканнi колiр змiнюється на свiтлiший. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiмфангiома
b. Ретенцiйна кiста
c. Травма губи
d. Папiлома
*e. Гемангiома

112. При обстеженнi пацiєнта 33-х рокiв визначався сагiтальний суглобовий шлях. Який другий елемент використовується для утворення кута сагiтального суглобового шляху?
a. Лiнiя зiниць
*b. Оклюзiйна площина
c. Вертикальна площина
d. Сагiтальна площина
e. Лiнiя iкол

113. Пацiєнтка 37-ми рокiв звернулася зi скаргами на перiодичну кровоточивiсть ясен, неприємний запах з рота. Об’єктивно: ясна набряклi, злегка гiперемованi, наявний над- та пiд’ясенний зубний камiнь, пiд час зондування кровоточивiсть I ступеня за РВI. Глибина зондування 2-3 мм. На ортопантомограмi: рiвномiрна резорбцiя верхiвок мiжзубних перегородок. Вкажiть iмовiрний дiагноз:
a. Катаральний гiнгiвiт
b. Генералiзований пародонтит I ступеня тяжкостi
*c. Генералiзований пародонтит початкового ступеня тяжкостi, хронiчний перебiг
d. Генералiзований пародонтит III ступеня тяжкостi
e. Хронiчний генералiзований пародонтит середнього ступеня тяжкостi

114. На прийом до лiкаря звернувся юнак зi скаргами на кровотечу ясен у фронтальнiй дiлянцi. При оглядi пацiєнта було звернуто увагу, що нижня третина лиця зменшена, поглиблення супраментальної складки. Внутрiшньоротовi показники: нижнi фронтальнi зуби контактують з слизовою оболонкою переднього вiддiлу пiднебiння, 16, 26, 36, 46 зуби вiдсутнi. Про який вид прикусу йдеться?
a. Прогнатичний дистальний прикус
b. Прогнатичний вiдкритий прикус
c. Прогенiчний мезiальний прикус
*d. Глибокий травматичний прикус
e. Прогнатичний глибокий прикус

115. Дитина 12-ти рокiв скаржиться на кровотечу, бiль при вживаннi їжi в 46 зубi. В анамнезi сильний бiль в минулому. Об’єктивно: в 46 зубi глибока карiозна порожнина, II клас за Блеком, сполучена з порожниною зуба, частково виповнена розростанням пульпи. Доторкання до тканини пульпи болiсне, виникає кровотеча. На 46, 45, 44 зубах спостерiгається значне вiдкладення м’якого бiлого нальоту. Поставте дiагноз:
a. Хронiчний фiброзний пульпiт
b. Хронiчний гiпертрофiчний гiнгiвiт
*c. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
d. Хронiчний гангренозний пульпiт
e. Хронiчний гранулюючий перiодонтит

116. Хворий 22-х рокiв звернувся зi скаргами на зруйнування зубiв. Об’єктивно: в 11, 21 зруйнованi рiжучi краї з пошкодженням медiальних кутiв. Перкусiя безболiсна. З анамнезу: пацiєнт страждає на алергiю вiд дiї пластмаси. Оберiть найбiльшдоцiльний вид конструкцiї:
*a. Керамiчнi вiнiри
b. Штампованi коронки зi сплаву золота
c. Металокерамiчнi коронки
d. Комбiнованi коронки за Бєлкiним
e. Комбiнованi коронки за Бордюком

117. Хворому 30-ти рокiв частковий дефект коронкової частини 11 зуба вiдновлюється суцiльнокерамiчною вкладкою типу оверлей. 11 зуб депульпований. Вкладка припасована, планується проведення її фiксацiї. Який цемент для фiксацiї є найбiльшприйнятним з естетичних мiркувань?
a. Полiкарбоксилатний
b. Цинк-сульфатний
c. Цинк-фосфатний
d. Склоiономiрний
*e. Композитний

118. Немовля має клиноподiбний дефект верхньої губи злiва на всю висоту, включаючи й нижнiй вiддiл носового ходу, дефект альвеолярного вiдростка, твердого та м’якого пiднебiння. Крило носа деформоване. Червона облямiвка пiднiмається по краю дефекту. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Посттравматичний дефект верхньої губи та пiднебiння
b. Колобома
*c. Вроджена наскрiзна щiлина верхньої губи та пiднебiння
d. Вроджена повна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи
e. Вроджена неповна iзольована лiвобiчна щiлина верхньої губи

119. У дитини 3-х рокiв їжа з порожнини рота потрапляє до носових ходiв. Мовлення гугняве. Пiд час огляду на твердому пiднебiннi виявляється дiлянка втягнення тканин посерединi, яка просвiчується синюватим кольором. Пальпаторно визначається кiстковий дефект твердого пiднебiння. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Вроджена повна щiлина пiднебiння
*b. Вроджена прихована щiлина пiднебiння
c. Перенесена травма пiднебiння
d. Паралiч м’якого пiднебiння
e. Часткова щiлина пiднебiння

120. Пацiєнт 49-ти рокiв, звернувся зi скаргами на бiль в нижнiй губi протягом пiвроку, утруднене вживання їжi. Об’єктивно: в центрi нижньої губи виявлено глибоке лiнiйне порушення цiлостi тканини розмiром 1х10 мм, яке поширюється на червону облямiвку i частину слизової оболонки губи. Дефект покритий коричневою кiркою. Краї дефекту ущiльненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екзематозний хейлiт
b. Метеорологiчний хейлiт
c. Атопiчний хейлiт
d. Кандидозний хейлiт
*e. Хронiчна трiщина губи

121. У пацiєнта 34-х рокiв пiсля тривалого лiкування перiоститу вiд 46 зуба розвинулася пiднижньощелепна флегмона. Показане негайне хiрургiчне втручання. В якiй зонi пiднижньощелепного трикутника необхiдно виконати розтин для розкриття цiєї флегмони?
a. Перпендикулярно краю нижньої щелепи, вiдступивши на 1,5 см
b. По середнiй шийнiй лiнiї
c. Паралельно краю нижньої щелепи, вiдступивши на 3 см
d. По верхнiй шийнiй складцi
*e. Паралельно краю нижньої щелепи, вiдступивши на 1,5 см

122. На прийом до стоматолога звернувся хворий 48-ми рокiв з метою видалення зуба на нижнiй щелепi. Для знеболення показана торусальна анестезiя. До якої анатомiчної зони необхiдно ввести анестетик?
*a. Нижньощелепний горбик
b. Язичок нижньої щелепи
c. Борозенка нижньощелепного нерву
d. Скроневий гребiнь
e. Нижньощелепний канал

123. Юнак 17-ти рокiв пред’являє скарги на наявнiсть естетичного недолiка центрального рiзця на верхнiй щелепi. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi 11 зуба матова пляма 2х3 мм в дiаметрi, круглої форми. Коли з’явилась пляма не пам’ятає. Який об’єктивний тест буде найбiльш iнформативним при проведеннi диференцiйної дiагностики у цього хворого?
*a. Вiтальне забарвлення
b. Електроодонтодiагностика
c. Проведення перкусiї
d. Транслюмiнацiя
e. Термодiагностика

124. Пацiєнт 13-ти рокiв звернувся зi скаргами на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв i надмiрне скупчення нальоту на зубах. Знаходиться на лiкуваннi у лiкаряортодонта. Об’єктивно: на зубах верхньої i нижньої щелеп - брекет-система, ГI- 2,3; ясенний край гiперемований, набряклий, при доторканнi легко кровоточить. Який засiб гiгiєни слiд призначити?
a. Засоби, якi стимулюють слиновидiлення
b. Мiжзубна нитка
c. Жувальнi гумки, що не мiстять цукру
d. Гель для аплiкацiї на зуби i ясна
*e. Мiжзубнi йоршики

125. До стоматолога звернулися батьки з 4,5-рiчним хлопчиком зi скаргами на бiль у дитини при вживаннi їжi в областi переднiх верхнiх зубiв. При оглядi виявлено зруйнованi на 2/3 коронки верхнiх центральних рiзцiв. Пульпова камера вказаних зубiв вiдкрита, зондування та термопроба безболiснi, перкусiя болюча. На гiперемованiй слизовiй оболонцi в дiлянцi проекцiї верхiвок коренiв спостерiгаються норицi, з яких при пальпацiї видiляється гнiйний ексудат. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гострий серозний перiодонтит
b. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту
*c. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
d. Загострення хронiчного фiброзного перiодонтиту
e. Хронiчний гранулематозний перiодонтит

126. Пацiєнт 38-ми рокiв скаржиться на формування норицi на слизовiй оболонцi ясен в межах проекцiї верхiвки кореня 21 зуба. 4 мiсяцi тому проводилось ендодонтичне лiкування загострення перiодонтиту 21 зуба з перiостотомiєю. На рентгенограмi канал 21 зуба запломбований на всю довжину. В апiкальнiй частинi каналу уламок ендодонтичного iнструменту довжиною 2 мм. Над верхiвкою кореня осередок деструкцiї з чiткими контурами дiаметром 9 мм. Яке втручання показане?
*a. Цистектомiя з резекцiєю верхiвки кореня
b. Резекцiя верхiвки кореня
c. –
d. Повторне ендодонтичне лiкування
e. Видалення зуба

127. Пацiєнту 32-х рокiв 3 доби тому пiд мандибулярною анестезiєю був видалений 38 зуб. Повторно звернувся зi скаргами на скутiсть у вiдкриваннi рота, бiль при ковтаннi. Об’єктивно: обличчя симетричне, в порожнинi рота - набряк крило-щелепної складки лiворуч, пальпацiя її болiсна, лунка 38 зуба без ознак запалення. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Абсцес щелепно-язичного жолобку
b. Одонтогенна флегмона крилощелепного простору
c. Паратонзилярний абсцес
*d. Пiсляiн’єкцiйний абсцес крилощелепного простору
e. Флегмона навкологлоткового простору

128. У дитини 6-ти рокiв спостерiгається асиметрiя обличчя за рахунок недорозвинення правої половини нижньої щелепи, рiзке обмеження вiдкривання рота, неможливiсть нормального вживання їжi. В анамнезi: травма, перенесена пiд час пологiв. На ортопантомограмi визначається рiзка деформацiя правого суглобового вiдростка, суглобова щiлина не проявляється. Кут щелепи деформований, визначається ”шпора”. Яким буде дiагноз?
*a. Кiстковий анкiлоз правого СНЩС
b. Деформуючий артроз правого СНЩС
c. Хронiчний артрит правого СНЩС
d. Артрозо-артрит правого СНЩС
e. Фiброзний анкiлоз правого СНЩС

129. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на бiль в областi скронево-нижньощелепного суглоба (СНЩС), хруст, закладенiсть у вусi. Вiдкривання рота обмежене до 2 см. На рентгенограмi СНЩС деструктивнi i гiперпластичнi змiни кiсткових елементiв суглоба, звуження суглобової щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Склерозуючий артроз СНЩС
b. Хронiчний артрит СНЩС
*c. Деформуючий артроз СНЩС
d. Перелом суглобного вiдростку
e. Анкiлоз СНЩС

130. Хворiй 49-ти рокiв годину тому була проведена екстракцiя зуба пiсля попередньої провiдникової анестезiї розчином лiдокаїну. Скаржиться на утруднене дихання. Спостерiгається помiрне збiльшення язика, набряк слизової оболонки щiк та губ, ЧСС85/хв., АТ- 120/60 мм рт.ст. Якi препарати слiд застосувати при наданнi невiдкладної допомоги?
a. Допамiн, димедрол
*b. Преднiзолон, фуросемiд
c. Промедол, фуросемiд
d. Адреналiн, фуросемiд
e. Добутамiн, фуросемiд

131. При оглядi потерпiлого з пораненням в дiлянцi дна порожнини рота виявлено значну гематому з поширенням на шийний вiддiл та значний набряк м’яких тканин дна порожнини рота i шиї, який з часом посилюється. При даному станi виникає загроза розвитку стенотичної асфiксiї. Який вид невiдкладної допомоги необхiдно надати хворому?
a. Введення лобелiну
b. Фiксацiя язика
c. Проведення первинної хiрургiчної обробки рани
*d. Проведення трахеотомiї
e. Проведення медикаментозного симптоматичного лiкування

132. У хворої 57-ми рокiв на слизовiй оболонцi ретромолярної ямки мають мiсце дiлянки плескатої лейкоплакiї. Останнiм часом на уражених дiлянках з’явились осередки сiро-бiлого кольору, якi виступають над поверхнею слизової оболонки з рiзко вираженим зроговiнням та гiперплазiєю, безболiснi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Зроговiлий плоскоклiтинний рак
*b. Лейкоплакiя верукозна
c. Червоний плескатий лишай
d. Папульознi сифiлiди при вторинному сифiлiсi
e. Гiперпластичний кандидоз

133. Для визначення втрати жувальної ефективностi в клiнiцi ортопедичної стоматологiї найчастiше користуються методом Агапова. Що автор взяв за одиницю вимiру?
a. Площу коренiв 1-го моляра н/щ
b. Величину рiзальної поверхнi центрального рiзця в/щ
c. Величину жувальної поверхнi 1-го моляра н/щ
d. Площу кореня бiчного рiзця н/щ
*e. Величину рiзального краю бiчного рiзця в/щ

134. Дiвчина 16-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен при чищеннi зубiв, оголення шийок переднiх зубiв нижньої щелепи. Об’єктивно: слизова оболонка ясен в дiлянцi 31 i 41 зубiв набрякла, має цiанотичне забарвлення. Прикус ортогнатичний, вуздечка нижньої губи вкорочена. Визначаються пародонтальнi кишенi до 2,5 мм. Який попереднiй дiагноз?
a. Виразково-некротичний гiнгiвiт
b. Гiпертрофiчний гiнгiвiт
c. Генералiзований пародонтит
d. Катаральний гiнгiвiт
*e. Локалiзований пародонтит

135. Чоловiк 35-ти рокiв звернувся до лiкаря-стоматолога з метою санацiї порожнини рота. Об’єктивно: у пришийковiй дiлянцi 33 i 34 зубiв виявленi дефекти твердих тканин неправильної форми в межах емалi. Дно дефектiв шорстке, краї крейдоподiбно змiненi. Якою має бути тактика лiкаря стосовно цих дефектiв?
a. Ремiнералiзуюча терапiя
b. Пломбування композитом без препарування
*c. Препарування i пломбування
d. Зiшлiфовування дефектiв
e. Срiблення дефектiв

136. Хворому 26-ти рокiв на пiдставi скарг, анамнезу та клiнiчного обстеження встановлено дiагноз ”токсико-алергiчний стоматит”. Яку терапiю слiд призначити в першу чергу?
a. Антисептики
*b. Антигiстамiни
c. Кортикостероїди
d. Антибiотики
e. Iмуномодулятори

137. Пацiєнт 72-х рокiв звернувся зi скаргами на неможливiсть користування повними знiмними протезами через бiль у скроневонижньощелепних суглобах та жувальних м’язах. Протези виготовленi 2 тижнi тому. Об’єктивно: нижня третина обличчя подовжена, кути рота припiднятi, губи змикаються з напруженням, при посмiшцi видно базис протезу на верхню щелепу. Яка помилка допущена?
a. Неправильно нанесена лiнiя посмiшки на прикуснi валики
b. Неправильно виконана постановка зубiв
*c. Неправильно визначена центральна оклюзiя
d. Неправильно вибранi розмiри штучних зубiв
e. Неправильно знятi функцiональнi вiдбитки

138. В ходi огляду вихованцiв дитячого будинку у дитини 8-ми рокiв виявлено, що верхнi i нижнi рiзцi бочкоподiбної форми, мають дефекти у виглядi напiвмiсячних вирiзок на рiзальних краях, тканини зуба пiгментованi. В анамнезi: дитина народилася в строк, тривалий час лiкувалася в стацiонарi через вроджену патологiю. Найбiльш iмовiрна причина захворювання:
a. Тривале лiкування антибiотиками
b. Концентрацiя фтору у водi 1,3 мг/л
c. Недотримання режиму харчування
*d. Вроджений сифiлiс
e. Пригнiчення функцiї дентинобластiв

139. Пiд час профiлактичного огляду у хлопчика 7-ми рокiв виявлено глибоку карiозну порожнину в 75 зубi. Пiд час зондування вiдмiчається сполучення з порожниною зуба, глибоке зондування даного зуба безболiсне. На рентгенограмi 35 зуба: вогнище просвiтлення кiсткової тканини в дiлянцi бiфуркацiї iз нечiткими контурами. Кортикальна пластинка зачатка 35 зуба не ушкоджена. Вкажiть оптимальний матерiал для кореневої пломби в даному випадку:
a. Формокрезолова паста
*b. Цинк-евгенолова паста
c. Склоiономерний цемент
d. Цинк-фосфатний цемент
e. Резорцин-формалiнова паста

140. Чоловiк 25-ти рокiв звернувся в клiнiку зi скаргами на самовiльний, нападоподiбний бiль в зубi на верхнiй щелепi. Напад болю триває вiд 5 хвилин до двох годин. Характер болю розлитий. Бiль iррадiює за ходом гiлок трiйчастого нерва. При оглядi виявляється глибока карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину. Крiзь цiле дно просвiчує рожева пульпа. Зондування всього дна болiсне. Вертикальна перкусiя болiсна. ЕОД- 28мкА. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий серозний перiодонтит
b. Гострий обмежений пульпiт
*c. Гострий дифузний пульпiт
d. Загострення хронiчного гранулюючого перiодонтиту
e. Хронiчний фiброзний пульпiт

141. Дитинi 12-ти рокiв поставлено дiагноз: синдром Стентона-Капдепона. Який патогенез цього захворювання?
a. Недосконалий амелогенез
b. Пригнiчення функцiй амелобластiв внаслiдок впливу надлишкiв iонiв фтору
c. Недосконалий остеогенез
*d. Недосконалий одонтогенез
e. Недосконалий дентиногенез

142. У хворого 23-х рокiв зi сполученою травмою пiд час обстеження виникла пiдозра на перелом верхньої щелепи за II типом. У якiй проекцiї необхiдно зробити знiмок черепа для остаточного встановлення дiагнозу?
a. Рентгенограма придаткових пазух носа
b. Рентгенограма кiсток носа
*c. Рентгенограма черепа в аксiальнiй проекцiї
d. Рентгенограма за Шюллером
e. –

143. Дiвчина 14-х рокiв звернулась до стоматолога зi скаргами на косметичний дефект зубiв верхньої та нижньої щелепи. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi рiзцiв верхньої та нижньої щелепи, а також на молярах обох щелеп виявленнi численнi плями бiлого кольору, симетрично розташованi, безболiснi пiд час зондування. Дiвчина проживає в мiстi Сокаль, де кiлькiсть фтору в питнiй водi 2,6 мг/л. Який є найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Некроз емалi
*b. Флюороз
c. Недосконалий амелогенез
d. Початковий карiєс
e. Ерозiя емалi

144. Хворий 29-ти рокiв iз розпухлим обличчям та кровотечею з рота на носилках доставлений в ургентний кабiнет пiсля бiйки на вулицi. Свiдомiсть збережена, рот напiввiдкритий, пошкоджено слизову оболонку з обох бокiв нижньої щелепи, рухомiсть вiдламкiв нижньої щелепи. Пiд час огляду лiкарем хворий втрачає свiдомiсть, губи синiшають, шкiрнi покриви блiднуть, дихання утруднюється, вдих стає неможливим. Встановлено дiагноз ”дислокацiйна асфiксiя”. Яких невiдкладних заходiв необхiдно вжити?
a. Накласти трахеостому
b. Внутрiшньовенно ввести дихальнi аналептики
c. Покласти хворого на бiк
*d. Витягнути хворому язик та висунути вперед i вверх нижню щелепу
e. Провести iнтубацiю трахеї

145. Хвора 60-ти рокiв має на шкiрi лiвої щоки поодиноке бородавчасте новоутворення шароподiбної форми дiаметром 0,8 см чiтко вiддiлене вiд здорової шкiри. Поверхня зерниста, сiрувато-коричневого кольору, волосяний покров вiдсутнiй. На дотик м’яка, легко рухається вiдносно шкiри. З’явилась 6 рокiв назад. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нейрофiброма
b. Шкiрний рiг
*c. Папiлома шкiри
d. Базалiома
e. Атерома

146. Мама немовля вiком 1 тиждень скаржиться на утруднене грудне годування дитини: дитина неспокiйна, не може повнiстю охопити сосок матерi, молоко виливається Первинне вiдвiдування 12 при годуваннi. При оглядi має мiсце вiтрилоподiбний тяж вiд внутрiшньої поверхнi альвеолярного вiдростка до кiнчика язика. Рухомiсть язика обмежена. Якою буде тактика лiкаря?
*a. Френулотомiя
b. Вiдкласти пластику до 1-го року
c. –
d. Вiдкласти пластику до 3-х рокiв
e. Френулопластика трикутними клаптями

147. До стоматолога звернулась пацiєнтка 40-ка рокiв зi скаргами на пiдвищену чутливiсть зубiв до термiчних i хiмiчних подразникiв. Об’єктивно: виявлено вiдсутнiсть горбикiв змикальної поверхнi молярiв i премолярiв та рiзальних країв фронтальної групи зубiв. Жувальнi поверхнi зубiв гладенькi, блискучi, пiгментованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ерозiя емалi
b. Множинний карiєс
*c. Патологiчне стирання
d. Травматичне ураження
e. Гiпоплазiя емалi

148. Пiд час профiлактичного огляду у стоматолога у пацiєнтки 22-х рокiв виявлено недорозвиненiсть горбкiв перших молярiв, шийка зуба ширша за жувальну поверхню, внаслiдок чого зуби мають конусоподiбну форму. В анамнезi спадковий сифiлiс. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Зуби Гетчiнсона
*b. Зуби Пфлюгера
c. Зуби Фурньє
d. Флюороз зубiв
e. Недосконалий амелогенез

149. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на бiль, який триває протягом 1,5 мiсяцiв. При оглядi: альвеолярний паросток нижньої щелепи муфтоподiбно потовщений. Вiдзначається набрякла слизова оболонка синюшного кольору, на нижнiй щелепi лiворуч спостерiгається нориця з невеликою кiлькiстю гнiйних видiлень. 35 та 36 зуби рухливi. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Гострий одонтогенний гнiйний остеомiєлiт
b. Хронiчний рарифiкуючий перiостит
c. Гострий гнiйний перiостит
*d. Хронiчний одонтогенний остеомiєлiт, деструктивна форма
e. Гострий дифузний остеомiєлiт

150. Хворий 22-х рокiв звернувся зi скаргами на довготривалий гострий бiль з короткими безболiсними iнтервалами в 35 зубi. Три днi тому при обстеженнi 35 зуба був встановлений дiагноз ”гострий обмежений пульпiт”, при лiкуваннi якого була накладена тимчасова пломба з пастою на основi гiдроксиду кальцiю. Вашi подальшi дiї:
a. Замiна тимчасової пломби на постiйну
*b. Подальше лiкування методом вiтальної екстирпацiї
c. Подальше лiкування методом вiтальної ампутацiї
d. Замiна тимчасової пломби
e. Подальше лiкування методом девiтальної ампутацiї

151. У хворого 62-х рокiв, на нижнiй губi розташовується, новоутворення що iснує вже 2 мiсяцi i за цей час збiльшилося до 1,5 см в дiаметрi, рухоме, не спаяне з пiдлеглими тканинами, у його центрi знаходиться кратероподiбне западiння, обмежене щiльним валиком i заповнене роговими масами й пухкими лусочками буро-жовтого кольору, що легко знiмаються, пальпацiя безболiсна, реґiонарнi лiмфовузли не змiненi. Який iмовiрний дiагноз?
a. Обмежений гiперкератоз
b. Рак губи
c. Лейкоплакiя
d. Бородавчатий передрак
*e. Кератоакантома

152. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на спонтанну кровотечу з ясен та носа. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини рота блiда, набрякла, спостерiгаються дiлянки крововиливiв в слизову оболонку, яка нагадує кольором веселку. У периферичнiй кровi: зменшення кiлькостi тромбоцитiв та наявнiсть гiгантських тромбоцитiв. Поставте попереднiй дiагноз:
*a. Хвороба Верльгофа
b. Гiпопластична анемiя
c. Хронiчний мiєломiкоз
d. Гiповiтамiноз С
e. Хвороба Вакеза

153. Хворому 39-ти рокiв виготовляється металокерамiчний мостоподiбний протез з опорою на 14 та 17 зуби. Пiд час перевiрки оклюзiї при висуваннi нижньої щелепи вперед на фiсурах коронок та зубiв отримано вiдбиток копiювального паперу. Про що це свiдчить?
a. Про недостатнiй контакт мiж горбиками i фiсурами верхнiх та нижнiх зубiв
b. Про неправильне спiввiдношення опорних горбикiв нижнiх зубiв iз протезом
*c. Про правильне спiввiдношення опорних горбикiв нижнiх зубiв iз протезом
d. Про пiдвищений контакт мiж горбиками i фiсурами верхнiх та нижнiх зубiв
e. –

154. Пацiєнтка 25-ти рокiв звернулася зi скаргами на гострий бiль у дiлянцi верхньої щелепи злiва, що виникає пiд впливом термiчних подразникiв i швидко минає пiсля їх усунення. При оглядi у пришийковiй дiлянцi 24 зуба виявлено дефект твердих тканин зубiв з гладенькими твердими стiнками, що сходяться пiд кутом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Клиноподiбний дефект
b. Флюороз
c. Гiпоплазiя емалi
d. Гострий карiєс
e. Ерозiя емалi

155. Жiнцi 27 рокiв, вагiтна (I триместр), токсикоз раннього перiоду. Пiд час первинного вiдвiдування встановлено дiагноз ”хронiчний середнiй карiєс на контактних поверхнях зубiв 12 та 13, 11 та 21, 43 та 44”. Пiд час лiкування зубiв 43 та 44 пiдсилилася нудота, з’явилися позиви до блювання. Лiкар встиг запломбувати зуби 43 та 44. Яка тактика лiкаря стосовно лiкування iнших зубiв буде найрацiональнiшою?
a. Вiдкласти лiкування до народження дитини
b. Дати вагiтнiй протиблювотний засiб та закiнчити лiкування
*c. Закiнчити лiкування зубiв у II триместрi
d. Спостереження карiозного процесу
e. Закiнчити лiкування зубiв у III триместрi

156. У пацiєнтки 14-ти рокiв, практично здорової, пiд час диспансерного огляду стоматологом визначений гiгiєнiчний стан порожнини рота. Який з iндексiв був для цього використаний?
a. –
*b. Iндекс гiгiєни Грiн-Вермiлiона
c. Iндекс Рассела
d. Папiлярно-маргiнально-альвеолярний iндекс
e. Iндекс Сiлнес-Лоу

157. До лiкаря звернувся хворий 42-х рокiв зi скаргами на слабкiсть, схуднення, незначне пiдвищення температури тiла - 37,2°C. В порожнинi рота на лiнiї змикання зубiв є виразка, дно та краї якої мають зернистий характер, вкрита жовто-сiрим нальотом. Тканини, що оточують виразку набряклi. На периферiї виразки є дрiбнi абсцеси. Поставте дiагноз:
a. Декубiтальна виразка
b. Гумозна виразка
c. Симптом Венсана
*d. Мiлiарно-виразковий туберкульоз
e. Трофiчна виразка

158. Під час обстеження порожнини рота беззубого хворого виявлено "рухомий альвеолярний гребінь" на верхній щелепі. Ступінь атрофії альвеолярного паростка за Шредером друга. Слизова оболонка помірно-рухома. Якому відбитку за ступеню компресії потрібно віддати перевагу?
*a. Диференційованому
b. Комбінованому
c. Під тиском
d. Декомпресійному
e. Компресійному

159. Пацiєнтка 16-ти рокiв звернулась до дитячого лiкаря-стоматолога зi скаргами на косметичний дефект. Об’єктивно: на вестибулярнiй поверхнi рiзцiв i молярiв верхньої щелепи симетрично розташованi численнi бiлi плями. Зондування безболiсне, поверхня блискуча, гладка. Бiлi плями не забарвлюються розчином 2% метиленового синього. Який iмовiрний дiагноз?
a. Некроз емалi
b. Мiсцева гiпоплазiя емалi
*c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Ерозiя твердих тканин зуба
e. Множинний карiєс

160. Хворий 50-ти рокiв направлений на консультацiю до хiрурга-стоматолога. Об’єктивно: на червонiй облямiвцi губи ерозiя овальної форми, розмiром 1 см з гладеньким червоним дном, не кровоточить, неболюча. Ерозiя iнодi вкрита кiркою, при видаленнi якої виникає кровотеча. Ерозiя iснує протягом мiсяця. Поставте дiагноз:
a. Ерозивно-виразкова форма червоного вовчака
*b. Хейлiт Манганоттi
c. Ерозивно-виразкова форма червоного плескатого лишаю
d. Пухирчатка
e. Ерозивно-виразкова форма лейкоплакiї

161. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний, розриваючий, пульсуючий бiль в дiлянцi 17 зуба. Бiль виник вперше i триває 4-ту добу. Перкусiя рiзко болiсна в будь-якому напрямку, зуб рухливий, слизова оболонка в дiлянцi 17 зуба гiперемована, набрякла, пальпацiя перехiдної складки в проекцiї верхiвки кореня болюча. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гнiйний перiодонтит
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Загострення хронiчного перiодонтиту
d. Гострий серозний перiодонтит
e. Гострий локалiзований пародонтит

162. Батьки дитини 4-х рокiв скаржаться на гострий самовiльний бiль в зубi у дитини на нижнiй щелепi лiворуч, що посилюється вночi, вiд холодного та гарячого. Бiль з’явився добу тому. Об’єктивно: в 74 зубi виявлена глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба та заповнена розм’якшеним дентином. Зондування дна карiозної порожнини болiсне, реакцiя на термiчнi подразники болiсна. Перкусiя болiсна. Ясна в дiлянцi 74 зуба гiперемованi, при пальпацiї - болючi. Встановiть дiагноз:
a. Загострення хронiчного перiодонтиту
*b. Гострий пульпiт, ускладнений перiодонтитом
c. Гострий серозний пульпiт
d. Гострий гнiйний пульпiт
e. Гострий перiодонтит

163. Пацiєнт проходить ендодонтичне лiкування 45 зуба. Для обтурацiї кореневого каналу використовують метод вертикальної гарячої конденсацiї гутаперчi. Який iнструмент використовують для ущiльнення гутаперчi?
a. Ґудзиковий зонд
*b. Плаггер
c. Коренева голка
d. Спредер
e. Штопфер

164. При атиповому видаленнi зуба для повного закриття раневої поверхнi слизовоокiсний клапоть фiксовано швами iз шовку. Оперативне втручання вiдбувалося атравматично. Через скiльки днiв шви необхiдно зняти?
a. 1 мiсяць
b. 2-3 днi
c. 12 днiв
d. 15 днiв
*e. 6-7 днiв

165. Хворий 60-ти рокiв направлений стоматологом у хiрургiчне вiддiлення для видалення 25 i 24 зубiв. З анамнезу вiдомо, що сiм мiсяцiв тому хворий перенiс iнфаркт мiокарда. Через який промiжок часу пiсля iнфаркту мiокарда можна проводити планове видалення зубiв?
a. 10-12 мiсяцiв
*b. 6 мiсяцiв
c. 1 тиждень
d. 3-4 тижнi
e. 2-3 мiсяцi

166. Пацiєнтка 47-ми рокiв звернулася зi скаргами на пiдвищену чутливiсть шийок зубiв пiд час чищення i при прийомi солодкої їжi. Об’єктивно: слизова оболонка ясен анемiчна, тонка; вiдзначається оголення коренiв зубiв до 1/2 довжини. Зондування шийок зубiв викликає рiзкий бiль. Був встановлений дiагноз: пародонтоз, II ступень тяжкостi. Яке некарiозне ураження супроводжує пародонтоз?
a. Хiмiчний некроз
b. Системна гiпоплазiя
*c. Клиноподiбний дефект
d. Ерозiя емалi
e. Флюороз (плямиста форма)

167. Вагiтна жiнка 27-ми рокiв, звернулась до лiкаря-стоматолога для санацiї. При оглядi у пришийковiй дiлянцi 12, 11, 21, 22 зубiв виявленi порожнини з шорстким дном, дентин м’який пiгментований. Перкусiя, зондування, термодiагностика безболiснi. Який метод мiсцевого лiкування доцiльно використати?
a. Професiйна гiгiєна, iригацiя
b. –
c. Професiйна гiгiєна, ремiнералiзуюча терапiя
d. Пломбування, iригацiя
*e. Ремiнералiзуюча терапiя, пломбування

168. У хворого 34-х рокiв у правiй пiдщелепнiй дiлянцi набряк м’яких тканин; шкiра в цiй дiлянцi у кольорi не змiнена, в складку береться. Пальпується новоутворення овальної форми, з гладенькою поверхнею, еластичної консистенцiї, слабко болюче, розмiром 1,5х2,0 см. Зi слiв хворого, ново утворення з’явилося 4 днi тому, температура тiла пiднялася до 37,3°C. Рот вiдкривається в повному обсязi, коронка 46 зуба зруйнована повнiстю, перкусiя коренiв болiсна. Слизова оболонка перехiдної складки в дiлянцi 46 набрякла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Одонтогенний гнiйний пiдщелепний лiмфаденiт справа
b. Аденофлегмона пiдщелепного простору справа
*c. Гострий одонтогенний серозний пiдщелепний лiмфаденiт справа
d. Гострий гнiйний перiостит нижньої щелепи справа
e. Гострий серозний перiостит нижньої щелепи справа

169. Пiд час спортивного змагання студент 22-х рокiв отримав травму верхньої щелепи. На наступний день вiн звернувся до стоматолога зi скаргами на бiль в зубах верхньої щелепи, який посилюється при накушуваннi, припухлiсть верхньої губи. Об’єктивно: асиметрiя обличчя, носогубна складка дещо згладжена, 11, 21 зуби мають рухливiсть I ступеня, коронки iнтактнi, перкусiя рiзко болiсна, ЕОД- 100 мкА. На рентгенограмi 11 i 21 зуба виявляється незначне розширення перiодонтальної щiлини. Встановiть iмовiрний дiагноз:
a. Перелом коренiв 11, 21 зубiв
b. Травматичний пульпiт 11, 21 зубiв
*c. Травматичний перiодонтит 11, 21 зубiв
d. Загострення хронiчного перiодонтиту 11, 12 зубiв
e. Неповний вивих 11, 21 зубiв

170. У стоматологiчну полiклiнiку звернулася хвора 32-х рокiв зi скаргами на бiль в дiлянцi 12 зуба. Пiсля обстеження був встановлений дiагноз: загострення хронiчного перiодонтиту, показана операцiя видалення 12 зуба. Пiсля проведення iнфраорбiтальної анестезiї у хворої з’явилися явища диплопiї. Якою повинна бути тактика в данiй ситуацiї?
a. Госпiталiзувати хвору в щелепно-лицеве вiддiлення
b. Госпiталiзувати хвору в офтальмологiчне вiддiлення
c. Вiдкласти операцiю видалення зуба
*d. Не потребує спецiального лiкування
e. Направлення на консультацiю до офтальмолога

171. Пiд час диспансерного огляду у дитини 2-х рокiв виявлено початковий карiєс 75 та 85 зубiв. Яку зубну пасту слiд рекомендувати дитинi для щоденного застосування?
a. З хлоргексидином
b. З екстрактом шавлiї
c. З амiнофторидом 1200 ppm
d. З монофторидом 500 ppm
*e. З вмiстом кальцiю та фосфору

172. Хвора 62-х рокiв скаржиться на болiсну виразку в порожнинi рота. Виразка виникла 2 тижнi тому. Хвора лiкувалась самостiйно, проте виразка збiльшилась. Об’єктивно: на нижнiй щелепi знiмний протез, на верхнiй - поодинокий 16 зуб. На слизовiй оболонцi щоки праворуч в проекцiї 16 є глибокий дефект слизової розмiром 1,5х2 см. Края виразки м’якi, дещо болiснi при пальпацiї. Дно вкрите нальотом, який легко знiмається. Слизова оболонка навколо виразки блiдо-рожевого кольору, набрякла. Регiонарнi лiмфовузли збiльшенi, трохи болiснi. Якi дослiдження слiд провести для диференцiйної дiагностики?
a. Бактерiологiчнi
*b. Цитологiчнi
c. Клiнiчний аналiз кровi
d. Алергологiчнi
e. Клiнiчний аналiз кровi та сечi

173. Хвора 47-ми рокiв звернулася зi скаргами на рухомiсть переднiх зубiв. Об’єктивно: зубнi ряди iнтактнi, 31, 32, 33, 43, 42, 41 зуби мають рухомiсть I-II ступеня. Iммобiлiзацiю рухомих зубiв планується провести шиною Мамлока. Яку стабiлiзацiю дозволить провести дана шина?
a. Колова
*b. Фронтальна
c. Сагiтальна
d. Фронто-сагiтальна
e. Поперечна

174. Пiсля проведення торусальної анестезiї розчином новокаїну 5,0 у хворої 50-ти рокiв раптово з’явилися вiдчуття страху, стиснення в грудях, слабкiсть, свербiння, обличчя вкрилося потом, пульс ниткоподiбний, АТ- 85/50 мм рт.ст. Слизовi оболонки синюшнi, зiницi розширенi. Яким буде дiагноз?
a. Непритомнiсть
b. Набряк Квiнке
*c. Анафiлактичний шок
d. Колапс
e. Кардiогенний шок

175. Дитина 6-ти рокiв скаржиться на бiль в 11 зубi, який виникає вiд термiчних та хiмiчних подразникiв. З анамнезу: травма зуба. Об’єктивно: перелом коронки 11 зуба, пульпа оголена. Зондування, перкусiя рiзко болiснi. На рентгенограмi: несформована верхiвка кореня 11 зуба. Вкажiть найбiльш ефективний метод лiкування:
a. Вiтальна екстирпацiя
b. Девiтальна ампутацiя
c. Бiологiчний метод
d. Девiтальна екстирпацiя
*e. Вiтальна ампутацiя

176. У пацiєнта 23-х рокiв встановлено дiагноз: хронiчний глибокий карiєс 12 зуба, IV клас. Iндекс КПВ- 6, ГI- 1,3. Яку схему лiкування доцiльно вибрати в даному випадку?
a. Одонтотропна паста, iзоляцiйна прокладка, пломба з хiмкомпозиту
b. Постiйна пломба з хiмкомпозиту
c. Одонтотропна паста, тимчасова пломба
d. Одонтотропна паста, постiйна пломба
*e. Постiйна пломба з фотокомпозитного матерiалу

177. Жiнка 50-ти рокiв скаржиться на вивих СНЩС, що часто повторюється (особливо при кашлi, позiханнi) та самовiльно вправляється. Зубнi ряди верхньої та нижньої щелеп збереженi. Який ортопедичний апарат доцiльно застосовувати для обмеження ступеня вiдкривання рота?
a. Апарат Дарсiсака
*b. Апарат Петросова
c. Апарат Катца
d. Апарат Лiмберга
e. Апарат Оксмана

178. Хворому 69-ти рокiв виготовляють ектопротез орбiти та ектопротез правого ока, яке вiн втратив внаслiдок нещасного випадку. За допомогою якого матерiалу протез ока з’єднується з протезом орбiти?
a. Цемент
b. Припiй
*c. Самотверднуча пластмаса
d. Композитний матерiал
e. Суперклей

179. Батьки дитини 7-ми рокiв скаржаться на наявнiсть на рiзальнiй поверхнi 11 зуба крейдяної плями. Об’єктивно: на рiзальнiй поверхнi 11 зуба виявлена гладенька, крейдоподiбна пляма, яка не забарвлюється метиленовим синiм. В анамнезi: у вiцi 3-х рокiв забитий вивих 51 зуба. Яким буде iмовiрний дiагноз?
a. Початковий карiєс
b. Незавершений амелогенез
c. Системна гiпоплазiя емалi
d. Гiперплазiя емалi
*e. Мiсцева гiпоплазiя емалi

180. Хвора 27-ми рокiв звернулася до лiкарястоматолога зi скаргами на бiль в дiлянцi видаленого 2 днi тому зуба. Об’єктивно: обличчя симетричне, рот вiдкриває в повному обсязi. Лунка видаленого 27 зуба заповнена залишками їжi. Краї лунки гiперемованi, болючi при пальпацiї. Яку лiкувальну тактику слiд обрати в даному випадку?
a. Кюретаж, пухка тампонада лунки, накладання швiв
b. Некректомiя, туга тампонада, ушивання лунки
c. Кюретаж, промивання, туга тампонада лунки
d. Кюретаж, некректомiя, туга тампонада лунки
*e. Кюретаж, промивання, пухка тампонада лунки

181. Пацiєнт 23-х рокiв скаржиться на наявнiсть порожнини в 22 зубi. Пiсля обстеження поставлений дiагноз: хронiчний гранулематозний перiодонтит 22 зуба. Лiкар виконав препарування порожнини зуба, розширив гирла кореневих каналiв. Кореневий канал вiн обробляв за допомогою К-римерiв i К-файлiв. Яким методом виготовляються ендодонтичнi iнструменти, в назвi яких є маркування ”К”?
a. Напилення
b. Нарiзання
c. Точкове зварювання
d. Комбiнований метод
*e. Скручування

182. У пацiєнтки 14-ти рокiв пiд час диспансерного огляду визначений стоматологом iндекс Грiна-Вермiльйона дорiвнював 1,9 бала. Якому рiвню гiгiєни вiдповiдає цей показник?
a. Поганому
b. –
c. Доброму
d. Задовiльному
*e. Незадовiльному

183. У чоловiка 28-ми рокiв стоматологвиявив на спинцi язика червонуватого кольору дiлянки у формi кiл рiзної величини. Вогнища оточує вузька блискуча смужка. З анамнезу встановлено, що змiни на язицi не носять постiйного характеру, з’являються перiодично протягом декiлькох рокiв i пацiєнтовi не заважають. Страждає на хронiчний гастрит. При гiстологiчному дослiдженнi в епiтелiї визначаються гiпер- i паракератоз. Який остаточний дiагноз?
a. Плоска лейкоплакiя
b. Ромбоподiбний глосит
c. Вторинний сифiлiс
d. Червоний плескатий лишай
*e. Десквамативний глосит

184. У пацiєнта 33-х рокiв вiялоподiбне змiщення переднiх зубiв верхньої щелепи. Проведене ортодонтичне перемiщення переднiх зубiв. Пiсля закiнчення лiкування та зняття ортодонтичного апарату через 2 мiсяця зуби знову розiйшлися. Який метод забезпечить подальше змiщення зубiв?
a. Вибiркове пришлiфовування
b. Дезоклюзiї
*c. Шинування
d. Депульпування
e. Апаратно-хiрургiчний

185. Пацiєнту було встановлено дiагноз: гострий глибокий карiєс 35 зуба, II класу за Блеком. Пiд час препарування лiкар випадково травмував пульпу. Пацiєнт перебуває на облiку в ендокринолога, хворiє на цукровий дiабет. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Ca-вмiсна прокладка + СIЦ + композит
b. Пломбування гiбридним СIЦ
c. СIЦ + композит
*d. Провести ендодонтичне лiкування
e. Ca-вмiсна прокладка + композит

186. Хвора 30-ти рокiв звернулась зi скаргами на гострий бiль в дiлянцi верхньої щелепи злiва, який виникає пiд час прийому їжi. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 26 зуба виявлена карiозна порожнина в межах навколопульпарного дентину, заповнена свiтлим розм’якшеним дентином. Зондування дна дещо болiсне, перкусiя безболiсна, вiд холодної води виникає короткочасний бiль, який зникає пiсля припинення дiї подразника. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний глибокий карiєс 26 зуба
b. Гострий середнiй карiєс 26 зуба
*c. Гострий глибокий карiєс 26 зуба
d. Хронiчний середнiй карiєс 26 зуба
e. Хронiчний фiброзний пульпiт 26 зуба

187. Пацiєнтка 52-х рокiв скаржиться на вiдчуття розпирання, iнколи у поєднаннi з ниючим несильним болем в дiлянцi лiвої верхньої щелепи. Об’єктивно: на жувально-апроксимальнiй поверхнi 27 зуба є широка карiозна порожнина, з’єднана з пульповою камерою, зондування слабоболiсне, пульпа не кровоточить. Перкусiя викликає неприємнi вiдчуття. Поставте дiагноз:
a. Загострення хронiчного фiброзного пульпiту
*b. Хронiчний гангренозний пульпiт
c. Гострий обмежений пульпiт
d. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
e. Хронiчний глибокий карiєс

188. Жiнка 38-ми рокiв звернулася до стоматолога iз скаргами на болi в зубах половини нижньої щелепи. При аналiзi рентгенограми нижньої щелепи виявленi вогнища остеосклерозу, вирости окiстя, розташованi перпендикулярно до кiстки (”спiкули”). Про що може свiдчити наявнiсть такого ураження окiстя?
a. Про наявнiсть остеобластокластоми
b. Про наявнiсть амелобластоми
*c. Про наявнiсть злоякiсної пухлини кiстки
d. Це утворення характерно для хвороби Педжета
e. Це утворення характерно для синдрома Горлiна-Гольца

189. -рiчна дiвчина протягом трьох рокiв скаржиться на вiдчуття стягування губ, якi вона постiйно облизує. Губи сухi, дещо набряклi та гiперемованi. На червонiй облямiвцi губ вiд лiнiї Клейна i до її середини визначаються лусочки, якi легко знiмаються, пiсля чого залишається неушкоджена яскраво-червона поверхня. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Метеорологiчний хейлiт
b. Контактний алергiчний хейлiт
*c. Ексфолiативний хейлiт
d. Атопiчний хейлiт
e. Екзематозний хейлiт

190. Дитина 12-ти рокiв продовжує лiкування у лiкаря-стоматолога з приводу багатоформної ексудативної еритеми. Вiдзначає полiпшення загального стану органiзму. При об’єктивному оглядi спостерiгається епiтелiзацiя елементiв ураження. Якi препарати слiд призначити для мiсцевого лiкування на даному етапi захворювання?
a. Противiруснi
*b. Кератопластики
c. Антисептики
d. Анестетики
e. Гiпосенсибiлiзуючi

191. Хвора 27-ми рокiв скаржиться на рiзкий бiль у лiвiй привушнiй дiлянцi. Об’єктивно: температура тiла - 37,8°C. Вiдзначається невелика асиметрiя обличчя за рахунок припухлостi м’яких тканин перед козелком лiвого вуха. Звужений слуховий прохiд. Вiдкривання рота обмежене до 2,0 см. Зуби iнтактнi, нижня щелепа незначно змiщена вправо. Слизова оболонка порожнини рота блiдо-рожевого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий лiвобiчний отит
b. Артроз лiвого скроневонижньощелепного суглоба
c. Перелом суглобового вiдростка нижньої щелепи
d. Флегмона привушно-жувальної дiлянки
*e. Загострення хронiчного артриту лiвого скронево-нижньощелепного суглоба

192. Хлопчику 7-ми рокiв пiсля санацiї порожнини рота (КПВ+кп=7) провели герметизацiю фiсур 16, 26, 36, 46, зубiв. Коли дитинi слiд прийти на наступний прийом до лiкаря з метою диспансерного огляду?
a. Коли з’являться скарги
b. Через 3 мiсяцi
c. Через рiк
*d. Через пiвроку
e. Через мiсяць

193. Пацiєнт 24-х рокiв звернувся в стоматологiчний кабiнет з приводу сильного болю в 16 зубi, що виник кiлька годин тому, вчора зуб був лiкований з приводу гострого глибокого карiєсу. Стоматологом обрано метод лiкування - вiтальна ампутацiя пульпи. Що є показанням до застосування цього методу?
a. Загострення хронiчного пульпiту
b. Гострий гнiйний пульпiт
c. Хронiчний гiпертрофiчний пульпiт
*d. Гiперемiя пульпи
e. Хронiчний гангренозний пульпiт

194. Хворий 45-ти рокiв звернувся до стоматолога iз скаргами на змiни вигляду язика. Об’єктивно: на спинцi задньої третини язика на середнiй лiнiї помiтне утворення овальної форми, 2 см в дiаметрi. Утворення ущiльнене, при пальпацiї неболюче, червоного кольору. Лiмфовузли не дискредитованi. Поставлено дiагноз: ромбоподiбний глосит. До якого фахiвця слiд направити хворого для обстеження, лiкування та диспансеризацiї?
a. Дерматовенеролог
b. Гематолог
*c. Гастроентеролог
d. Онколог
e. Невропатолог

195. Хворий 56-ти рокiв пiсля видалення зуба, пiдвiвся з крiсла i раптово впав. Об’єктивно: непритомний, тонiчнi судоми переходять в клонiчнi, обличчя блiде, м’язовi гримаси на обличчi, пiна з рота, голова б’ється на пiдлозi. Пiсля нападу, що тривав 2-3 хвилини, стався акт довiльного сечовипускання, свiдомiсть повернулася, але хворий був у сопорi, потiм заснув. Поставте дiагноз:
a. Напад iстерiї
b. Гiперглiкемiчна кома
c. Втрата свiдомостi
*d. Епiлептичний напад
e. Церебральний iнсульт

196. Хвора 33-х рокiв скаржиться на ниючий бiль, що перiодично виникає при потрапляннi твердої їжi в карiозну порожнину 16 зуба. Бiль зникає через 20-30 хвилин пiсля усунення подразника. Об’єктивно: на жувальнiй поверхнi 16 зуба глибока карiозна порожнина, що не сполучається з порожниною зуба. Дно та стiнки щiльнi, при зондуваннi незначний бiль в однiй дiлянцi дна порожнини. Реакцiя на холодовий подразник болiсна, тривала. ЕОД- 40 мкА. Яким буде остаточний дiагноз?
a. Загострення хронiчного пульпiту
b. Хронiчний глибокий карiєс
c. Гiперемiя пульпи
*d. Хронiчний фiброзний пульпiт
e. Гострий глибокий карiєс

197. Хворий 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на появу синювато-чорної облямiвки на яснах навколо шийок зубiв. З анамнезу стало вiдомо, що хворий застосовував препарат ”Бiсмоверол”. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi щiк, язика, губ, твердому пiднебiннi помiтна синювато-чорна пiгментацiя; на яснах навколо шийок зубiв - синюваточорна облямiвка, пiдвищене слиновидiлення. Яким буде попереднiй дiагноз?
*a. Вiсмутовий стоматит
b. Свинцевий стоматит
c. Катаральний гiнгiвiт
d. Ртутний стоматит
e. Виразково-некротичний гiнгiвiт

198. Пацiєнтка 56-ти рокiв скаржиться на кровоточивiсть ясен, що посилюється пiд час чищення зубiв. Об’єктивно: ясна гiперемованi, набряклi, кровоточать при пальпацiї, велика кiлькiсть над- та пiд’ясенних зубних вiдкладень, пародонтальнi кишенi у дiлянцi фронтальної групи зубiв нижньої щелепи глибиною 3-4 мм з серозним ексудатом. Яке лiкування проведе лiкар пiсля усунення мiсцевих подразникiв та лiквiдацiї запалення?
a. Вибiркове зiшлiфування
*b. Кюретаж
c. Тимчасове шинування
d. Гiнгiвотомiю
e. Клаптеву операцiю

199. Хвора 50-ти рокiв скаржиться на обмеженiсть рухiв нижньої щелепи, яка зменшується надвечiр, перiодичний хрускiт в лiвому скронево-нижньощелепному суглобi, обмежене вiдкривання рота. Рентгенологiчно суглобова голiвка деформована внаслiдок шипоподiбних розростань. Поставте дiагноз:
a. –
*b. Артроз лiвого скронево-нижньощелепного суглоба
c. Артрозо-артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
d. Хронiчний артрит лiвого скроневонижньощелепного суглоба
e. Анкiлоз лiвого скронево-нижньощелепного суглоба

200. Пацiєнт 60-ти рокiв скаржиться на бiль при користуваннi повним знiмним пластинковим протезом, що був виготовлений 4 днi тому. Об’єктивно: на слизовiй оболонцi присiнку ротової порожнини в дiлянцi 36 зуба спостерiгається виразка покрита сiрувато-бiлим нальотом. Краї рани набряклi, слизова навколо гiперемована. Поставте найбiльшiмовiрний дiагноз:
*a. Гостра декубiтальна виразка
b. Ракова виразка
c. Алергiйний протезний стоматит
d. Хронiчний обмежений протезний стоматит
e. Токсичний бактерiальний стоматит

