1. Пацієнту 35 років із зниженим згортання крові перед видаленням зуба лікар стоматолог призначив вікасол – структурний аналог вітаміну К. Вкажіть, який процес активується під впливом вікасолу
a. Гідроксилювання залишків лізину
b. Гідроксилювання залишків проліну
*c. Карбоксилювання залишків глутамінової кислоти
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Фосфорилювання залишків серину

2. При патологічних процесах, які супроводжуються гіпоксією, відбувається неповне відновлення молекули кисню в дихальному ланцюзі і накопичення пероксиду водню. Вкажіть фермент, який забезпечує його руйнування
a. Кетоглутаратдегідрогеназа
b. Аконітаза.
c. Цитохромоксидаза
d. Сукцинатдегідрогеназа
*e. Каталаза

3. На судово-медичну експертизу надійшла кров дитини та передбачуваного батька для встановлення батьківства. Вкажіть ідентифікацію яких хімічних компонентів необхідно здійснити в дослідній крові
*a. ДНК
b. Р-РНК
c. Мя-РНК.
d. М-РНК
e. Т-РНК

4. У хворого з частими кровотечами у внутрішні органи і слизові оболонки у складі колагенових волокон виявили пролін і лізин. Відсутність якого вітаміну приводить до порушення їх гідроксилювання?
a. Вітамін А
b. Вітамін Д
c. Вітамін Е
d. Вітамін К
*e. Вітамін С

5. Універсальною біологічною системою окислення неполярних сполук [багато лікарських засобів, токсичних сполук], стероїдних гормонів, холестерину являється мікросомальне окислення. Назвіть, який цитохром входить до складу оксигеназного ланцюгу мікросом:
a. Цитохром а
*b. Цитохром Р 450
c. Цитохром в
d. Цитохром а3
e. Цитохром c

6. В організмі людини основним місцем депонування триацилгліцеролів (ТАГ) є жирова тканина. Разом з тим їх синтез відбувається в гепатоцитах. У вигляді чого проходить транспорт ТАГ із печінки в жирову тканину?
a. Хіломікронів
b. ЛПВЩ
c. Комплексу з альбуміном
*d. ЛПДНЩ
e. ЛПНЩ

7. Жирні кислоти, як висококалорійні сполуки зазнають перетворень у мітохондріях у результаті яких утворюється велика кількість енергії. Якими шляхами проходять ці процеси?
a. Трансамінування
b. Декарбоксилювання
*c. Бета - окиснення
d. Дезамінування
e. Відновлення

8. У 5-ти річної дитини спостерігається недостатнє звапнування емалі, карієс зубів. Гіповітаміноз якого вітаміну зумовлює розвиток такого процесу?
a. Біотину
b. Токоферолу
*c. Кальциферолу
d. Нікотинової кислоти
e. Фолієвої кислоти

9. Хлопчик 10-ти років поступив в лікарню для обстеження з приводу маленького росту. За два останні роки він виріс всього на 3 см. Недостатністю якого гормону зумовлений такий стан?
a. Адренокортикотропного
b. Тиреотропного
c. Паратгормону
*d. Соматотропного
e. Гонадотропного

10. При підвищенні функції щитовидної залози спостерігається втрата ваги та підвищення температури тіла. Які біохімічні процеси при цьому активуються?
a. Стероїдогенез
*b. Катаболізм
c. Неоглюкогенез
d. Анаболізм
e. Ліпогенез

11. Під час аналізу крові виявлено високий вміст холестерину в (-ліпопротеїновій фракції. Які можливі наслідки для організму цього явища?
*a. Виникнення атеросклерозу
b. Ожиріння
c. Жовтяниця
d. Гіпертонія
e. Цукрового діабету

12. Хворий поступив в реанімаційне відділення з підозрою на отруєння чадним газом (монооксидом вуглецю). Яка сполука гемоглобіну буде виявлена при спектральному аналізі?
a. Метгемоглобін
b. Карбгемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Оксигемоглобін
e. Дезоксигемоглобін

13. В організмі людини амінокислоти дезамінуються шляхом трансамінування в результаті чого аміногрупа переноситься на:
a. Цитрат
b. Сукцинат
*c. Альфа-кетоглутарат
d. Фумарат
e. Малат

14. При цукровому діабеті збільшується вміст кетонових тіл у крові, що приводить до метаболічного ацидозу. З якої речовини синтезуються кетонові тіла?
a. Метилмалонил-КоА
*b. Ацетил-КоА
c. Пропіонил-КоА
d. Сукциніл-КоА
e. Малонил-КоА

15. У хворого спостерігається кетонурія. При якому захворюванні в сечі з’являються кетонові тіла?
a. Інфаркт нирки
*b. Цукровий діабет
c. Сечокам’янна хвороба
d. Гострий гломелуронефрит
e. Туберкульоз нирки

16. Для запобігання післяопераційної кровотечі 6 - річній дитині рекомендовано приймати вікасол, який є синтетичним аналогом вітаміну К. Вкажіть, які посттрансляційні зміни факторів згортання крові активується під впливом вікасолу
*a. Карбоксилювання глутамінової кислоти
b. Частковий протеоліз
c. Глікозилювання
d. Полімеризація
e. Фосфорилювання радикалів серину

17. У чоловіка 58 років клінічна картина гострого панкреатиту. Підвищення в сечі якої з перерахованих нижче речовин буде підтвердженням діагнозу?
a. Сечовини
b. Залишкового азоту
*c. Амілази
d. Альбуміну
e. Сечової кислоти

18. У хворого на цукровий діабет після введення інсуліну настала втрата свідомості, спостерігаються судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст цукру?
a. 5,5 ммоль/л.
*b. 1,5 ммоль/л
c. 8 ммоль/л
d. 3,3 ммоль/л
e. 10 ммоль/л

19. Іони Са2+ - один з еволюційно найдревніших вторинних месенджерів в клітинах. Вони є активаторами глікогенолізу, якщо взаємодіють з:
a. Кальцитоніном
b. Кіназою легких ланцюгів міозину
c. Фосфорилазою С
*d. Кальмодуліном
e. Кальциферолом

20. Недостатня секреція якого ферменту зумовлює неповне перетравлювання жирів в кишково-шлунковому тракті та появу великої кількості нейтральних жирів в калових масах?
*a. Панкреатичної ліпази
b. Ентерокінази
c. Пепсину
d. Амілази
e. Фосфоліпази

21. Чоловік 55 років, що страждає на болі в області нирок, поступив в лікарню. При ультразвуковому обстеженні пацієнта виявлено наявність ниркових каменів. Наявність якої речовини в сечі є найбільш вірогідною причиною утворення каменів в даного пацієнта?
*a. Сечової кислоти
b. Білівердину
c. Креатиніну
d. Уробіліну
e. Білірубіну

22. Під дією опромінення ультрафіолетовими променями у людини темніє шкіра, що є захисною реакцією організму. Яка захисна речовина – похідне амінокислот – синтезується в клітинах під впливом ультрафіолету?
a. Аргінін
b. Фенілаланін
c. Тироксин.
*d. Меланін
e. Метіонін

23. После лечения воспалительного процесса антибиотиками у больного нарушилось свертывание крови вследствие поражения микрофлоры кишечника. Недостаток какого витамина наблюдается у больного?
a. Р
b. С
c. В1
d. Д
*e. К

24. У всех живых организмов одни и те же триплеты кодируют одни и те же аминокислоты, что позволяет пересадить E.Coli ген инсулина человека. Как называется это свойство генетического кода?
a. Избыточностью
b. Вырожденностью
*c. Универсальностью
d. Триплетностью
e. Непрерывностью

25. При избыточной секреции гормона у больного развился экзофтальм, возникла тахикардия, раздражительность и исхудание. О каком гормоне идет речь?
a. Тестостероне
b. Эстрадиоле
c. Адреналине
d. Дезоксикортикостероне
*e. Тироксине

26. У больного в возрасте 28 лет вследстие опухоли наблюдается непропорционально интенсивный рост рук, ног, подбородка (акромегалия). Избыток какого гормона вызвал подобные нарушения?
a. Аденокортикотропина
b. Тиротропина
c. Тироксина
d. Гонадотропина
*e. Соматотропина

27. При декарбоксилировании глутамата в ЦНС образуется медиатор торможения. Назовите его
a. Аспарагин.
*b. ГАМК
c. Гистамин
d. Глутатион
e. Серотонин

28. Особенностью обмена тирозина является включение его в процесс синтеза гормонов. Укажите один из них, образующийся в мозговом слое надпочечников
a. Гистамин
b. Серотонин.
c. Глюкагон
d. Тироксин
*e. Адреналин

29. Тирозин используется в качестве субстрата в процессе синтеза тироксина. Укажите химический элемент, участвующий в этом процессе
a. Медь
b. Цинк.
c. Кальций
d. Железо
*e. Йод

30. При декарбоксилировании аминокислот образуется ряд биологически активных веществ. Укажите одно из них
a. Оксалоацетат
b. Глутатион
c. (-Кето-глутарат.
*d. ГАМК
e. Глутамин

31. При утилизации арахидоновой кислоты по циклооксигеназному пути образуются биологически активные вещества. Укажите их
a. Соматомедины
b. Инсулиноподобные факторы роста.
c. Тироксин
d. Биогенные амины
*e. Простагландины

32. Наряду с нормальными типами гемоглобина в организме взрослого человека могут присутствовать патологические. Укажите один из них
a. HbO2.
*b. HbS
c. HbA1
d. HbF
e. HbA2

33. В очаге воспаления образуется биогенный амин, обладающий сосудорасширяющим действием. Назовите его
*a. Гистамин
b. ДОФА
c. ГАМК.
d. Триптамин
e. Серотонин

34. Внаслідок дефіциту вітаміну В1 порушується окисне декарбоксилювання альфа-кетоглутарової кислоти. Синтез якого з наведених коферментів порушується при цьому?
a. Коензиму А
*b. Тіамінпірофосфату (ТПФ)
c. Флавінаденіндинуклеотиду (ФАД)
d. Нікотинамідаденіндинуклеотиду (НАД)
e. Ліпоєвої кислоти (ЛК)

35. Хворому 65 років з ознаками загального ожиріння жирової дистрофії печінки рекомендована дієта, збагачена ліпотропними речовинами, серед яких важливе значення має:
*a. Метіонін
b. Глюкоза
c. Гліцин
d. Вітамін С
e. Холестерин

36. У хворого відмічається схуднення, підвищення основного обміну при підвищеному апетиті і доброму харчуванні. Надлишок якого гормону спричиняє такі зміни:
a. АКТГ
b. Глюкагону
*c. Тироксину
d. Інсуліну
e. Адреналіну

37. У жінки 40 років хвороба Іценко-Кушинга – стероїдний діабет. При біохімічному обстеженні: гіперглікемія, гіпохлоремія. Який з перерахованих нижче процесів активується в першу чергу?
a. Глікогеноліз
b. Транспорт глюкози в клітину
c. Гліколіз
*d. Глюконеогенез
e. Реабсорбція глюкози

38. У хворою 50 років є спрага. Добовий діурез 4-5 літрів. Рівень глюкози в крові 4,6 ммоль/л, в сечі глюкоза не виявлена. У даному випадку доцільно перевірити вміст у крові:
a. Кортизолу
b. Тироксину
c. Естрогенів
d. Альдостерону
*e. Вазопресину

39. Для роботи серцевого м’язу необхідна енергія. Вказати, який субстрат є основним джерелом енергії в працюючому м’язі?
a. Молочна кислота
b. Амінокислоти
*c. Жирні кислоти
d. Піровиноградна кислота
e. Кетоглутарова кислота

40. Біоенергетика мозку характеризується значною залежністю від постачання киснем. Який субстрат окислення має найбільше значення для забезпечення енергією мозку?
a. Кетонові тіла
b. Жирні кислоти
*c. Глюкоза
d. Гліцерол-3-Ф
e. Фосфоенолпіруват

41. Хворому з ревматоїдним артритом тривалий час вводили гідрокортизон. У нього з’явилися гіперглікемія, поліурія, глюкозурія, спрага. Ці ускладнення лікування є наслідком:
a. Глікогенолізу
b. Гліколізу
c. Ліполізу
*d. Гліконеогенезу
e. Глікогенезу

42. У хворого виявлена аденома, що походить з клітин клубочкової зони кори наднирників. В результаті цього розвинувся первинний гіперальдостеронізм або хвороба Кона. На обмін якого іону впливає цей гормон?
a. Заліза
*b. Натрію
c. Магнію
d. Хлору
e. Кальцію

43. Хвора, 24 р., скаржиться на сухість в роті, зниження маси тіла, незважаючи на підвищений апетит, підвищення сечовиділення. Які дослідження для постановки діагнозу необхідно призначити в першу чергу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі по Зимницькому
*c. Визначення рівня цукру в добовій кількості сечі
d. Дослідження білкових фракцій сироватки крові
e. Коагулограма

44. Хвора В., 45 років, поступила в лікарню з повною втратою свідомості, арефлексією, випадінням зіничного і рогівкового рефлексів, періодичним диханням типу Кусмауля. АТ, температура тіла – знижені. Аналіз крові: заг.білірубін – 16,0 мкмоль/л, сечовина – 3,6 ммоль/л, креатинін – 10,8 мкмоль/л, глюкоза – 22 ммоль,л. Для якого виду коми характерна дана картина?
a. Гіпоглікемічна
b. Ниркова
c. При недостатності наднирників
*d. Гіперглікемічна
e. Печінкова

45. У больного В, 46 лет, выявлено непропорциональное увеличение кистей рук, стоп ног, носа, ушей, надбровных дуг и скуловых костей. В крови - гипергликемия, нарушение теста толерантности к глюкозе. Причиной развития данной патологии скорее всего является:
a. Гиперсекреция глюкокортикоидов
*b. Гиперсекреция соматотропного гормона
c. Гипосекреция инсулина
d. Гиперсекреция гормонов нейрогипофиза
e. Гипосекреция вазопрессина

46. У больного Н., 50 лет, с жалобами на потерю массы тела, слабость, в крови обнаружена гипогликемия и гиперинсулинемия. При дополнительном обследовании выявлена опухоль островков Лангерганса. Усиление синтеза инсулина в данном случае расценивается как следствие
a. Биохимического
b. Морфологического
*c. Функционального
d. Физико-химического
e. Иммунологического

47. У юнака 20 років травмоване праве яєчко. Яку небезпеку це може становити для лівого (здорового) яєчка на 2-3 тижні після травми?
*a. Демаскування антигену та виникнення ушкодження антитілами
b. Розвиток атрофії
c. Не загрожує нічим
d. Розвиток гіпертрофії
e. Розвиток інфекційного процесу

48. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитовидні залози, що супроводжувалося: млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м’язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов’язано:
a. Марганцю
b. Молібдену
c. Цинку
*d. Кальцію
e. Хлору

49. У хворого має місце мутація гена, що відповідає за синтез гемоглобіну. Це призвело до розвитку захворювання -серповидно-клітинної анемії. Як називається патологічний гемоглобін, що виявляється при цьому захворюванні?
*a. HbS
b. HbF
c. Bart-Hb
d. HbA1
e. HbA

50. Больной Д., 50 лет был поставлен диагноз микседема. Нарушение образования каких гормонов приводит к развитию данной патологии?
a. Окситоцина и вазопрессина
b. Инсулина и глюкагона
c. Кортизола и альдостерона
d. АКТГ и СТГ
*e. Тироксина и трийодтиронина

51. Чоловік 59 років мав ознаки паренхіматозної жовтяниці та портальної гіпертензії. Під час гістологічного дослідження пункційного біоптату печінки було знайдено: балково-часточкова будова порушена, частина гепатоцитів має ознаки жирової дистрофії, утворюються порто-портальні сполучнотканинні септи з формуванням псевдочасточок, з наявністю періпортальних лімфо-макрофагальних інфільтратів. Діагностуйте захворювання
a. Хронічний гепатоз
b. Алкогольний гепатит
*c. Цироз печінки
d. Вірусний гепатит
e. Токсичная дисрофія

52. Відкладанню мінеральних солей в органічний матрикс зуба передує прискорений синтез такого полісахариду:
*a. Хондроітинсульфату
b. Глікогену
c. Дерматансульфату
d. Кератансульфату
e. Гепарину

53. У хворого спостерігається збільшення проникності стінок кровоносних судин із розвитком підвищеної кровоточивості ясен, виникнення дрібнокраплинних крововиливів на шкірі, випадіння зубів. Ця патологія зумовлена:
a. Гіпервітамінозом вітаміну Д
b. Гіповітамінозом вітаміну Д
c. Гіповітамінозом вітаміну А
*d. Гіповітамінозом вітаміну С
e. Гіпервітамінозом вітаміну С

54. Який найбільш швидким механізмом утворення АТФ, що необхідний для термінового включення процесу м’язового скорочення?
a. Окислення тригліцеридів
*b. Генерація АТФ із креатинфосфату
c. Анаеробний гліколіз
d. Аеробний гліколіз
e. Глікогеноліз у м’язах

55. Для нормального метаболізму клітинам необхідні макроергічні сполуки. Що належить до макроергів?
a. Креатинин
b. Креатин
*c. Креатинфосфат
d. Глюкозо-6-фосфат
e. Аденозінмонофосфат.

56. Хворий 48 років звернувся до лікаря зі скаргами на сильні болі, припухлість, почервоніння в ділянках суглобів, підвищення температури до 38оС. В крові виявлено високий вміст уратів. Ймовірною причиною такого стану може бути порушення обміну:
*a. Пуринів
b. Холестерину
c. Вуглеводів
d. Піримідинів
e. Колагену

57. У хворого на цукровий діабет після ін’єкції інсуліну настала втрата свідомості, судоми. Який результат дав біохімічний аналіз крові на вміст глюкози?
a. 3,3 ммоль/л
b. 10 ммоль/л
c. 5.5 ммоль/л
*d. 2.5 ммоль/л
e. 8,0 ммоль/л

58. После выполнения тяжелой мышечной работы хронический алкоголик потерял сознание. Назовите возможную причину потери сознания
a. Кетонемия
b. Гипергликемия
*c. Гипогликемия
d. Азотемия
e. Гипераммониемия

59. Сульфаниламидные препараты напоминают по структуре парааминобензойную кислоту. В чем состоит молекулярная основа их фармакологического эффекта?
a. В связывании с ДНК
b. В активации липолиза
c. В разрушении клеточной мембраны
*d. В нарушении синтеза витамина
e. В ингибированиии гликолиза

60. Різке зростання утворення активних форм кисню (супероксид-аніон-радикалу, пероксиду водню, гідроксильного радикалу) спотерігається у нейтрофілах під час фагоцитозу. Крім цього в них за участю фермента мієлопероксидази утворюється ще одна речовина з високою бактерицидною дією. Такою речовиною є :
a. Радикали насичених жирних кислот
b. Радикали ненасичених жирних кислот
c. Гідропероксильний радикал
d. Пероксинітрит
*e. Гіпохлорит-аніон

61. При тривалому голодуванні зростає секреція корою наднирникових залоз глюкокортикоїдів, які посилюють у печінці синтез ферментів глюконеогенезу. Термінальним ферментом цього процесу є :
a. Фруктозо-1,6-дифосфатаза
*b. Глюкозо-6-фосфатаза
c. Фруктозо-2,6-дифосфатаза
d. Глюкозо-1-фосфатаза
e. Фруктозо-6-фосфатаза

62. У пацієнта порушена функція нирок. Для перевірки стану фільтраційної здатності нирок йому призначено визначення кліренсу:
a. Сечової кислоти
b. Індолу
c. Гідрокарбонату
*d. Креатиніну
e. Глутаміну

63. У хворого - гострий гломерулонефрит. Поява якої речовини в сечі свідчить про ушкодження базальної мембрани капілярів клубочків нирок при цій патології?
a. Креатину
b. 17-кетостероїдів
c. Фруктози
d. Індикану
*e. Білку

64. У хворого на алкаптонурію ознаки артриту, охроноз. Поява болів у суглобах у даному випадку зумовлена відкладанням в них:
*a. Гомогентизатів
b. Фосфатів
c. Карбонатів
d. Оксалатів
e. Уратів

65. В плазмі крові здорової людини знаходиться декілька десятків білків. При захворюванні організму з`являються нові білки, зокрема “білок гострої фази”. Таким білком є:
a. Протромбін
b. ІмуноглобулінG
c. Імуноглобулін А
*d. С-реактивний білок
e. Фібриноген

66. У хворого спостерігається остеопороз кісток, в крові відмічається гіперкальціемія, гіпофосфатемія. Яка причина такого стану?
a. Посилена секреція кортикостероїдів
b. Пригнічення секреції кортикостероїдів
c. Посилена секреція тироксину
d. Пригнічення секреції паратгормону
*e. Посилена секреція паратгормону

67. В крові хворого виявлено високий вміст галактози, концентрація глюкози знижена, відмічена розумова відсталість, помутніння кришталика. Яке захворювання має місце?
a. Лактоземія
b. Стероїдний діабет
c. Фруктоземія
*d. Галактоземія
e. Цукровий діабет

68. Приблизно у 20% населення Землі має місце зниження активності глюкозо-6-фосфатдегідрогенази в еритроцитах. У таких людей підвищено ризик гемолізу еритроцитів внаслідок порушення:
a. Активності K-Na-АТФ-ази
*b. Антиоксидазної системи еритроцитів
c. Гліколізу в еритроцитах
d. Синтезу гемоглобіну
e. Активності Са-Мg-АТФ-ази

69. Хворий поступив у клініку зі струсом мозку. На фоні невралгічних симптомів у крові збільшується концентрація аміаку. Яку речовину слід призначити для знешкодження цієї речовини у мозковій тканини?
a. Серотонін
b. Нікотинова кислота
c. Гістамін
d. Аскорбінова кислота
*e. Глутамінова кислота

70. У пацієнта, який довгий час знаходився на незбалансованому харчуванні з маленькою кількістю білка, розвинулась жирова інфільтрація печінки. Назвіть речовину, відсутність якої у їжі могла бути причиною цього стану:
*a. Метіонін
b. Холестерин
c. Біотін
d. Арахідонова кислота
e. Аланін

71. Після введення адреналіну у пацієнта підвищився рівень глюкози в крові. Це визвано підсиленням:
a. Синтезу глікогену
b. Глікогенолізу в м’язах
c. Гліколізу в печінці
d. Гліколізу в скелетних м’язах
*e. Глікогенолізу в печінці

72. Спадкова хвороба – гомоцистинурія – обумовлена порушенням перетворення гомоцистеїна у метіонін. Накопичений гомоцистеїн утворює димери гомоцистину, який знаходять у сечі. Призначення якого вітамінного препарату зменшить утворення гомоцистеїну:
a. Вітамін С
b. Вітімін В2
c. Вітамін РР
*d. Вітамін В12
e. Вітамін В1

73. У хворого з патологією серцево-судинної системи спостерігається надмірне утворення ангіотензіну ІІ, який синтезується за участю ферменту:
a. Урокінази
b. Циклооксігенази
c. Кінінази
d. Калікреїну
*e. Ангіотензінперетворюючого ферменту

74. Після тижня голодування рівень глюкози крові підтримується на постійному рівні. За рахунок якого процесу це відбувається?
a. ЦТК
b. Фосфоролізу глікогена
c. Гліколізу
d. Глікогенолізу
*e. Глюконеогенезу

75. При обстеженні хворого виявлено збільшення кількості пірувату в крові та зниження транскетолазної активності еритроцитів. Про нестачу якого вітаміну можна судити за даними біохімічними показниками?
a. Фолієвої кислоти
b. Ретинолу
*c. Тіаміну
d. Токоферолу
e. Біотину

76. Дитина 3 років із симптомами стоматиту, гінгівіту, дерматиту відкритих ділянок шкіри була госпіталізована. При обстеженні встановлено спадкове порушення транспорту нейтральних амінокислот у кишечнику. Нестачею якого вітаміну будуть зумовлені дані симптоми?
*a. Ніацину
b. Вітаміну А
c. Біотину
d. Кобаламіну
e. Пантотенової кислоти

77. При огляді педіатром дитини 10 років, виявлено на шкірі множинні петехії, кровоточивість ясен та знижений рівень вітаміну С в сечі. Який процес порушений при цьому?
a. Розпад протеогліканів
b. Синтез протеогліканів
c. Активація гіалуронідази
d. Розпад колагену
*e. Синтез колагену

78. У хворого спостерігається порушення засвоєння жирів. Лікар призначив пацієнту препарат жовчі для покращення травлення жирної їжі. Які компоненти жовчі беруть участь у цьому процесі?
a. Білірубінглюкуроніди
b. Насичені жирні кислоти
*c. Солі жовчних кислот
d. Холестерин і його ефіри
e. Дигліцериди

79. У хворого, прооперованого з приводу „гострого живота”, сеча має коричневий колір, кількість індикану в сечі вище 93ммоль/ добу. За кількістю індикану в сечі можна судити про:
a. Інтенсивність знезараження аміаку
*b. Інтенсивність гниття білків у кишечнику
c. Швидкість окисного дезамінування ароматичних амінокислот
d. Зниження активності ферментів орнітинового циклу
e. Фільтраційну здатність нирок

80. У печінці хворого, який страждає на залізодефіцитну анемію виявлено порушення синтезу залізовмісного білка, який є джерелом заліза для синтезу гему. Як називається цей білок?
a. Трансферин
b. Церулоплазмін
c. Гемоглобін
*d. Феритин
e. Гемосидерин

81. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на періодичні, болючі судоми, які появилися після лікування радіоактивним йодом токсичного зобу. На основі анамнезу припускають недостатність прищитоподібних залоз. Які біохімічні дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Визначення кальцію в крові
b. Визначення залишкового азоту крові
c. Визначення йоду в крові
d. Визначення білірубіну крові
e. Визначення калію в крові

82. Хворого з підвищеним згортанням крові тривалий час лікували саліцилатами. До порушення якого метаболічного процесу це може призвести?
a. Спряження тканинного дихання й окисного фосфорилювання
b. Окисного фосфорилювання
c. Мікросомального окислення
*d. Синтезу простагландинів
e. Тканинного дихання

83. У ребенка 2 лет наблюдается резкое отставание в психомоторном развитии, снижение слуха и зрения, резкое увеличение печени и селезенки. Диагностировано наследственное заболевание Ниманна-Пика. Какой генетический дефект стал причиной данного заболевания?
a. Дефицит ксантиноксидазы
*b. Дефицит сфингомиелиназы
c. Дефицит амило-1,6-гликозидазы
d. Дефицит глюкозо-6-фосфотазы
e. Дефицит кислой липазы

84. У хворого на спадкову гіперамоніємію внаслідок порушення орнітинового циклу виникла вторинна оротацидурія. Зростання якого метаболіту орнітинового циклу є причиною посиленого синтезу оротової кислоти?
a. Аргініносукцинату
*b. Карбамоїлфосфату
c. Орнітину
d. Цитруліну
e. Сечовини

85. У дитини спостерігають порушення функцій центральної нервової системи. Клініко-біохімічними дослідженнями виявлено гіперамоніємію. Ензимопатія якого ферменту може спричинити цей патологічний стан?
*a. Орнітинкарбамоїлтрансферази
b. Глутатіонтрансферази
c. Сульфотрансферази
d. Гліцинтрансферази
e. Глюкуронілтрансферази

86. У хворого на СНІД в клітинах уражених вірусом ВІЛ виявлено активність ферменту ревертази. Яка нуклеїнова кислота синтезується за участю цього ферменту?
a. РРНК
b. МРНК
*c. ДНК
d. ТРНК
e. ПреРНК

87. Для лікування інфекційного захворювання використали стрептоміцин. Синтез яких речовин буде загальмований при дії цього антибіотику?
a. ТРНК
b. РРНК
c. ДНК
d. МРНК
*e. Білків

88. При тестуванні на гіперчутливість пацієнту під шкіру ввели алерген, після чого спостерігалось почервоніння, набряк, біль внаслідок дії гістаміну. В результаті якого перетворення амінокислоти гістидину утворюється цей біогенний амін?
a. Ізомерізації
b. Дезамінування
c. Метилювання
d. Фосфорилювання
*e. Декарбоксилювання

89. При спадковому дефекті ферментів синтезу гему шкіра хворих має підвищену чутливість до сонячного світла, сеча червоного кольору. Накопичення яких метаболітів обміну гемоглобіну викликає ці симптоми?
a. Стеркобіліногенів
b. Уробіліногенів
c. Білірубіну
*d. Порфіриногенів
e. Мезобіліногенів

90. У пацієнта з генетичною ензимопатією (хвороба Жильбера) порушено кон'югацію білірубіну у печінці. Синтез якого ферменту заблоковано у цього пацієнта?
*a. УДФ –глюкуронілтрансферази
b. УДФ – глікогентрансферази
c. Фосфорибозилпірофосфат – амідотрансферази
d. Орнітінкарбамоїлтрансферази
e. УДФ – глюкозопірофосфорилази

91. Хворому з підозрою на діагноз “прогресуюча м'язова дістрофія” був зроблен аналіз сечі. Яка сполука у сечі підтверджує діагноз даного пацієнта?
a. Міоглобін
b. Кальмодулін
c. Колаген
d. Порфирін
*e. Креатин

92. У хворого через півроку після резекції шлунку спостерігалася макроцитарна анемія. Недостатність якого вітаміну призвела до такого ефекту?
a. В1
b. С
*c. В12
d. Е
e. В6

93. У хворого спостерігається підвищена спрага, поліурія. Аналіз показав, що цукор у сечі відсутній. Недолік якого гормону спостерігається у цього хворого?
a. Окситоцину
b. Глюкагону
c. Кальцитоніну
*d. Вазопресину
e. Инсуліну

94. Хворому з гіпертонічною хворою призначили каптоприл – інгібітор ангітензинперетворюючого ферменту. Утворення якої речовини при цьому знижується?
a. Серотоніну
b. Брадикініну
*c. Ангіотензину ІІ
d. Гістаміну
e. Реніну

95. Структурной особенностью регуляторных ферментов является наличие аллостерического центра. Укажите его роль
a. Связывает субстрат
b. Способствует диссоциации кофермента
c. Связывает кофермент
*d. Связывает регуляторный эффектор
e. Изменяет структуру субстрата

96. Фермент осуществляет перенос функциональной группы от одного субстрата к другому. Укажите класс этого фермента
a. Оксидоредуктаза
b. Изомераза
*c. Трансфераза
d. Лигаза
e. Гидролаза.

97. У больного выявлена стеаторрея. Укажите, с нарушением поступления в кишечник каких веществ это может быть связано
a. Амилазы.
*b. Желчных кислот
c. Трипсина
d. Углеводов
e. Химотрипсина

98. При порушені моторики товстої кишки зростають процеси гниття білків з утворенням токсичних продуктів, зокрема фенолу. З якої амінокислоти він утворюється?
*a. Тирозину
b. Треоніну
c. Гістидину
d. Проліну
e. Триптофану

99. При алкаптонурії спостерігаються відхилення від нормального складу сечі. Концентрація якої кислоти збільшується в сечі при цьому?
*a. Гомогензинової
b. Ацетооцтової
c. Піровиноградної
d. Сечової
e. Фенілпіровиноградної

100. Кофакторами ферментів є різні похідні водорозчиних вітамінів. Який з них входить до складу амінотрансфераз?
a. РР
*b. В6
c. В2
d. В1
e. В3

101. Окисне декарбоксилювання піровиноградної кислоти каталізується складним поліферментним комплексом з участю кількох функціонально зв’язаних коферментів. Вкажіть цей комплекс:
a. НАД, ПАЛФ, ТДФ, метилкобаламін, біотин
b. ФАД, ТГФК, ПАЛФ, ТДФ, холін
*c. ТДФ, ФАД, КоА-SН, НАД, ліпоєва кислота
d. КоА-SН, ФАД, ПАЛФ, ТГФК, карнітин
e. Ліпоєва кислота, ТГФК, ПАЛФ, метилкобаламін

102. Біогенні аміни утворюються за допомогою декарбоксилаз. До якого класу відносяться ці ферменти?
*a. Ліази
b. Ізомерази
c. Трансферази
d. Гідролази
e. Оксидоредуктази

103. До лікарні потрапив хворий із діагнозом - отруєння ртуттю, при цьому блокується ліпоєва кислота - кофермент, що входить до складу піруватдегідрогеназного комплексу. Порушення якого процесу має місце?
a. Відновлення пірувату до лактату
b. Глікогенолізу
*c. Окиснювального декарбоксилювання піровиноградної кислоти
d. Спряження окиснення і фосфорилювання
e. Мікросомного окиснення

104. В лікарню поступив хворий 56 років який страждає на подагру. Для лікування хвороби призначено алопуринол, який є конкурентним інгібітором ксантиноксидази, що приймає участь у розпаді:
*a. Пуринових нуклеотидів
b. Глікопротеїнів
c. Ліпопротеїнів
d. Фосфопротеїнів
e. Піримідинових нуклеотидів

105. Хворому Т. 30 років з діагнозом: цукровий діабет 1 типу, лікар призначив інсулін. Який мікроелемент входить до складу даного препарату?
*a. Цинк
b. Магній
c. Фосфор
d. Натрій
e. Мідь

106. Під час дослідження секреторної функції шлунка виявлено гіпохлоргідрію. Активність якого ферменту при цьому буде зниженою?
a. Ліпази
*b. Пепсину
c. Амілази
d. Дипептидаз
e. Гексокінази

107. Чоловік 60 років скаржиться на біль у суглобах. У сироватці крові пацієнта виявлено підвищення концентрації С-реактивного білка та оксипроліну. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Подагра
b. Жовтяниця
c. Цукровий діабет;
*d. Ревматизм
e. Гепатит

108. Пацієнту похилого віку с метою попередження розвитку жирової інфільтрації печінки рекомендо-вано вживати в їжу творог. Яка незамінна амінокислота, необхідна для синтезу фосфоліпідів, є у цьому продукті?
a. Лізін
b. Аргінін
*c. Метіонін
d. Валін
e. Пролін.

109. Юнак 20 років звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, швидку втомленість, дратівливість, зниження працездатності, кровоточивість ясен, петехії на шкірі. Недостатність якого вітаміну може мати місце у даному випадку?
*a. Аскорбінової кислоти
b. Тіаміну
c. Фолієвої кислоти.
d. Ретинолу
e. Рибофлавіну

110. До лікаря звернулась жінка з приводу поганого самопочуття дитини – відсутність апетиту, поганий сон, дратливість. При біохімічному обстеженні в крові виявлено відсутність ферменту глюкоцереброзидази. Для якої патології це характерно?
a. Хвороба Тея–Сакса
b. Хвороба Гірке
c. Хвороба Помпе
*d. Хвороба Гоше
e. Хвороба Німана–Піка

111. При обстежені дитини лікар виявив ознаки рахіту. Нестача якої сполуки в організмі дитини сприяє розвитку цього захворювання?
a. Нафтахінону
b. Ретинолу
c. Біотина
d. Токоферолу
*e. 1,25 [ОН] - дигідроксіхолекальциферолу

112. Дитина 9 місяців харчується синтетичними сумішами, не збалансованими за вмістом вітаміну В6. У дитини спостерігається пелагроподібний дерматит, судоми, анемія. Розвиток судом може бути пов’язаний з дефіцитом утворення:
a. ДОФА
b. Дофаміна
c. Гістаміна
d. Серотоніна
*e. ГАМК

113. Відомо, що в метаболізмі катехоламінових медіаторів особлива роль належить ферменту моноаміноксидазі (МАО). Яким шляхом цей фермент інактивує ці медіатори (норадреналін, адреналін, дофамін)?
a. Шляхом видалення метильної групи
b. Шляхом приєднання аміногрупи
*c. Шляхом окисного дезамінування
d. Шляхом карбоксилювання
e. Шляхом гідролізу

114. При дефіциті біотину синтез вищих жирних кислот знижується. Внаслідок недостатньої активності якого ферменту це відбувається?
a. Цитратсинтетази
b. Піруватдегідрогенази
*c. Ацетил-КоА-карбоксилази
d. (-кетоацилредуктази
e. Еноїлредуктази

115. Встановлено, що деякі сполуки, наприклад, токсини грибів та деякі антибіотики, можуть пригнічувати активність РНК-полімерази. Порушення якого процесу відбувається у клітині у випадку пригнічування даного ферменту?
a. Реплікації
b. Процесінгу
*c. Транскрипції
d. Трансляції
e. Репарації

116. При хронической почечной недостаточности у больных наблюдается остеопороз костной ткани. Нарушение обмена какого витамина сопутствует этому заболеванию
*a. Витамин D
b. Витамин A
c. Витамин C.
d. Витамин K
e. Витамин E

117. У пацієнта, хворого на остеопороз, підвищений вміст гідроксипроліну. Які чинники могли призвести до цього?
a. Розпад еластину
b. Деполімерізація гіалуронової кислоти
c. Дефіцит біотину
*d. Розпад колагену
e. Рівень альдостерону

118. Хворому з гепатитом для попередження уражень печінки призначили вітаміноподібну речовину холін. Його лікувальний ефект пов’язаний з:
*a. Ліпотропною дією, що попереджає ожиріння печінки
b. Активацією глікогенфосфорилази
c. Пригніченням синтезу ацетонових тіл
d. Пригніченням синтезу холестерину
e. Активацією глікогенсинтази

119. Відомо, що в еритроцитах активно функціонує пентозо-фосфатний шлях. Яка головна функція цього метаболічного шляху у еритроцитах?
a. Посилення перекисного окислення ліпідів
*b. Протидія перекисному окисленню ліпідів
c. Знешкодження ксенобіотиків
d. Активація мікросомального окиснення
e. Окислення глюкози до лактата

120. Одним із біохімічних механізмів дії вітаміну К є його участь у ферментній системі гама-карбоксилювання білкових факторів коагуляції крові та мінералізації кістки і зуба завдяки збільшенню спорідненості їх молекул з іонами кальцію. Яка амінокислота карбоксилюється в білках?
a. Валін
b. Фенілаланін
c. Аргінін
*d. Глутамінова
e. Серин

