1. Для лікування інфекційних бактеріальних захворювань використовують антибіотики (стрептоміцин, еритроміцин, хлорамфенікол). Який етап синтезу білків мікробної клітини вони інгібують?
a. Реплікацію
b. Транскрипцію
*c. Трансляцію
d. Процесінг
e. Сплайсинг

2. У хворої 50 років діагностовано еритропоетичну порфірію ( хворобу Гюнтера); сеча червоного кольору, при ультрафіолетовому опроміненні помітне червоне забарвлення зубів. Метаболізм якої речовини порушений?
*a. Гема
b. Аденіна
c. Холестерину
d. Креатину
e. Глобіна

3. У медичній практиці застосовують сульфаніламідні препарати, які є антиметаболітами параамінобензойної кислоти, яка синтезується мікроорганізмами. Протимікробна дія їх базується на блокуванні синтезу та функції коферменту вітаміну:
a. Пантотенової кислоти
b. Нікотинової кислоти
c. Аскорбінової кислоти
*d. Фолієвої кислоти
e. Оротової кислоти

4. У клінічній практиці застосовують для лікування туберкульозу препарат ізоніазид – антивітамін, який здатний проникати у туберкульозну палочку. Туберкулостатичний ефект обумовлений порушенням процесів реплікації, окисно-відновних реакцій завдяки утворенню несправжнього коферменту з:
a. ТДФ
b. КоQ
c. ФАД
d. ФМН
*e. НАД

5. При обстеженні в клініці у чоловіка діагностували гостру променеву хворобу. Лабораторно встановленно різке зниження серотонину в тромбоцитах. Порушення метаболізму якої речовини є можливою причиною зниження тромбоцитарного серотонину?
a. Тирозина
b. Фенілаланіна
c. Серин
*d. 5-окситріптофана
e. Гістидина

6. Всі типи РНК синтезуються у вигляді РНК-попередників, які потім піддаються дозріванню, або процесінгу. Одним з етапів процесінгу є сплайсінг. Сплайсінг це:
a. Фрагментація РНК
*b. Вирізання неінформативних ділянок (інтронів) і зшивання інформативних (екзонів)
c. Приєднання до 3`кінця 100 – 200 залишків аденілової кислоти
d. Приєднання до 5` кінцевого залишку 7-метилгуанозину
e. Хімічна модифікація азотистих основ

7. До лікаря звернувся юнак із скаргами, які можна розцінювати як симптоми активної форми ревматизму – пошкодження сполучної тканини, що супроводжується руйнуванням гетеро полісахаридів у складі глікопротеїнів. Які біохімічні показники крові та сечі необхідно дослідити для уточнення діагнозу?
*a. Сіалові кислоти
b. Кетонові тіла
c. Білкові фракції
d. Індикан
e. Глюкозу

8. Надмірне сонячне опромінення сприяє виникненню в ДНК епітеліоцитів шкірі людини мутації. Відзначте їх
a. Заміни нуклеотидів
b. Делеції
*c. Тимінові димери
d. Трансверзія
e. Одноланцюгові ДНК

9. Хворий 49 років водій за професією скаржиться на нестерпні стискаючі болі за грудиною, що “віддають” у ділянку шиї, які виникли 2 години тому. Стан важкий, блідість, тони серця послаблені. Лабораторне обстеження показало високу активність креатинкинази та ЛДГ1. Для якого захворювання характерні подібні зміни?
a. Гострий панкреатит
b. Жовчо-камяна хвороба
c. Цукровий діабет.
*d. Гострий інфаркт міокарда
e. Стенокардія

10. При споживанні їжі, що містить білок глютен, розвивається целіакія (глютенова хвороба), яка характеризується дегенерацією кишкових ворсинок із втратою їх абсорбтивної функції, діареєю і стеатореєю, здуттям живота, втратою ваги та іншими позакишечними проявами. Глютен є білком:
a. Рису
b. Кукурудзи
*c. Пшениці
d. Суниць
e. Яєць

11. Хворій з хронічною серцевою недостатністю в комплексній терапії призначено ін'єкції кокарбоксилази з метою покращення аеробного обміну вуглеводів. В якій із приведених біохімічних реакцій бере участь ТДФ?
a. Окислювальне дезамінування амінокислот
*b. Окислювальне декарбоксилювання пірувату
c. Карбоксилювання пірувату
d. Декарбоксилювання амінокислот
e. Окислювальне гідроксилювання гідрофобних сполук (у ЕПР)

12. Для окислення жирних кислот необхідна транспортна система, що включає аминоспирт, який транспортує жирні кислоти через мембрану мітохондрій. Назвіть цю сполуку
a. Кардіоліпін
*b. Карнітин
c. Карбомоїлфосфат
d. Карнозин
e. Каротин

13. У дитини, яку годували синтетичними сумішами, з’явились ознаки недостатності вітаміну В1. В яких реакціях приймає участь цей вітамін?
a. Декарбоксилювання амінокислот
b. Трансамінування амінокислот
*c. Окислювальне декарбоксилування кетокислот
d. Гідроксилювання проліну
e. Окислювально-відновні реакції

14. Карбоксибіотин – коферментна форма вітаміну Н. Назвіть процес в якому цей вітамін приймає участь
a. ЦТК
*b. Біосинтез вищих жирних кислот
c. Декарбоксилування аминокислот
d. Трансамінування кислот
e. Гідроксилювання проліну

15. При тиреотоксикозі у хворих внаслідок переважання катаболічних процесів розвивається схуднення, підвищується температура тіла. Вкажіть зміни енергетичного обміну в мітохондріях клітин:
a. Активується субстратне фосфорилювання
b. Блокується субстратне фосфорилювання
c. Зменшується швидкість тканинного дихання
*d. Розєднується окислення та окисне фосфирилювання
e. Блокується окисне фосфорилювання

16. У хворого з синдромом Іценко-Кушинга знижена толерантність до глюкози, стійка гіперглікемія та глюкозурія навіть у постабсорбтивному стані. З активацією якого метаболічного процесу це пов'язано?
a. Гліколіза
b. Глікогеноліза
*c. Глюконеогенеза
d. Бета-окислення жирних кислот
e. Біосинтеза білка

17. Кальційтріол підтримує фізіологічні концентрації кальцію і фосфатів у плазмі крові, що забезпечує умови для нормальної побудови кісткової тканини. Який молекулярний механізм дії він має?
a. Стимулює секрецію кальція в нирках
*b. Індукує синтез Са -зв'язуючих білків
c. Активує процесинг препропаратгормона в паратгормон
d. Активує синтез кальцитоніну в щитовидної залозі
e. Активує синтез холекальциферола

18. При обстеженні хворого виявлено підвищено вмісту в сироватці крові ліпопротеінів низької щільності. Яке захворювання можна передбачити у цього хворого?
a. Анемія
*b. Атеросклероз
c. Панкрєатіт
d. Запалення легень
e. Гастрит

19. У пацієнта похилого віку спостерігається зростання в крові певних класів ліпопротеїнів які є фактором ризику розвитку атеросклеротичного процесу. Вкажіть, які ліпіди є “атерогенними”
a. ЛППЩ
b. -
c. ЛПВЩ
d. Хіломікрони
*e. ЛПНЩ

20. Юнак, який захоплюється культуризмом, з метою швидкого нарощення маси скелетних м’язів приймав синтетичний препарат на основі тестостерону. Стимуляція якого біохімічного процесу лежить в основі анаболічної дії цього препарату?
*a. Синтезу білка
b. Ліполізу
c. Швидкості тканинного дихання
d. Глікогенолізу
e. Синтезу вищих жирних кислот

21. У пологовому будинку новонародженій дитині встановлено діагноз: фенілкетонурія. Визначення якого метаболіту в сечі може підтвердити діагноз?
*a. Фенілпіруват
b. Фумарилацетоацетат
c. Фумарат
d. Гомогентизинова кислота
e. Оксифенілпіруват

22. Хворому призначили антибіотик хлорамфенікол (левомецитин), який порушує у мікроорганізмів синтез білка шляхом гальмування процесу:
a. Ампліфікації генів
*b. Елонгації трансляції
c. Транскрипції
d. Утворення полірибосом
e. Процесінгу

23. Внаслідок реакцій посттрансляційної модифікації білки набувають фізіологічної активності. Фермент глікогенфосфорилази активується внаслідок реакції:
a. Гідролізу
*b. Фосфорилювання
c. Метилювання
d. Гідроксилювання
e. Дефосфорилювання

24. Для нормального перебігу процесу реплікації потрібні тимідилові нуклеотиди, синтез яких відбувається за участю тимідилатсинтетази, в якості коферменту використовується:
*a. Метилентетрагідрофолат
b. Тіаміндифосфат
c. Нікотинамідаденіндинуклеотид
d. Піридоксальфосфат
e. Карбоксібіотин

25. Утворення дезоксиробонуклеотидтрифосфатів відбувається з відповідних рибонуклеотидів шляхом відновлення рибози на дезоксирибозу:
a. Ізоцитратдегідрогеназу
b. Лактатдегідрогеназу
*c. Тіоредоксин-редуктазу
d. Нуклеозидфосфокіназу
e. Піруватдегідрогеназу

26. Утворення дезоксиробонуклеотидтрифосфатів пуринового ряду відбувається з відповідних рибонуклеотидів шляхом:
a. Декарбоксилювання
b. Переамінування
*c. Відновлення рибози на дезоксирибозу
d. Гідроксилювання
e. Фосфорилювання

27. Процес активації вітаміну 25(ОН)Д3 здійснюється шляхом гідроксилювання, яке відбувається в нирках і стимулюється гормоном:
a. Інсуліном
b. Соматотропіном
c. Адреналіном
*d. Паратирином
e. Тироксином

28. У ферментативному розщеплені складних біоорганічних сполук в організмі людині виділяють три основні стадії катаболізму. На першій стадії реакції відбуваються за механізмом:
a. Окислення
b. Карбоксилювання
c. Фосфорилювання
*d. Гідролізу
e. Відновлення

29. Шлях, метаболіти якого можуть включатись як в катоболічні, так і в анаболічні процеси, належать до:
a. Катаболічних
b. Екзергічних
c. Ендергонічних
*d. Амфіболічних
e. Анаболічних

30. Збільшення об’єму циркулюючої крові під впливом альдостерону та антидіуретичного гормону призведе до активації секреції:
*a. Натрійуретичного предсердного пептиду
b. Ангіотензину 2
c. Реніну
d. Ангіотензиногену
e. Мелатоніну

31. Попередником оксиду азоту, що є важливим регулятором тонусу гладких м'язів, нейротрансмісії, імунних процесів виступає:
a. Орнітин
b. Карбомоїлфосфат
c. Лізін
*d. Аргінін
e. Цитрулін

32. Однією з найбільш стабільних біохімічних констант організму є концентрація кальцію в сироватці крові. Вкажіть її нормальні значення:
a. 3,75 – 5,15 ммоль/л
*b. 2,25 – 2,75 ммоль/л
c. 1,25 – 2,25 ммоль/л
d. 0,75 – 1,25 ммоль/л
e. 2,75 – 3,75 ммоль/л

33. Активація ряду факторів системи гемостазу здійснюється шляхом приєднання до них іонів кальцію. Наявність якого структурного компонента в їх складі забезпечує його приєднання:
*a. Гамма-карбоксиглутамінова кислота
b. Гамма-оксимасляна кислота
c. Моноамінодикарбонові кислоти
d. Гідроксипролін
e. Гамма-аміномасляна кислота

34. Лізоцим - фермент з класу гідролаз, що визначає захисну функцію слини. Його антибактеріальні властивості обумовлені здатністю порушувати структурну цілісність клітинної стінки бактерій, гідролізуючи:
a. Ефірні зв'язки ліпідів
b. Пептидні зв'язки білків
*c. Глікозидні зв'язки мукополісахаридів
d. Глікозидні зв'язки азотистих основ і пентоз
e. Антигени і ендотоксини, розташовані в стінці

35. Муцин вследствие отрицательного заряда молекулы легко адсорбируется на поверхности эмали и оказывает защитное действие. Это вещество относится к:
a. Простым белкам
b. Кислым мукополисахаридам
c. Липопротеинам
*d. Гликопротеинам
e. Фосфопротеинам

36. Вкажіть кальційзв'язуючий білок емалі, порушення функції якого відіграє важливу роль у механізмі деструкції емалі при карієсі:
a. Кальцитонін
b. Паротин
c. Кальмодулін
d. Остеокальцин
*e. Амелогенін

37. Коллаген является основным компонентом органического матрикса всех минерализованных тканей человека, за исключением:
a. Цемента
b. Дентина
*c. Эмали
d. Кости
e. Всех указанных тканей без исключения

38. При підвищенній кислотності в організмі (ацидозі) кислотні продукти нейтралізуються аміаком та виділяються нирками у вигляді солей:
*a. Амонію
b. Кальцію
c. Магнію
d. Натрію
e. Калію

39. Молодим батькам добре відомо, що моторика шлунково-кишкового тракту немовлят на декілька порядків вища ніж у дорослих. Який фермент сприяє швидкому осадженню і перетравленню білків - казеїногенів молока у шлунку дітей?
a. Хімотрипсин
b. Проеластаза
c. Пепсин
d. Трипсин
*e. Ренін

40. У народі побутує вислів „пухнути з голоду”. Порушення якої з функцій печінки може призвести до появи „ голодних набряків” у людини?
*a. Білоксинтезуючої
b. Жовчеутворюючої
c. Детоксикуючої
d. Глікогендепонуючої
e. Холестеринсинтезуючої

41. Транскетолаза забезпечує перебіг неокиснювальної фази пентозофосфатного циклу, який призводить до накопичення НАДФН і рибозо-5-фосфату. Останні використовуються безпосередньо для синтезу таких речовин як:
a. Жирних кислот
b. Ліпопротеїнів
c. Амінокислот
d. Вітамінів
*e. Нуклеотидів

42. До якого класу ферментів належить глюкокіназа, яка каталізує реакцію перенесення фосфорної групи з АТФ на глюкозу?
a. Гідролази
b. Оксидоредуктази
c. Ліази
d. Ізомерази
*e. Трансферази

43. Вплив гіповітамінозу С на структуру колагенових волокон зумовлений зниженням активності ферменту:
a. Глікозилтрансферази
b. Колагенази
c. Лізиноксидази.
*d. Лізингідроксилази
e. Проколагенпептидази

44. Назвіть два вітаміни, при дефіциті яких в організмі людини виникає однаковий симптомокомплекс – кровоточивість із ясен
*a. С, Р
b. В1, В2
c. Н, D
d. РР, В6
e. В3, В12

45. У групі експериментальних тварин виявлено зниження процесів відновлення в синтезах холестерину, вищих жирних кислот та утворенню нуклеїнових кислот. Назвіть, порушення якого шляху вуглеводного обміну призведе до зазначених наслідків?
*a. Пентозофосфатного циклу
b. Циклу трикарбонових кислот
c. Глікогенолізу
d. Глюконеогенезу
e. Гліколізу

46. Одним з біохімічних механізмів ускладнень цукрового діабету є посилення звязування глюкози з білками, що називається:
a. Сульфурилюванням
*b. Глікозилюванням
c. Глюкозамінуванням
d. Гідроксилюванням
e. Глюкозметилюванням

47. У хворого спостерігається алергічна реакція, яка супроводжується свербінням, набряками та почервоніннями шкіри. Вкажіть біогенний амін, надлишкове накопичення якого в зонах запалення є одним із патогенетичних механізмів розвитку алергічних реакцій:
a. Серотонін
b. Мелатонін
c. Адреналін
*d. Гістамін
e. Дофамін

48. Ін’єкція адреналіну призвела до підвищення рівня глюкози в крові. Який процес спричинив гіперглікемію?
a. Синтез глікогену
b. Пентозофосфатний цикл
c. Глюконеогенез
*d. Розпад глікогену
e. Цикл Кребса

49. При цукровому діабеті порушується процес виділення інсуліну підшлунковою залозою у відповідь на зростання вмісту глюкози. Активність яких ферментів гліколізу регулює інсулін:
a. Фосфогліцерокінази, енолази
*b. Глюкокінази, фосфофруктокінази
c. Фосфогліцеромутази, лактатдегідрогенази
d. Альдолази, лактатдегідрогенази
e. Енолази, альдолази

50. До шпиталю було доставлено юнака 16-ти років, хворого на інсулінозалежний цукровий діабет. Рівень глюкози у крові пацієнта складав 18 ммоль/л. Хворому було введено інсулін. Дві години потому рівень глюкози зменшився до 8,2 ммоль/л, тому що інсулін:
*a. Стимулює перетворення глюкози в печінці у глікоген та ТАГ
b. Гальмує синтез кетонових тіл із глюкози
c. Стимулює розщеплення глікогену у мязах
d. Стимулює розщеплення глікогену в печінці
e. Стимулює транспорт глюкози через плазматичні мембрани в головному мозку та печінці

51. Фосфорорганічні сполуки (високотоксичні отрути нервово-паралітичної дії) гальмують ацетилхолінестеразу шляхом утворення ковалентних звязків з ОН-групами серину в активному центрі ферменту. Який тип гальмування є характерним для цього класу сполук?
a. Конкурентне
b. Зворотне
*c. Незворотне
d. Неконкурентне
e. Ретроінгібування

52. Одним із шляхів регуляції активності ацетил-КоА карбоксилази (лімітуючого фермента в синтезі жирних кислот) є ретроінгібування кінцевим продуктом - пальмітоїл-КоА. Ретроінгібування є варіантом:
a. Ковалентної модифікації ферменту
b. Безконкурентного гальмування
c. Необоротного інгібування
d. Конкурентного гальмування
*e. Алостеричного інгібування

53. Відомо, що в складі біологічних мембран клітин деякі ферменти здатні утворювати поліферментні комплекси, що каталізують послідовності спряжених біохімічних реакцій. До такого комплексу належить:
a. Фосфофруктокіназа
*b. Піруватдегідрогеназа
c. Лактатдегідрогеназа
d. Гексокіназа
e. Фосфорилаза

54. Біологічне окислення є основним молекулярним механізмом, за рахунком якого забезпечуються енергетичні потреби живих організмів. Який клас ферментів каталізує цей процес?
a. Ліази
b. Лігази
c. Трансферази
d. Гідролази
*e. Оксидоредуктази

55. З їжею в організм людини потрапив ротенон, який застосовується як інсектицид. Інгібування транспорту електронів через який ферментативний комплекс спостерігається при цьому?
a. Сукцинат-КoQ-редуктазний
b. Цитохром с-оксидазний
c. Усі перелічені
*d. НАДН-КoQ-редуктазний
e. КoQ-цитохром с- редуктазний

56. Перетворення неактивного проінсуліну на активний відбувається шляхом:
a. Приєднання регуляторної субодиниці
b. Фосфорилювання – дефосфорилювання
*c. Обмеженого протеолізу
d. Зміни третинної структури
e. Приєднання С-пептиду

57. Численні ефекти гормону росту здійснюються за допомогою білкових факторів, що утворюються у печінці під впливом соматотропіну. Ці фактори отримали назву:
a. G-білки
b. Ліпотропіни
*c. Соматомедини
d. Ендорфіни
e. Атріопептини

58. Соматотропін має широкий спектр біологічної дії. Під впливом цього гормона відбувається:
*a. Активація ліполізу
b. Активація синтезу жирних кислот
c. Пригнічення ліполізу
d. Активація гідролізу фосфоліпідів
e. Активація ліпогенезу

59. Для лікування депресії різного генезу застосовують антидепресанти, які є інгібіторами моноамінооксидаз. Яка речовина є нейромедіатором гарного самопочуття і підвищується в головному мозку за умов дії антидепресантів?
a. Таурін
b. Норадреналін
c. Дофамін
d. Гліцин
*e. Серотонін

60. Хворому 66 років з діагнозом гострий інфаркт міокарда було призначено фармакологічний препарат – стрептокіназа з метою лізису тромбів. Активація якого глікопротеїну спостерігається при цьому?
a. Альфа1-Антитрипсину
*b. Плазміногену
c. Антитромбіну
d. Тромбопластину
e. Альфа2-Макроглобуліну

61. У нашому організмі лімфоцитами та іншими клітинами синтезуються універсальні противірусні агенти у відповідь на надходження вірусів. Назвіть ці білкові фактори:
*a. Інтерферон
b. Цитокіни
c. Фактор некрозу пухлин
d. Інтерлейкін – 4
e. Інтерлейкін – 2

62. Підвищена ламкість судин, руйнування емалі і дентину зубів при скорбуті зумовлені порушенням процесу дозрівання колагену. Який етап у модифікації проколагену порушується?
a. Утворення поліпептидних ланцюгів
b. Видалення із проколагену С-кінцевого пептиду
*c. Гідроксилювання проліну
d. Глікозилювання гідроксилізинових залишків
e. Відщеплення N-кінцевого пептиду

63. До основних способів підвищення резистентності емалі відноситься фторування. Механізм протикарієсної дії фтору повязаний з:
a. Синтезом хлорапатиту.
*b. Синтезом фторапатиту
c. Синтезом гідроксиапатиту
d. Демінералізацією зуба
e. Мінералізацією зуба

64. Недостатність вітаміну Д у дітей викликає порушення кальцієво-фосфатного обміну, остеомоляцію та розвиток рахіту. Кальцитріол регулює всмоктування іонів Са2+ в кишечнику через індукцію синтезу:
a. Са2+-кальмодуліну в ентероцитах
b. Na+/K+-АТФази в ентероцитах
c. -
*d. Са2+-звязуючого білка в ентероцитах
e. Са2+-залежної АТФази в міоцитах

65. Яка кислота – проміжний продукт циклу трикарбонових кислот – приймає участь у зв”язуванні іонів кальцію?
a. Яблучна
b. Оцтова
*c. Лимонна
d. Янтарна
e. Альфа-Кетоглутарова

66. Перетворення проліну на гідроксипролін та лізину на гідроксилізин в молекулі колагену каталізують ферменти:
a. Гідролази
b. Дегідрогенази
c. Дегідратази
*d. Гідроксилази
e. Оксидази

67. Який фермент має демінералізуючу дію – посилює розщеплення мінеральних компонентів тканин зуба?
a. Глюкозо-6-фосфатаза
b. Лужна фосфатаза
*c. Кисла фосфатаза
d. Глікогенфосфорилаза
e. Фосфотрансфераза.

68. У дитини виявлено початкову стадію карієсу. Які продукти повинні переважати в харчовому раціоні пацієнта?
a. Вуглеводи та водорозчинні вітаміни
b. Жири та жиророзчинні вітаміни
*c. Білки тваринного походження, вітаміни С,Д,А, мінеральні речовини
d. Нуклеїнові кислоти та мікроелементи
e. Рослинні білки, вітаміни групи В, мінеральні речовини.

69. Основними проявами рахіту, що призводять до порушень кальцифікації кісткової тканини є:
a. 
*b. Гіпокальціємія та гіпофосфатемія
c. Гіпонатріємія та гіперкаліємія
d. Гіперкальціємія та гіперфосфатемія
e. Гіпонатріємія та гіпохлоремія

70. Лактат, що утворюється під дією ферментів зубного нальоту викликає карієс. В зв’язку з цим з метою профілактики не бажано принімати на ніч:
a. Нуклеотиди
b. Гемвмістні продукти
c. Ліпіди
d. Білки
*e. Вуглеводи

71. Велику роль у формуванні зуба виконують кальцій зв’язуючі білки, протеоглікани, глікопротеїни, остеокальцин, які містять з карбосиглутамінову кислоту. Синтез радикалу зазначеної амінокислоти відбувається шляхом:
a. Гідроксилювання
b. Ацетилювання
c. Фосфорилювання
*d. Карбоксилювання
e. Декарбоксилювання

72. У регуляції обміну кальцію приймає участь гормон білкової природи:
a. Кальциол
b. Кальмодулін
c. Кальцитріол
d. Кальцидіол
*e. Кальцитонін

73. В еритроцитах пацієнта, хворого на гемолітичну анемію, була значно знижена активність піруваткінази. Який метаболічний процес порушений за цих умов?
a. Глюконеогенез
b. Глікогеноліз
*c. Гліколіз
d. Пентозофосфатний шлях окислення глюкози
e. Синтез глікогену

74. У плазмі крові пацієнта зявилось підвищення активності ізоферментів ЛДГ1 і ЛДГ2. Про патологію якого органа це свідчить?
*a. Міокарда
b. Нирках
c. Скелетних мяз
d. Мозку
e. Печінці

75. Фермент оксидаза D-амінокислот каталізує дезамінування тільки D-амінокислот. Яка властивість ферментів виявляється при цьому?
a. Абсолютна специфічність
*b. Стереохімічна специфічність
c. Відносна специфічність
d. Термолабільність
e. Залежність від рН

76. У хворих з аденомою гіпофіза спостерігається диспропорційне збільшення кісток скелета. З дією якого гормону це повязано?
a. Пролактин
*b. Соматотропін
c. Окситоцин
d. Лютотропін
e. Тиротропін

77. Для визначення функційного стану печінки у хворого досліджували екскрецію тваринного індикану у сечі, який утворюється при детоксикації продуктів гниття амінокислоти в товстому кишечнику. Назвіть цю амінокислоту:
a. Гліцин
b. Валін
*c. Триптофан
d. Серин
e. Цистеїн

78. У хворого після курса лікування атеросклерозу в плазмі крові лабораторно доведено збільшення рівня антиатерогенної фракції ліпопротеїнів. Збільшення рівня яких ліпопротеїнів підтверджує ефективність терапії захворювання?
a. Хіломікронів
*b. ЛПВЩ
c. ЛППЩ
d. ЛПДНЩ
e. ЛПНЩ

79. Основу неорганічної структури зубів складають кристали фосфатів кальцію. Який гормон регулює гомеостаз кальцію?
a. Вазопресин
b. Тестостерон
c. Адреналін
d. Альдостерон
*e. Паратгормон

80. Відомо, що гемоглобін та оксигемоглобін можуть виступати компонентами буферних систем крові. Чим пояснюється ця можливість?
a. Це кислоти, які утворюють натрієві солі
b. Це сильні луги
c. Це кислоти, які утворюють солі кальцію
*d. Це кислоти, які утворюють калієві солі
e. Це кислоти, які утворюють бікарбонати

81. Лікар-стоматолог у хворого визначив підвищення кровоточивості ясен, випадіння зубів. Дефіцит якого вітаміну звязан с цим станом?
a. Піридоксину
b. Тіаміну
c. Рибофлавіну
*d. Аскорбінової кислоти
e. Токоферолу

82. У хворого з атрофічним гастритом злоякісна анемія. Якого вітаміну порушено всмоктування?
a. Тіпаміну
b. Біотину
c. Ретинолу
*d. Кобаламіну
e. Ніацину

83. Хворому призначено неодикумарин – антикоагулянт непрямої дії, антагоніст вітаміну, який бере участь у згортальнії системи крові. Назвіть цей вітамін
a. Витамін С
*b. Витамін К
c. Витамін Д
d. Витамін Е
e. Витамін А

84. При окисленні вуглеводів, ліпідів утворюється велика кількість енергії, основна частина якої утворюється завдяки окисленню ацетіл-КоА. Скільки молекул АТФ утворюється при повному окисленні однієї молекули ацетіл-КоА?
*a. 12
b. 24
c. 38
d. 8
e. 36

85. При інтенсивній фізичній роботі в м'язах накопичується молочна кислота. Який фермент здійснює утворення молочної кислоти з пирувата при анаеробном гліколізі?
a. Піруваткарбоксилаза
b. Піруватдегідрогеназа
*c. Лактатдегідрогеназа
d. Альдолаза
e. Фосфофруктокіназа

86. Для оцінки інтенсивності розпаду колагену при деяких ураженнях сполучної тканини в сечі визначають рівень:
a. Сечовини
*b. Оксипроліну
c. Проліну
d. Орнітину
e. Лізину

87. В медичній практиці застосовують антикоагулянти, що посилюють дію інгібітора факторів коагуляції антитромбіну ІІІ. Такий ефект притаманний:
a. Дерматан-сульфату
*b. Гепарину
c. Гіалуроновій кислоті
d. Колагену
e. Кератан-сульфату

88. Внаслідок зниження активності якого ферменту зменшується число поперечних зв’язків у колагенових волокнах і порушується їх міцність:
a. Гідроксилази
b. Лактатдегідрогенази
c. Каталази
d. Пероксидази
*e. Лізилоксидази

89. Клітини мозку дуже чутливі до дефіциту енергії, причиною якого може бути високий вміст аміаку, який стимулює відтік альфа – кетоглутарату із:
a. Гліколізу
b. Орнітинового циклу
*c. Циклу лимонної кислоти
d. Глікогенолізу
e. Пентозо-фосфатного шляху

90. Основною причиною порушення згортання крові є не тільки порушений синтез білкових факторів, але й їх післятрансляційна модифікація за участю вітаміну К. Яка амінокислота модифікується в цих білкових факторах?
a. Серин
b. Валін
*c. Глутамінова
d. Фенілаланін
e. Аргінін

91. Гормони кортикостероїди регулюють процеси адаптації цілісного організму до змін умов навколишнього середовища та підтриманні внутрішнього гомеостазу. Який гормон активує гіпоталамо-гіпофізарно-наднирникову систему?
a. Тироліберин
*b. Кортиколіберин
c. Соматостатин
d. Соматоліберин
e. Кортикостатин

92. Лікарі-інфекціоністи широко застосовують антибіотики, які інгібують синтез нуклеїнових кислот. Який етап біосинтезу гальмує рифампіцин?
a. Транскрипцію в прокаріотах і еукаріотах
b. Термінацію транскрипції в прокаріотах і еукаріотах
c. Сплайсинг в прокаріотах і еукаріотах
*d. Ініціацію транскрипції в прокаріотах
e. Реплікацію в прокаріотах

93. Підшлункова залоза - орган змішаної секреції. Ендокринно продукує бета-клітинами гормон інсулін, який впливає на обмін вуглеводів. Вкажіть, як він впливає на активність глікогенфосфорилази (ГФ) і глікогенсинтетази (ГС)?
a. Не впливає на активність ГФ і ГС
*b. Пригнічує ГФ, активує ГС
c. Пригнічує ГФ і ГС
d. Активує ГФ і ГС
e. Активує ГФ, пригнічує ГС

94. Відомо, що введення в організм людини лікарського препарату дикумаролу викликає різке зниження в крові вмісту протромбіну і ряду інших білкових факторів згортання крові. Антивітаміном якого вітаміну є дикумарол?
a. Вітаміну Р
b. Вітаміну Н.
c. Вітаміну С
d. Вітаміну Е
*e. Вітаміну К

95. Яка амінокислота є проміжним продуктом при біосинтезі сечовини в печінці та розщеплюється з утворенням орнітину та сечовини?
a. Цитрулін
b. Лейцин
*c. Аргінін
d. Валін
e. Триптофан.

96. За здатністю до синтезу в організмі людини всі протеїногенні амінокислоти поділяються на замінні, незамінні та умовно замінні. Серед перерахованих амінокислот оберіть незамінну:
a. Пролін
b. Глутамін
*c. Фенілаланін
d. Серин
e. Тирозин

97. Реакції міжмолекулярного транспорту одновуглецевих радикалів є необхідними для синтезу білків та нуклеїнових кислот. З якого з перерахованих нижче вітамінів утворюється кофермент, потрібний для вказаних вище реакцій?
a. Пантотенова кислота
b. Рибофлавін
c. Аскорбінова кислота.
*d. Фолієва кислота
e. Тіамін

98. Яка з нижченаведених амінокислот є донором метильної групи для перебігу реакцій метилювання в ході синтезу холіну, креатину, гему, пуринів?
a. Триптофан
*b. Метіонін
c. Тирозин
d. Аланін
e. Лізин

99. Відомо, що фруктозурія пов’язана зі спадковою недостатністю фермента фруктозо-1-фосфатальдолаза. Який продукт обміну фруктози буде накопичуватись в організмі і викликати токсичну дію?
a. Глюкозо-1-фосфат
b. Фруктозо-1,6-дифосфат
c. Фруктозо-6-фосфат
*d. Фруктозо-1-фосфат
e. Глюкозо-6-фосфат

100. Синтез глюкози з невуглеводних компонентів є важливим біохімічним процесом. Глюконеогенез з амінокислот найбільш активно відбувається за умов білкового харчування. Яка амінокислота з наведених є найбільш глюкогенною?
a. Лейцин
b. Валін
c. Лізін
*d. Аланін
e. Ізолейцин

101. Утворюваний у слинних залозах імуноглобулін (Ig) запобігає адгезії мікроорганізмів до епітелію слизових оболонок порожнини рота, здійснюючи їх аглютинацію і бактеріостатичний вплив. Який імуноглобулін та його частка забезпечує захист слизових оболонок?
a. Ig D, легкий ланцюг
*b. sIg А, секреторний компонент
c. Ig А, важкий ланцюг
d. Ig М, важкий ланцюг
e. Ig Е, легкий ланцюг

102. Однією із важливих фізіологічних функцій слини є захисна функція. Назвіть ферментативні механізми захисту слини
a. Амілаза, мальтаза, сахараза
b. Фосфоліпаза А2, тригліцеридліпаза
c. Лужна фосфатаза, калікреїн, калідин.
*d. Мієлопероксидаза, пероксидазна система, лізоцим
e. Гіалуронідаза, нейрамінідаза, нуклеаза

103. Які білки не входять до складу органічного матриксу емалі зубів?
*a. Колагенові білки
b. Амелогеніни
c. Тафтелін
d. Амелобластіни
e. Енамеліни

104. Назвіть неколагенові білки органічної фази кісткової тканини пародонта:
a. Енамелін, амелогенін
*b. Остеокальцін, остеонектін, остеопонтін
c. Фібріноген, протромбін
d. Альбуміни, глобуліни
e. Колаген, еластин

105. Який апатит складає більшість кристалічної фази мінерального компоненту твердих тканин зуба?
*a. Гідроксиапатит
b. Фторапатит
c. Стронцієвий апатит
d. Карбонатний апатит
e. Хлорапатит

106. Ремоделювання кісткової тканини здійснюють такі гормони:
a. Кортизол, АКТГ
b. Адреналін, дофамін
c. Інсулін, глюкагон
*d. Кальцитонін, паратирін
e. Тироксин, ТТГ

107. Активація вільнорадикальних процесів – універсальний механізм ушкодження клітин. Які інгібітори цього процесу доцільно призначати в комплексі лікувальних заходів для терапії генералізованого пародонтиту?
a. Рибофлавін, пірідоксин
b. Тіамін, фолат
c. Кобаламін, пантотенова кислота
*d. Токоферол, аскорбат
e. Кальциферол, нафтохінон

108. У хворого з нирковою недостатністю виявлені ознаки ниркової остеодистрофії, яка супроводжується резорбцією кісткової тканини пародонта. Причиною цього є порушення утворення:
a. D3
b. D2
c. 25 (ОН) D3
d. 24, 25(ОН)2 D3
*e. 1,25(ОН)2 D3

109. Які класи глікозаміногліканів переважають у складі неколагенових білків дентину та цементу зубів?
*a. Хондроїтин-сульфати
b. Дерматан-сульфати
c. Гепаран-сульфати
d. Кератан-сульфати
e. Гіалуронова кислота

110. В комплексному лікуванні генералізованого пародонтиту важлива роль належить остеотропним препаратам, які гальмують резорбцію кісткової тканини та сприяють її мінералізації. Який гормон використовують в клінічній стоматології?
a. Тироксин
b. Паратирин
*c. Кальцитонін
d. Глюкагон
e. Кортизол

111. Нормальна будова та функція емалі забезпечується динамічною рівновагою процесів демінералізаціі і ремінералізаціі. Які гормони мають найбільшу дію на баланс цих процесів?
a. Мінералокортикоїди і тироксин
b. Тиреоїдні гормони і соматотропін.
c. Глюкокортикоїди і мінералокортикоїди
d. Інсулін і глюкагон
*e. Тиреокальцитонін і паратирин

112. На прийомі у стоматолога у пацієнта слизова рота яскраво-червоного кольору, ангулярний стоматит та хейлоз. Дефіцит якого вітаміну можна спостерігати?
a. В5
*b. В2
c. В1
d. С
e. В6

113. Залежно від часу знаходження їжі в роті, розщеплюється різна кількість зв’язків і утворюється суміш декстринів, мальтози та ізомальтози. Який фермент перетравлює вуглеводи у ротовій порожнині?
*a. Амілаза
b. Оліго-1,6-глікозидаза
c. Мальтаза
d. Аміло-1,6-глікозидаза
e. Ліпаза

114. Флюороз – хронічне захворювання кісткової системи, зубів, яке проявляється ерозіями та плямами на емалі зубів. Який механізм розвитку флюорозу?
a. Утворення стронцієвого апатиту
b. Утворення фосфату кальцію
c. Утворення хлорапатиту
*d. Надлишок фтору, утворення фториду кальцію
e. Дефіцит гідроксиапатиту

115. Який клас антитіл є домінуючим у різних секретах, зокрема у слині?
*a. Ig A
b. Ig M
c. Ig E
d. Ig D
e. Ig G

116. Який із наведених компонентів є субстратом активованого фактора Кристмаса у процесі згортання крові?
a. Фібриноген
b. Вітамін К
*c. Фактор X
d. Фібрин
e. Тромбін

117. Хімічний склад слини змінюється в залежності від характеру збудника секреції. Які компоненти змішаної слини тимчасово зростуть при прийомі з їжею цукерок, печива та інших солодощів?
a. Сечова кислота та сечовина
b. Амінокислоти
c. Холестерин та його ефіри
*d. Глюкоза та лактат
e. Роданіди

118. У хворого хлопчика 12-ти років вміст холестерину в сироватці крові до 25 ммоль/л. В анамнезі – спадкова сімейна гіперхолестеринемія причиною якої є порушення синтезу білків-рецепторів до:
a. Хіломікронів
b. Ліпопротеїнів високої щільності
*c. Ліпопротеїнів низької щільності
d. Ліпопротеїнів дуже низької щільності
e. Ліпопротеїнів проміжної щільності

119. У пацієнта 50 років, що знаходиться на обстеженні в стаціонарі, виявлено глюкозурію, рівень глюкози в крові 3,0 ммоль/л, найбільш ймовірною причиною якої може бути:
a. Гіпертонічна хвороба
b. Пелагра
c. Нецукровий діабет
d. Мікседема
*e. Захворювання нирок

120. Молода людина 25 років споживає надмірну кількість вуглеводів (600 г на добу), що перевищує її енергетичні потреби. Який процес буде активуватися у даному випадку?
a. Глюконеогенез
b. Окислення жирних кислот
c. Гліколіз
d. Ліполіз
*e. Ліпогенез

