1. При обстеженні працівника шахти, зі скаргами на головний біль, загальну слабість, розлади травлення, були виявлені дрібні виразки на нижніх кінцівках, які були викликані проникненням личинок певного гельмінту. Для якого гельмінтозу характерні дані симптоми?
a. Дикроцеліоз
b. Аскаридоз
c. Трихінельоз
*d. Анкілостомоз
e. Теніаринхоз

2. У хворого запалення жовчних шляхів. У порціях жовчі виявлено рухомі найпростіші грушоподібної форми, двоядерні, з опорним стрижнем-аксостилем. Про яку хворобу свідчить їх наявність?
a. Трихомоноз
*b. Лямбліоз
c. Амебіаз кишковий
d. Лейшманіоз
e. Балантидіаз кишковий

3. До лікаря звернувся хворий із скаргами на біль у животі, часті рідкі випорожнення з домішками слизу і крові. При дослідженні фекалій у мазку виявили вегетативні форми найпростіших з короткими псевдоподіями, розміром 30-40 мкм, що містять велику кількість фагоцитованих еритроцитів. Яке протозойне захворювання у цього хворого?
a. Лейшманіоз
b. Лямбліоз
c. Токсоплазмоз
*d. Амебіаз
e. Трихомоноз

4. У хворого чоловіка виявлене захворювання, яке зумовлене домінантним геном, локалізованим у Х-хромосомі. У кого із дітей буде це захворювання, якщо дружина здорова?
a. У половини синів
b. У половини дочок
c. У всіх дітей
d. Тільки у синів
*e. Тільки в дочок

5. Під час цитогенетичного дослідження в клітинах абортивного плоду виявлено 44 хромосоми. Встановлено: відсутність обох хромосом 3-ї пари. Яка мутація виявлена?
a. Моносомія
b. Поліплоїдія
c. Полісомія
*d. Нулісомія
e. Алоплоїдія

6. У пацієнта, що прибув з ендемічного за малярією району, підвищилася температура тіла, відзначається головний біль, озноб, загальне нездужання – симптоми, що характерні й для звичайної застуди. Які лабораторні дослідження необхідно провести, щоб підтвердити або спростувати діагноз “малярія”?
a. Аналіз сечі
b. Дослідження пунктату лімфовузлів
*c. Мікроскопія мазків крові
d. Дослідження спинномозкової рідини
e. Мікроскопія пунктату червоного кісткового мозку

7. Синтез і-РНК проходить на матриці ДНК з урахуванням принципу комплементарності. Якщо триплети в ДНК наступні - АТГ-ЦГТ, то відповідні кодони і-РНК будуть:
a. УАГ-ЦГУ
b. ТАГ-УГУ
c. АУГ-ЦГУ
d. АТГ-ЦГТ
*e. УАЦ-ГЦА

8. За результатами овогельмінтоскопії лікар впевнився, що у хворого трихоцефальоз. Які характерні риси яєць відповідного паразита?
a. Асиметричні, прозорі
b. На одному з полюсів є кришечка
c. Зовнішня оболонка горбиста
*d. Два коркоподібні утвори на полюсах
e. Оболонка радіально посмугована

9. У жінки народилася хвора на токсоплазмоз дитина і вона вважає, що заразилася токсоплазмою від подруги, яка нещодавно народила також хвору дитину. Який спосіб зараження людини токсоплазмою є неможливим?
a. Контакт з кішкою
b. Вживання напівсирого м’яса зараженої свійської тварини
*c. Контакт з хворою людиною
d. Пиття води, зараженої ооцитами
e. Споживання немитих овочів

10. Людина, що живе біля ставка і поливає свою городину ставковою водою, часто їсть свіжі огірки безпосередньо з грядки. Які личинки якого гельмінта вона може при цьому випадково проковтнути?
a. Плероцеркоїди Diphyllobothrium latum
*b. Адолескарії Fasciola hepatica
c. Метацеркарії Dicrocoelium lanceatum
d. Метацеркарії Paragonimus ringeri
e. Метацеркарії Opisthorchis felineus

11. При ультразвуковому обстеженні вагітної жінки у плода виявлено череп неправильної форми з низьким чолом і виступаючою потилицею, низько розміщені вушні раковини, недорозвинена нижня щелепа, аномалії серця і великих судин. Яку спадкову патологію можна запідозрити у плода?
a. Синдром Шершевського-Тернера
b. Синдром Дауна
*c. Синдром Едвардса
d. Синдром котячого крику
e. Синдром Патау

12. Дівчинка народилась доношеною з масою тіла 2500г, довжиною тіла 45 см, з надлишком шкіри на задньо-бічних поверхнях шиї, лімфатичним набряком кистей і стоп незапального характеру. Каріотип 45, Х0. Яку спадкову патологію запідозрив лікар?
a. Синдром Патау
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Дауна
d. Синдром трисомії Х
e. Синдром Едвадса

13. На рибосомах відбувається трансляція - біосинтез поліпептиду. Транспортні РНК доставляють до рибосом амінокислоти. Триплети т-РНК (антикодони) у цьому процесі будуть комплементарними:
*a. Змістовним кодонам і-РНК
b. Певним білкам
c. Екзонам
d. Інтронам
e. Амінокислотам

14. Встановлено, що в клітинах, які культивуються, кількість мітохондрій зростає вдвічі безпосередньо перед поділом клітин. Подвоєння кількості мітохондрій можливо тому, що в них є :
a. Ядро
b. Кільцева РНК
c. Кристи
d. Подвійна мембрана
*e. Кільцева ДНК

15. У хворої встановлено діагноз – синдром Шерешевського-Тернера. Каріотип (45, Х0). В цьому наборі буде така кількість аутосом:
*a. Сорок чотири
b. Одна
c. Сорок пять
d. Дві
e. Нуль

16. В клініку звернувся хворий, що приїхав з відрядження з Близького Сходу із скаргами на слабкість, зниження апетиту, головні болі, періодичне підвищення температури, болі в животі невизначеної локалізації. В крові еозинофілія, лейкоцитоз. При копрологiчному дослідженні знайдені яйця овальної форми, витягнуті, з крупною шпилькою на бічній поверхні. Яке захворювання можна припустити?
a. Дифiлоботриоз
b. Аскаридоз
*c. Шистосомоз
d. Тенiоз
e. Опiсторхоз.

17. Внаслідок забруднення навколишнього середовища пестицидами, важкими металами та іншими токсичними речовинами зростає рівень генних та хромосомних мутацій, з’являються нові штами мікроорганізмів і т. ін. Це призвело до зростання захворюваності за такою нозологією, як наприклад, карієс. Це захворювання ви віднесете до групи:
a. Генна хвороба
b. Геномна хвороба
c. Філогенетично обумовлена хвороба
*d. Мультифакторна хвороба
e. Хромосомна хвороба

18. Один з синдромів проявляється ураженням зубів, волосся і кісток. У кожному поколінні є хворі, з однаковою частотою хворіють представники чоловічої і жіночої статі. Визначте тип успадкування синдрому:
*a. Автосомно-домінантний
b. Автосомно -рецесивний
c. Зчеплений з Х-хромосомою домінантний
d. Зчеплений з Х-хромосомою рецесивний
e. Зчеплений з Y-хромосомою

19. У хлопчика велика щілина між різцями. Відомо, що ген, відповідальний за розвиток такої аномалії, домінантний. У рідної сестри цього хлопчика зуби звичайного положення. За генотипом дівчина буде:
a. Тригетерозигота
*b. Гомозигота рецесивна
c. Гетерозигота
d. Гомозигота домінантна
e. Дигетерозигота

20. Жінка вживала антибіотики в першій половині вагітності. Це призвело до гіпоплазії зубів і зміни їх кольору у дитини. Генотип не змінився. Встановити вид мінливості, яка лежить в основі захворювання:
a. Співвідносна
b. Рекомбінативна
c. Комбінативна
d. Мутаційна
*e. Модифікаційна

21. У хворого встановлено діагноз – синдром Клайнфельтера. Каріотип при цьому захворюванні буде - (47, ХXY). В цьому наборі буде така кількість статевих хромосом:
a. Дві
b. Сорок чотири
c. Нуль
d. Одна
*e. Три

22. При обстеженні хворої жінки лікар звернув увагу на змінену форму вушних раковин, високе піднебіння, неправильний ріст зубів. Інтелект знижений. Репродуктивна функція не порушена. Попередній діагноз – синдром "супержінка". Визначте каріотип при цьому захворюванні:
a. (47, YYY)
b. (47, ХXY)
*c. (47, ХXХ)
d. (47, ХYY)
e. (45, Х0).

23. На рибосомі відбувається трансляція. Рибосома дійшла до кодону УАА. Цей кодон, у процесі біосинтезу поліпептиду, не розпізнається жодною т-РНК і тому синтез поліпептидного ланцюга закінчився. Зробіть висновок, сигналом чого є кодон УАА?
a. Елонгації
b. Ініціації
c. Посттрансляційної модифікації
d. Початку транскрипції
*e. Термінації

24. Молекули зрілої і-РНК в клітині є носієм генетичної інформації про послідовність зєднання між собою певних амінокислот. Це означає, що в молекулах і-РНК закодована:
*a. Первинна структура білка
b. Первинна структура вуглеводів
c. Первинна структура ліпідів
d. Вторинна структура вуглеводів
e. Первинна структура полінуклеотидів

25. Після транскрипції молекули зрілої і-РНК в клітині передають генетичну інформацію про первинну структуру білка від ДНК до рибосом. Це означає, що в молекулах ДНК закодована послідовність з’єднання між собою певних:
a. Вуглеводів
b. Поліпептидів
*c. Амінокислот
d. Нуклеосом
e. Ліпідів

26. При секвенуванні ДНК і біохімічному аналізі поліпептиду було встановлено, що лінійна послідовність триплетів нуклеотидів відповідає послідовності амінокислот у поліпептидному ланцюзі. Визначте, яка властивість генетичного коду була встановлена?
a. Неперекривність
b. Універсальність
c. Триплетність
d. Виродженість
*e. Колінеарність

27. У дитини з нормальним каріотипом діагностовано: розщеплення верхньої губи і твердого піднебіння, дефекти серцево-судинної системи, мікроцефалію. Мати під час вагітності перехворіла коревою краснухою. Дана патологія дитини може бути прикладом:
a. Фенокопії
b. Трисомії
*c. Генокопії
d. Моносемії
e. Нормокопії

28. Визначіть, як називається новий стан біосфери, при якому визначальним фактором розвитку є розумова діяльність людини?
a. Атмосфера
b. Тропосфера
c. Гідросфера
d. Літосфера
*e. Ноосфера

29. Для якого гельмінтозу характерна природна осередковість, пов’язана з вживанням населенням річкової риби:
a. Ехінококоз
b. Фасціольоз
*c. Опісторхоз
d. Дікроцеліоз
e. Теніоз

30. У генетичному апараті клітин людини виявлено заміну аденілового нуклеотиду на цитидиловий. Який вид мутації, ймовірно, відбувся:
a. Хромосомна аберація
b. Геномна
*c. Генна
d. Поліплоїдія
e. Анеуплодія

31. До терапевта звернувся пацієнт із скаргами на біль в грудях, кашель, підвищення температури. Після проведеної рентгенографії виявлено еозинофільні фільтрати у легенях, а при дослідженні – личинки. Для якого гельмінтозу це характерно:
a. Цистицеркоз
b. Трихінельоз
c. Ехінококоз
d. Фасціольоз
*e. Аскаридоз

32. Відбулося пошкодження структурного гена – ділянки молекули ДНК. Однак, це не призвело до зміни амінокислот у білку тому, що через деякий час пошкодження було ліквідовано за допомогою специфічних ферментів. Це є здатність ДНК до:
a. Мутації
b. Транскрипції
*c. Репарації
d. Реплікації
e. Редуплікації

33. У хворого на гепато-церебральну дегенерацію при обстеженні виявлено порушення синтезу білка – церулоплазміну. З якими із перелічених органел пов’язаний цей дефект?
a. Агранулярною ендоплазматичною сіткою
b. Лізосомами
c. Комплексом Гольджі
*d. Гранулярною ендоплазматичною сіткою
e. Мітохондріями

34. У тваринній клітині експериментально порушили деспіралізацію молекули ДНК. Які процеси не будуть відбуватися у клітині в першу чергу?
a. Термінація
*b. Транскрипція
c. Репарація
d. Трансляція
e. Процесинг

35. Встановлено, що в клітинах організмів відсутні мембранні органели та їх спадковий матеріал не має нуклеосомної організації. Що це за організми?
a. Аскоміцети
b. Віруси
*c. Прокаріоти
d. Еукаріоти
e. Найпростіші

36. Жива природа характеризується еволюційно обумовленими структурними рівнями організації. На якому рівні генотип визначає типовий для організму обмін речовин та енергії?
a. Тканинному
b. Надмолекулярному
c. Молекулярно-генетичному
d. Організмовому
*e. Клітинному

37. Яка група організмів має нуклеоїди - кільцеві молекули ДНК, що формують хромосоми простої будови (не мають гістонів)?
a. Найпростіші
b. Віруси
*c. Бактерії
d. Гриби
e. Бактеріофаги

38. Визначте, як називаються клітинні органели, які містять гідролітичні ферменти, що розщеплюють органічні речовини:
a. Скоротливі вакуолі
b. Рибосоми
*c. Лізосоми
d. Полісоми
e. Мітохондрії.

39. Вкажіть, як називається процес виникнення відмінностей у будові та функціонуванні клітин, тканин і органів в процесі онтогенезу:
a. Гістогенез
*b. Диференціація
c. Органогенез
d. Гаструляція
e. Інвагінація

40. За яким типом успадковується муковісцидоз, який проявляється не у кожному поколінні, жінки та чоловіки успадковують ознаку однаково часто, здорові батьки в однаковій мірі передають ознаку своїм дітям:
a. Аутосомно-домінантним
b. Зчепленим з У-хромосомою
c. Мітохондріальним
*d. Аутосомно-рецесивним
e. Зчепленим з Х-хромосомою

41. На практичному занятті студенти вивчають процес самовідтворення ДНК за участю певних ферментів. Який з них відіграє провідну роль у приєднанні нуклеотидів до материнського ланцюга ДНК?
a. ДНК-геліказа
b. Топоізомераза
c. РНК- полімераза
d. РНК-праймаза
*e. ДНК-полімераза

42. На заняттях з молекулярної біології йде розгляд мутацій, які призводять до утворення аномального гемоглобіну. Яка заміна амінокислот відбувається при утворенні S- гемоглобіну, що спричиняє виникнення серпоподібноклітинної анемії?
*a. Глутамінова кислота валіном
b. Лізин глутаміном
c. Гліцин аспарагіном
d. Гістидін аргініном
e. Треонін лізином

43. При поясненні напрямків та перспектив генної терапії , викладач звернув увагу студентів на використання векторів для введення у клітину реципієнта необхідної інформації. Що може ними бути?
a. Фібробласти
b. Моноцити
c. Лімфоцити
*d. Віруси
e. Бактерії

44. Как известно, молекула ДНК состоит из двух комплементарных цепей, но мРНК синтезируется только на одной из них. Как называется цепь ДНК, в которой последовательность нуклеотидов соответствует последовательности нуклеотидов в мРНК?
*a. Кодирующая
b. Запаздывающая
c. Лидирующая
d. Комплементарная
e. Матричная

45. Згідно правила сталості числа хромосом, кожен вид більшості тварин має певне і постійне число хромосом. Механізмом, який підтримує цю сталість при статевому розмноженні, є:
a. Брунькування
*b. Мейоз
c. Амітоз
d. Шизогонія
e. Регенерація

46. У человека известно наследственное заболевание – арахнодактилия (“паучьи пальцы”) или болезнь Марфана. Ген, определяющий это заболевание, вызывает нарушение развития соединительной ткани и оказывает влияние одновременно на развитие нескольких признаков: нарушение в строении хрусталика глаза, аномалии в сердечно – сосудистой системе. Это явление называется:
a. Эпистаз
b. Полимерия
c. Кодоминирование
d. Комплементарность
*e. Плейотропия

47. У відповідністю з центральною догмою молекулярної біології генетична інформація реалізується за схемою:
a. РНК-ДНК-білок
b. ДНК-білок-РНК
*c. ДНК-РНК-білок
d. Білок-РНК-ДНК
e. ДНК-РНК-ДНК

48. В стоматологічній клініці у хворої А. було проведено видалення зуба. Через два тижні на цьому місці відбулася регенерація багатошарового плоского епітелію. Які органели приймали активну участь у відновленні слизової оболонки?
*a. Рибосоми
b. Постлізосоми
c. Мітохондрії
d. Гладкий ЕПР
e. Центросоми

49. До якої групи живих організмів відносять ядерні організми, які мають ядро, оточене ядерною мембраною. Генетичний матеріал зосереджений переважно в хромосомах, які складаються з ниток ДНК і білкових молекул. Діляться ці клітини мітотично
a. Бактеріофаги
b. Віруси
c. Бактерії
*d. Еукаріоти
e. Прокаріоти

50. Послідовність триплетів у ДНК визначає порядок розташування амінокислот у молекулі білка. Як називається така властивість генетичного коду?
*a. Колінеарність
b. Універсальність
c. Неперекривність
d. Триплетність
e. Виродженість

51. Жодна азотиста основа одного кодону ДНК не входить до складу іншого кодону. Як називається дана властивість генетичного коду?
a. Універсальність
b. Колінеарність
c. Триплетність
d. Специфічність
*e. Неперекривність

52. Під дією фізичних і хімічних мутагенів у ДНК можуть виникати ушкодження. Як називається здатність клітин до виправлення пошкоджень у молекулах ДНК?
*a. Репарація
b. Транскрипція
c. Регенерація
d. Трансляція
e. Реплікація

53. До якої групи молекулярних хвороб обміну речовин належить фенілкетонурія?
*a. Порушення метаболізму амінокислот
b. Спадкові хвороби обміну сполучної тканини
c. Обміну мінеральних речовин
d. Спадкові хвороби обміну ліпідів
e. Порушення метаболізму вуглеводів

54. На якому еволюційно обумовленому структурному рівні організації життя відбувається редуплікація ДНК?
a. Біосферно-біоценотичному
*b. Молекулярно-генетичному
c. Організмовому
d. Клітинному
e. Популяційно-видовому

55. Елементарні екологічні системи, у яких здійснюється речовинно-енергетичний кругообіг, що обумовлений життєдіяльністю багатьох організмів, становлять рівень організації живої матерії, назва якого:
a. Організмовий
*b. Екосистемний
c. Популяційний
d. Біосферний
e. Видовий

56. У новонародженого хлопчика діагностовано гемофілію. Причиною захворювання може бути мутація в...
a. Статевих клітинах батька
b. Соматичних клітинах матері
*c. Статевих клітинах матері
d. Соматичних клітинах батька
e. Статевих клітинах бабусі за батьківською лінією

57. Людям, що мешкають в умовах арктичного клiмату, незалежно вiд їхньої раси, притаманний ряд пристосувань до умов iснування. Для представників арктичного адаптивного типу порiвняно з корiнними жителями Центральної Африки характерним є:
a. Бiльша довжина нiг, нiж довжина рук;
*b. Підвищений шар пiдшкiрного жиру
c. Менша потреба в жирах
d. Підвищення потовидiлення
e. Худорляве тiло

58. Хворий скаржиться на головний бiль, загальну слабкiсть, виснажливi напади лихоманки, що повторюються перiодично кожнi 72 год i супроводжуються пiдвищенням температури до 40 °C. Збудник якої хвороби спричинює цi симптоми:
a. Амебіаз
*b. 4-денної малярiї
c. Трипаносомозу
d. Лейшманіоз
e. Токcоплазмозу

59. При обстеженнi пацiєнта, що мешкав на Уралі, встановлено дiагноз — тайговий енцефаліт. Збудник захворювання мiг потрапити до органiзму хворого через укус:
a. Ixodes ricinus
b. Stomoxys calcitrans
c. Phlebotomus papatasii
*d. Ixodes persulcatus
e. Ornithodoros papillipes

60. Деякі органели клітини містять у своєму матриксі власний апарат біосинтезу білка, що робить їх відносно автономними у порівнянні з іншими органелами. До таких органел належать:
a. Комплекс Гольджі
b. Лізосоми
c. Пероксисоми
d. Клітинний центр
*e. Мітохондрії

61. Під час дослідження клітин було встановлено в їх цитоплазмі високий вміст ферменту аміноацил-тРНК-синтетази. Він забезпечує в клітині:
a. Репарацію
b. Транскрипцію
c. Реплікацію
*d. Активацію амінокислот
e. Елонгацію

62. Перекомбінація генетичного матеріалу досягається декількома механізмами, одним з яких є кросинговер. На якій стадії профази першого мейотичного поділу він відбувається:
*a. Пахінеми
b. Зигонеми
c. Діакінезу
d. Диплонеми
e. Лептонеми

63. Початок процесу транскрипції стає можливим за умови приєднання фермента ДНК-залежної-РНК-полімерази до певної ділянки молекули ДНК. Як називають цю ділянку ДНК:
a. Супресор
b. Термінатор
*c. Промотор
d. Репресор
e. Регулятор

64. У розповсюдженні деяких інвазивних захворювань значна роль надається специфічним переносникам збудників хвороб. Збудник якої хвороби може поширюватися завдяки специфічним переносникам:
a. Амебіазу
b. Трихомонозу
c. Лямбліозу
*d. Малярії
e. Балантідіозу

65. Під час пресинтетичного періоду мітотичного циклу у клітині було порушено синтез ферменту ДНК-залежної-ДНК-полімерази. До яких наслідків це може призвести:
a. До порушення цитокінезу
*b. До порушення реплікації ДНК
c. До порушення цитокінезу
d. До порушення формування веретена поділу
e. До скорочення тривалості мітозу

66. При голодуванні людини у клітинах печінки мітохондрії набрякають і набувають вигляду пухирців. Дегенерація і набряк мітохондрій призводять до порушення у першу чергу:
a. Формування жовтка в яйцеклітині
b. Регуляції осмотичного тиску клітини
c. Синтезу моносахаридів
d. Утворення секреторних везикул
*e. Утворення високоенергетичних сполук

67. До лікарні потрапив чоловік 49 років, у якого після перелому нижньої щелепи спостерігається відсутність співпадання уламків кістки, її нормальна будова не відновлюється, розрослася хрящова тканина і утворився несправжній суглоб. Такий тип регенерації називається:
a. Епіморфоз
b. Морфалаксис
c. Фізіологічна регенерація
d. Регенераційна гіпертрофія
*e. Патологічна регенерація

68. Рибак наловив риби із річки, трошки підсмажив її на вогнищі і зїв, майже напівсиру. Через декілька тижнів потому, в нього зявились ознаки ураження печінки і підшлункової залози. Лабораторний аналіз фекалій показав наявність дрібних яєць гельмінта. Яким трематодозом ймовірно заразився рибалка?
a. Фасціольоз
b. Парагонімоз
c. Дикроцеліоз
d. Шистосомоз
*e. Опісторхоз

69. Вивчається мітотичний поділ клітин епітелію ротової порожнини. Встановлено, що в клітині диплоїдний набір хромосом. Кожна хромосома складається з двох максимально спіралізованих хроматид. Хромосоми розташовані у площині екватору клітини. Така картина характерна для стадії мітозу:
a. Анафаза
b. Тілофаза
c. Прометафаза
d. Профаза
*e. Метафаза

70. У хворої жінки змінена форма і розташування вушних раковин, викривлення пятого пальця, високе піднебіння, неправильний ріст зубів. Репродуктивна функція не порушена. Попередній діагноз – синдром "супержінки" підтвердиться, якщо каріотип буде:
a. (47, ХYY)
b. (45, Х0).
c. (47, ХXY)
d. (47, YYY)
*e. (47, ХXХ)

71. При розтинні трупа в печінці виявлено понад 200 дрібних гельмінтів розміром 4-13 мм, які мають на передньому кінці тіла дві присоски, а на задній частині – два гілястих сім”яники. Який патологоанатомічний діагноз поставить лікар?
a. Фасціольоз
b. Шистосомоз
c. Дикроцеліоз
*d. Опісторхоз
e. Парагонімоз

72. Відомо, що для профілактики деяких інфекційних захворювань проводять щеплення. Для якого протозойного захворювання щеплення є профілактичним заходом:
a. Малярії
b. Токсоплазмозу
*c. Шкірного лейшманіозу
d. Трипаносомозу
e. Урогенітального трихомонозу

73. У глухих батьків з генотипами DDee і ddEE народилася дитина з нормальним слухом. Вказати форму взаємодії генів D та E?
a. Повне домінування
b. Полімерія
c. Наддомінування
*d. Комплементарна взаємодія
e. Епістаз

74. У хворого, який приїхав з Далекого Сходу і споживав крабів, спостерігається сильний кашель, виділення кров’янистого харкотиння, в якому лабораторно виявлено золотисто-брунатного кольору яйця з покришечкою на одному з полюсів. Яке захворювання можливе у хворого?
a. Фасціольоз
*b. Парагонімоз
c. Опісторхоз
d. Шистостомоз
e. Дикроцеліоз

75. В анамнезі жінки відмічено три викидні, внаслідок четвертої вагітності народилась дитина з ураженням центральної нервової системи та очей, збільшення лімфовузлів, селезінки. Відомо, що дома у жінки живуть дві кішки. Мікроскопічним дослідженням мазків крові та пунктатів лімфовузлів виявлено в клітинах тільця у формі півмісяця, один кінець загострений і має утвір у вигляді присоски, інший заокруглений. Який паразит виявлений у жінки?
a. Plasmodium vivax
*b. Toxoplasma gondii
c. Trichomonas hominis
d. Lamblia intestinalis
e. Balantidium coli

76. Прокаріотичні та еукаріотичні клітини характеризуються здатністю до поділу. Поділ прокаріотичних клітин відрізняється від поділу еукаріотичних, але існує молекулярний процес, який лежить в основі цих поділів. Який це процес?
a. Репарація
b. Транскрипція
*c. Реплікація ДНК
d. Трансляція
e. Ампліфікація генів

77. До лікарні звернулися робітники з приводу того, що на тілі ними були знайдені комахи без крил, сірого кольору близько 3 мм, викликали неприємне подразнення, при повзанні по шкірі, в місцях укусів виникали свербіж, біль, папули синього кольору, крововиливи, у окремих з них піднялася температура. Яке захворювання більш імовірно у робітників?
a. Демодекоз
*b. Педикульоз
c. Короста
d. Фтіріоз
e. Міаз шкірний

78. При синдромі Ван-дер-Вуда спостерігається розщілина губи та піднебіння, губні ямки незалежно від статі. Аналіз родоводів показав, що в родинах один з батьків хворих дітей мав такі вади. Який тип успадкування при цьому синдромі?
a. Аутосомно-рецесивний
b. Мультифакторіальний
c. Х-зчеплений рецесивний
d. Х-зчеплений домінантний
*e. Аутосомно-домінантний

79. У 5-річної дитини виявлено стійкий алергічний синдром невстановленої етіології в сполученні з ураженням легень. Дослідження дало змогу діагностувати аскаридоз. Який фактор сприяє поширенню цього гельмінтозу в популяції людини?
*a. Руки, забруднені грунтом
b. Непросмажена гов’ядина
c. Непросмажена риба
d. Непросмажена свинина
e. Сире молоко

80. До медико-генетичної консультації звернувся чоловік з кольоровою сліпотою. Це зчеплена з Х-хромосомою рецесивна ознака. Яка ймовірність появи в його родині дітей-дальтоників, якщо в генотипі його дружини такий алель відсутній?
a. 25%
b. 75%
c. 100%
*d. 0%
e. 50%

