1. У лейкоцитах хворого хлопчика з каріотипом 46 ХУ виявлена вкорочена 21 хромосома. Така мутація призводить до виникнення:
a. Хвороби Тея-Сакса
b. Синдрому Шерешевського-Тернера
*c. Хронічного білокрівя
d. Синдрому " крик кішки"
e. Фенілкетонурії

2. У немовля присутня мікроцефалія. Лікарі вважають, що це зв’язано з застосуванням жінкою під час вагітності актіноміцину D. На які зародкові листки подіяв цей тератоген?
a. Усі листки
*b. Ектодерма
c. Мезодерма
d. Ентодерма
e. Ентодерма та мезодерма

3. Відомо, що клітинний цикл включає в себе кілька наступних один за одним перетворень в клітині. На одному з етапів відбуваються процеси, що готують синтез ДНК. У який період життя клітини це відбувається?
a. Премітотичний
b. Постсинтетичний
c. Синтетичний
d. Власне мітотичний
*e. Пресинтетичний

4. У мисливця, який вживав м’ясо дикого кабана, через 10 днів піднялася температура, сильно набрякло обличчя, з’явилася ригідність жувальних м’язів, внаслідок чого він не міг звести щелепи. При біопсії литкових м’язів були виявлені спірально закручені личинки, вкриті капсулами. Про яке захворювання йдеться
a. Гіменолепідоз
b. Трихоцефальоз
c. Стронгілоїдоз
*d. Трихінельоз
e. Ентеробіоз

5. При деяких спадкових хворобах, які раніше вважались невиліковними, з розвитком медичної генетики виникла можливість одужання за допомогою замісної дієтотерапії. В даний час це найбільше стосується:
a. Цистинурії
b. Ахондроплазії
c. Анемії
d. Муковісцидозу
*e. Фенілкетонурії

6. До жіночої консультації звернулася жінка, в якої було два мимовільні викидні. Яке протозойне захворювання могло спричинити невиношування вагітності?
a. Трихомоніаз
b. Лямбліоз
c. Трипаносомоз
*d. Токсоплазмоз
e. Лейшманіоз

7. Пацієнт, що прийшов на прийом, скаржиться на свербіж між пальцями. Лікар поставив діагноз – скабієз. Які членистоногі можуть спричиняти це захворювання?
a. Селищний кліщ.
*b. Коростяний свербун
c. Тайговий кліщ
d. Собачий кліщ
e. Дермацентор

8. Фенілкетонурія успадковується за автосомно-рецесивним типом. У батьків з якими генотипами можуть народитися діти з фенілкетонурією?
a. АА х Аа
b. АА х АА
*c. Аа х Аа
d. АА х аа
e. Аа х АА

9. В фазі сорочення міокарду (систоли) у саркоплазмі кардіоміоцитів різко збільшується концентрація іонів кальцію. Які структури беруть участь в депонуванні іонів кальцію?
a. Рибосоми
b. Лізосоми
*c. L - системи
d. Т-система
e. Ядерця

10. Спадкова інформація зберігається у ДНК, але безпосередньої участі у синтезі білків у клітинах ДНК не приймає. Який процес забезпечує реалізацію спадкової інформації у поліпептидний ланцюг?
a. Утворення т-РНК
b. Утворення р-РНК
*c. Трансляція
d. Утворення і- РНК
e. Реплиікація

11. Досліджуються клітини червоного кісткового мозку людини, які відносяться до клітинного комплексу, що постійно поновлюється. Клітки цієї тканини в нормі утворюються шляхом:
a. Бінарного розподілу
b. Мейозу
c. Амітозу.
*d. Мітозу
e. Шизогонії

12. Хворий звернувся до стоматолога з симптомами запалення в ротовій порожнині. У мазках, взятих з поверхні зубів та ясен, виявлені найпростіші з непостійною формою тіла, яка змінюється внаслідок утворення псевдоніжок. Розмір тіла від 6 до 30 мкм. Вкажіть вид найпростішого:
a. Дизентерійна амеба
b. Кишкова амеба
*c. Ротова амеба
d. Кишкова трихомонада
e. Лямблія

13. У здорового подружжя народилась дитина з розщілинами губи та піднебіння, аномаліями великих пальців кисті та мікроцефалією. Каріотип дитини: 47, 18+. Який тип мутації спричинив цю спадкову хворобу?
a. Моносомія за аутосомою
b. Поліплоідія
c. Нулісомія.
*d. Трисомія за аутосомою
e. Моносомія за Х-хромосомою

14. У чоловіка, його сина та дочки відсутні малі корінні зуби. Така аномалія спостерігалася також у дідуся по батьківській лінії. Імовірний тип успадкування цієї аномалії буде:
a. Домінантне, зчеплене з Х-хромосомою
b. Аутосомно-рецесивний тип
*c. Аутосомно-домінантний тип
d. Рецесивне, зчеплене з Х-хромосомою
e. Зчеплене з У-хромосомою

15. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 45 ХО. Діагноз
a. Синдром Патау
b. Синдром Едвардса
*c. Синдром Шершевського-Тернера
d. Синдром котячого крику
e. Синдром "супержінка"

16. Мати і батько здорові. Методом амніоцентезу визначено каріотип плода: 47, XX + 21. Діагноз:
a. Синдром Едвардса
b. Синдром Шерешевського-Тернера
*c. Синдром Дауна
d. Синдром котячого крику
e. Синдром "супержінка"

17. При вживанні в їжу недостатньо провареного м’яса можна заразитися:
a. Балантидіазом
b. Лямбліозом
*c. Токсоплазмозом
d. Лейшманіозом
e. Трипаносомозом

18. В мышечной ткани происходит интенсивный аэробный процесс накопления энергии в виде макроэргических связей АТФ. Этот процесс происходит при участии органелл:
a. Гладкой ЭПС
b. Шероховатой ЭПС
c. Клеточного центра
*d. Митохондрий
e. Лизосом

19. При мікроскопії зіскобу з переанальних складок виявлені безбарвні яйця, що мають форму несиметричних овалів, розміром 50x23 мкм. Про який вид гельмінту йде мова?
*a. Гострик
b. Кривоголовка
c. Карликовий ціп’як
d. Волосоголовець
e. Аскарида

20. У букальних мазках епітелію жінки виявлено в ядрі клітини 2 тільця Барра. Це характерно для синдрому:
a. Моносомія статевих хромосом
*b. Трисомія статевих хромосом
c. Трисомія 13-ї хромосоми
d. Трисомія 21-ї хромосоми
e. Трисомія по У-хромосомі

21. У більшості клітинах епітелію слизової щоки чоловiка виявлено глибку статевого Х-хроматину. Це характерно для синдрому:
a. Трипло-Х
b. Шерешевського -Тернера
*c. Клайнфельтера
d. Дауна
e. Трипло-У

22. У певних клітинах дорослої людини на протязі життя не спостерігається мітоз і кількісний вміст ДНК залишається постійним. Ці клітини:
a. М’язові (гладкі )
b. Ендотелію
*c. Нейрони
d. Епідерміс
e. Кровотворні

23. Під час опитування студентів за темою: “Молекулярня біологія” викладачем було задане запитання: “Чому генетичний код є універсальним?” Правильною повинна бути відповідь: “Тому що він…”:
a. Колінеарний
*b. Єдиний для більшості організмів
c. Є триплетним
d. Містить інформацію про будову білка
e. Кодує амінокислоти

24. У клітину потрапив вірус грипу. Трансляція при біосинтезі вірусного білка у клітині буде здійснюватись:
a. У лізосомах
b. У ядрі
*c. На полірибосомах
d. На каналах гладкої ендоплазматичної сітки
e. У клітинному центрі

25. Одна з форм рахіту успадковується за домінантним типом. Хворіють і чоловіки і жінки. Це захворювання є наслідком мутації:
a. Хромосомної
b. Геномної
*c. Генної
d. Поліплоідії
e. Анеуплоідії

26. У работницы животноводческой фермы врач, поставил предварительный диагноз -“Эхинококкоз печени”. Диагноз был подтвержден при оперативном вмешательстве. От какого животного больная могла заразиться эхинококкозом?
a. Кошка
b. Свинья
*c. Собака
d. Кролик
e. Корова.

27. В пресинтетичному періоді мітотичного циклу синтез ДНК не відбувається, тому молекул ДНК стільки ж, скільки й хромосом. Скільки молекул ДНК має соматична клітина людини в пресинтетичному періоді?
a. 48 молекул ДНК
*b. 46 молекул ДНК
c. 23 молекули ДНК
d. 92 молекули ДНК
e. 69 молекул ДНК

28. У хворого, який страждає вуграми і запальними змінами шкіри обличчя, при мікроскопії матеріалу з осередків ураження виявлені живі членистоногі, продовгуватої форми, з 4 парами дуже редукованих кінцівок. Встановіть попередній діагноз:
a. Ураження шкіри блохами
b. Ураження шкіри коростяним свербуном
c. Педикульоз
*d. Демодекоз
e. Алергія

29. У лікарню потрапив хворий з високою температурою, маренням, розчухами на голові. На голові виявлені комахи, сірого кольору, довжиною 3 мм, із сплощеним у дорзовентральному напрямі тілом і трьома парами кінцівок. Вказана ситуація характерна для:
a. Алергії
b. Демодекозу
c. Скабієсу
d. Ураження шкіри клопами
*e. Педикульозу

30. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
a. 47, 21+
b. 45, Х0
*c. 47, ХХУ
d. 47, 18+
e. 47, ХУУ.

31. При обстеженні букального епітелію чоловіка з євнухоїдними ознаками у багатьох клітинах був виявлений статевий Х- хроматин. Для якої хромосомної хвороби це характерно?
a. Трисомія за Х-хромосомою
b. Синром Дауна
*c. Синдром Клайнфельтера
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Марфана.

32. До лікарні потрапили пацієнти зі скаргами: слабість, болі в кишечнику, розлади травлення. Після дослідження фекалій були виявлені цисти з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Амеба ротова
b. Лямблія
c. Амеба кишкова
d. Балантидій
*e. Амеба дизентерійна

33. До лікаря потрапив чоловік 35 років зі скаргами на біль в області печінки. З’ясовано, що хворий, захоплюється рибалкою і часто вживає недосмажену на вогнищі рибу. У фекаліях виявлені дуже маленькі яйця гельмінту темного кольору, з кришечкою, овальної форми. Який гельмінтоз найбільш вірогідний?
a. Шистосомоз
b. Дикроцеліоз
c. Парагонімоз
d. Фасціольоз
*e. Опісторхоз

34. У хворого відкрита рана обличчя з підритими краями, спостерігається некроз тканин з поступовим частковим гангренозним процесом, що майже доходить до кісткової тканини. У рані при детальному обстежені виявлені живі личинки. Хворому виставлений діагноз – тканинний міаз. Личинки яких двокрилих викликали цю хворобу?
*a. Wohlfahrtia magnifica
b. Musca domestica
c. Stomoxys calcitrans
d. Phlebotomus pappatachi
e. Glossina palpalis

35. Комплекс Гольджі виводить речовини із клітини завдяки злиттю мембранного мішечка з мембраною клітини. При цьому вміст мішечка виливається назовні. Який процес тут проявляється?
a. Жодна відповідь невірна
*b. Екзоцитоз
c. Активний транспорт
d. Ендоцитоз
e. Полегшена дифузія

36. В Х-хромосомі людини локалізований домінантний ген, який бере участь у згортанні крові. Таку ж роль виконує і аутосомно-домінантний ген. Відсутність кожного з цих генів призводить до порушення згоратння крові. Назвіть форму взаємодії між цими генами:
a. Плейотропія
*b. Комплементарність
c. Полімерія
d. Епістаз
e. Кодомінування

37. У здорових батьків народилась дитина з синдромом Патау. Який метод медичної генетики дасть змогу віддиференціювати дану спадкову хворобу від її фенокопії?
*a. Цитогенетичний
b. Біохімічний
c. Дерматогліфічний
d. Близнюковий
e. Визначення статевого хроматину

38. В Україні проводять масовий скринінг новонароджених на фенілкетонурію. Який метод медичної генетики використовується при цьому?
a. Цитогенетичний
b. Популяційно-статистичний
c. Генеалогічний
d. Близнюковий
*e. Біохімічний

39. При вивченні клітин підшлункової залози на субклітинному рівні виявлено порушення функцій концентрації, зневоднення і ущільнення продуктів внутрішньоклітинної секреції. Яка органела відповідальна за вищеназвані процеси?
a. Мітохондрія
b. Ендоплазматичний ретикулум
c. Рибосома
d. Лізосома
*e. Комплекс Гольджі

40. Під час експедиції до Середньо Азії студенти виявили членистоногу тварину завдовжки 7 см. Тіло поділяється на головогруди з 4 парами ходильних ніг і сегментоване черевце, в останньому сегменті якого є дві отруйні залози, що відкриваються отворами на кінці гачкоподібного жала. Було встановлено, що ця тварина є нічним хижаком і отруйною для людини. Учасники експедиції віднесли її до ряду:
a. Aphaniptera
*b. Scorpiones
c. Acarina
d. Aranei
e. Solpugae

41. Хворий, який працює на свинофермі скаржиться на біль в животі переймоподібного характеру, рідкі випорожнення із слизом і домішками крові, головний біль, слабкість, лихоманку. При огляді товстої кишки виявлено виразки розміром від 1 мм до декількох сантиметрів, у фекаліях - одноклітинні, овальної форми з війками. Яке захворювання підозрюють у хворого?
a. Трихомоноз
*b. Балантидіаз
c. Токсоплазмоз
d. Амебіаз
e. Лямбліоз

42. Під час трьох вагітностей у жінки спостерігалися викидні. З анамнезу відомо, що жінка протягом тривалого часу проживала в сім”ї, де була кішка. Яким одноклітинним паразитом могла заразитись жінка, що міг бути причиною викиднів?
a. Амеба
b. Лямблія
*c. Токсоплазма
d. Плазмодій
e. Балантидій

43. У хворого, який прибув з Єгипту, є скарги на біль внизу живота, що посилюються під час сечовипускання. При опитуванні виявлено, що він часто купався в річці у жаркий час доби. В сечі хворого були знайдені домішки крові та яйця паразита з шипом. Яке захворювання можна передбачити?
a. Парагонімоз
b. Фасціольоз
c. Опісторхоз
d. Дикроцеліоз
*e. Шистосомоз

44. У новонародженого хлопчика доліхоцефалічний череп, мікростомія, вузькі очні щілини, вушні мушлі деформовані. Каріотип дитини 47, XY, трисомія 18. Встановіть діагноз:
a. Синдром Шерешевського-Тернера
*b. Синдром Едвардса
c. Синдром Дауна
d. Синдром Патау
e. Синдром Клайнфельтера

45. Отдыхая на даче, мальчик нашел паука с такими морфологическими особенностями: длинна – 2 см; округлое брюшко черного цвета, на спинной стороне которого видны красные пятнышки в два ряда, четыре пары членистых конечностей покрыты мелкими черными волосками. Определите данное членистоногое
a. Скорпион
b. Клещ
c. Тарантул
*d. Каракурт
e. Фаланги

46. Изучая мазок из мочеполовых путей мужчины под микроскопом, были обнаружены простейшие, имеющие следующие признаки: тело грушевидной формы размером 20 мкм, имеется 4 жгутика, ундулирующая мембрана, ядро, вакуоли и аксостиль. Определите данного паразита?
a. Балантидий
b. Трипаносома
c. Токсоплазма
*d. Трихомонада
e. Лямблия

47. При анализе крови у больного наблюдается: аномальный гемоглобин S, эритроциты аномальной формы. Больной жалуется на повышенную утомляемость.Наиболее вероятный диагноз:
a. Галактоземия.
*b. Серповидно-клеточная анемия
c. Подагра
d. Фенилклетонурия
e. Гемофилия

48. При дегельмінтизації у хворого було виділено круглі черв'яки до 4 см в довжину, мають характерний волосоподібний передній кінець тіла, задня частина тіла самців спірально закручена. Який це гельмінт?
a. Аскарида людська
*b. Волосоголовець
c. Анкілостома
d. Гострик
e. Трихінела

49. При дегельминтизации у больного из кишечника был изгнан ленточный червь длиной 3,5 м. Зрелые членики гельминта неподвижны и имеют до 12 боковых ветвей матки. В данном случае речь идет о таком заболевании:
a. Тениаринхоз
b. Эхинококкоз
*c. Тениоз
d. Дифиллоботриоз
e. Описторхоз

50. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Ширина члеників перевищує довжину, у центрі членика видно розеткоподібної форми утвір. Визначте вид гельмінта
a. Ціп’як озброєний.
*b. Стьожак широкий
c. Ехінокок
d. Альвеокок
e. Ціп’як карликовий

51. У культивованих фібробластах шкіри дитини із хворобою Дауна виявлено 47 хромосом. Визначте тип аномалії
*a. Трисомія 21
b. Трисомія 13
c. Трисомія Х.
d. Трисомія 18
e. Моносомія Х

52. У чоловіка з євнухоподібним та фемінізованим типом будови тіла, у клітинах виявлено статевий хроматин (Х-хроматин). Який діагноз можна поставити?
a. Синдром Дауна
b. Трисомія Х
c. Фенілкетонурія.
*d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Патау

53. У 14-річної дівчинки виявлено моносомію Х. Який діагноз буде поставлено?
a. Синдром Дауна
b. Муковісцидоз
c. Хвороба Вільсона - Коновалова
*d. Синдром Шерешевского-Тернера
e. Синдром Патау

54. Дитина неспокійно спить, уві сні скрегоче зубами, часто розчухує область анального отвору. В лабораторії у зішкрібах з перианальних складок дитини були виявлені гельмінти довжиною до 1 см, білого кольору. Який гельмінт є причиною такого стану у дитини?
a. Аскарида людська
b. Трихінела
c. Ціп’як карликовий
*d. Гострик
e. Вугриця кишкова

55. Жінка скаржиться на головний біль, біль у м’язах при ковтанні, жуванні та обертанні очей, слабкість, підвищення температури, набряк повік і обличчя. За 1,5-2 місяці до появи цих симптомів жінка споживала свинину, яка не пройшла ветеринарно-санітарної експертизи. Який гельмінт викликає вказані симптоми у людини?
a. Некатор
b. Анкілостома
c. Аскарида людська
d. Гострик
*e. Трихінела

56. В клініку потрапив хворий з ознаками спазматичної кишкової непрохідності. При наданні медичної допомоги з кишечника хворого виділено гельмінтів, які належать до класу круглих червів, розмірами 25-40 см. Визначте вид гельмінту?
a. Волосоголовець людський
b. Кривоголовка дванадцятипала
*c. Аскарида людська
d. Вугриця кишкова
e. Гострик

57. У бактерій встановлений процес кон’югації, при якому між бактеріями утворюються цитоплазматичний місток по якому з клітини-донора до клітини-реціпієнта надходять плазміди і фрагменти молекули ДНК. Яке значення цього процесу?
a. Ліквідує небажані мутації.
*b. Забезпечує обмін генетичного матеріалу
c. Сприяє активізації мутаційного процесу
d. Забезпечує обмін речовинами між клітинами
e. Підвищує гетерозиготність

58. Лікарями санітарно-епідеміологічної станції було обстежено працівників кавярні. У клінічно здорового працівника виявлено безсимптомне паразитоносійство, він є джерелом чотирьохядерних цист. Вірогідніше за все в цієї людини паразитує:
a. Малярійний плазмодій.
*b. Дизентерійна амеба
c. Лейшманія дерматотропна
d. Трипаносома
e. Трихомонада кишкова

59. Вивчається каріотип хворої з синдромом Шерешевського-Тернера - 45(Х0). Які хромосоми виявляються у такої пацієнтки?
a. 43 автосоми + 2 Х-хромосома
b. 45 автосом + 0 Х-хромосом
c. 42 автосом и + 3 Х-хромосоми.
*d. 44 автосоми + 1 Х-хромосома
e. 44 автосоми + 2 Х-хромосоми

60. До гастроентеролога звернулась мама з дитиною 12-ти років зі скаргами на зниження апетиту в дитини, метеоризм. При ендоскопічному обстеженні діагностовано дискінезію жовчних проток, а у дуоденальному вмісті виявлено найпростіші, грушоподібної форми з двома ядрами та багатьма джгутиками. Яке захворювання найбільш ймовірно у дитини?
a. Балантидіаз
b. Трихомоноз
c. Токсоплазмоз
*d. Лямбліоз
e. Амебіаз

61. Пацієнтка скаржиться свербіж, відчуття печії у ділянці зовнішніх статевих органів, гнійні пінисті виділення. При дослідженні цих виділень виявлено одноклітинні організми грушоподібної форми з 4-ма джгутиками, ундулюючою мембраною і шипом на кінці тіла. Який це вид організмів?
*a. Trichomonas vaginalis
b. Trichomonas hominis
c. Entamoeba gingivalis
d. Toxoplasma gondii
e. Lamblia intestinalis

62. На звірофермах та в зоопарках працівників, які доглядають за тваринами, нерідко кусають блохи. Збудників якого захворювання вони можуть переносити?
a. Висипного тифу
*b. Чуми
c. Поворотного тифу
d. Холери
e. Дизентерії

63. Хворий скаржиться на кашель, виділення харкотиння, загальну слабкість. Під час лабораторного дослідження харкотиння виявлені личинки. Це характерно для:
a. Теніозу
b. Ентеробіозу
*c. Аскаридозу
d. Цистицеркозу
e. Опісторхозу

64. Хворого прооперували з приводу апендициту. У червоподібному відростку виявлено білих черв’ячків із волосоподібним переднім кінцем. Визначте вид гельмінтів:
a. Гострик
b. Аскарида
*c. Волосоголовець
d. Карликовий ціп’як
e. Трихінела

65. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень фізичного і статевого розвитку. Цитогенетичним методом встановлено каріотип: 47,ХХY. Для якої спадкової патології це характерно?
a. Синдром Шерешевського-Тернера
b. Синдром Патау
c. Синдром Едвардса
*d. Cиндром Клайнфельтера
e. Синдром „котячого крику”

66. У культивуємих фібробластах шкіри дитини із синдромом Патау виявлено 47 хромосом. Визначте тип аномалії:
a. Трисомія 21
b. Моносомія Х
*c. Трисомія 13
d. Трисомія 18
e. Трисомія Х

67. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Зрілі членики прямокутної форми 30 на 12 мм, матка закритого типу у вигляді стовбура, від якого відходять 17-35 бічних відгалужень. Визначте вид гельмінта:
*a. Ціп’як неозброєний
b. Ехінокок
c. Ціп’як озброєний
d. Ціп’як карликовий
e. Альвеокок

68. У медико-генетичну консультацію звернувся юнак з приводу відхилень у фізичному і статевому розвитку. При мікроскопії клітин слизової оболонки рота виявлене одне тільце Барра. Вкажіть найбільш вірогідний каріотип юнака:
a. 47, ХУУ
b. 47, 21+
c. 45, ХО
*d. 47, ХХУ
e. 47, 18+

69. При огляді хворої лікар- гінеколог відмітив симптоми запалення статевих шляхів, у мазку взятому із піхви виявлено овально – грушоподібні найпростіші з шипом, з передньої частини відходять джгутики, наявна ундулююча мембрана. Яке захворювання підозрює лікар у хворої?
a. Лямбліоз
b. Токсоплазмоз
c. Балантидіоз
*d. Урогенітальний трихомоноз
e. Кишковий трихомоноз

70. У дитини спостерігаються невротичні симптоми: запаморочення, слабкість, головні болі, які супроводжуються нудотою, болями в правому підребер”ї, частими позивами на дефекацію. При лабораторному дослідженні дуоденального вмісту виявлено грушоподібні найпростіші з двома ядрами, 4-ма парами джгутиків, а у фекаліях овальної форми цисти. Яке захворювання підозрівають у хворої?
a. Амебіаз
b. Кишковий трихомоноз
c. Балантидіаз
*d. Лямбліоз
e. Токсоплазмоз

71. До лікаря звернувся хворий зі скаргами на розлади травлення та дефекації, нудоту, болі в епігастральній ділянці. На основі проведеної лабораторної діагностики встановлено трихоцефальоз. Хворий міг заразитись при вживанні:
a. Погано просмаженої яловичини
b. Погано просмаженої свинини
c. В’яленої риби
d. Молочних продуктів
*e. Брудних овочів і фруктів

72. У хлопчика І (0)група крові, а в його сестри ІV (AB). Які групи крові у батьків цих дітей?
*a. ІІ (ІА І0) і III (ІВІ0) групи
b. I (І0 І0) і IV (IAIB) групи
c. I (І0І0) і III (ІВІ0) групи
d. III (ІВІ0) i IV (IAIB) групи
e. ІІ (ІАІА) і III (ІВІ0) групи

73. Жінка, яка регулярно зловживала алкогольними напоями, народила дівчинку, яка значно відставала в фізичному та розумовому розвитку. Лікарі констатували алкогольний синдром плода. Наслідком якого впливу є цей стан дівчинки?
*a. Тератогенного
b. Малігнізації
c. Механічного
d. Канцерогенного
e. Мутагенного

74. У західних регіонах Європи майже половина всіх природжених вад розвитку припадає на тих новонароджених, яких було зачато в період інтенсивного застосування в цих районах пестицидів. Наслідком якого впливу є ці стани дітей?
a. Механічного
*b. Тератогенного
c. Малігнізації
d. Канцерогенного
e. Мутагенного

75. У дитини, хворої на серпоподібно-клітинну анемію спостерігається кілька патологічних ознак: анемія, збільшена селезінка, враження шкіри, серця, нирок і мозку. Як називається цей випадок множинної дії одного гена?
a. Кодомінування
b. Епістаз
c. Полімерія
d. Комплементарність
*e. Плейотропія

76. У юнака, який має високий зріст (187 см), виявлено високе піднебіння, неправильний ріст великих зубів з дефектами зубної емалі. При дослідженні букального зішкрібка за допомогою люмінесцентної мікроскопії виявлені дві У-хромосоми. Дана аномалія є результатом:
a. Нулесомії
b. Моносомії
*c. Трисомії
d. Тетрасомії
e. Поліплоїдії

77. У медико-генетичну консультацію звернулися батьки дитини, яка народилася з такими вродженими вадами: мікроцефалія, вузькі очні щілини, недорозвинені очні яблука, сплюснутий широкий ніс, розщілина верхньої губи та піднебіння. Було поставлено попердній діагноз: синдром Патау. За допомогою якого методу можна підтвердити цей дагноз?
a. Генеалогічного
b. Близнюкового
c. Дерматогліфіки
d. Популяційно статистичного
*e. Цитогенетичного

78. У новонародженої дитини є такі симптоми: судоми, блювота, жовтяниця, специфічний запах сечі. Лікар-генетик висловив підозру про спадкову хворобу обміну речовин. Який метод дослідження необхідно використати для постановки точного діагнозу?
a. Цитогенетичний
b. Близнюковий
c. Дерматогліфічний
d. Популяційно-статистичний
*e. Біохімічний

79. У жінки під час гаметогенезу (в мейозі) статеві хромосоми не розійшлися до протилежних полюсів клітини. Яйцеклітина була запліднена нормальним сперматозоїдом. Яке хромосомне захворювання може бути у дитини?
a. Синдром котячого крику
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Патау
d. Синдром Дауна
e. Синдром Едвардса

80. Цитогенетичним методом виявлено наявність у соматичних клітинах жінки двох тілець статевого хроматину. Для якого хромосомного захворювання це характерно:
*a. Синдром трисомії Х
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Патау
d. Синдром Едвардса
e. Синдром Дауна

