1. В препараті 10-денного зародка людини видно 2 міхурці, що контактують між собою (амніотичний та жовтковий). Як називається структура, що лежить в місці їх контакту?
a. Позазародкова мезодерма
*b. Зародковий щиток
c. Дах жовткового міхурця
d. Дно амніотичного міхурця
e. Амніотична ніжка

2. В препараті видно овоцит в момент запліднення його сперматозоїдом. Що є головним результатом запліднення?
a. Кортикальна реакція.
*b. Утворення зиготи
c. Завершення овоцитом мейозу
d. Визначення статі дитини
e. Пенетрація сперматозоїдом оволеми

3. На гістологічному препараті очного яблука видно структуру, що має вигляд двоопуклого утвору, сполученого з циліарним тілом за допомогою волокон війкового пояска, зверху вкритий прозорою капсулою. Назвати цю структуру?
a. Війкове тіло
b. Скловидне тіло
*c. Кришталик
d. Рогівка
e. Склера

4. Знайдено ембріон людини, побудований з двох бластомерів. Назвати місце його локалізації при умові його нормального розвитку?
*a. Маткова труба,
b. Черевна порожнина
c. Яєчник
d. Слизова оболонка матки
e. Порожнина матки

5. Орган серцево-судинної системи побудований з клітин, з’єднаних між собою за допомогою вставних дисків. Про який орган йде мова?
a. Вена м’язового типу
b. Артерія м’язового типу
c. Аорта
*d. Серце
e. Артерія змішаного типу

6. Відомо, що деякі мікроорганізми, які викликають інфекційні хвороби, можуть проходити через плацентарний бар’єр. Які структури з означених нижче входять до його складу?
a. Алантоїс, жовтковий мішок
b. Базальна пластинка ендометрію з децидуальними клітинами
c. Хоріон і амніон
d. Всі структурні компоненти вторинних ворсин
*e. Всі структурні компоненти третинних ворсин

7. Вади розвитку сечової системи зустрічаються, за статистичними даними, у 10-14% новонароджених дітей. З яких з означених нижче джерел йде розвиток сечової системи?
*a. Несегментована каудальна мезодерма
b. Вiсцеральний листок вентральної мезодерми
c. Зародкова мезенхiма
d. Парiєтальний листок вентральної мезодерми
e. Дорзальна мезодерма

8. Артеріоли виконують важливу роль в кровопостачанні функціональних одиниць органів. Які з названих нижче структур виконують цю функцію?
*a. Міоцити
b. Внутрішня еластична мембрана
c. Ендотеліоцити
d. Спеціальні клітини сполучної тканини
e. Зовнішня еластична мембрана

9. На мікроскопічному препараті представленій орган серцево-судинной системи. Одна з його оболонок побудована з воло_кон, що анастомозують між собою. Вони утворені з клітин, які з’єднані за допомогою вставних дисків. Якій це орган сер_цево-судинной системи?
a. Артерія еластичного типу
b. Артеріола
c. Вена м’язового типу
d. Артерія м’язового типу
*e. Серце

10. Для капіляра характерна наявність фенестрованого епітелію та пористої базальної мембрани. Назвіть тип капіляра
a. Лакунарний
*b. Синусоїдний
c. Вісцеральний
d. Соматичний
e. Лімфатичний

11. Молодая женщина обратилась к эндокринологу с жалобами на сонливость, депрессию, быструю утомляемость, потерю аппетита и одновременно увеличение веса тела. Нарушение функции какой эндокринной железы может привести к таким последствиям?
a. Яичников
*b. Щитовидной
c. Коркового вещества надпочечников
d. Поджелудочной
e. Мозгового вещества надпочечников

12. У дитини 2-х років виникли судоми внаслідок зниження концентрації іонів кальцію в плазмі крові. Це обумовлено зниженням функції:
*a. Прищитовидних залоз
b. Кори наднирників
c. Тимусу
d. Шишковидної залози
e. Гіпофізу

13. З метою ранньої діагностики вагітності досліджується сеча жінки. Наявність якого з гормонів буде вірогідно свідчити про вагітність?
a. Прогестерон
*b. Хоріонічний
c. Альдостерон
d. Естріол
e. Тестостерон

14. У больной отеки. В моче большое количество белка. О нарушении функции какого отдела нефрона это свидетельствует?
a. Дистальный извитой каналец
b. Проксимальный извитой каналец
*c. Почечное тельце
d. Нисходящая часть петли Генле
e. Восходящая часть петли Генле

15. Після перенесеного сепсису у хворої 27 років з’явився бронзовий колір шкіри, характерний для аддісонової хвороби. Механізм гіперпігментації полягає в підвищенні секреції гормону:
a. Гонадотропного
b. Соматотропного
*c. Меланоцитстимулюючого
d. B-ліпотропного
e. Тиреотропного

16. Больной К., 35 лет, предъявляет жалобы на постоянную жажду, сниженный аппетит. Количество выпиваемой жидкости за стуки 9 л. Суточный диурез увеличен, моча обесцвечена, относительная плотность - 1005. Наиболее вероятной причиной развития данной патологии у больного является повреждение:
a. Базальной мембраны капилляров клубочков
*b. Гипоталамических ядер
c. Аденогипофиза
d. Эпителия почечных канальцев
e. Эпифиза

17. Які клітини в епідермісі шкіри разом із терміналями аферентних волокон утворюють тактильні рецептори?
a. Клітини остистого шару
b. Клітини Лангерганса
c. Меланоцити
d. Епідермоцити базального шару
*e. Клітини Меркеля

18. Виберіть одну неправильну відповідь. Для мієлінових нервових волокон характерні всі ознаки, крім:
a. Нейролемоцитів
*b. Декількох осьових циліндрів
c. Вузлових перехватІв
d. Одного осьового циліндра
e. Нейрофіламентів

19. В результаті травми носа у чоловіка 30 років пошкоджена слизова оболонка, що вкриває верхню частину верхньої раковини. До яких наслідків це призвело?
a. Порушення зволоження повітря
b. Порушення зігрівання повітря
c. Порушення зігрівання і зволоження повітря
*d. Порушення сприйняття пахучих речовин
e. Порушення секреторної активності келихоподібних клітин

20. Філоподії мегакаріоцитів крізь пори синусоїдних капілярів червоного кісткового мозку проходять у просвіт судин, де фрагментуються на окремі пластинки. Які формені елементи крові утворюються таким чином?
*a. Тромбоцити
b. Лімфоцити
c. Моноцити
d. Ретикулоцити
e. Еритроцити

21. На гістологічному препараті поперечного зрізу мозочка, в його сірій речовині спостерігається велика кількість мультиполярних нейроцитів. За якою морфологічною ознакою дані клітини віднесли до мультиполярних?
a. Довжиною відростків
b. Формою перикаріона
c. Розмірами клітин
*d. Кількістю відростків
e. Формою термінального розширення аксона

22. Миші тривалий час плавали у басейні. При морфологічному дослідженні їх скелетних м’язів виявлено збільшення кількості мітохондрій з багатьма кристами і просвітленим матриксом. Яка функція клітини знаходиться у надзвичайно напруженому стані?
a. Транспортна.
*b. Енергетична
c. Синтетична
d. Секреторна
e. Захисна

23. На препараті представлено орган ендокринної системи, зовні вкритий сполучнотканинною капсулою, від якої всередину органа відходять перегородки, що ділять його на часточки. Кожна часточка складається з двох видів клітин – нейросекреторних пінеалоцитів – полігональних клітин з відростками, локалізованих центрально, та гліоцитів (астроцитів) – по периферії. Що за орган представлено на препараті?
a. Гіпоталамус
b. Гіпофіз
*c. Епіфіз
d. Щитоподібна залоза
e. Мозкова речовина наднирників

24. У больного нарушены процессы эритропоэза, гранулоцитопоэза, моноцитопоэза, тромбоцитопоэза. О патологии какого кроветворного органа свидетельствуют эти нарушения
a. Селезенка
b. Тимус
*c. Красный костный мозг
d. Лимфатический узел
e. Миндалина

25. У юнака 17 років взяли катетером для дослідження сечу з сечового міхура. Клітини якого епітелію, що вистеляє сечовий міхур, можуть бути виявлені при мікроскопії осаду сечі?
a. Одношаровий призматичний
b. Багатошаровий незроговілий
*c. Перехідний
d. Одношаровий кубічний
e. Багатошаровий зроговілий

26. Під дією ультрафіолетового випромінювання через деякий час шкіра темніє. Синтез якої речовини активізується ультрафіолетовим випромінюванням у пігментних клітинах?
a. Кератину
b. Кератогіаліну
c. Ліпідів
d. Елеїдину
*e. Меланіну

27. У процесі диференціації зародкової ектодерми утворюється нервова трубка, нервові гребені, плакоди, шкірна ектодерма та прехордальна пластинка. Як називається процес формування нервової трубки?
a. Гістогенез
b. Органогенез
c. Гаструляція
d. Сомітогенез
*e. Нейруляція

28. На мікропрепараті, зробленому з селезінки, виявлено білу і червону пульпу, в основі яких лежить спеціальна тканина, що складає їх строму. До якого виду тканин вона належить?
a. Нервова тканина
*b. Ретикулярна сполучна тканина
c. Жирова тканина
d. Щільна волокниста тканина
e. Мязова тканина

29. На електронній мікрофотографії крипти тонкої кишки видно клітини, які розташовані на дні крипти та мають у цитоплазмі великі ацидофільні секреторні гранули. Що це за клітини?
a. Клітини з облямівкою
b. Недиференційовані клітини
c. Ендокринні клітини
*d. Клітини Панета
e. Келихоподібні клітини

30. На гістологічному препараті підщелепної залози видно вивідну протоку. Слизова оболонка протоки вистелена низьким кубічним епітелієм, клітини якої мають слабо розвинуті органели. Що це за вивідна протока?
a. Посмугована протока
b. Загальна вивідна протока
c. Вірної відповіді немає
*d. Вставна протока
e. Міжчасточкова протока

31. У гістологічному препараті кровотворного органу розрізняють скупчення лімфоцитів у формі вузликів і тяжів, які разом з елементами строми утворюють кіркову та мозкову речовину. Який це орган?
a. Піднебінний мигдалик
*b. Лімфатичеий вузол
c. Червоний кістковий мозок
d. Селезінка
e. Тимус

32. У препараті сполучної тканини, забарвленому гематоксиліном-еозином, виявляються ізогенні групи клітин, які оточені базофільною міжклітинною речовиною. Волокнисті структури не виявляються. Яка це сполучна тканина?
*a. Гіалінова хрящова тканина
b. Щільна волокниста сполучна тканина
c. Пластинчаста кісткова тканина
d. Пухка волокниста сполучна тканина
e. Еластична хрящова тканина

33. Гістологічне дослідження тканини виявило, що в ній відсутні кровоносні судини, а клітини щільно прилягають одна до одної, утворюючи пласти. Яка це тканина?
a. Нервова
b. М’язова
c. Хрящова
d. Кісткова
*e. Епітеліальна

34. При исследовании мазка крови больного в лейкоцитах (нейтрофилах) обнаружены бактерии. Как они туда попали?
a. Экскреция
b. Пиноцитоз.
c. Пассивный транспорт
d. Активный транспорт
*e. Фагоцитоз

35. На електронній мікрофотографії епітеліальної тканини під епітеліоцитами спостерігається пошкодження базальної мембрани. Яка основна функція епітелію порушується?
a. Екзоцитоз
*b. Бар’єрна
c. Регенерація
d. Всмоктувальна
e. Видільна

36. При гострому запаленні привушної залози спостерігається пошкодження клітин секреторних відділів. Які клітини при цьому страждають?
a. Міоепітеліальні
b. Білкові і слизові
*c. Серозні і міоепітеліальні клітини
d. Білково-слизові
e. Слизові і міоепітеліальні

37. В препараті органу ЦНС, імпрегнованому сріблом, виявлені великі клітини грушеподібної форми, розташовані в один ряд. Від їх верхівки відходить 3-4 відростки, які розгалуджуються в одній площині. Які це клітини?
*a. Клітини Пуркіньє
b. Клітини -зерна
c. Кошикоподібні клітини
d. Зірчасті клітини
e. Клітини Беца

38. На гістологічному препараті шліфа зубу в емалі визначаються світлі та темні смуги шириною 100 мкм, спрямовані радіально. Визначте дані утворення емалі
a. Лінії Ретціуса
b. Емалеві призми
c. Емалеві веретена.
*d. Смуги Гюнтера-Шрегера
e. Перикіматій

39. Щоб запобігти епідемії каліфорнійського грипу в організм людини введена вакцина (чужорідний білок). Які клітини при цьому включаються у вироблення специфічного імунітету?
a. Фібробласти
b. Адвентиційні клітини
c. Ліпоцити
d. Пігментоцити
*e. Лімфоцити

40. В результаті опіку постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться або загальмується перш за все?
a. Всмоктувальна
b. Захисна
*c. Регенеративна
d. Барєрна
e. Діелектрична

41. У гістологічному препараті виявляється безклітинний цемент. В якій частині зуба локалізується дана тканина?
*a. На бічній поверхні кореня зуба
b. Утворює шар коронкової пульпи
c. У пульпі каналу зуба
d. На верхівці кореня зуба
e. На поверхні коронки

42. У хворого має місце запальний процес у трахеї, що захоплює епітелій та власну пластинку слизової оболонки. Який епітелій зазнав змін?
a. Багатошаровий плоский незроговілий
b. Одношаровий дворядний війчастий
c. Одношаровий кубічний
*d. Одношаровий багаторядний війчастий
e. Багатошаровий однорядний кубічний війчастий

43. При обстеженні пацієнта було виявлено аномалію розвитку емалі. З пошкодженням яких структурних компонентів зубного зачатка це пов’язано?
*a. Внутрішній епітелій емалевого органа
b. Пульпа емалевого органа
c. Шийка емалевого органа
d. Зовнішній епітелій емалевого органа
e. Проміжний шар емалевого органа

44. Під час операції на щитоподібній залозі випадково було видалено дві з чотирьох прищитовидних залоз, що супроводжувалось зниженням рівня кальцію в крові. На які клітини діє гормон прищитовидної залози, реалізуючи феномен підвищення рівня кальцію?
*a. Остеокласти
b. Остеобласти
c. Хондроцити
d. Фібробласти
e. Остеоцити

45. Внаслідок запального процесу в маткових трубах затруднене переміщення зиготи. Який тип епітелію зазнав змін?
a. Одношаровий циліндричний облямований
b. Багатошаровий плоский незроговілий
*c. Одношаровий циліндричний миготливий
d. Одношаровий циліндричний залозистий
e. Одношаровий багаторядний

46. Під час розвитку зуба першою тканиною закладається дентин. Що є джерелом його розвитку?
a. Зубний мішечок
b. Внутрішні клітини емалевого органа
c. Зовнішні клітини емалевого органа
*d. Зубний сосочок
e. Зубна пластинка

47. У порожнині матки був виявлений зародок, який не прикріплений до ендометрію. На якій стадії розвитку він знаходиться?
a. Нейрула
b. Гаструла
c. Зигота
d. Морула
*e. Бластоциста

48. Цитохімічним дослідженням виявлено високий вміст у цитоплазмі клітин гідролітичних ферментів. Про активність яких органел свідчить цей факт?
a. Мітохондрій
b. Ендоплазматичної сітки
*c. Лізосом
d. Полісом
e. Клітинного центра.

49. До лікаря-офтальмолога звернувся підліток з порушенням гостроти зору. Лікар пояснив це спазмом акомодації. Який з названих компонентів очного яблука входить до акомодаційного апарату ока?
a. Скловидне тіло
b. Сітківка
*c. Ціліарний м’яз
d. Склера
e. Рогівка

50. При вивченні гістологічного препарату пульпи зуба було відмічено, що в сполучній тканині переважають пучки колагенових волокон, шар дентинобластів тонкий, проміжний шар виражений слабо. В якій ділянці зуба пульпа має такі особливості?
a. Центральний шар пульпи
*b. Коренева пульпа
c. Шар Вейля
d. Коронкова пульпа
e. Периферичний шар пульпи

51. При вивченні хімічного складу дентину було виявлено, що в певних ділянках він містить підвищений вміст мінеральних речовин. При ураженні карієсом він значно швидше руйнується, що приводить до розширення трубочок і збільшення проникливості дентину. Який це дентин?
*a. Перитубулярний дентин
b. Предентин
c. Припульпарний дентин
d. Плащовий дентин
e. Інтерглобулярний дентин

52. При вивченні гістологічного препарату слизової оболонки ротової порожнини було виявлено, що багатошаровий плоский незроговілий епітелій інфільтрований лімфоцитами. Яка ділянка ротової порожнини найбільш імовірно представлена на препараті?
a. Слизова оболонка ясен
*b. Слизова оболонка ділянки мигдаликів
c. Слизова оболонка щоки
d. Слизова оболонка губи
e. Слизова оболонка твердого піднебіння

53. В яєчках спостерігаються деструктивні зміни в клітинах сперматогенного епітелію, що знаходяться на стадії формування – сперматидах та сперматозоїдах. За рахунок яких клітин можливе відновлення сперматогенезу?
a. Клітин Лейдіга
*b. Сперматогоній
c. Сперматоцитів II порядку
d. Сперматоцитів I порядку
e. Підтримуючих клітин

54. У гістологічному препараті яєчка в прошарках сполучної тканини між звивистими сім'яними канальцями виявлені відносно великі ацидофільні клітини, в цитоплазмі яких містяться глікопротеїнові включення та зерна глікогену, добре розвинута гладка ендоплазматична сітка та мітохондрії. Які це клітини?
a. Міоїдні клітини
b. Підтримуючі клітини
*c. Інтерстиційні клітини
d. Фібробласти
e. Сперматогонії

55. При проведенні електронної мікроскопії в тканинах пародонта виявлені волокна, котрі одним своїм кінцем занурюються в цемент кореня зуба, а іншим - в окістя альвеолярного відростка. Назвіть ці волокна:
*a. Волокна Шарпея
b. Волокна Ебнера
c. Волокна аргірофільні
d. Волокна Пуркіньє
e. Волокна Корфа

56. Хворий, 64 років, для лікування запального процесу сечовидільних шляхів призначені аміноглікозидні антибіотики (гентаміцин). Через 5 днів хворий поскаржився на погіршення слуху. Які клітини спірального Кортієва органа зазнали ушкодження?
a. Внутрішні фалангові клітини
*b. Волоскові клітини
c. Зовнішні пограничні клітини
d. Зовнішні фалангові клітини
e. Клітини-стовпи

57. При вивченні гістологічного препарату органа ротової порожнини видно, що він має в своїй будові три частини: шкірну, проміжну та слизову. Основу органа утворює посмугована м’язова тканина. Який це орган?
a. Язик
b. Ясна
c. Тверде піднебіння
d. М’яке піднебіння
*e. Губа

58. При фіброгастроскопії шлунку у хворого виявлено пошкодження епітелію слизової оболонки. За рахунок яких клітин буде при лікуванні відбуватися регенерація епітелію?
a. Головні екзокриноцити
b. Ендокриноцити
c. Клітини Панета
*d. Малодиференційовані шийкові мукоцити
e. Парієтальні екзокриноцити

59. Студенту запропоновано гістопрепарат тонкої кишки, в якому підслизова основа має велику кількість залоз. Який це відділ кишки?
*a. 12-пала
b. Клубова
c. Низхідна ободова
d. Висхідна ободова
e. Порожня

60. До клініки звернувся хворий М.,18 років зі скаргами на сильний біль та набряк у привушній ділянці, підвищення температури тіла до 38.4°С. При обстеженні був поставлений діагноз: гострий паротит. До якого типу відноситься привушна слинна залоза:
a. Проста трубчаста залоза серозного типу
b. Проста альвеолярна залоза серозного типу
c. Проста альвеолярна залоза слизового типу
d. Складна трубчасто-альвеолярна залоза слизового типу
*e. Складна альвеолярно-трубчаста залоза серозного типу

61. Стоматолог при обстеженні ротової порожнини пацієнта звернув увагу, що його язик вкритий білуватим налетом. Які гістологічні структури беруть участь в його утворенні?
a. Язиковий мигдалик
*b. Епітелій ниткоподібних сосочків
c. Епітелій жолобкуватих сосочків
d. Епітелій листоподібних сосочків
e. Епітелій грибоподібних сосочків

62. Хворий 42 р., звернувся до стоматолога із скаргами на сильний зубний біль. При обстеженні лікар виявив запалення пульпи зуба. Яка тканина утворює пульпу зуба?
a. Щільна волокниста оформлена сполучна тканина
b. Щільна волокниста неоформлена сполучна тканина
*c. Пухка волокниста сполучна тканина
d. Ретикулярна сполучна тканина
e. Мезенхіма

63. В пухкiй волокнистiй сполучнiй тканині слинних залоз виявляються клітини овальної форми середніх розмірів, які синтезують антитіла. Кругле ядро розташоване ексцентрично, містить хроматин, грудочки якого утворюють малюнок - колеса зі спицями. Яку назву мають ці клітини?
*a. Плазмоцити
b. Нейтрофіли
c. Макрофаги
d. Фібробласти
e. Адипоцити

64. Відновлення суглобового хряща нижньої щелепи після травми й досі залишається невирішеною проблемою травматологів та стоматологів. Чим обумовлена обмежена регенерація гіалінового хряща суглобової поверхні кісток?
a. Значним механічним навантаженням
b. Високим вмістом неорганічних сполук
c. Відсутністю ізогенних груп клітин
d. Наявністю судин
*e. Відсутністю охрястя

65. Під час оперативного втручання з приводу екстракції зуба у пацієнта спостерігалась триваліша, ніж в нормі, кровотеча із раневої поверхні. Недостатня кількість яких формених елементів крові обумовила збільшення часу кровотечі?
a. Еритроцитів
b. Лімфоцитів
c. Нейтрофілів
*d. Тромбоцитів
e. Моноцитів

66. На мікропрепараті періодонта навколо зуба спостерігається щільна сполучна тканина, що складається з товстих пучків колагенових волокон і забезпечує закріплення зуба в зубній альвеолі. Ця тканина має спеціальну назву:
a. Мієлінові волокна
b. Проривні волокна
*c. Волокна зубної зв’язки
d. Волокна Корфа
e. Волокна Ебнера

67. На мікропрепараті періодонта навколо зуба спостерігаються товсті пучки колагенових волокон, що забезпечують закріплення зуба в зубній альвеолі. Як називаються такі волокна в ділянці шийки зуба:
a. Косі
b. Еластичні
c. Мієлінові
*d. Циркулярні
e. Апікальні

68. Основу щоки складає щічний м’яз, який є похідним другої зябрової дуги. До якого типу м’язової тканини належить щічний м’яз:
a. Вісцеральний
b. Целомічний
*c. Соматичний
d. Невральний
e. Епідермальний

69. У гістологічному препараті визначається значна кількість слизової сполучної тканини (Вартонові драглі), судини, а також залишки жовткового стебельця та алантоїса. Що це за орган?
a. Стравохід
b. Сечовипускний канал
c. Червоподібний відросток
*d. Пуповина
e. Сечовід

70. На електронній мікрофотографії клітини видно дві різних органели, які руйнують білки. Що це за органели?
a. Ендоплазматична сітка та мікрофіламенти
b. Рибосома
c. Комплекс Гольджі та мікротрубочки
*d. Лізосоми та протеасоми
e. Пероксисоми та рибосоми

71. У гістологічному препараті привушної слинної залози видно кошикоподібні клітини з відростками, які, ніби щупальці, охоплюють кінцеві секреторні відділи. Яка функція міоепітеліальних клітин?
a. Опорна
b. Трофічна
*c. Скоротлива
d. Захисна
e. Секреторна

72. При мікроскопічному дослідженні клітини овальної форми, розміром 150 мкм, цитоплазма з включеннями жовтка, але не виявлено центріолей. Що це за клітина?
a. Лейкоцит
b. Фібробласт
c. Макрофаг
*d. Овоцит
e. Міоцит

73. У гістологічному препараті виявлені прошарки пухкої сполучної тканини, які огортають кожне м'язове волокно та переплітаються з сарколемою м'язових волокон. Яка гістологічна структура виявлена?
a. Актинове волокно
b. Mіозинове волокно
c. Капіляри
d. Нервове закінчення
*e. Ендомізій

74. У гістологічному препараті нервової тканини видно, що нейрони з’єднуються між собою за допомогою контактів, які спеціалізуються для однобічної передачі нервового імпульсу. Вкажіть, який тип міжклітинного з’єднання виявлено на препараті?
a. Десмосома
b. Щільний
c. Нексус
*d. Синапс
e. Простий

75. На електронній фотографії представлена органела, що являє собою великий поліпротеазний комплекс, що складається з трубкоподібної та двох регуляторних частин, які розташовані на обох кінцях органели. Остання виконує функцію протеолізу. Назвіть цю органелу
a. Рибосома
b. Комплекс Гольджі
c. Центріоль
d. Включення
*e. Протеасома

76. У приймальне відділення лікарні звернулась дитина з опіком ротової порожнини. При огляді черговий лікар виявив порушення епітелію слизової оболонки твердого піднебіння, верхньої та нижньої губи. За рахунок якого шару клітин епітелію буде відбуватися регенерація пошкоджених ділянок?
a. Зернистий шар
b. Роговий шар
*c. Базальний шар
d. Блискучий шар
e. Базальна мембрана

77. Під час гістологічного дослідження біопсійного матеріалу ділянки щоки виявили, що вона утворена скелетною м’язовою тканиною. Назвіть структурну одиницю данної тканини?
a. Міосателітоцит
b. Міофібрила
c. Кардіоміоцит
d. Гладкий міоцит
*e. М’язове волокно

78. При електронній мікроскопії у цитоплазмі клітини, поблизу ядра, виявлена мембранна органела, яка складається з 5-10 пласких цистерн, з розширеними периферичними ділянками, від яких від’єднуються маленькі пухирці – лізосоми. Назвіть цю органелу:
a. Цитоскелет
b. Клітинний центр
c. Рибосома
d. Митохондрія
*e. Комплекс Гольджі

79. При хірургічній операції виникла необхідність перерізати нерв. Через деякий час відновилась його цілісність. Назвіть клітини, які забезпечують регенерацію
*a. Нейролемоцити
b. Епендимоцити
c. Мантійні гліоцити
d. Мікрогліоцити
e. Астроцити

80. У дитини при попаданні стороннього тіла в шлунок пошкоджено його епітелій. За рахунок яких клітин можливий процес регенерації?
*a. Шийкових мукоцитів
b. Парієтальних екзокриноцитів
c. Жирових клітин
d. Клітин сполучної тканини
e. Головних екзокриноцитів

81. Хворого з опіками стравоходу оглянув лікар і встановив, що ураження слизової оболонки не є глибокими. Вкажіть за допомогою клітин якого шару буде відбуватись регенерація ураженого епітелію
a. Зернистого
b. Остистого
*c. Базального
d. Проміжного
e. Поверхневого

82. Шкіра людини дуже міцна на розрив. Відомо, що шкіра складається з епітеліальної тканини і двох видів сполучної тканини. Яка з нижче перерахованих тканин забезпечує міцність шкіри?
a. Одношаровий епітелій
b. Перехідний епітелій
c. Багатошаровий плоский епітелій
d. Пухка сполучна тканина
*e. Щільна неоформлена сполучна

83. При офтальмологічному обстеженні очного дна вивчається стан жовтої плями сітківки. Які клітинні елементи сітківки знаходяться в жовтій плямі в найбільшій кількості?
a. Гангліонарні нейрони
*b. Колбочки
c. Пігментні клітини
d. Горизонтальні нейрони
e. Палички

84. Дитина 6 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом алергічного риніту. При вивченні клінічного аналізу крові виявлені зміни в лейкоцитарній формулі. Кількість яких клітин лейкоцитарного ряду може бути збільшена?
*a. Еозинофілів
b. В-лімфоцитів
c. Нейтрофілів
d. Базофілів
e. Т-лімфоцитів

85. При мікроскопічному дослідженні видаленого під час операції яєчника виявлені примордіальні та первинні фолікули, а також жовте тіло у стадії розквіту. У якій стадії оваріально-менструального циклу знаходяться органи жіночої статевої системи при даних структурних особливостях яєчника?
a. Овуляторній
*b. Пременструальній
c. Преовуляторній
d. Менструальній
e. Постменструальній

86. При мікроскопічному вивченні біоптата нирки в її кірковій речовині виявлені канальці близько 60 мкм в діаметрі; їх стінка утворена високим кубічним епітелієм з вираженою апікальною облямівкою і базальною складчатістю. Назвіть дані структурні утворення:
a. Дистальні канальці
b. Збірна трубочка
c. Петля Генле
*d. Проксимальні канальці
e. Капсула ниркового тільця

87. У пацієнта терапевтичного відділення з вираженою патологією печінки виявлене порушення зсідання крові. Яка функція печінки може бути порушена в даному випадку?
a. Дезінтоксикаційна
b. Захисна
c. Утворення жовчі
*d. Синтез білка
e. Ендокринна

88. Пошкоджена під впливом різних чинників слизова оболонка шлунку може відновлювати свою цілісність. За рахунок яких клітин власних залоз шлунка відбувається їх регенерація?
*a. Шийкових
b. Клітин Панета
c. Ендокринних
d. Головних
e. Парієтальних

89. Велику частину коронки, шийки і кореня зуба складає дентин, товщина якого з віком може збільшуватися, можливе також його часткове відновлення після пошкодження. Які структури забезпечують ці процеси?
a. Цементобласти
*b. Одонтобласти
c. Перитубулярний дентин
d. Дентинні канальці
e. Амелобласти

90. Запальний процес в тканинах і органах людини супроводжується їх гіперемією і набряком. Які лейкоцити, що знаходяться в сполучній тканині, забезпечують розширення кровоносних судин і підвищення їхньої проникності?
a. Нейтрофіли
b. Т-лімфоцити
c. В-лімфоцити
*d. Базофіли
e. Еозинофіли

91. Хронічне запалення тканин ясен завершилося надмірним розростанням волокон сполучної тканини. Які клітинні елементи взяли в цьому процесі активну участь?
a. Макрофаги
b. Остеокласти
c. Остеобласти
d. Фіброцити
*e. Фібробласти

92. Пошкоджені нервові стовбури здатні до відновлення їх цілісності. Які клітини нейроглії беруть в цьому активну участь?
*a. Олігодендроцити
b. Епендимоцити
c. Протоплазматичні астроцити
d. Волокнисті астроцити
e. Мікроглія

93. У дитини 5-ти років відбулася інвазія гельмінтів, що призвело до сенсибілізації організму. Які показники лейкоцитарної формули підтвердять цей процес?
a. Зменшення еозинофілів
b. Зменшення базофілів
c. Збільшення базофілів
d. Збільшення нейтрофілів
*e. Збільшенні еозинофілів

94. При дослідженні плазмолеми клітин підшлункової залози після впливу лікарських препаратів були виявлені порушення у структурі глікокаліксу. З яких хімічних компонентів складається глікокалікс клітин підшлункової залози?
a. Ліпіди
b. Білки
*c. Олігосахариди
d. Мінеральні солі
e. Вода

95. У гістологічному препараті кіркової речовини нирок можна бачити ниркові тільця та канальці нефронів. Відомо, що в канальцях нефрону відбувається фаза реабсорбції процесу сечоутворення. Яка тканина нефрону бере участь у цьому процесі?
*a. Епітеліальна
b. Ретикулярна
c. Хрящова
d. Слизова
e. Власне сполучна

96. У гістологічному препараті вивчається екзокринна частина підшлункової залози. В клітинах паренхіми екзокринної частини містяться секреторні гранули з ферментами. Як надходять ці ферменти до травного каналу?
a. Дендритним транспортом
*b. По системі вивідних протоків
c. Потрапляють в лімфу
d. Потрапляють в кров
e. Аксонним транспортом

97. У біоптаті слизової оболонки хворого на бронхіальну астму виявлено значну кількість клітин з численними метахроматичними гранулами.Назвіть цю клітину?
a. Ретикулоцит
b. Фібробласт
c. Макрофаг
d. Плазмоцит
*e. Тканинний базофіл

98. У складі кісткової тканини виявлено великі клітини, які містять численні лізосоми, багато ядер, гофровану зону. Яку назву мають ці клітини?
a. Остеоцити
*b. Остеокласти
c. Напівстовбурові остеогенні клітини
d. Мезенхімні клітини
e. Остеобласти

99. Для утримання зуба в лунці альвеолярних відростків в періодонті є пучки колагенових волокон, які розташовуються в різних напрямках. Як орієнтовані волокна періодонта на бічних поверхнях кореня?
a. Перпендикулярно
b. Циркулярно
c. Вертикально
d. Горизонтально
*e. Косо

100. При гістологічному дослідженні стінки серця людини встановлено наявність ендотеліального, підендотеліального, м’язово-еластичного та сполучнотканинного шарів. Яка це оболонка серця?
a. Серозна
*b. Ендокард
c. Перикард
d. Міокард
e. Епікард

