1. У хворого в результаті травми пошкоджені задні корінці спинного мозку. Відростки яких з означених нижче клітин пошкоджені?
a. Моторних нейронів
b. Вставних клітин
*c. Чутливих нейронів
d. Пучкових клітин
e. Асоціативних клітин

2. При мікроскопічному дослідженні внутрішніх статевих жіночих органів, що видалені під час операції був знайдений ембріон побудований з двох бластомерів. Назвати місце його локалізації при умові нормального розвитку
*a. Маткова труба, близько ампульної частини
b. Порожнина матки
c. Яєчник
d. Черевна порожнина
e. Маткова труба, близько маткової частини

3. При обстеженніі хворого з захворюванням тонкої кишки виявлено порушення процесів пристінкового та мембранного травлення. З порушенням функції яких клітин це пов’язано?
a. Стовпчастих без облямівки
b. Клітин Панета
c. Ендокриноцитів
*d. Стовпчастих з облямівкою
e. Келихоподібних

4. Суглобові хрящі, як відомо, не мають охрястя. Який ріст цих хрящів відбувається в процесах регенерації?
a. Апозиційний і інтерстиційний
b. Не реагує
c. Апозиційний
d. Шляхом накладання
*e. Інтерстиційний

5. Один з критичних періодів ембріогенезу людини є імплантація зародка в стінку матки на протязі 7-ої доби. Який процес гаструляції відбувається в ембріобласті в цей період?
a. Епіболія
b. Міграція
*c. Делямінація
d. Інвагінація
e. Нейруляція

6. При гистохимическом исследовании лейкоцитов мазка крови определяются клетки, в цитоплазме которых находятся гранулы, содержащие гистамин и гепарин. Какие это клетки?
a. Моноциты
b. Эритроциты
c. Нейтрофилы
d. Эозинофилы
*e. Базофилы

7. В гистопрепарате представлен кровеносный сосуд. Внутренняя оболочка состоит из эндотелия, подэндотелия и внутренней эластической мембраны. В средней оболочке преобладают гладкие миоциты. Наружная оболочк состоит из рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите, для какого сосуда хараткерны данные морфологические признаки
a. Вены мышечного типа
b. Вены безмышечного типа.
c. Артерии эластического типа
d. Артерии смешанного типа
*e. Артерии мышечного типа

8. В препарате представлен кровеносный сосуд. Внутренняя оболочка представлена эндотелием и подэндотелием, средняя - пучками гладких миоцитов, прослойками рыхлой волокнистой соединительной ткани. Наружная оболочка сильно развита, образована рыхлой соединительной тканью и отдельными гладкими миоцитами. Какой сосуд имеет данную морфологическую характеристику?
*a. Вена мышечного типа
b. Вена безмышечного типа
c. Артерия эластического типа
d. Артерия смешанного типа
e. Артерия мышечного типа

9. В препарате в одном из сосудов микроциркуляторного русла средняя оболочка образована 1-2 слоями гладких миоцитов, которые расположены поодиночке и имеют спиралевидное направление. Наружная оболочка представлена тонким слоем рыхлой волокнистой соединительной ткани. Укажите вид сосуда
a. Посткапилляр
b. Артериоловенулярный анастомоз.
c. Венула
d. Капилляр
*e. Артериола

10. На гістологічному зрізі лімфовузла експериментальної тварини після антигенної стимуляції у мозкових тяжах знайдено велику кількість клітин такої морфології: інтенсивно базофільна цитоплазма, ексцентрично розміщене ядро з хроматином, що розташований у вигляді "спиць колеса" та світлою ділянкою цитоплазми біля нього. Які це клітини?
a. Адипоцити
b. Тканинні базофіли (тучні клітини)
c. Макрофаги
d. Фібробласти
*e. Плазмоцити

11. Припинення кровотечі після пологів пов'язано з дією оксітоцину на стінку матки. Яка оболонка органу реагує на дію цього препарату?
a. Параметрій
b. Підслизова
c. Ендометрій
d. Периметрій
*e. Міометрій

12. Введення інсуліну для оцінки повноти ваготомії супроводжується значним збільшенням кислотності шлункового соку. Які клітини залоз шлунку забезпечують цей процес?
*a. Парієтальні
b. Головні
c. Шийкові
d. Мукоцити
e. Ендокринні

13. Немовля отримує материнське молоко. Які гістологічні структури ротової порожнини пристосовані для подразнення соска грудей, що викликають рефлекторну молоковіддачу?
a. Грибоподібні сосочки язика
b. Листоподібні сосочки язика
c. Багатошаровий плоский зроговілий епітелій губи
d. Сполучнотканинні сосочки губи
*e. Епітеліальні ворсинки губи

14. У хворого,15 років, під час ангіни спостерігається збільшення піднебінних мигдаликів. Які гістологічні структури цих органів беруть участь в імунному захисті організму у відповідь на проникнення стрептококів?
a. Крипти
*b. Лімфатичні вузлики
c. Багатошаровий плоский незроговілий епітелій
d. Багатошаровий плоский зроговілий епітелій
e. Пухка волокниста сполучна тканина

15. В гистологическом препарате определяется образование ротовой полости, представленное слизистой оболочкой, имеющей свободную часть и прикрепленную, которая прочно сращена с надкостницей. Эпителий – многослойный плоский ороговевающий. Собственная пластинка образует длинные сосочки, глубоко вдающиеся в эпителий. Назовите данное образование
a. Щека
b. Язык
c. Твердое небо
d. Губа
*e. Десна

16. На шлифе многокорневого зуба видна ткань, располагающаяся на вершинах корней зуба и в месте их разветвления. Ткань содержит отростчатой формы клетки, лежащие в лакунах и многочисленные коллагеновые волокна, имеющие радиальное или продольное направление. Назовите данную ткань
a. Эмаль
b. Плотная соединительная ткань.
c. Ретикулофиброзная костная ткань
d. Дентин
*e. Клеточный цемент

17. Шкідливі екологічні чинники призвели до різкого падіння ендоцитозу і екзоцитозу в клітинах печінки та крові. Який шар плазмолеми постраждав насамперед?
*a. Кортикальний
b. Надмембранний
c. Глікокалікс
d. Інтегральний
e. Ліпопротеіновий

18. Під дією шкідливих екофакторів у тиреоцитах гальмується нормальне утворення лізосом. Який стан гормонопродукції щитовидної залози буде порушено?
*a. Протеоліз фагоцитованого із фолікулів колоїду
b. Йодування колоїду
c. Синтез тиреоглобуліну
d. Резорбція колоїду
e. Синтез колоїду

19. Під впливом радіації постраждали клітини базального шару епідермісу. Яка функція останнього послабиться, або загальмується перш за все?
a. Діелектрична
*b. Регенеративна
c. Бар’єрна
d. Захисна
e. Всмоктувальна

20. Під дією шкідливих факторів сталося вогнещеве пошкодження епітелію шлунка. За рахунок яких клітин сталося його регенерація?
a. Мукоцити тіла залоз
*b. Шиэчні мукоцити
c. Головні екзокриноцити
d. Паріетальні екзокриноцити
e. Ендокриноцити

21. На одній з фаз сперматогенезу спостерігаються зміни ядра і цитоплазми сперматид, які призводять до утворення зрілих статевих клітин. Назвіть фазу гаметогенеза
*a. Формування
b. Росту
c. Проліферація
d. Розмноження
e. Дозрівання

22. На гістологічному зрізі дна шлунка у складі залоз видно порівняно великі клітини з ацидофільною цитоплазмою, електронномікроскопічно в цих клітинах є наявною складна система внутрішньоклітинних канальців. Який компонент шлункового соку утворюється в наслідок діяльності цих клітин?
a. Гастрин
*b. Соляна кислота
c. Слиз
d. Пепсиноген
e. Серотонін

23. Хворий віком 50 років скаржиться на підвищення апетиту, спрагу, зниження ваги тіла, стомлюванність. При лабораторному обстеженні виявлено підвищення кількості цукру в крові. Із порушенням функції яких клітин повязаний розвиток данного захворювання?
a. А-клітин
b. Панкреатоцитів
c. Ліпотропоцитів
*d. В-клітин
e. Тироцитів

24. Хворій, 20 років, в зв'язку з ревматизмом призначено тривалий прийом аспірину. Який структурний компонент слизової оболонки шлунку в найбільшій мірі забезпечить її захист від ушкодження?
a. Мязова
b. Сполучна
*c. Одношаровий призматичний залозистий епітелій
d. Багатошаровий війчастий епітелій
e. Багатошаровий плоский незроговілий епітелій

25. В гистологическом препарате представлен срез прецентральной извилины коры болшого мозга. Укажите, какие слои наиболее развиты в этом слое
a. Молекулярный, пирамидный, ганглионарный.
*b. Пирамидный, ганглионарный и слой полиморфных клеток
c. Наружный и внутренний зернистые
d. Молекулярный
e. Молекулярный и слой полиморфных клеток

26. В красном костном мозге в постэмбриональном гемопоэзе в клетках одного из дифферона постепенно снижается базофилия цитоплазмы и повышается оксифилия, ядро выталкивается. Назовите вид гемопоэза, для которого характерны данные морфологические изменения
a. Базофилоцитопоэз.
*b. Эритропоэз
c. Нейтрофилоцитопоэз
d. Лимфопоэз
e. Эозинофилоцитопоэз

27. В гістологічному препараті стінки очного яблука визначається структура, в якій відсутні кровоносні судини. Яке утворення характеризується даною морфологічною ознакою?
a. Циліарне тіло
b. Райдужна оболонка
c. Сітківка.
*d. Рогівка
e. Судинна оболонка

28. В гістологічному препараті стінки серця між ендокардом та міокардом виявляються крупні клітини зі світлою цитоплазмою та ексцентрично розміщеним ядром. Які клітини серця мають дані морфологічні ознаки?
a. Пейсмекерові клітини
b. Ендокринні клітини
c. Ліпоцити
*d. Клітини Пуркін’є
e. Скоротливі кардіоміоцити

29. В емалі на межі з дентином зустрічаються незвапновані ділянки, що часто стають місцем проникнення інфекції в зуб. Як називають такі утворення?
a. Волокна Томса
*b. Емалеві пучки
c. Енамелобласти
d. Емалеві призми
e. Дентинобласти

30. При проведені дослідження епітеліальних клітин ротової порожнини на поверхні ядер виявляються округлі тільця, які свідчать про те, що клітини взято із ротової порожнини жінки. Як називається таке утворення хроматину?
a. Деконденсований хроматин
b. Тільце Херінга
*c. Тільце Барра
d. Еухроматин
e. Тільце Пачіні

31. При микроскопическом исследовании зародышевого материала в препарате определяется желточный мешок. Укажите основную функцию данного органа у человека
a. Защитная
*b. Кроветворная
c. Продукция околоплодных вод
d. Трофическая
e. Экскреторная

32. В гистологическом препарате, отражающем гистогенез зуба видно отложение кристаллов гидроксиапатита в виде глобул. Для какой ткани зуба характерен данный вид минерализации?
a. Эмали
b. Цемента
c. Пульпы
*d. Дентина
e. Периодонта

33. У гістогенезі кісткової тканини можливі два способи її розвитку. Який етап не притаманний прямому остеогенезу?
a. Остеоїдний етап
b. Формування у складі мезенхіми остеогенного зачатка
*c. Утворення епіфізарного центру окостеніння
d. Утворення грубоволокнистої кістки
e. Заміщення грубоволокнистої кісткової тканини пластинчатою

34. У складі клітинних елементів, що утворюють кісткову тканину, можна виділити гістогенетичний ряд клітин. Які клітини не входять до складу диферона?
a. Напівстовбурові клітини
b. Остеоцити
c. Стовбурові остеогенні клітини
*d. Остеокласти
e. Остеобласти

35. При дослідженні поперечно-смугастого мязового волокна після дії гідролітичних ферментів спостерігається руйнування тонких міофіламентів. Які структури зазнали ушкодження?
*a. Актинові міофіламенти
b. Тонофібрили
c. Нуклеопротеїдні комплекси
d. Тропоколагенові комплекси
e. Міозинові філаменти

36. Студенту запропоновано два препарата. На першому - еластичниий хрящ (забарвлений орсеїном), на другому - гіаліновий (забарвлений гематоксиліном-еозином). За якими ознаками їх можна відрізнити?
a. За наявністю аморфної речовини
*b. За наявністю еластичних волокон
c. За наявністю зони молодого хряща
d. За наявністю ізогенних груп клітин
e. За наявністю охрястя

37. У результаті інфаркту міокарду відбулось пошкодження ділянки серцевого м`яза, яке супроводжується масовою загибеллю кардіоміоцитів. Які клітинні елементи забезпечать заміщення утвореного дефекту в структурі міокарду?
a. Кардіоміоцити
b. Епітеліоцити
c. Непосмуговані міоцити
*d. Фібробласти
e. Міосателітоцити

38. При дослідженні поперечно-смугастого мязового волокна після механічної травми спостерігається руйнування товстих міофіламентів. Де будуть локалізуватись патологічні зміни?
a. В диску A та в диску I
b. В половині диску I
c. В диску I
d. В половині диску A
*e. В диску A

39. При проведені судово-медичного дослідження зразка крові у нейтрофільних гранулоцитах на поверхні одного із сегментів ядра хроматин виступає у вигляді барабанної палички. Як називається таке структурне утворення?
a. Еухроматин
b. Тільце Пачіні
c. Тільце Лайон
d. Деконденсований хроматин
*e. Тільце Барра

40. У біопсійному матеріалі шлунку хворого при гістологічному досліджені виявлено суттєве зменшення або повну відсутність парієтальних клітин у залозах. Слизову оболонку якої ділянки шлунку вивчали?
a. Дно шлунка
b. Тіло шлунка
c. -
*d. Пілоричний відділ
e. Кардіальний відділ

41. На электронной микрофотографии фрагмента внутренней оболочки сосуда определяются клетки, лежащие на базальной мембране и связанные между собой с помощью десмосом и плотных контактов. Назовите данные клетки:
a. Эпидермис
b. Мезотелий
*c. Эндотелий
d. Эпителиоретикулярные клетки
e. Береговые макрофаги

42. В гистологическом препарате представлен орган сердечно-сосудистой системы. Одна из его оболочек образована анастомозирующими между собой волокнами, состоящими из клеток, которые в области контакта образуют вставочные диски. Оболочка какого органа представлена в гистологическом препарате?
*a. Сердца
b. Аорты
c. Артерии смешанного типа.
d. Вены мышечного типа
e. Артерии мышечного типа

43. Внутрішню оболонку кровоносних судин імпрегнували солями срібла. В результаті чого виявлені клітини з нерівними, звивистими краями. Назвіть ці клітини
a. Фібробласти
b. Адипоцити
c. Зірчасті клітини
d. Міоцити
*e. Ендотеліоцити

44. В альвеолах легень є спеціальні клітини, через які здійснюється газообмін, вони входять до складу аерогематичного бар’єру. Що це за клітини?
a. Клітини Клара
b. Альвеолоцити другого типу
c. Мікроворсинчасті епітеліоцити
*d. Альвеолоцити першого типу
e. Альвеолярні макрофаги

45. У хворого на пухлину мозочка виникло порушення координації рухів. Які клітини кори мозочка пошкоджені?
a. Кошикові клітини
b. Клітини-зерна
c. Дрібні зірчасті клітини
d. Великі зірчасті клітини
*e. Клітини Пуркіньє

46. На препараті яєчника, забарвленому гематоксиліном-еозіном, визначається фолікул, в якому клітини фолікулярного епітелію розміщені в 1-2 шари і мають кубічну форму, навколо овоциту видно оболонку яскраво-червоного кольору. Назвіть цей фолікул:
a. Зрілий
b. Атретичний
c. Примордіальний
d. Вторинний
*e. Первинний

47. Внаслідок хондродисплазії (аномалія розвитку хряща) пошкоджено волокнистий хрящ. Де можливо спостерігати патологічні зміни?
a. У гортані
b. У бронхах
c. У вушній мушлі
d. У трахеї
*e. У міжхребцевих дисках

48. На мікропрепараті задньої стінки ока виявляється, що пігментний шар сітківки недостатньо розвинений. Який шар очного келиха в процесі розвитку був пошкоджений
a. Стебельце
b. Внутрішній
*c. Зовнішній
d. Гангліозні клітини
e. Мезенхіма

49. На электронной микрофотографии внутридолькового синусоида печени представлена клетка, у которой в цитоплазме видны гранулы, с уплотнением похожим на фруктовую косточку. Известно, что эта клетка является естествееным киллером. Какая клетка представлена?
a. Перисинусоидальный липоцит
*b. pit-клетка
c. Эндотелиоцит синусоидного капилляра
d. Гепатоцит
e. Звездчатый макрофаг

50. Під час гаструляції зародок переходить від гістіотрофного до гематотрофного способу живлення. Який провізорний орган вперше забезпечує це?
a. Амніон
b. Алантоїс
c. Трофобласт
d. Жовтковий мішок
*e. Хоріон

51. Антиген тканинної сумісності дитина успадковує від батька та матері. Відомо, що експресія батьківських антигенів в ембріогенезі починається дуже рано. Але імунна система матері не відторгає зародок. Який провізорний орган вперше перешкоджає відторгненню зародка організмом матері?
a. Пуповина
*b. Хоріон
c. Алантоїс
d. Амніон
e. Жовтковий мішок

52. І.М. Сеченов назвав артеріоли “кранами” серцево судинної системи. Які стрктурні елементи забезпечують цю функцію артеріол?
*a. Циркулярні міоцити
b. Еластичні волокна
c. Колагенові волокна
d. Повздовжні мязеві волокна
e. Повздовжні міоцити

53. В стінці кровоносної судини виявляється велика кількість еластичних волокон в усіх оболонках, вікончасті еластичні мембрани в середній оболонці. Які фактори зумовлюють ці особливості будови стінки судин?
*a. Великий тиск крові
b. Велика швидкість руху крові
c. Осмотичний тиск
d. Мала швидкість руху крові
e. Малий тиск крові

54. Одна з оболонок серця за гістогенезом та тканинним складом подібна до стінки кровоносної судини. Що є джерелом їх розвитку?
a. Ектодерма
b. Соміти
c. Спланхнотом
d. Ентодерма
*e. Мезенхіма

55. При обстеженні дна очного яблука офтальмолог особливу увагу звернув на центральну ямку сітківки. Що це за ямка:
a. Ділянка, де вени сітчатки виходять з ока
b. Що не містить фоторецепторних клітин
c. Сліпа пляма
d. Місце виходу оптичного нерву
*e. Місце найкращого бачення

56. У бластоцисті, вкритій оболонкою запліднення, генетично загальмовано синтез літичних гормонів у клітинах трофобласту. Який процес ембріогенезу може затриматися або не здійснитися?
a. Гаструляція
b. Епіболія
c. Делямінація
d. Імміграція
*e. Імплантація

57. Характеризуючи стрес студент припустився неточності, коли сказав, що синтез глюкокортикоїдів кори наднирників стимулюється гормонами гіпофізу. Яке потрібне уточнення?
a. Маммотропіном
b. Тиротропним гормоном
c. Соматотропіном
d. Гонадотропними гормонами
*e. АКТГ гіпофізу

58. У хворого на хронічний пієлонефрит не відбувається підкислення сечі, тому відсутня її бактерицидність. У яких структурах нирки відбулися пошкодження?
*a. В темних клітинах збірних трубочок
b. В подоцитах капсули
c. В дистальних канальцях
d. В проксимальних звивистих канальцях
e. В клубочку

59. При гістологічному досліджені тимуса чоловіка віком 40 років визначено зменшення частки паренхіматозних елементів тимуса, зростанні частки жирової та пухкої сполучної тканини, збагачення тимусними тільцями при незмінній загальній масі органу. Як зветься таке явище?
a. Гіпотрофія тимусу
b. Акцідентальна інволюція тимусу
*c. Вікова інволюція тимусу
d. Дистрофія тимусу
e. Атрофія тимусу

60. У дитини після народження виявлено дефект по сагітальній лінії м’якого піднебіння. На якому процесі це відобразиться?
a. Травлення
b. Жування
*c. Ковтання
d. Дихання
e. Артикуляції

61. На гістологічному препараті представлено кровоносну судину. Внутрішня оболонка складається з ендотелію, підендотелію та внутрішньої еластичної мембрани. Середня оболонка збагачена гладкими міоцитами. Вкажіть, для якої судини характерні дані морфологічні ознаки
a. Вени м`язового типу
*b. Артерії м`язового типу
c. Капіляра
d. Артерії еластичного типу
e. Вени безм`язового типу

62. Дитина скаржиться на зубний біль. Лікар-стоматолог констатував каріозне пошкодження емалі. Кількість яких мінеральних речовин знижується в області каріозного пошкодження:
a. Натрія, кальція, калія
b. Магнія, фтора, кальція
c. Фосфора, магнія, калія.
*d. Фосфору, фтору, кальцію
e. Калія, фосфора, фтора

63. На мiкропрепаратi зародка людини, взятого iз мимовiльного викидня, виявлено зародковий щиток, в якому розпiзнаються два шари клiтин: енто- i ектодерма. На якому етапi ембрiонального розвитку знаходився ембрiон?
a. Гістогенезу
b. Органогенезу
c. Прогенезу
d. Нейруляції
*e. Гаструляцiї

64. На електронній мiкрофотографії капiляра з широким просвітом чiтко визначаються фенестри в ендотелiї та пори у базальнiй мембранi. Визначте тип капiляра
a. Шунтовий
b. Вiсцеральний
c. Соматичний
d. Атиповий
*e. Синусоїдний

65. Нормальна iмплантацiя зародка людини може бути тiльки при вiдповiднiй змiнi ендометрiю матки. Якi клiтини ендометрiю при цьому кiлькiсно збiльшуються?
a. Макрофаги
b. Фiбробласти
c. Нейрони
*d. Децидуальнi клiтини
e. Ендотеліоцити

66. На препараті добре видно густу сітку капілярів, розташованих між двома артеріолами (rete mirabile). В якому органі можна виявити цю сітку?
a. У селезінці
b. У сітківці ока
c. У печінці
d. У наднирнику
*e. У нирці

67. В результаті експресіії окремих компонентів геному клітини набувають характерних для них морфологічних, біохімічних та функціональних особливостей. Яку назву має цей процес?
*a. Диференціювання
b. Рецепція
c. Адгезія
d. Детермінація
e. Капацитація

68. У процесі придбання клітинами специфічних для них морфологічних, біохімічних та функціональних особливостей клітини обмежуються у виборі можливостей шляхів розвитку. Яку назву має таке набуте обмеження?
a. Детермінація
b. Адгезія
c. Рецепція
d. Капацитація
*e. Комітування

69. В эмбриональном материале выявлено нарушение дифференцировки энтодермы. Изменение развития каких органов могут возникнуть при данном процессе?
a. Аорты
b. Слюнных желез.
c. Сердца
d. Почек
*e. Желудка

70. В гистологическом препарате определяется орган, стенка которого образована тремя оболочками. Внутренняя оболочка состоит из эндотелия и тонкого подэндотелиального слоя. Наружная оболочка самая толстая. Укажите, какой орган представлен в препарате?
a. Сердце
b. Матка.
c. Артерия
d. Мочеточник
*e. Вена

71. В миокарде предсердия при гистохимическом исследовании выявляются кардиомиоциты, содержащие гранулы, богатые гликопротеинами. Укажите данный вид клеток
a. Сократительные
b. Клетки Пуркинье
c. Переходные клетки.
*d. Секреторные
e. Р-клетки

72. При непрямому гістогенезі кісткової тканини трубчастих кісток між епіфізарним та діафізарним центрами окостеніння утворюється пластинка, що в подальшому забазпечує ріст кісток у довжину. Як називається ця структура
a. Остеон
b. Шар внутрішніх генеральних пластинок
c. Кісткова манжетка
d. Кісткова пластинка
*e. Метафізарна пластинка

73. Внутрішня поверхня кровоносних судин вкрита епітелієм, який синтезує речовини, що запобігають процесу зсідання крові у судинах. Який це епітелій?
a. Багатошаровий плоский зроговілий
b. Багатошаровий плоский незроговілий
*c. Одношаровий плоский (ендотелій)
d. Одношаровий плоский (мезотелій)
e. Одношаровий багаторядний призматичний

74. В гістологічному препараті аденогіпофіза серед ендокриноцитів можна бачити клітини, цитоплазма яких забарвлюється базофільно. Ці клітини синтезують фолікулостимулюючий та лютеінізуючий гормони. Як називаються ці клітини?
a. Мамотропоцити
b. Тиротропоцити
*c. Гонадотропоцити
d. Соматотропоцити
e. Пітуіцити

75. В гістологічному препараті аденогіпофіза серед ендокриноцитів можна бачити клітини, цитоплазма яких забарвлюється оксифільно. Ці клітини продукують гормон пролактин. Як називаються ці клітини?
a. Гонадотропоцити
b. Пітуіцити
c. Тиротропоцити
d. Адренокортикотропоцити
*e. Мамотропоцити

76. В одной из оболочек полого органа определяются ядросодержащие анастомозирующие волокна. Волокна состоят из клеток, которые в области контактов образуют вставочные диски. Какая ткань образует данную оболочку?
a. Гладкая мышечная
b. Поперечно-полосатая скелетная
*c. Поперечно-полосатая сердечная
d. Рыхлая волокнистая соединительная
e. Плотная неоформленная соединительная

77. В корковом веществе яичника при гистологическом исследовании определяются зрелые третичные фолликулы. В какой период овогенеза они образовались?
*a. Большого роста
b. Созревания
c. Формирования
d. Размножения
e. Малого роста

78. Під час судово-медичної експертизи жінки , яка загинула у автокатастрофі, знайдено ембріон на стадії ранішньої гаструли. Назвіть місце його локалізації при умові його нормального розвитку
a. Яєчник
b. Черевна порожнина
c. Ампульна частина яйцепроводу
d. Маткова частина яйцепроводу
*e. Стінка матки

79. В періоді ранньої гаструляціїї людини формуються екто і ентодерма. За яким механізмом утворюються ці листки:
a. Епіболія
b. Інвагінація
*c. Делямінація
d. Іміграція
e. Інвагінація, єпіболія

80. При мікроскопічному дослідженні серця мертвого плоду спостерігаються зміни в кардіоміоцитах. Порушення розвитку якого джерела призвело до цих змін,,
a. Ентодерми
b. Міотому
*c. Міоєпікардиальної пластини
d. Ектодерми
e. Мезенхіми

81. Під час розвитку облітеруючого атеросклерозу у хворих виникають зміни в судинах нижніх кінцівок. Так, на гістологічному препараті такої судини добре виражені внутрішня та зовнішня еластичні мембрани, у середній оболонці багато міоцитів. Яка судина ушкоджується при цьому захворюванні?
a. Артерія змішаного типу
b. Артерія єластичного типу
*c. Артерія мязевого типу
d. Вена з сильним розвитком м?язів
e. Лімфатична судина

82. Аорта під час систоли розтягується і повертається у вихідний стан під час діастоли, забеспечиючи стабільність кровотоку. Наявністю яких елементів стінки судини це можна пояснити?
a. Ретикулярних волокон
b. Мязових волокон
*c. Єластичних мембран
d. Колагенових волокон
e. Великою кількістю фібробластів

83. У новонародженого винайшли пухлину сірої речовини спинного мозку. З яким ембріональним зачатком це пов?язано?
*a. Плащова зона
b. Крайова вуаль
c. Гангліозна пластинка
d. Нервовий гребінь
e. Епендіма

84. У хворого розвинулося помутніння кришталика, або катаракта. З порушенням якої структури кришталика це пов’язано, а першу чергу:
a. Війчастий поясок
*b. Кришталикові волокна
c. Ядро кришталика
d. Епітелій кришталика
e. Капсула кришталика

85. На мікропрепараті великих півкуль кори головного мозку виявляються великі клітини пірамідної форми, які є найхарактернішою ознакою кори великих півкуль. Відкриття цих клітин пов’язано з ім’ям :
a. Кахаль
*b. Бец
c. Леношек
d. Гольджі
e. Ніссль

86. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини прямокутної форми, , з центрально розташованим ядром, розвиненими міофібрилами, зв’язані між собою вставними дисками. З цими клітинами пов’язана функція:
a. Регенераторна
*b. Скорочення серця
c. Ендокринна
d. Проведення імпульсу
e. Захисна

87. На мікропрепараті серця розрізняємо клітини, які розташовані у вигляді світлих тяжів, мають невелику кількість міофібрил і включення глікогену. та ексцентрично локалізоване ядро: Які це клітини
a. Провідні перехідні
b. Провідні пейсмекерні
*c. Волокон Пуркіня
d. Ендокринні
e. Скоротливі

88. У порожнині матки був виявлений ембріон людини, не прикріплений до ендометрію. Якій стадії розвитку відповідає зародок?
a. Морули
b. Зиготи
*c. Бластоцисти
d. Гаструли
e. Нейрули

89. При исследовании оболочек головного мозга медицинский эксперт нашел зияющие венозные сосуды, которые сращены с окружающими тканями. Назовите, к каким венам относятся эти сосуды
a. Вены с средним развитием мышечных элементов
b. Вены со слабым развитием мышечных элементов
*c. Вены безмышечного типа
d. Вены с сильным развитием мышечных элементов
e. Венулы

90. У хворого 42 років після променевої терапії рака шлунка розвилась злоякісна анемія внаслідок ушкодження клітин, виробляючих антіанемічний фактор. Які з клітин залоз шлунка ушкоджені при цьому?
a. Головні епітеліоцити
*b. Парієтальні клітини
c. Мукоцити
d. Головні екзокриноцити
e. Ендокриноцити

91. По жіночим статевим шляхам сперматозоїди рухаються в сторону яйцеклітини проти рідини (дистантний етап запліднення). Яку назву має цей направлений рух?
*a. Реотаксис
b. Хемотаксис
c. Акросомальна реакція
d. Капацитація
e. Термотаксис

92. Імплантація зародка у слизову оболонку матки складається з двох фаз – адгезії та інвазії. Перша Фаза супророводжується:
a. Активізацією секреції маткових залоз
b. Пригніченням секреції маткових залоз
c. Руйнуванням сполученої тканини ендометрію
d. Руйнуванням епітеліоцитів слизової оболонки (ендометрію) матки
*e. Прикріпленням бластоцисти до поверхні ендометрію

93. В ембріогенезі людини на 20 добу відбувається відокремлення тіла зародка від провізорних органів. Що забезпечує цей процес?
a. Соміти
*b. Тулубова складка
c. Целом
d. Амніотична складка
e. Жовтковий стебелець

94. У чоловіка 63 років виявлено тромбофлебіт глибоких вен гомілки. Який шар цих судин пошкоджено?
a. Підендотеліальний шар
b. Шар гладких м’язових клітин
c. Шар сполучної тканини
*d. Ендотеліальний шар
e. Шар еластичних волокон

95. При надходженні у кров адреналіну з мозкової речовини наднирників виникає скорочення гладких м’язових клітин артеріол .Яку особливість будови для цього мають ці судини?
*a. Наявність перфорацій у базальній мембрані ендотелію та внутрішній еластичній мембрані
b. Наявність ефекторних закінчень на перицитах
c. Наявність звуження у місці отходження гемокапіляра від артеріоли, зумовлена циркулярно розташованими гладкими м’язовими клітинами, що виконують роль прекапилярних сфінктерів
d. Наявність ендотеліоперицитарних контактів
e. Поодиноке розташування гладких м’язових клітин

96. У жінки 30 років на тлі недоліку статевих гормонів виявлена підвищена кількість фолікулостимулюючого гормону. Які клітини синтезують цей гормоні?
a. Тиреотропоцити
b. Соматотропоцити
c. Мамотропоцити
*d. Гонадотропоцити
e. Кортикотропоцити

97. У хворої, яка страждає протягом 7 років на гіпотиреоз виявлена недостатність тиреоїдних гормонів. Які клітини аденогіпофіза при цьому будуть змінені?
a. Соматотропоцити
b. Мамотропоцити
c. Гонадотропоцити
d. Кортикотропоцити
*e. Тиреотропоцити

98. На електронній мікрофотографії міокарду видно клітини відростчатої форми, що містять мало органел, але добре розвинену гранулярну ендоплазматичну сітку, секреторні гранули. Назвіть клітини
a. Шлуночкові кардіоміоцити
b. Перехідні атипові клітини
c. Клітини пучка Гіса.
*d. Секреторні кардіомоіцити
e. Пейсмейкерні клітини

99. На гістологічному препараті, забарвленому орсеїном, у середній оболонці судини виявлено від 40 до 60 вікончастих еластичних мембран. Назвіть цю судину
a. Артерія м’язового типу
b. Вена м’язового типу
c. Вена безм’язового типу.
*d. Артерія еластичного типу
e. Артерія змішаного типу

100. В перикардіальній порожнині у хворого з випітним перикардитом виявлено велику кількість випоту. Порушення функціональної активності яких клітин стало причиною цього явища?
a. Провідні кардіоміоцити
b. Ендотеліоцити
c. Фібробласти
d. Скоротливі кардіоміоцити
*e. Мезотеліоцити

