1. У чоловіка 36 років з підозрою на туберкульоз нирок було проведене дослідження осаду сечі. При мікроскопії знайдено кислотостійкі бактерії, але за методом Прайса корд-фактор не виявлений. Яке дослідження дозволить найбільш надійно підтвердити або спростувати попередній діагноз?
a. Серологічна ідентифікація збудника
b. Шкірна алергічна проба
c. Вивчення токсигенності
d. Фаготипування виділеної культури
*e. Зараження лабораторних тварин

2. Досить часто причиною набутих імунодефіцитів є інфекційне ураження організму, при якому збудники безпосередньо розмножуються в клітинах імунної системи і руйнують їх. Виберіть серед перерахованих ті захворювання, при яких має місце вищезгадане
a. Ку-гарячка, висипний тиф.
*b. Інфекційний мононуклеоз, СНІД
c. Поліоміеліт, гепатит А
d. Туберкульоз, мікобактеріоз
e. Дизентерія, холера

3. Вірус грипу містить внутрішні антигени - нуклеопротеїдні (NP), полімеразні (P1, P2, P3), матриксний білок (М) та зовнішні антигени - гемаглютинін (Н) і нейрамінізазу (N). Яким з них належить основна роль у створені імунітету до грипозної
a. Нейрамінідаза
*b. Гемаглютинін та нейрамінідаза
c. Матриксний білок
d. Нуклеопротеїдні антигени
e. Полімеразні білки

4. При обстеженні хворого лікар-стоматолог виявив напруження жувальних м’язів та обмежене відкривання роту. Для якого інфекційного захворювання характерні такі симптоми?
a. Грип
b. Лептоспіроз
c. Холера
*d. Правець
e. Дифтерія

5. Хворому на туберкульоз, в анамнезі якого була відкрита легенева форма захворювання, проведено мікроскопічне дослідження мокротиння, з метою виявлення збудника. Який метод забарвлення доцільно використати при цьому?
a. Метод Нейссера
*b. Метод Ціля-Нільсена
c. Метод Буррі-Гінса
d. Метод Грама
e. Метод Романовського-Гімза

6. На спеціальному живильному середовищі, після посіву виділення гною з уретри, виросли ніжні голубуваті колонії. При мікроскопії препаратів з них виявленні грамнегативні бобовидні диплококи. Збудником якої хвороби вони є?
a. Меліоїдозу
*b. Гонореї
c. Сифілісу
d. Хламідіозу
e. Туляремії

7. Серед дітей школи – інтернату мають місце випадки захворювання ангіною. При мікроскопії мазків з мигдаликів, зафарбованих по методу Нейсера знайдені тонкі палички жовтого кольору з темно-коричневими зернами на кінцях, що розміщуються в вигляді римської цифри п’ять. Яку інфекцію можна запідозрити в цьому випадку?
a. Лістеріоз
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Дифтерію
d. Тонзиліт
e. Скарлатину

8. Хворому з великими опіками зробили пересадку донорської шкіри. Але на 8-му добу трансплантат набряк, змінився його колір і на 11 добу почав відторгатися. Які клітини приймають у цьому участь?
a. Еозинофіли
b. В-лімфоцити
c. Еритроцити
d. Базофіли
*e. Т-лімфоцити

9. На базарі громадянин А. продавав ковбасу з назвою “свиняча домашня”. У держсанінспекції виникла підозра фальсифікації ковбаси. З допомогою якої серологічної реакції імунітету можна ідентифікувати харчовий продукт?
a. Імунофлюорестенції
b. РНГА
c. РЗК
d. Аглютинації
*e. Преципітації

10. Після введення вакцини БЦЖ немовлятам імунітет до туберкульозу триває доти, доки в організмі є живі бактерії вакцинного штаму. Як найбільш правильно назвати такий вид імунітету?
a. Природжений
b. Перехресний
c. Гуморальний
d. Типоспецифічний
*e. Нестерильний

11. В лабораторії, з метою прискореної стерилізації цукровмісних середовищ текучим паром, її провели в один день: зранку, вдень та ввечері по 30 хвилин. Як правильно слід було простерилізувати середовища?
a. Стерилізувати 45 хвилин
b. Стерилізувати 15 хвилин
*c. Середовища необхідно стерилізувати тричі з інтервалом 24 години
d. Стерилізувати 1 годину
e. Стерилізувати двічі на добу

12. Обстежуючи хворого лікар поставив попередній діагноз "сибірська виразка. Шкірна форма ". У разі якщо передбачуваний діагноз правильний, в мазках з ексудату карбункула, забарвлених по Граму можна виявити:
a. Палички рожевого кольору біполярно забарвлюються
b. Рожеві, злегка зігнуті палички
c. Фіолетові палички, розташовані під кутом один до одного
d. Рожеві палички, розташовані в мазках безладно
*e. Великі фіолетового кольору палички з обрубаними кінцями, розташовані ланцюжками

13. Лікар, оглядаючи під мікроскопом мазок крові, пофарбований за Романовським, виявив найпростіших у формі півмісяця, протоплазма яких вакуолізована і забарвлена в блакитний колір, а ядро в — червоний. Які найпростіші найімовірніше були в крові?
a. Балантидії
*b. Токсоплазми
c. Лейшманії
d. Трипаносоми
e. Лямблії

14. Від хворого з підозрою на грип було взято патологічний матеріал (носоглотковий змив), яким заразили курячі ембріони у хоріон-алантоїсну порожнину. За допомогою якої реакції найдоцільніше довести, що в хоріон-алантоїсній рідині дійсно накопичився вірус грипу?
a. Подвійної імунодифузії
b. Гальмування гемаглютинації
c. Нейтралізації
*d. Гемаглютинації
e. Гальмування гемадсорбції

15. У лікарні вирішено проводити контроль якості стерилізації інструменту в автоклаві за допомогою біологічного методу. Які мікроорганізми найбільш доцільно використати як тест -
a. Капсульні
b. Патогенні
c. Термофільні
*d. Спорові
e. Кислотоупорні

16. При обследовании молодого мужчины в центре по борьбе со СПИДом получен положительный результат ИФА с антигенами ВИЧ. Жалобы на состояние здоровья отсутствуют. О чем может свидетельствовать положительный результат ИФА?
a. О персистенции ВГБ
*b. Об инфицировании ВИЧ
c. Об инфицировании ВГБ
d. О заболевании СПИДом
e. О перенесенном заболевании СПИДом

17. При обследовании донора, длительно не сдававшего кровь, методом ИФА выявлены анти-НBS антитела. О чем свидетельствует в данном случае положительный результат ИФА?
*a. Перенесенном гепатите В
b. Остром гепатите E
c. Хроническом гепатите С
d. Хроническом гепатите В
e. Остром гепатите В

18. В реакції пасивної гемаглютинації, поставленої з еритроцитарних черевнотифозним Vi-діагностикумом, виявлені антитіла в розведенні сироватки обстежуваного до 1:80, що вище діагностичного титру. Такий результат свідчить про:
*a. Про можливе носійство паличок черевного тифу
b. Про рецидив черевного тифу
c. При реконвалесценції хворого на черевний тиф
d. При інкубаційному періоді черевного тифу
e. Про гостре захворювання на черевний тиф

19. Для определения токсигенности дифтерийных палочек на плотную питательную среду положили полоску фильтровальной бумаги пропитанную антитоксической дифтерийной сывороткой, а рядом с ней подсеяли в виде бляшек изучаемую культуру микробов и заведомо токсигенный штамм. Если изучаемая культура микробов продуцирует экзотоксин то образуются:
*a. Линии преципитации
b. Зоны диффузного помутнения
c. Кольцо преципитации
d. Зоны лецитоветилазной активности
e. Зоны гемолиза

20. Возвратный тиф, вызываемый B.caucasica встречается лишь на определенных территориях, где есть переносчик клещ рода Alectorobius. Как можно назвать такую инфекцию?
a. Эпидемической
*b. Эндемической
c. Спорадической
d. Экзотической
e. Пандемической

21. При вивченні мокротиння, взятого у хворого з підозрою на туберкульоз, приготували препарат і пофарбували його за Цілем-Нільсеном. Яка мікроскопічна картина при підтвердженні передбачуваного діагнозу?
*a. Тонкі бактерії червоного кольору
b. Червоного кольору овоїдні бактерії біполярно пофарбовані
c. Коковидні мікроорганізми червоного кольору
d. Паличкоподібні мікроби у вигляді ланцюжків, фіолетового кольору
e. Мікроорганізми з ядром рубіново-червоного кольору і блакитною цитоплазмою

22. У місті епідемія грипу. Який препарат із перерахованих нижче можна порекомендувати людям для неспецифічної профілактики захворювання?
a. Пеніцилін
b. Протигрипозну вакцину
*c. Лейкоцитарний інтерферон
d. Протигрипозний імуноглобулін
e. Протигрипозну сироватку

23. З метою встановлення токсигенності виділених від пацієнтів збудників дифтерії культури висіяли на чашку Петрі з поживним агаром по обидва боки від розташованої в центрі смужки фільтрувального паперу, змоченого протидифтерійною антитоксичною сироваткою. Після інкубації посівів в агарі між окремими культурами і смужкою фільтрувального паперу виявлено смужкоподібні ділянки помутніння середовища. Яку імунологічну реакцію було виконано?
a. Реакцію кільцепреципітації
b. Реакцію опсонізації.
c. Реакцію Кумбса
d. Реакцію аглютинації
*e. Реакцію преципітації в гелі

24. Після проникнення в організм бактерії фагоцитуються макрофагами. Яку роль відіграють макрофаги в кооперації імунокомпетентних клітин на першому етапі формування імунної відповіді?
a. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-кіллерам
*b. Забезпечують процесинг і презентацію антигена Т-хелперам
c. Активують NК-клітини
d. Активують Т-кіллери
e. Продукують імуноглобуліни

25. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, при якій високодисперсні антигени адсорбовані на еритроцитах?
*a. Реакція непрямої (пасивної) гемаглютинації
b. Реакція звязування комплементу
c. Реакція нейтралізації
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція преципітації

26. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається реакція осадження з розчину антигену при впливі на нього імунної сироватки й електроліту?
*a. Реакція преципітації
b. Реакція звязування комплементу
c. Реакція нейтралізації
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція аглютинації

27. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, заснована на взаємодії гомологічних антитіл і розчинних антигенів в агаровому середовищі?
a. Реакція нейтралізації
*b. Реакція преципітації в гелі
c. Реакція звязування комплементу
d. Реакція аглютинації
e. Реакція кільцепреципітації

28. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, для проведення якої необхідні 5 інгредієнтів: антиген, антитіло і комплемент (перша система), еритроцити барана і гемолітична сироватки (друга система)?
a. Реакція преципітації
b. Реакція пасивної (непрямої) гемаглютинації
*c. Реакція звязування комплементу
d. Реакція гальмування гемаглютинації
e. Реакція нейтралізації

29. Серологічна діагностика інфекційних захворювань заснована на специфічній взаємодії антитіл з антигенами. Як називається серологічна реакція, при якій використовуються антитіла, мічені флюоресцюючими речовинами?
a. Реакція молекулярної гібридизації
*b. Реакція імунофлюоресценції
c. Ланцюгова полімеразна реакція
d. Реакція ензиммічених антитіл
e. —

30. Реакція Васермана у хворого 30 років різко позитивна (++++). Для діагностики якого інфекційного захворювання використовується реакція Васермана?
a. Грип
*b. Сифіліс
c. Туберкульоз
d. Бруцельоз
e. Поліомієліт

31. З метою перевірки тваринницької сировини (шкіри, шерсті) на наявність збудника сибірки, виявляють розчинний термостабільний антиген у водно-сольовому екстракті із сировини. Яку реакцію застосовують для цієї мети?
*a. Кільцеприципітації
b. Аглютинації
c. Нейтралізації
d. Пасивної гемаглютинації
e. Преципітації в агарі

32. В інфекційну лікарню поступив пацієнт з клінічними ознаками енцефаліту. В анамнезі - укус кліща. В реакції затримки гемаглютинації виявлено антитіла проти збудника кліщового енцефаліту в розведенні 1 : 20, що не є діагностичним. Вкажіть наступні дії лікаря після одержання вказаного результату:
a. Використати чутливішу реакцію
b. Дослідити цю ж сироватку повторно
*c. Повторити дослідження із сироваткою, взятою через 10 днів
d. Повторити дослідження з іншим діагностикумом
e. Відхилити діагноз кліщового енцефаліту.

33. Мікробіологічна лабораторія одержала завдання підготуватись до дослідження матеріалів, підозрілих на зараження спорами збудника сибірки. Який з перерахованих нижче діагностичних препаратів дозволить провести швидке їх виявлення?
a. Моноклональні антитіла проти збудника сибірки
*b. Люмінесцентна протисибіркова сироватка
c. Стандартний сибірковий антиген
d. Протисибірковий імуноглобулін
e. Ензиммічений імуноглобулін

34. Для виявлення антитіл до токсоплазм в сироватці крові вагітної жінки було використано непряму реакцію імунофлюоресценції. Для цього спочатку фіксований мазок токсоплазм обробили досліджуваною сироваткою. Чим потрібно обробити препарат на наступному етапі?
a. Розчином флуоресцеїну
b. Діагностичною сироваткою, що містить антитіла до токсоплазм
c. Сироваткою, що містить мічені флуоресцеїном антитіла до токсоплазм
*d. Люмінесціюючою сироваткою проти імуноглобуліну людини
e. Імуноглобуліном людським нормальним

35. У дитячому відділенні інфекційної клініки хлопчику поставлено діагноз "дифтерія". Який препарат потрібно ввести хворому в першу чергу?
a. АКДП
b. Дифтерійний анатоксин
*c. Протидифтерійну антитоксичну сироватку
d. АДП
e. ТАВt

36. У пологовому будинку проведено імунізацію немовлят проти туберкульозу. Яка з перелічених вакцин була використана?
a. EV
b. CTI.
c. АДП
d. АКДП
*e. БЦЖ

37. При огляді хворого з некротичною флегмоною щелепно-лицевої ділянки в лікаря виникла підозра на газову гангрену. При мікроскопії гнійних виділень з рани виявлено грам-позитивні мікроорганізми паличковидної форми. Яке живильне середовище слід використати для виділення чистої культури збудника?
a. Середовище Лєвіна
b. Середовище Ендо
*c. Середовище Кітта-Тароцці
d. М’ясо-пептоний агар
e. Молочно-сольовий агар

38. Із організму хворого з гострим гастроентеритом виділено культуру бактерій-збудників захворювання. Яку серологічну реакцію потрібно використати для ідентифікації збудника за антигенною будовою?
a. Реакцію зв’язування комплементу
b. Реакцію преципітації
c. Реакцію опсонізації
*d. Реакцію аглютинації
e. Реакцію нейтралізації

39. Хворий доставлений в лікарню з підозрою на хронічну форму гонореї. Яку серологічну двосистемну реакцію можна використати для виявлення специфічних антитіл в сироватці хворого?
*a. Реакцію зв’язування комплементу
b. Реакцію аглютинації
c. Імуноферментний аналіз
d. Радіоімунний аналіз
e. Реакцію нейтралізації

40. Хворого доставлено у лікарню із попереднім діагнозом “ботулізм”. Яку серологічну реакцію слід застосувати для виявлення ботулінічного токсину в досліджуваному матеріалі?
a. Реакцію преципітації
b. Реакцію імунофлюоресценції
c. Реакцію аглютинації
d. Реакцію зв’язування комплементу
*e. Реакцію нейтралізації

41. У бактеріологічній лабораторії проводиться дослідження якості питної води. Її мікробне число виявилося близько 100. Які мікроорганізми враховувалися при цьому?
*a. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищі
b. Бактерії, патогенні для людей та тварин
c. Ентеропатогенні бактерії та віруси
d. Умовно-патогення мікроорганізми
e. Бактерії групи кишкової палички

42. При визначенні мікробного числа повітря у лікарняній палаті виявилося, що воно становить 1500 клітин/м3. Які групи мікроорганізмів враховувалися при цьому?
a. Збудники госпітальних інфекцій
b. Всі патогенні та умовно-патогенні бактерії
c. Бактерії та віруси - збудники респіраторних інфекцій
d. Стафілококи та гемолітичні стрептококи
*e. Всі бактерії, що виросли на живильному середовищіі

43. При повторній постановці реакції аглютинації Відаля виявлено наростання титрів антитіл до О-антигенів S.typhi в сироватці хворого з 1: 100 до 1: 400. Як можна трактувати отримані результати?
a. Раніше робив щеплення проти черевного тифу
*b. Хворіє черевним тифом
c. Є хронічним носієм черевнотифозних мікробів
d. Є гострим носієм черевнотифозних мікробів
e. Раніше перехворів на черевний тиф

44. При окрашивании мазка из мокроты больного с подозрением на крупозную пневмонию были использованы следующие красители и реактивы: раствор генцианвиолета, раствор Люголя, 96° спирт, водный фуксин. Какой способ окраски применен в данном случае?
a. По Нейссеру
b. По Леффлеру
c. По Цилю-Нельсену
d. По Романовскому
*e. По Граму

45. В останні роки знайшов застосування метод геноіндикації збудників, що дозволяє виявити в досліджуваних зразках фрагменти нуклеїнових кислот патогенів. Виберіть з наведених реакцій ту, яка підходить для цієї мети:
a. Реакція преципітації
b. Імуноферментний аналіз
c. Реакція наростання титру фага
d. Радіоімунний аналіз
*e. Полімеразна ланцюгова реакція

46. В анотації до препарату вказано, що він містить антигени зубдника черевного тифу, адсорбовані на стабілізованих еритроцитах барана. З якою метою використовують цей препарат?
*a. Для виявлення антитіл в реакції непрямої гемаглютинації
b. Для виявлення антитіл в реакції Відаля
c. Для серологічної ідентифікації зхбудника черевного тифу
d. Для виявлення антитіл в реакції затримки гемаглютинації
e. Для виявлення антитіл в реакції зв’язування комплементу

47. Ефективна діагностика носійства збудників кишкових інфекцій ґрунтується на виявленні антитіл до певних антигенів бактерій в реакції непрямої гемаглютинації. Який стандартний препарат слід застосувати у цій реакції?
a. Моноклональні антитіла
b. Антитіла проти імуноглобулінів основних класів
*c. Еритроцитарні діагностикуми з адсорбованими антигенами бактерій
d. Монорецепторні діагностичні сироватки
e. Еритроцити барана й гемолітичну сироватку

48. Гемолітична сироватка проти еритроцитів барана є необхідною для роботи в лабораторії, де ведеться серологічна діагностика інфекційних хвороб. З якою метою вона використовується?
a. Для реакції затримки гемаглютинації
b. Для встановлення видової належності еритроцитів у судово-медичній експертизі
c. Для реакції непрямої гемаглютинації
d. Для діагностики гемолітичної хвороби новонароджених при резус-конфлікті
*e. Як компонент гемолітичної системи в реакції зв’язування комплементу

49. При обстеженні на бактеріоносійство черевного тифу у сироватці крові кухарки С. шкільної їдальні виявлені Vi-антитіла. Яка з перелікованих реакцій була використана у данному випадку?
a. ІФА
b. РІФ
c. Реакція Відаля
d. РЗК
*e. РНГА

50. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворого на кишкову інфекцію була виділена Shigella sonnei. Яку з перерахованих серологічних реакцій було застосовано для ідентифікації виділеної чистої культури?
a. Реакція нейтралізації
b. Реакція лізису
c. Реакція преципітації
d. Реакція зв’язування комплементу
*e. Реакція аглютинації

51. У хворого з лихоманкою неясної етіології, імунодефіцитним станом, враженням нервової та травної систем попередньо встановлено діагноз СНІД. Які методи діагностики необхідно використати для підтвердження діагнозу?
a. Реакція аглютинації
b. Реакція зв’язування комплементу
*c. Реакція імунофлюоресценції, імуноблотінг, радіо імунний аналіз
d. Реакція гемадсорбції
e. Реакція гемаглютинації

52. Юнаку 20 років з профілактичною метою було введено анатоксин. Проти якого з вказаних захворювань проводилося щеплення?
a. Скарлатина
b. Туберкульоз
*c. Дифтерія
d. Менінгіт
e. Коклюш

53. З ротової порожнини клінічно здорового чоловіка 25 років виділено культуру Гр+ коків, які мають дещо подовжену форму, розташовані парами або короткими ланцюжками, утворюють капсулу, на кров‘яному агарі дають альфа-гемоліз. Носієм якого патогенного мікроорганізму є цей чоловік?
a. Streptococcus pyogenes
b. Streptococcus feacalis
c. Peptostreptococcus
*d. Streptococcus pneumoniae
e. Streptococcus salivarium

54. На 5-й день після екстракції зуба хворий був доставлений в клініку хірургічної стоматології де йому був розкритий гнійний абсцес. Однак на 5-й день у нього з'явилася висока температура, а при посіві крові був виділений патогенний стафілокок. Як називається така форма розповсюдження мікробів в організмі?
a. Антигенемія
*b. Септицемія
c. Токсинемія
d. Паразитемія
e. Вирусемія

55. Для серологічної діагностики інфекційного захворювання у пацієнта взято кров на дослідження. Сироватку крові розвели ізотонічним розчином. Для реакції використали сироватку хворого у розведеннях від 1:10 до 1:1280 і еритроцити, сенсибілізовані мікробним антигеном. Яку серологічну реакцію проведено?
a. Кумбса
b. Опсонізації.
c. Преципітації
d. Прямої аглютинації
*e. Пасивної гемаглютинації

56. У ранньому дитячому віці проводяться планові профілактичні щеплення проти поліомієліту із застосуванням живої вакцини, яку вводять перорально. Які імуноглобуліни відповідають в цьому випадку за створення поствакцинального імунітету?
a. IgE
*b. Секреторні IgA
c. IgG
d. IgM
e. Сироваткові IgA

57. При мікроскопії мазків, пофарбованих метиленовим синім, виявлені палички з булавоподібними потовщеннями на кінцях, схожі з C.diphteriae. Який із наведених методів фарбування слід застосувати додатково для уточнення припущення, яке виникло?
*a. Нейссера
b. Циля-Нільсена
c. Ожешко
d. Здродовського
e. Козловського

58. При постановці біологічної проби і знаходженні в мазках-відбитках з органів тварини стрептобактерій, оточених капсулою, дозволяє беззаперечно поставити діагноз:
*a. Сибірської виразки
b. Чуми
c. Крупозної пневмонії
d. Бруцельозу
e. Туляремії

59. В інфекційну клініку поступив хворий з попереднім діагнозом “епідемічний поворотний тиф?” Який матеріал, взятий від хворого, необхідно дослідити в першу чергу?
a. Змив з носоглотки
*b. Кров
c. Ліквор
d. Сечу
e. . Фекалії

60. При бакдослідженні гнійного матеріалу післяопераційної рани на МПА виросли великі безбарвні слизисті колонії, які через 24 години при доступі сонячного світла утворювали зелено-блакитний пігмент з запахом меду або жасмину. Бактеріоскопія дозволила виявити грамнегативні лофотрихи. Ваш висновок – яка культура бактерій знаходиться у гнійних виділеннях?
a. Klebsiella osaenae
b. Proteus vulgaris
*c. Pseudomonas aeruginosa
d. Streptomyces griseus
e. Brucella abortus

61. Хворий А. тривалий час лікувався з приводу пневмонії ще не з'ясованої етіології, стійкої до стандартної терапії. З анамнезу встановлено, що він тривалий час перебував у службовому відрядженні в США. Перебуваючи у відрядженні отримав травму, лікувався в госпіталі. Після одужання повернувся на батьківщину. Оцінюючи анамнез, клінічну картину захворювання, лікар запідозрив у хворого СНІД. Результати якого методу лабораторної діагностики дозволяють підтвердити попередньо поставлений діагноз у даного пацієнта?
a. РГГА-реакція гальмування гемаглютинації
*b. Імуноферментний аналіз
c. Реакція зв'язування комплементу
d. Реакція Відаля
e. Електронна мікроскопія

62. У міську інфекційну лікарню поступив пацієнт з симптомами, що дозволили лікарю поставити попередній діагноз: туляремія. Який з нижче перерахованих методів є найбільш раннім методом діагностики і найбільш застосовуючий в звичайних клінічних умовах?
a. РІФ (експрес-метод)
b. Бактеріологічний
c. Біологічний
d. Серологічний
*e. Алергологічний

63. Від хворого з діагнозом дизентерія було виділено шигелу зі здатністю продукувати екзотоксин. Про який вид шигел йде мова?
a. Шигела Нью-Кастла
*b. Шигела дизентерії
c. Шигела Флекснера
d. Шигкла Зоне
e. Шигела Бойда

64. У геном вірусу вісповакцини було інтегровано ген вірусу гепатиту В, який відповідає за утворення HBsAg. Рекомбінантний вірус планується використовувати у якості препарату для щеплення. До якого типу належить отримана таким чином вакцина?
a. Синтетична
b. Хімічна
c. Комбінована
d. Асоційована
*e. Генно-інженерна

65. З метою масового обстеження студентів на носійство S.aureus перед виробничою практикою у дитячому відділенні клінічної лікарні було використано селективне середовище з метою отримання чистої культури цього збудника. Яке з перерахованих середовищ було використано?
*a. Жовтково-сольовий агар
b. М’ясо-пептонний агар
c. Кров’яний телуритовий агар
d. Середовище Вільсона-Блера
e. Середовище Ендо

66. При перевірці крові від одного з донорів було встановлено наявність HBsAg. При цьому донор повідомив, що нещодавно проходив лікування з парентеральним введенням інфузійних розчинів. Оцініть якість крові від такого донора для переливання
*a. Кров непридатна для переливання
b. Можна використовувати тільки плазму крові
c. Можна використовувати після обробки
d. Можна використовувати тільки еритроциатрну масу
e. Кров можна використовувати для переливання

67. У хворого діагностована пневмонія мікоплазменної етіології. Які антибіотики за механізмом дії не слід використовувати для лікування?
a. Антибіотики, які порушують процеси окислювального фосфорилювання
*b. Антибіотики, які пригнічують синтез компонентів клітинної стінки
c. Антибіотики, які порушують синтез білка
d. Антибіотики, які порушують проникність цитоплазматичної мембрани
e. Антибіотики, які порушують синтез нуклеїнових кислот

68. Патогенні бактерії в організмі хазяїна здатні фіксуватись на поверхні клітин. Які структури бактеріальної стінки зумовлюють адгезивність збудника?
a. Капсула
b. Мезосоми
c. Гранули волютину
*d. Мікроворсинки (пілі)
e. Джгутики

69. З досліджуваного матеріалу хворого виділений вірус, що належить до РНК-вірусів, які мають онкогенні властивості. До якої родини належить виділений від хворого вірус?
*a. Ретровіруси
b. Рабдовіруси
c. Ортоміксовіруси
d. Коронавіруси
e. Пікорнавіруси

70. С целью индикации вирусов в культуре клеток обнаружили клетки на которых находились скопления эритроцитов. Назовите указанный в условии тест индикации вирусов
a. Реакция гемагглютинации
b. Цветная проба
c. Бляшкообразование
*d. Реакция гемадсорбции
e. Цитопатическое действие

