1. На другий день проведеного бактеріологічного дослідження випорожнень хворого з гострим кишковим захворюванням лабораторією видано попередній висновок: патогенні штами кишкової палички не виявлено. Вивчення яких властивостей виділеної бактеріальної культури дозволило дати такий висновок?
a. Морфологічних
b. Тинкторіальних
*c. Антигенних
d. Сахаролітичних
e. Протеолітичних

2. В бактерiологiчну лабораторiю з вогнища харчового отруення доставлена вялена риба, при дослiдженнi якоi на середовищи Кiтта – Тароцi бактерiолог виявив мiкроорганiзми подiбнi до “тенiсноi ракетки”. Збудником якоi хвороби вони могли бути?
*a. Бутулiзму
b. Дизентерii
c. Черевного тифу
d. Дифтерii
e. Сальмонельозу

3. Перед початком введення хворому протидифтерійної гетерогенної сироватки потрібно використати метод десенсібілізації. Яку назву він має?
*a. Безредка
b. Шика
c. Пфейфера.
d. Коха
e. Манту

4. Основним методом вірусологічної діагностики є виділення вірусу в культурах тканин. Про наявність вірусу судять на основі його специфічної дії на клітину. Як вона називається?
a. РІА
b. ІФА
c. РН
d. РА
*e. ЦПД

5. З метою профілактики дисбактеріозу застосовується препарат, який містить у своєму складі продукти життєдіяльності біфідобактерій. До якої групи профілактичних засобів він належить?
a. Імуноглобулінів
b. Хіміопрепаратів
c. Вакцин
d. Сироваток
*e. Еубіотиків

6. У хворого з підозрою на дифтерію виділено палички з невеликими потовщеннями на кінцях. Який тест є вирішальним в підтвердженні діагнозу?
a. Проба на цистиназу
b. Гемоліз еритроцитів
c. Біохімічна активність
*d. Визначення токсигенності
e. Виявлення волютинових зерен

7. Дитині віком 6 років, у якої запідозрено активний туберкульозний процес, проведено діагностичну реакцію Манту. Який імунобіологічний препарат при цьому було введено?
a. Вакцину БЦЖ
b. Тулярін
c. Вакцину АДП
*d. Туберкулін
e. Вакцину АКДП

8. Незважаючи на високу вивченість збудника ВІЛ-інфекції, на сьогодні не існує препарату для специфічної профілактики СНІДу. Однією із причин неможливості створення ефективної вакцини є висока мінливість ВІЛ. З якими процесами пов’язана ця мінливість?
a. Фенотипове маскування
*b. Генетичні рекомбінації і спонтанні мутації
c. Генетична реактивація
d. Фенотипове змішування
e. Летальні мутації

9. З досліджуваного матеріалу хворого виділили чисту культуру бактерій. На яких поживних середовищах проводять ідентифікацію збудника за ферментативними властивостями?
a. Середовище Вільсон-Блера
*b. Середовища Гіса
c. Середовище Ендо
d. Середовище Плоскірєва
e. Середовище Лєвіна

10. З метою індикації вірусів застосовують тест заснований на зміні РН культурального поживного середовища в процесі культивування клітин, оброблених досліджуваним матеріалом. З перерахованих нижче тестів необхідно вибрати той, який використовують у даному випадку.
a. Бляшкоутворення
*b. Кольорова проба
c. Реакція гемаглютинації
d. Цитопатична дія
e. Реакція гемадсорбції

11. У больного, перенесшего 10 недель назад желтуху, в крови были обнаружены HBsAg. Для какой патологии это характерно?
a. Вирусного гепатита Е
b. Вирусного гепатита D
c. Вирусного гепатита А
d. Вирусного гепатита С
*e. Вирусного гепатита В

12. Серед бiологiчних препаратiв, отриманих генноiнженерним шляхом i впроваджених в практику, є вакцина. Проти якоi вiрусної iнфекцiї вона призначена?
a. Полiомiелиту
b. Паротиту
c. Аденовiрусноi iнфекцii
*d. Гепатиту В
e. Кiру

13. У трирічної дівчинки краснуха. Її десятирічна сестричка не заразилась цією інфекційною хворобою, хоча весь час контактувала з нею. Педіатр з’ясував, що вона хворіла на краснуху п’ять років тому. Який вид імунітету лежить в основі захисту старшої сестри?
a. Штучний активний
b. Природний пасивний
*c. Природний активний
d. Штучний пасивний
e. Видовий

14. В лабораторії запланована робота по культивуванню вірусів. Які середовища необхідні для вирощування клітинних культур у вигляді моношару?
a. Середовище Ендо
b. Кров’яний м’ясопептонний агар
c. Жовчний бульон
*d. Середовище Ігла
e. Жовточно-сольовий агар

15. Після вживання тістечок, які зберігались протягом доби при кімнатній температурі, у хворого з’явились ознаки гострого кишкового отруєння. З тістечок виділена чиста культура грам позитивних коків, які утворювали зону гемолізу на кров’яному агарі, проявляли лецитиназну активність на жовточно-сольовому агарі, утворювали пігмент при культивуванні на світлі на молочно-сольовому агарі, коагулювали плазму протягом двох годин. Які мікроорганізми спричинили захворювання?
*a. Staphylococcus aureus
b. Staphylococcus saprophyticus
c. Salmonella enteritidis
d. Salmonella typhimurium
e. Staphylococcus epidermidis

16. Для серологічної діагностики черевного тифу використовують реакцію Відаля. Який механізм взаємодії антигенів та антитіл лежить в її основі?
a. Бактеріоліз
b. Преципітація
*c. Аглютинація
d. Гемоліз
e. Імобілізація бактерій.

17. Лікар - педіатр при огляді трьохмісячнї дитини відмітив, що слизова оболонка її порожнини рота, а також язик, вкриті щільним білим нальотом. В матеріалі, взятому з місця ураження, бактеріолог виявив наявність грибів дріжжеподібної форми, в зв’язку з цим запідозрили мікоз, що найчастіше зустрічається у дітей такого віку, а саме:
a. Епідермофітія
b. Фавус
*c. Кандидоз
d. Актиномікоз
e. Трихофітія

18. З метою мікробіологічної діагностики дифтерії смужку фільтрувального паперу змочили протидифтерійною антитоксичною сироваткою і поставили на сироваткове середовище в чашці Петрі. Перпендикулярно до смужки провели підсів виділених дифтерійних коринебактерій. З якою метою проведено це дослідження?
a. Вивчення біохімічних властивостей
*b. Виявлення токсигенності
c. Пригнічення росту мікробів
d. Стимуляція росту мікробів
e. Диференціації дифтерійних коринебактерій від недифтерійних

19. Лікар-стоматолог проводить бесіду серед школярів з профілактики карієсу. Які речовини, що містяться в харчових продуктах, сприяють росту та розмноженню стрептококів, які мають першочергове значення у виникненні карієсу?
a. Вітаміни
b. Мікро- та макроелементи
c. Білки
d. Жири
*e. Вуглеводи

20. Для лікування піодермії лікар призначив вакцину, яка виготовлена зі штаму бактерій, виділених від хворого. До якого типу вакцин належить даний препарат?
a. Генноінженерна вакцина
b. Атенуйована вакцина
*c. Автовакцина
d. Асоційована вакцина
e. Хімічна вакцина

21. Хворому поставлено діагноз газова гангрена. Після ідентифікації збудника досліджуваний матеріал необхідно знищити. Який метод слід використати?
a. Пастеризацію
b. Кип’ятіння
c. Тіндалізацію
d. Стерилізацію текучою парою
*e. Стерилізацію парою під тиском

22. Для визначення стану імунітету до туберкульозної палички планується провести обстеження дітей в дитячому садку. Який метод із нижче наведених буде використовуватись з цією метою?
a. Комплексне імунологічне обстеження
b. Визначення рівня Т-лімфоцитів
c. Визначення рівня В-лімфоцитів
d. Визначення специфічних антитіл за допомогою РЗК
*e. Внутрішньо шкірна алергічна проба Манту з туберкуліном

23. При мікроскопії препарату від хворої дитини із скаргами на болі в горлі виявили велику кількість грампозитивних паличок із потовщеннями на кінцях, які розташовувались під кутом одна до одної. Який метод лабораторної діагностики слід застосувати для постановки остаточного діагнозу дифтерія?
a. Шкірна алергічна проба
b. РІФ
c. Серологічний
d. Мікроскопічний ( для виявлення гранул волютину)
*e. Бактеріологічний

24. У хворого, що користується протезами, лікар-стоматолог помітив в ротовій порожнині ушкоджені ділянки слизової оболонки, вкриті білим нальотом. При мікроскопічному дослідженні нальоту виявлені великі овальні грам-позитивні клітини. Які мікроорганізми стали причиною стоматиту у хворого?
a. Оральні трихомонади
b. Актиноміцети
*c. Дріжджоподібні гриби роду Candida
d. Стрептококи
e. Оральні спірохети

25. У хворого з підозрою на грип взяли для дослідження змив носоглотки, яким потім будуть заражені курячі ембріони для виділення вірусу. Яким чином слід обробити патологічний матеріал перед зараженням?
a. Багаторазовим  заморожуванням/ відтаюванням
*b. Розчином антибіотиків
c. Діагностичною сивороткою
d. Прогріванням до 60oС
e. Розчином трипсину

26. У дитини 1,5 років діагностовано імунодефіцит, при якому кількість В-лімфоцитів в нормі, але вони функціонально не активні. Який фактор захисту ротової порожнини буде відсутній у цієї дитини?
*a. Секреторний імуноглобулін А
b. Інтерферон
c. Фібронектин
d. Лактозо-пероксидазна система
e. Лізоцим

27. У щелепно-лицьове відділення поступив хворий з абсцесом, який виник після видалення зуба. Лікар зробив припущення, що збудником гнійно-запального процесу є стафілокок. Яке поживне середовище буде використане для виділення цього збудника?
*a. Жовточно-сольовий агар
b. Клауберга
c. Жовчний бульйон
d. Мартена
e. Ендо

28. Від хворого, з гнійно-запальним процесом у ротовій порожнині, в бактеріологічній лабораторії виділена чиста культура стрептокока. Які дослідження необхідно провести для остаточної ідентифікації збудника?
a. Провести реакцію молекулярної гібридизації ДНК
b. Виявити термостабільні антигени в реакції кільцепреципітаціі
c. Провести реакцію аглютинації з сироваткою хворого
d. Поставити реакцію непрямої гемаглютинації
*e. Поставити реакцію аглютинації зі стандартними сироватками

29. Хворий сифілісом пройшов курс антибіотикотерапії і повністю вилікувався. Але через деякий час він знову був інфікований Treponema pаllidum. Цю форму інфекції можна віднести до ...
a. Ускладнення
*b. Реінфекції
c. Вторинної інфекції
d. Рецидиву
e. Суперінфекції

30. У лікаря, при огляді хворого з некротичною флегмоною щелепно-лицевої ділянки, виникла підозра на газову гангрену. При мікроскопії гнійних виділень з рани виявлено грампозитивні мікроорганізми паличкоподібної форми. Яке живильне середовище повинне бути використане для виділення чистої культури збудника?
*a. Кітта-Тароцці
b. Мясо-пептонний агар
c. Молочно-солевий агар
d. Ендо
e. Плоскирєва

31. Патогенні бактерії володіють здатністю активно проникати у внутрішнє середовище організму та інтенсивно поширюватися у тканинах. Який з перелічних ферментів забезпечує інвазивні властивості бактерій?
a. Оксидоредуктаза
b. Плазмокоагулаза
c. Лактаза
d. Каталаза
*e. Гіалуронідаза

32. Збудники ряду інфекційних захворювань можуть передаватися через повітря. Наявність яких мікроорганізмів у повітрі закритих приміщень є свідченням прямої епідеміологічної небезпеки?
*a. Гемолітичні стафілококи і стрептококи
b. Спори грибів
c. Бацили і гриби
d. Бацили і ентеробактерії
e. Стафілококи і нейсерії

33. У хворого діагностовано ГРВІ. У сироватці крові знайдено імуноглобуліни класу М. Який період інфекційного процесу в даному випадку
a. Продромальний період
b. Реконвалесценція
c. Мікробоносійство
*d. Гострий період
e. Інкубаційний період

34. У хворого діагностовано гострий період захворювання на ГРВІ. Імуноглобуліни якого класу ймовірно будуть присутні в крові хворого?
*a. Ig M
b. Ig A
c. Ig D.
d. Ig E
e. Ig G

35. У хворого Р. 34 років після перенесеної кишкової інфекції, викликаної сальмонелами, стали згасати симптоми захворювання. Імуноглобуліни якого класу будуть виявлені в крові хворого в період реконвалесценції?
a. Ig M
*b. Ig G
c. Ig D
d. Ig A
e. Ig E

36. В матеріалі, взятому від хворої людини, знайдено декілька видів мікроорганізмів (стафілококи та стрептококи різних видів), які стали причиною захворювання. Як називається такий вид інфекції?
a. Суперінфекція
b. Вторинна інфекція
c. Коінфекція.
*d. Змішана інфекція
e. Реінфекція

37. Хворий К. звернувся до лікаря зі скаргами на нудоту, блювання, слабкісь, пронос. Ці симптоми виникли після вживання домашньої ковбаси. Після проведення мікробіологічних тестів встановлено діагноз ботулізм. Дією якого токсину обумовлюються основні симптоми ботулізму?
*a. Нейротоксину
b. Токсину – функціонального блокатору
c. Дермонекротоксину
d. Ентеротоксину
e. Ексфоліатину

38. В лабораторії вивчали вірулентність збуднику дифтерії. При цьому проводили внутрішньоочеревенне зараження лабораторних тварин. В ході експерименту встановлена доза бактерій, яка викликає загибель 95% тварин. Яку одиницю вимірювання вірулентності визначали в лабораторії?
*a. DLM
b. LD50
c. LD 5.
d. ІД
e. DCL

39. Одним із методів лабораторної діагностики дифтерії є бактеріологічне дослідження. Для вирощування колоній С.diphtheriae необхідно знати умови культивування збудника. На яких середовищах добре культивується Corynebacterium diphtheriae?
a. Жовтково-сольовий агар
b. Середовища Ендо, Плоскирєва
c. Сироватковий агар, асцитичний агар
d. Цукровий МПБ, цукровий МПА
*e. Кров’яний агар, кров’яно-телуритовий агар

40. При огляді дитини 6 років лікар помітив на мигдаликах сірувату плівку. Мікроскопія мазків пофарбованих за Нейссером показала наявність корінебактерій дифтерії. Яка морфологічна особливість була найбільш суттєвою для встановлення виду збудника
a. Наявність капсули
*b. Полярно розташовані гранули волютину
c. Наявність спор, діаметр яких перевищує діаметр клітини
d. Локалізація збудника всередині макрофагів
e. Розташування клітин збудника у вигляді штакетника

41. Поверхня клітин патогенних грамнегативних бактерій може бути вкрита ворсинками, війками. Яку функцію забезпечують ці утворення?
a. Пригнічення активності комплемента
b. Обмін РНК між клітинами
c. Транспорт поживних речовин в клітину
*d. Адгезію бактерій до поверхні клітин господаря, кон’югацію
e. Стійкість до опсонізації антитілами

42. -річний мужчина скаржиться на гарячку, безпричинне зниження маси тіла, тривалу діарею, апатію, загальну слабкість, збільшення лімфатичних вузлів. За методом Вестерн-блот підтверджено наявність у сироватці крові антитіл до gp120, gp41, р24 і р17. Вкажіть найвірогідіший діагноз хвороби
a. Лімфоцитарний хоріоменінгіт
b. Плевроденія
c. Інфекційний гепатит
d. Паротит
*e. СНІД

43. Інтерферон – фактор неспецифічного імунітету, який має противірусні властивості. Що є стимулом продукції цих протеїнів в організмі людини?
*a. Віруси
b. Екзотоксин
c. РНК
d. ДНК
e. Ендотоксин

44. Наявність репродукції вірусів у культурі клітин можна визначити по морфологічним змінам. Як називаються ці зміни?
a. Трансформація
b. Модифікація
c. Мутація
*d. Цитопатична дія
e. Конверсія

45. Дворічний хлопчик, який не був імунізований проти кору, мав контакт з хворою на кір людиною. Лікар призначив дитині імуноглобулін. Який вид імунітету формується після введення імуноглобулінів?
a. Штучний активний
b. Природний активний
c. -
*d. Штучний пасивний
e. Природний пасивний

46. Для лабораторної діагностики гепатитів використовується серологічна реакція, яка базується на взаємодії антигенів та зв’язаних з пероксидазою антитіл. Назвіть цю реакцію.
*a. ІФА
b. РІА
c. РН
d. РСК
e. РІФ

47. Студента стоматологічного факультету було госпіталізовано на 3 добу від початку захворювання з попереднім діагнозом – черевний тиф. Який метод лабораторної діагностики дозволяє поставити мікробіологічний діагноз?
a. Алергічний
*b. Бактеріологічний
c. Серологічний
d. Мікроскопічний
e. Біологічний

48. При дослідженні вмісту каріозної порожнини були виявлені різні види бактерій. Які з них мають найважливіше значення в розвитку карієсу?
a. Streptococcus pyogenes
b. Гриби роду Candida
c. Staphylococcus aureus
d. Вейлонели
*e. Streptococcus mutans

49. До стоматолога звернувся хворий із скаргами на те, що йому важко відкривати рот (тризм). В анамнезі колота рана нижньої кінцівки. При якій інфекції можливі такі симптоми?
a. Кашлюк
b. Бруцельоз
*c. Правець
d. Раньова анаеробна інфекція
e. Туляремія

50. Слизова язика була вкрита білим нальотом. При мікроскопічному дослідженні нальоту виявлені мікроорганізми кулястої форми, розміром 10-15 мкм, грампозитивні. Для яких мікроорганізмів характерні такі ознаки?
a. Найпростіші
b. Стрептококи
c. Актиноміцети
*d. Гриби роду Candida
e. Стафілококи

51. До хірурга-стоматолога звернувся хворий з припухлою навколовушною слинною залозою. Які віруси спричинюють такі симптоми?
a. Ентеровіруси
b. Віруси гепатиту В
c. Вірус грипу
d. Вірус кору
*e. Вірус епідемічного патотиту

52. До хірурга-стоматолога звернувся пацієнт у зв’язку з покусами собаки на обличчі. Тварину зловити та ізолювати не вдалося. Що призначають хворому у даному випадку?
*a. Антирабічну вакцину
b. Гама-глобулін
c. 
d. Антибіотики
e. Інтерферон

53. З ротової порожнини стоматологічного хворого виділені стрептококи, які на кров'яному агарі утворюють дрібні напівпрозорі колонії, оточені зеленуватою зоною. До якої групи стрептококів вони відносяться?
a. Токсигенні
b. Ентерококи
c. Патогенні
d. Карієсогенні
*e. Альфа-гемолітичні

54. У мікробіологічній лабораторії проводиться вивчення карієсогенних стрептококів. Яке живильне середовище найбільш підходить для культивування цих мікроорганізмів?
a. Картопляно-гліцеринове середовище
*b. Кровяний агар
c. Середовище Плоскірева
d. Молочно-сольовий агар
e. Жовчний бульйон

55. С целью проверки качества дезинфекции в стоматологическом кабинете были взяты смывы с поверхностей оборудования. На какую питательную среду следует засеять этот материал для обнаружения бактерий кишечной группы?
*a. Среда Эндо
b. ЖСА
c. Среда Клауберга
d. Среда Сабуро
e. МПА

56. З носоглотки медсестри, що працює в стоматологічній клініці, виділено мікроорганізм, який має вигляд Гр-бобовидних коків, розташованих парами; на простих середовищах не росте, а на кров'яному агарі з ристоміцином дає дрібні напівпрозорі колонії без гемолізу. Носієм якого мікроорганізму є медсестра?
a. Corynebacterium diphtheriae
*b. Neisseria meningitidis
c. Staphylococcus epidermidis
d. Streptococcus pneumoniae
e. Klebsiella ozaenae

57. Чоловік 35 років страждає від частих герпетичних висипань на губах і в порожнині рота. Рецидивуючий характер інфекції пов'язаний з персистенцією вірусу в організмі. Де саме з найбільшою ймовірністю може зберігатися вірус простого герпесу?
*a. Нервові ганглії
b. Лімфатичні вузли
c. Статеві залози
d. Епітелії дихальних шляхів
e. Слинні залози

58. При стоматологічному огляді в ротовій порожнині пацієнта виявлені висипання, що нагадують ураження при вторинному сифілісі. Для уточнення діагнозу було призначено серологічне дослідження. З метою виявлення антитіл в сироватці в якості діагностики були використані живі трепонеми. Яка серологічна реакція була поставлена?
a. Зв’язування комплементу
b. Нейтралізації
*c. Іммобілізації
d. Преципітації
e. Пасивної гемаглютинації

59. Мужчина 27лет (инъекционный наркоман) длительное время страдает от кандидоза ротовой полости, упорного кашля и диареи, что дало основания заподозрить ВИЧ- инфекцию. Уменьшение количества каких клеток наиболее вероятно будет выявлено при иммунологическом обследовании этого больного?
a. В- лимфоциты
b. Плазмоциты
c. Клетки иммунной памяти
*d. Т-хелперы
e. Т- супрессоры

60. Від хворого з підозрою на черевний тиф була виділена Гр- рухома паличка. З метою ідентифікації виділену культуру засіяли на напіврідкі середовища Гіса. За якою ознакою враховуватимуть розкладання мікробом вуглеводів до кислоти?
a. Утворення осаду
b. Помутніння поживного середовища
*c. Зміна забарвлення індикатора
d. Утворення міхурців газу
e. Розрідження середовища

61. До лікаря стоматолога звернувся молодий чоловік з ознаками важкого гінгівостоматиту. Після ретельного огляду та вивчення отриманих результатів мікробіологічних досліджень ротової рідини пацієнтові поставлений діагноз "Гінгівостоматит Венсана".  Які з нижче перерахованих мікроорганізмів можуть бути збудниками цього захворювання?
*a. Фузобактерії і борелії
b. Ешерихії і стрептококи
c. Фузобактерії і спірохети
d. Сальмонели і стафілококи
e. Спірохети і стафілококи

62. В інфекційне відділення госпіталізований лікар-стоматолог із скаргами на нудоту, втрату апетиту, жовтушність склер, болі в правому підребірї. Лабораторне обстеження підтвердило діагноз - Вірусний гепатит В. Яким шляхом міг заразитися лікар даною інфекцією?
a. Аліментарним
b. Трансмісивним
c. Повітряно-крапельним
d. Повітряно-пиловим
*e. Парентеральним

63. З метою активної імунізації проти гепатиту В лікарям-стоматологам рекомендовано введення певного препарату. Виберіть цей препарат
a. Комплекс антигенів HBsAg, HbcAg, HBeAg
*b. Рекомбінантна вакцина на основі HBsAg
c. Інактивована віріонна вакцина
d. Специфічний імуноглобулін
e. Жива вакцина

64. Під час надання стоматологічної допомоги лікар одержав травму вказівного пальця з порушенням цілості шкіри і ймовірним забрудненням кров’ю пацієнта. У таких випадках інструціїя передбачає обстеження пацієнта щодо ВІЛ-інфекції та вірусних гепатитів. Які досліджнення слід провести у пацієнта?
a. Виявити специфічні антитіла
*b. Дослідити кров на наявність маркерів гепатитів і антитіл проти ВІЛ
c. Зробити посів крові на цукровий бульйон
d. Виділити збудників шляхом зараження культури кліин
e. Дослідити рівень Т-хелперів

65. З метою серологічної діагностики черевного тифу проводять постановку реакції, при якій до різних розведень сироватки хворого додають діагностикуми трьох видів мікроорганізмів і результат якої оцінюють за утворенням аглютинату. Назвіть цю реакцію за автором
*a. Відаля
b. Оухтерлоні
c. Закса-Вітебського
d. Райта
e. Вассермана

66. При мікроскопічному дослідженні препаратів із зіву, зафарбованих за Нейссером, було виявлено палички з потовщеннями на полюсах, що розташовувались під кутом одна до одної. До якого виду можуть належати дані мікроорганізми?
a. Neisseria gonorrhoeae
b. Mycobacterium tuberculosis
*c. Corynebacterium diphtheriae
d. Streptococcus pyogenes
e. Leptospira interrhogans

67. Лікар запідозрив у хворого на виразкову хворобу шлунка наявність хелікобактерної інфекції. Який матеріал він повинен узяти для бактеріологічної діагностики?
a. Випорожнення
b. Кров
*c. Біоптати слизової шлунку
d. Сечу
e. Жовч

68. До лікаря звернулася жінка 25 років зі скаргами на висипання в ділянці тулуба. Лікар запідозрив вторинний сифіліс. Який метод діагностики необхідно застосувати для підтвердження даного діагнозу
a. Біологічний
b. Вірусологічний
c. Алергічний
*d. Серологічний
e. Бактеріологічний

69. У вірусологічну лабораторію інфекційної лікарні звернувся хворий з метою пройти обстеження на ВІЛ-інфекцію. Які з методів лабораторної діагностики ВІЛ-інфекції та СНІДу використовуються на сьогодні в Україні?
a. Вірусологічний
b. Алергічний
c. Біологічний
d. Бактеріологічний
*e. Серологічний

70. У жінки встановлено діагноз – рак шийки матки. З яким вірусом може бути асоційована ця патологія?
*a. Вірус простого герпесу тип 2
b. Цитомегаловірус
c. Аренавірус
d. Папілома вірус
e. Varicella-Zoster вірус

