1. У результаті тривалого фізичного навантаження працездатність скелетних м’язів знижується. Це явище називається:
*a. Втома
b. Розтягнення
c. Пластичність
d. Еластичність
e. Тетанус

2. Клінічні дослідження крові рекомендується проводити натщесерце і вранці. Зміна яких компонентів крові можлива, якщо провести забір крові після прийому їжі?
a. Зниження числа лейкоцитів
*b. Збільшення числа лейкоцитів
c. Зниження білків плазми
d. Зниження числа еритроцитів
e. Зниження кількості тромбоцитів

3. Більше місяця збірна команда альпіністів тренувалася в умовах високогір’я. Які фактори, пов’язані з акліматизацією спортсменів на великій висоті, лягли в основу пристосувальних механізмів?
a. Зменшення викиду серця
b. Зменшення вязкості крові
c. Зменшення здатності переносу кисню
d. Зменшення частоти серцевих скорочень
*e. Збільшення хвилинного об’єму дихання

4. Під час експерименту у дослідної тварини стимулювалися барорецептори каротидного синусу. Які зміни з боку серцево-судинної системи треба очікувати?
a. Підвищується секреція передсердних натрійуретричних пептидів
b. Позитивний хронотропний ефект
c. Збільшується частота серцевих скорочень
d. Підвищується артеріальний тиск
*e. Знижується симпатичний тонус

5. Швидка інфузія фізіологічного розчину анестезованій тварині з брадікардією призводить до збільшення частоти серцевих скорочень. Який рефлекс описує це явище?
a. Рефлекс Ашнера
b. Рефлекс Яріша
c. Рефлекс Франка-Старлінга
*d. Рефлекс Бейнбріджа
e. Рефлекс Безольда

6. Порушення механізмів регулювання обміну речовин під час тривалого використання лужної дієти сприяло розвитку метаболічного алкалозу. Які шляхи компенсації метаболічних змін є найбільш ефективними?
a. Зменшення обєму легеневої вентиляції
*b. Підвищене виведення гідрокарбонату натрію з сечею
c. Підвищення обєму легеневої вентиляції
d. Зниження виведення гідрокарбонату натрію з сечею
e. Інтенсивний викид в кров мінералокортикоїдів

7. На ізольований нерв жаби подіяли двома слідуючими один за одним порогової сили подразниками, при цьому другий подразник потрапив у фазу деполяризації потенціалу дії. Чому при цьому виникає лише один потенціал дії?
a. Сталося підвищення збудливості нерва
b. Знизилася калієва проникність мембрани нерва
c. Підвищилася лабільність нерва
*d. Другий подразник потрапив у фазу абсолютної рефрактерності
e. Знизився критичний рівень деполяризації нерва

8. Після хірургічної операції у тварини розвинулася тетанія, як наслідок низького рівня кальцію в плазмі крові. Яка залоза внутрішньої секреції була видалена?
a. Тимус
*b. Паращитоподібні залози
c. Кора надниркових залоз
d. Щитоподібна залоза
e. Шишкоподібна залоза

9. Чоловік 50 років скаржиться на спрагу та поліурію. При обстеженні виявлено: вміст глюкози крові - 4,8 ммоль / л, сеча - безбарвна, питома вага 1,002-1,004, цукор і білок відсутні. Яка ймовірна причина поліурії?
a. Тіреотоксикоз
b. Гіпотіреоз
*c. Зниження рівня антидіуретичного гормона
d. Інсулінова недостатність
e. Альдостеронізм

10. Страх перед болем часто є причиною уникнення відвідування пацієнтом стоматолога. Який вид пам’яті лежить в основі цього явища?
*a. Емоційна
b. Генетична
c. -
d. Словесно-логічна
e. Моторна

11. При препаруванні зуба його температура підвищується внаслідок тертя зубного бора, що може викликати больове відчуття. Який поріг теплової чутливості зубів?
a. 10-20 °С
b. 41-50 °С
*c. 51-60 °С
d. 21-30 °С
e. 31-40 °С

12. При знижені pH ротової рідини менше від 6,5 порушується:
a. Інтенсивність метаболічних процесів у пульпі
b. Кровопостачання зубів
*c. Надходження мінеральних речовин у тверді тканини зуба
d. Утворення дентину
e. -і

13. При обстеженні пацієнта з захворюваннями пародонту доцільно дослідити функціональний стан судин зубо-щелепної ділянки. Який метод дослідження можна для цього використати?
a. Хронаксиметрію
b. Електроодонтодіагностику
c. Гнатодинамометрію
d. Сфігмографію
*e. Реографію

14. Для пітримання сталої температури в ротовій порожнині при вживані гарячої та холодної їжі виникає однотипна судинна реакція її слизової. У чому вона проявляється?
*a. Розширення судин
b. Звуження артерій і розширення вен
c. -
d. Тонус судин не змінюється
e. Звуження судин

15. У значної кількості пацієнтів перед відвідуванням стоматолога виникає тривожність, страх, подавлений настрій. Посилення якого медіатора центральної нервової системи може зменшити ці порушення психоемоційного стану у людини?
a. Дофамін
b. Норадреналін
*c. Серотонін
d. Ацетилхолін
e. ГАМК

16. Пацієнт із захворюванням першого верхнього різця зліва скаржиться на сильні болі шкіри в ділянці надбрівної дуги з того ж боку. До якого виду рефлексів відносяться вказані реакції?
a. Пропріоцептивні
*b. Вісцеро-дермальні
c. Вісцеро-соматичні
d. Вісцеро-вісцеральні
e. Сомато-вісцеральні

17. У пацієнта, який тривалий час вживає препарати, що блокують вироблення ангіотензину ІІ, виникли брадикардія, порушення серцевого ритму. Можливою причиною цих розладів є:
a. Гіперкальціємія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіпернатріємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпокальціємія

18. У хлопчика 9 років виявлено запізнення статевого розвитку. Де виробляються чоловічі статеві гормони, які впливають на розвиток статевих органів до статевого дозрівання?
a. У гіпоталамусі
b. У яєчках
*c. У наднирниках
d. У гіпофізі
e. У загруднинній залозі

19. При розвитку стомлення жувальних м’язів може наступити їх сповільнене розслаблення, при якому порушується механічна обробка їжі. Як називається цей стан?
a. Гальванізація
b. Гальванізм
c. Тетанус
*d. Контрактура
e. Гіподинамія

20. У чоловіка 42 років при протезуванніі зубів різнорідними металами (золото і нержавіюча сталь) виникли мікроструми, які подразнюють тканини ротової порожнини. Як називається це явище?
*a. Гальванізм
b. Гальмування
c. Контрактура
d. Стомлення
e. Адаптація

21. У чоловіка 38 років при нормальному зрості спостерігається збільшення щелеп, розмірів губ, ясен, язика, міжзубних проміжків. Зі зростанням продукції якого гормону це повязано?
*a. Соматотропного
b. Адренокортикотропного
c. Паратгормону
d. Фолікулостимулюючого
e. Тиреотропного

22. У пацієнта 18 років виникло відчуття страху перед стоматологічною маніпуляцією. Який вид гальмування умовних рефлексів може використовувати лікар-стоматолог для усунення цього відчуття?
a. Згасаюче
b. Диференціювальне
c. Запізніле
*d. Зовнішнє
e. Позамежне

23. В умовах сучасних міст автомобільний потік збільшує вміст оксиду вуглецю (СО) в навколишньому середовищі. До утворення якої патологічної сполуки гемоглобіну це приводить?
a. Метгемоглобіну
b. Оксигемоглобіну
*c. Карбоксигемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Дезоксигемоглобіну

24. За допомогою мікроелектродної техніки встановлено, що при виникненні потенціалу дії має місце перезарядка мембрани. У яку фазу його розвитку це відбувається?
a. Реполяризації
b. -
c. Слідової деполяризації
d. Слідової гіперполяризації
*e. Овершута (реверсії)

25. Під час роботи лікарю–стоматологу доводиться довго стояти на ногах, що може призвести до застою крові у венах нижніх кінцівок і їх варикозного розширення. З порушенням якого механізму венозного припливу крові до серця це зв'язано?
a. Залишкова рушійна сила серця
b. Присмоктувально-тисковий насосний ефект діафрагми на органи черевної порожнини
c. Градієнт тиску
d. Присмоктувальний ефект грудної клітки
*e. Відсутністю скорочення скелетних м’язів

26. У хворого, що потрапив до неврологічного відділення було виявлено посилення процесів гальмування в центральній нервовій системі. Надлишок якого медіатора може призвести до цього?
a. Адреналін
b. Дофамін
*c. ГАМК
d. Ацетилхолін
e. Норадреналін

27. Хворому в біохімічній лабораторії було зроблено аналіз крові. Кількість лімфоцитів значно підвищена. Який із перелічених гормонів підвищує рівень лімфоцитів?
a. Нейротензин
*b. Тимозин
c. Бомбезин
d. Соматостатин
e. Мотилін

28. До травматологічного відділення потрапила людина з ознаками больового шоку. Яка структура головного мозку людини перш за все реагує на больову імпульсацію?
a. Довгастий мозок
b. Гіпофіз
*c. Таламус
d. Передній мозок
e. Міст

29. У хворого встановили симптоми ураження стріопалідарної системи. З порушенням синтезу якого медіатору і в якій структурі можуть бути пов’язані ці симптомами:
a. Серотонін –хвостате ядро
b. Норадреналін –скорлупа
c. Адреналін – бліда куля
d. Адреналін –таламус
*e. Дофамін –чорна субстанція

30. В експерименті у кроля зареєстрували прямим методом криву коливань АТ. Найбільшу частоту на цій кривій мають хвилі :
a. Хвилі II та III порядку
*b. Хвилі I порядку – серцеві
c. Хвилі III порядку – центрального ґенезу
d. Хвилі II порядку – дихальні
e. Хвилі I та IIпорядку

31. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на погіршення зору. Корекція функції зору була досягнута за рахунок застосування двояковипуклих лінз. Який тип порушень функції зорового аналізатору у хворого?
a. Близорукість
b. Куряча сліпота
c. Астигматизм
*d. Далекозорість
e. Дальтонізм

32. У хворого після перенесеної черепно-мозкової травми зберігається порушення акту ковтання. Вкажіть, який відділ мозку постраждав?
*a. Довгастий мозок
b. Проміжний мозок
c. Таламус.
d. Ретикулярна формація
e. Середній мозок

33. В експерименті жабі ввели розчин препарату у лімфатичний мішок. Через деякий час у жаби почалися судоми. Який препарат увели та який нервовий процес було порушено?
a. Стрихнін, збудження
b. Гістамін, збудження
c. Норадреналін, збудження.
*d. Стрихнін, гальмування
e. Адреналін, гальмування

34. У хворого після травми хребта спостерігалася відсутність довільних рухів, сухожильних рефлексів, чутливості тільки нижніх кінцівок. Який механізм порушень та у якому відділі хребта була травма?
a. Периферичний параліч, шийний відділ
b. Спінальний шок, шийний відділ
*c. Спінальний шок, грудний відділ
d. Центральний параліч, куприковий відділ
e. -

35. До фізіологічних властивостей серцевого м’язу людини відносяться всі наступні, крім:
a. Автоматія
b. Скоротливість
*c. Еластичність
d. Збудливість
e. Провідність

36. При взаємодії норадреналіну з бета-адренорецепторами скоротливих кардіоміоцитів активується фермент, який зумовлює відкриття кальцієвих каналів і вхід іонів кальцію в кардіоміоцит, що веде до позитивного інотропного ефекту. Назвіть цей фермент
a. Фосфатаза
b. Трансредуктаза
c. Гуанілатциклаза
d. Карбоангідраза
*e. Аденілатциклаза

37. При огляді хворого, 32 років, відмічається диспропорційна будова скелету, збільшення надбрівних дуг, носа, губ, язика, щелепних кісток, стоп. Вкажіть ймовірну причину розвитку цих порушень
*a. Збільшення рівня соматотропного гормону
b. Збільшення концентрації глюкагону
c. Збільшення рівня тироксину
d. Збільшення рівня катехоламінів
e. Зниження концентрації інсуліну

38. Після вживаняі білкової їжі активність процесів енерготворення:
a. Не змінюється
b. -
c. Зменшується на 20%
d. Збільшується на 10%
*e. Зростає до 30%

39. Яка біологічно-активна речовина стимулює виділення гідрокарбонатних іонів клітинами протоків підшлункової залози?
a. Продукти гідролізу білків
*b. Секретин
c. Гастрин
d. Гістамін
e. Холецистокінін-панкреатозимін (ХЦК-ПЗ)

40. Який із нижченаведених гормонів стимулює виділення ліполітичних і протеолітичних ферментів клітинами підшлункової залози?
a. Секретин
b. Альдостерон
c. Бомбезин
d. Соматостатин
*e. Холецистокінін-панкреатозимін (ХЦК-ПЗ)

41. У результаті побутової травми у пацієнта виникла значна крововтрата, що супроводжувалося зниженням артеріального тиску. Дія яких гормонів забезпечує швидке відновлення кровяного тиску, викликаного крововтратою?
*a. Адреналіну, вазопресину
b. Статтевих
c. Альдостерону
d. Окситоцину
e. Кортизолу

42. Хворий скаржиться, що при згадуванні про минулі трагічні події в його житті, у нього виникають тахікардія, задишка і різкий підйом артеріального тиску. Які структури ЦНС забезпечують зазначені кардіореспіраторні реакції у даного хворого?
a. Специфічні ядра таламуса
b. Чотиригорбкове тіло середнього мозку
c. Мозочок
d. Латеральні ядра гіпоталамуса
*e. Кора великих півкуль

43. У потерпілого в автомобільній катастрофі гематома спинного мозку супроводжується загруднинними болями, тахікардією і підвищенням артеріального тиску. Поразка яких сегментів спинного мозку є причиною стану хворого?
a. S1 - S3
b. -
c. C6 - C8
d. L1 - L3
*e. Th1 - Th5

44. При підготовці до серйозних змагань бажано проводити тренування в умовах високогіря (2-3 км над рівнем моря). Тривале перебування за таких умов призводить до:
a. Зменшення ШОЕ
*b. Зниження рО2, що стимулює еритропоез і збільшує кисневу ємність крові
c. Зниження вязкості крові
d. Збільшення артеріо-венозної різниці
e. Поліпшення колоїдно-суспензійних властивостей плазми

45. Рівень теплопродукції в людини, що знаходиться в стані глибокого наркозу з застосуванням міорелаксантів і гангліоблокаторів:
a. Підвищується
b. Не змінюється
*c. Знижується
d. Спочатку не змінюється, а потім підвищується
e. -

46. У хворого, що знаходиться на лікуванні в інфекційному відділенні з приводу дизентерії, знайшли значне підвищення гематокритного показника крові (60 %). До зміни яких показників це приведе?
a. Збільшення обсягу циркулюючої крові
b. Тромбоцитопенії
c. Збільшення ШОЕ
*d. Збільшення вязкості крові
e. Лейкопенії

47. У розчині, яким перфузують ізольоване серце щура, концентрація К+ збільшена до 8 ммоль/л. Які зміни в роботі серця при цьому відбудуться?
*a. Зупинка в діастолі
b. Збільшення сили скорочень
c. Змін не відбудеться
d. Збільшення частоти скорочень
e. Зупинка в систолі

48. У людини артеріальний тиск становить: систолічний - 90мм.рт.ст., діастолічний-70 мм.рт.ст. Зменшення якого з перелічених факторів найімовірніше обумовило таку величину артеріального тиску?
a. Насосна функція правого серця
b. Загальний периферичний опір
c. Тонус судин
*d. Насосна функція лівого серця
e. Розтяжність аорти

49. Чоловік, у якого навіть у стані спокою часто бувають епізоди підвищення частоти скорочень серця до 180 за 1 хвилину, помітив, що після масажу шиї в ділянці пульсації сонних АТ та частота скорочень серця зменшується. Який рефлекс лежить в основі такої реакції хворого?
*a. Власне депресорний
b. Спряжений пресорний
c. Безумовний симпатичний
d. Умовний парасимпатичний
e. Власне пресорний

50. У наркотизованого собаки зареєстровано ЕКГ. Зміни яких елементів ЕКГ, порівняно з вихідними умовами, відбудуться після подразнення лівого блукаючого нерва?
a. Зменшення тривалості інтервалу P-Q
b. Зменшення амплітуди зубців ЕКГ
c. -
*d. Збільшення тривалості інтервалу P-Q
e. Збільшення амплітуди зубців ЕКГ

51. Після вживання лікарського препарату-блокатора в людини підвищилася частота серцевих скорочень (ЧСС). Після натискання на очні яблука очікуваного рефлекторного зниження ЧСС не відбулося. Що саме заблокував препарат у клітинах водія ритму серця?
*a. М-холінорецептори
b. Бета1-адренорецептори
c. Швидкі Na+ канали
d. Са2+-канали L-типу
e. Альфа1-адренорецептори

52. Піддослідному собаці в вену ввели 0,5 л ізотонічного розчину NaCl, що призвело до збільшення венозного повернення крові, розтягнення правого передсердя і в результаті – до зростання частоти серцевих скорочень (ЧСС). Реалізація якого саме з рефлексів зумовила збільшення ЧСС в цих умовах?
*a. Бейнбріджа
b. Гольця
c. Власний пресорний
d. Внутрішньосерцевий
e. Даніні-Ашнера

53. Який із перелічених факторів в умовах нормальної життєдіяльності дає найбільший приріст рівня обміну речовин?
a. Калорійна їжа
*b. Робота скелетних м’язів
c. Підвищення вологості оточуючого середовища
d. Підвищення температури оточуючого середовища
e. Розумова робота

54. Свій загальний енергетичний обмін можна розрахувати, якщо відома кількість:
a. Спожитих білків
b. Виділеного СО2
*c. Спожитого О2 та виділеного СО2
d. Спожитих жирів
e. Спожитих вуглеводів

55. При аналізі сфігмограми можна виявити порушення, пов’язані з діяльністю:
a. Серця
b. Нирок
c. Легень
*d. Серця і судин
e. Мязів і судин

56. При велоергометрії у чоловіка 45 років відмічалося зниження діастолічного тиску, що обумовлено підвищенням:
a. Сили і частоти серцевих скорочень
*b. Рівня місцевих метаболітів
c. Тонусу симпатичних нервів
d. Потовиділення
e. Рівня адреналіну в крові

57. Позачергове збудження, виникле в міокарді шлуночків:
a. Підвищує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
b. Знижує швидкість проведення збудження по робочих кардіоміоцитах
c. Підвищує автоматизм синусо-передсердного вузла
d. Знижує автоматизм синусо-передсердного вузла
*e. Не впливає на автоматизм синусо-передсердного вузла

58. Взаємодію довільного керування диханням та автоматичної діяльності дихального центру можна простежити на прикладі довільної затримки дихання. Скільки часу може продовжуватися затримка дихання?
*a. Звичайно не більше 1-2 хвилини
b. Не більше 30 хвилин
c. Не більше 1 години
d. Не більше 5-6 хвилин
e. До настання смертельної задухи

59. Аналізуючи спірограму піддослідного 55 років установлено зниження дихального об’єму та амплітуди дихальних рухів порівяно з даними десятилітньої давності. З чим пов’язана зміна цих показників?
a. Масою тіла людини
*b. Зниженням сили скорочення дихальних м’язів
c. Конституцією людини
d. Газовим складом повітря
e. Ростом людини

60. В умовах експерименту проведено блокаду язико-глоткового нерву. Які зміни смаку будуть спостерігатися будуть при цьому?
a. Зниження сприйняття всіх смаків
b. Зниження сприйняття солодкого
c. Зниження сприйняття солоного
*d. Зниження сприйняття гіркого
e. Зниження сприйняття кислого

61. При обстеженні лікар запропонував хворому глибше дихати. Пацієнт свідомо змінив характер дихання. Які відділи нервової системи були задіяни для зміни характеру дихання пацієнта?
a. Проміжний мозок
b. Середній мозок
*c. Кіркові
d. Спинний мозок
e. Мозочок

62. Хвора 50 років скаржиться на постійну спрагу, велике споживання рідини і підвищений діурез. Згідно аналізу крові рівень глюкози складає 12 ммоль/л. Знайдена глюкоза в сечі. Функція якого ендокринного органу порушена?
a. Прищитовидної залози
b. Щитовидної залози
*c. Підшлункової залози
d. Наднирників
e. Нейрогіпофізу

63. Хвора 27 років звернулася до лікаря зі скаргами на безсоння, дратливість, тремтіння рук, різке схуднення при підвищеному апетиті, постійне підвищення температури до 37,2-37,5oС. Порушення функції якої ендокринної залози може викликати подібні симптоми?
a. Наднирників
b. Нейрогіпофізу
c. Паращитовидної
d. Підшлункової
*e. Щитовидної

64. Хворий 50-років скаржиться на спрагу, споживає багато води, виділяє багато сечі (6-8 л на добу). Глюкоза у крові - 4.8 ммоль/л, у сечі - немає глюкози і кетонових тіл. Недостатня функція якої залози може бути причиною означених клінічних змін?
*a. Нейрогіпофізу
b. Паращитовидної
c. Аденогіпофізу
d. Підшлункової
e. Щитовидної

65. Для підтримки нормального артеріального тиску (120/80 мм.рт.ст.) необхідно, щоб до судин по нервам надходили 1-3 імп/сек. Підвищення імпульсації до 5 імп/сек призводить до гіпертонічної хвороби. Яку особливість проведення збудження в гангліях вегетативної нервової системи іллюструє цей приклад?
a. Просторову сумацію
b. Часову сумацію
c. Явище конвергенції
d. Явище дивергенції
*e. Низьку лабільність

66. В пологове відділення госпіталізували жінку зі слабкою родовою діяльністю. Який гормон треба було б увести жінці для додаткової стимуляції мязової діяльності матки?
a. Гонадоліберин
b. Вазопресин
*c. Окситоцин
d. Кортиколіберин
e. Соматостатин

67. У стоматолога на прийомі дуже неспокійний пацієнт, який ніяк не може зручно влаштуватися в кріслі, норовить схопити доктора за руку, заглядає на маніпуляціонний стіл, увесь час запитує, чи буде боляче і коли вже подіє наркоз, цікавиться в медсестри, чи досить стерильні інструменти. Хто за типом темпераменту цей пацієнт?
a. Флегматик
b. Сангвінік
*c. Холерик
d. Меланхолік
e. -

68. У похилої людини зареєстрували зміну сили серцевих скорочень та фізичних властивостей судин, які чітко відзначились на графічному записі пульсових хвиль сонної артерії. Який метод було застосовано?
a. Флебографія
*b. Сфігмографія
c. Реографія
d. Плетизмографія
e. Міографія

69. У хворого на ЕКГ виявлено збільшення тривалості комплексу QRS. Наслідком чого це може бути?
a. Збільшення часу охоплення збудженням передсердь
*b. Збільшення часу охоплення збудженням шлуночків
c. Збільшення збудливості передсердь
d. Порушення провідності в атріовентрикулярному вузлі
e. Збільшення збудливості шлуночків та передсердь

70. Під час спортивних змагань боксер отримав сильний удар у живіт, що привело до нокауту через короткочасне падіння артеріального тиску. Які фізіологічні механізми викликали цей стан?
a. Ішемія ЦНС
b. Зміна транскапілярного обміну
*c. Подразнення парасимпатичних нервів
d. Раптова зміна кількості рідини у організмі
e. Подразнення симпатичних нервів

71. При дослідах функціонального стану нирок застосовують навантажувальну пробу з парааміногіпуровою кислотою (ПАГ). Який механізм сечоутворення досліджують таким чином?
a. Поворотно-противопотоковий
b. Реабсорбцію
c. Концентрацію
*d. Секрецію
e. Фільтрацію

72. У людини під час підвищення температури зовнішнього середовища змінюється склад та обєм сечі. Які механізми процесу сечоутворення призводять до виділення малого обєму сечі з високим вмістом солей?
*a. Підвищення реабсорбції води та зниження реабсорбції Nа+
b. Зниження реабсорбції води та підвищення реабсорбції Са++
c. Збільшення реабсорбції Na+ із сечі у кров
d. Підвищення швидкості канальцевої секреції
e. Підвищення швидкості клубочкової фільтрації

73. Електролітичне руйнування вентромедіальних ядер гіпоталамуса в експериментальної тварини через деякий час після операції призвело до:
a. Схуднення
b. Гіпертонусу парасимпатичної системи
c. Гіпертонусу метасимпатичної системи
*d. Ожиріння
e. Гіпертонусу симпатичної системи

74. Електрокоагуляційне руйнування деяких ядер гіпоталамуса у гомойотермних тварин в експерименті призводить до неможливості підтримки температури тіла. Які ядра були зруйновані?
a. Ядра вентрального гіпоталамуса
b. Супраоптичні
c. Ядра латерального гіпоталамуса
d. Ядра медіального гіпоталамуса
*e. Ядра заднього гіпоталамуса

75. Особливістю реакції судин ротової порожнини на дію термічних подразників є те, що вони:
a. На холодові подразники реагують звуженням
b. Не реагують на температурні подразники
*c. Реагують розширенням і на холодові і на теплові подразники
d. На теплові подразники реагують звуженням
e. Реакція залежить від функціонального стану судин.

76. Після затримки дихання студентом на протязі 45 сек. у нього значно змінились показники легеневої вентиляції. Це проявилося:
*a. Збільшенням альвеолярної вентиляції легень
b. Збільшенням життєвої ємності легень
c. Збільшенням резервного об‘єму видиху.
d. Збільшенням резервного об‘єму вдиху
e. Зменшенням легеневої вентиляції

77. Взаємозв‘язок між ендокринною і нервовою системами в значній мірі здійснюється за допомогою рилізинг-гормонів. Вкажіть місце їх вироблення?
a. Аденогіпофіз
b. Епіфіз
c. Таламус
*d. Гіпоталамус
e. Нейрогіпофіз

78. Проведено обстеження спортсменів після бігу. Які зміни в загальному аналізі крові могли бути виявлені?
a. Лейкопенія
b. Гіпоальбумінемія
c. Анемія
*d. Перерозподільний лейкоцитоз
e. Зсув лейкоцитарної формули вліво

79. Що потрібно додати до донорської крові, законсервованої цитратом натрію, щоб спричинити згортання?
*a. Іони кальцію
b. Протромбін
c. Фібриноген
d. Вітамін К
e. Іони натрію

80. Пацієнт скаржиться на часті кровотечі з ясен. Під час аналізу крові виявлено дефіцит II фактора зсідання крові (протромбіну). Яка фаза зсідання крові порушена у пацієнта?
a. Ретракція згустку
*b. Утворення тромбіну
c. Утворення фібрину
d. Судинно-тромбоцитарний гемостаз
e. Фібриноліз

81. На газовий склад крові, яка надходить у головний мозок, реагують рецептори:
a. -
*b. Каротидних синусів
c. Бульбарні
d. Аортальні
e. Усі перераховані

82. Скорочення дихальних м’язів повністю припиняються при:
a. Немає правильної відповіді
*b. Перерізці спинного мозку на рівні верхніх шийних сегментів
c. Двобічній перерізці блукаючих нервів
d. Відділенні мосту від довгастого мозку
e. Перерізці спинного на рівні нижніх шийних сегментів

83. Визначте пульсовий і середній артеріальний тиск у обстежуваного, якщо виміряний у нього артеріальний тиск становить 130/70 мм рт.ст.?
a. 50, 90
b. 60, 80
*c. 60, 90
d. 60, 100
e. 50, 70.

84. Міокард являє собою функціональний синтицій і збудження, що виникає у будь-якій ділянці, поширюється на всі інші відділи. У зв’язку з цією особливістю збудження в серці підлягає закону:
a. Лапласа
b. Анрепа
c. -
*d. Усе або нічого
e. Франка-Старлінга

85. Збалансоване харчування людини передбачає таке орієнтовне вагове співвідношення білків, жирів і вуглеводів:
a. 2:1:5
b. 5:1:1
*c. 1:1:5
d. 1:2:5
e. 5:2:1.

86. До ізольованої нервової клітини ссавця повністю припинили надходження кисню. Внаслідок цього потенціал спокою зміниться таким чином:
a. Суттєво збільшиться
b. Змін не буде
*c. Зникне
d. Суттєво зменшиться
e. Дещо збільшиться

87. В експерименті на спинальній жабі необхідно виключити тонус однієї з задніх кінцівок. Яким чином це можна здійснити?
a. Перерізати сідничний нерв з обох сторін
b. Подразнювати сідничний нерв з обох сторін
c. Подразнювати сідничний нерв з однієї сторони
d. Зруйнувати спинний мозок
*e. Перерізати сідничний нерв з однієї сторони

88. У студентки тривалість максимальної затримки дихання після форсованого вдиху становила 20 с., що свідчить про зменшення:
*a. Стійкості до гіпоксії
b. Дифузійної здатності легень
c. Дисоціації оксигемоглобіну
d. Гематокритного показника
e. Коефіціента утилізації кисню

89. У дорослої людини у стані спокою частота серцевих скорочень дорівнює 44 за хвилину. Водієм ритму серця у людини є:
a. Синоатріальний вузол
b. Ніжки пучка Гіса
c. Волокна Пуркінь’є
*d. Атріовентрикулярний вузол
e. Пучок Гіса

90. У людини в стані спокою частота серцевих скорочень 60 за хвилину. Якою є тривалість серцевого циклу у цієї людини?
a. 0,6 секунди
b. 0,8 секунди
c. 0,1 секунди
*d. 1,0 секунда
e. 0,7 секунди

91. Піддослідному собаці ввели гормон, що призвело до збільшення швидкості клубочкової фільтрації за рахунок розширення приносної артеріоли і зменшення реабсорбції іонів натрію і води в канальцях нефрона. Який гормон було введено?
a. Адреналін
b. Тестостерон
c. Окситоцин
*d. Передсердний натрійуретичний гормон
e. Тироксин

92. При визначенні групової належності крові людини в системі АВО на мембранах еритроцитів виявили присутність аглютиногенів А. Які аглютиніни міститимуться у плазмі крові цієї людини?
a. Альфа
b. Б Аглютиніни відсутні
c. -
*d. Бета
e. Альфа і бета

93. Під час експерименту на спінальній жабі вивчали час захисного згинального рефлексу, занурюючи лапку у 0,5% розчин H2SO4. Після зняття шкіри на лапці рефлекс зник. Вилучення якої ланки рефлекторної дуги призвело до втрати рефлексу?
a. Аферентного волокна
b. Вставного нейрону
c. Зворотного зв’язку
*d. Рецепторного поля
e. Еферентного волокна

94. В експерименті необхідно виявити наявність збудження у м’язі. З цією метою необхідно зареєструвати:
a. Механоміограму
b. Тривалість скорочення
c. Концентрацію іонів
*d. Електроміограму
e. Силу скорочення

95. У собаки з фістулою слинної залози після введення альдостерону в слині збільшилась концентрація:
a. Водню
*b. Калію
c. Натрію
d. Хлору
e. Магнію

96. При аналізі ЕКГ необхідно оцінити швидкість проведення збудження структурами серця. Для цього необхідно визначити
a. Напрямок і амплітуду зубців
b. Положення електричної осі серця
c. Напрямок зубців
d. Амплітуду зубців
*e. Тривалість зубців та інтервалів

97. Людині внутрішньовенно ввели розчин хлориду кальцію. До яких змін серцевої діяльності це призведе:
a. Зменшення сили скорочень
b. Збільшення частоти скорочень
c. Зменшення частоти скорочень
d. Збільшення сили скорочень
*e. Збільшення частоти і сили скорочень

98. У досліді на ізольованому серці ссавця збільшення надходження перфузату до правого передсердя призвело до збільшення сили скорочень лівого шлуночка. Реалізація якого з наведених механізмів регуляції є причиною цього
a. Правило Боудича
b. Ефект Анрепа
c. Симпатичні рефлекси
d. Парасимпатичні рефлекси
*e. Внутрішньосерцеві рефлекси

99. У новонароджених дітей недорозвинений клубочковий аппарат і тому у них зменшений:
a. Синтезуюча функція нирки
*b. Нирковий кровотік і фільтрація
c. Нирковий кровотік і секреція
d. Нирковий кровотік і реабсорбція
e. Секреція і реабсорбція

100. Кліренс інуліна дає уяву про фільтраційну здатність нирки. Інулін використовують в цій якості тому, що він:
a. Повністю реабсорбується
b. Секретується і реабсорбується
c. -
*d. 1.Лише фільтрується
e. Фільтрується і реабсорбується

101. У повітрі, яке вдихається, збільшився вміст вуглекислого газу, внаслідок чого в обстежуваного:
a. Зявиться рідке поверхневе дихання
b. Зявиться апное
c. Зявиться рідке дихання
d. Дихання стане більш поверхневим
*e. 1.Збільшиться вентиляція легень

102. У хворого знижена напруга кисню в крові, внаслідок чого:
a. Спостерігається тимчасова зупинка дихання
*b. Збільшується вентиляція легень
c. Вентиляція легень не зміниться
d. Зменшиться вентиляція легень
e. Виникає сповільнення дихання

103. У пацієнта порушення синтезу фермента карбоангідрази, внаслідок чого найбільше зміниться:
a. Утворення бікарбонатів в плазмі крові
b. -
c. Дисоціація вугільної кислоти в плазмі
d. Відщеплення СО2 від гемоглобіну в еритроцитах
*e. 1.Утворення вугільної кислоти та її дисоціація в еритроцитах

104. Типові кардіоміоцити мають специфічну фазу ПД:
a. Швидку систолічну деполяризацію
*b. Повільну реполяризацію (плато)
c. Повільну діастолічну реполяризацію
d. Систолічну реполяризацію
e. Швидку діастолічну деполяризацію

105. При перфузії ізольованого серця ссавця розчином з високим вмістом іонів виникла зупинка серця в діастолі завдяки підвищеній кількості:
a. Іонів натрію
b. Іонів магнію
c. Іонів кальцію
*d. Іонів калію
e. Іонів хлору

106. Причиною тромбоутворення в разі ушкодження ендотелію є:
a. Зменшення активності факторів зсідання крові
*b. Адгезія і агрегація тромбоцитів
c. Активація фібринолізу
d. Порушення продукції ендотелієм простацикліну і антитромбіну-ІІІ
e. Розширення судин

107. Абсолютний дефіцит вітаміну К в організмі призводить до:
*a. Гіпокоагуляції
b. Дисбактеріозу кишечника
c. Порушення адгезії тромбоцитів
d. Гіперкоагуляції
e. Порушення адгезії тромбоцитів

108. Сангвінік відрізняється від флегматика:
a. Врівноваженістю нервових процесів
b. Силою процесів збудження
*c. Рухомістю нервових процесів
d. Слабкістю нервових процесів
e. -

109. Холерик відрізняється від флегматика:
*a. Неврівноваженістю і рухливістю нервових процесів
b. Врівноваженістю і рухливістю нервових процесів
c. -
d. Силою процесів збудження і рухливістю нервових процесів
e. Слабкістю і неврівноваженістю нервових процесів

110. Дитина 3-х років поїла полуниці. Незабаром уі дитини з’явилися висипання, свербіж. У лейкоцитарній формулі крові дитини виявлена:
a. Лімфоцитопенія
b. Моноцитоз
c. Лімфоцитоз
*d. Еозинофілія
e. Нейтрофільний лейкоцитоз

111. Чоловік під час оформлення на роботу отримав направлення на аналіз крові. Перед здачею аналізу він поснідав. Можливі зміни зміни в складі його крові :
a. Зсув лейкоцитарної формули
b. Тромбоцитопенія
c. Еритропенія
*d. Лейкоцитоз
e. Лейкопенія

112. У пацієнтки, що страждає на хронічну серцеву недостатність, встановили посилене утворення наступних клітин крові у кістковому мозку:
*a. Еритроцитів
b. Тромбоцитів
c. Моноцитів
d. Нейтрофілів
e. Лімфоцитів

113. У пацієнта після операції з застосуванням штучного апарату кровообігу зявилася гемоглобінурія, причиною якої може бути:
a. Біологічний гемоліз
b. Імунний гемоліз
c. Термічний гемоліз
*d. Механічний гемоліз
e. Хімічний гемоліз

114. Під час чищення зубів іноді травматизується слизова порожнини рота. Однак, кровотеча сама швидко вщухає внаслідок наявності в складі слини:
a. Мінеральних речовин
b. Лізоциму та муцину
c. Ліполітичних ферментів
d. Амілолітичних ферментів
*e. Прокоагулянтів

115. У людини – дефіцит вітаміну D, що призводить до недостатнього всмоктування:
*a. Кальцію
b. Натрію
c. Води
d. Хлору
e. Заліза

116. У пацієнта – гіповітаміноз вітамінів, що синтезуються ендогенно. Лікар діагностував патологію:
a. Порожнини роту
*b. Товстого кишечнику
c. Селезінки
d. Тонкого кишечнику
e. Шлунка

117. Під дією тиреоїдних гормонів підвищується активність переважно:
a. Метасимпатичної ланки автономної нервової системи
b. Парасимпатичної ланки автономної нервової системи
*c. Симпатичної ланки автономної нервової системи
d. Соматичної нервової системи
e. Парасимпатичної та метасимпатичної ланок автономної нервової системи

118. Лікар запідозрив у хворого надлишкову секрецію тиреоїдних гормонів на підставі:
a. Сповільнення основного обміну та зменшення теплопродукції
b. -
c. Сповільнення енергетичних та окислювальних процесів
d. Посилення катаболізму білків та анаболізму жирів
*e. Посилення енергетичних та окислювальних процесів

119. При подразненні блукаючого нерва в експерименті внаслідок стимуляції виходу в синаптичну щілину ацетилхоліну зменшується ЧСС через наступний механізм:
a. Збільшення тривалості потенціалу дії
b. Зменшення тривалості потенціалу дії
c. Деполяризаціюмембрани кардіоміоцитів
d. Збільшення швидкості проведення збудження в АВ-вузлі
*e. Гіперполяризацію мембрани кардіоміоцитів

120. При дослідженні зовнішнього дихання лікар попросив пацієнта здійснити максимально глибокий видих після максимально глибокого вдиху для визначення:
*a. Життєвої ємності легень
b. Функціональної залишкової ємності
c. Кисневої ємності крові
d. Резервного обєму видиху
e. Загальної ємності легень

