1. Поранений робітник поступив у лікарню з різаною раною передньої поверхні плеча, з артеріальною кровотечею. Яка артерія імовірно пошкоджена?
a. a. axillaris
b. a. radialis
*c. a. brachialis
d. a. subscapularis
e. a. profunda brachii

2. У хворої, 34 років, виразка шлунка. Для того, щоб більш точно описати розташування виразки, лікар повинен знати з яких частин складається шлунок?
a. Дно, склепіння шлунку, пілорична частина, привратнікова частина, кардіальна частина
b. Тіло, дно, велика та мала кривизна шлунку
c. Дно шлунка, велика та мала кривизна, кардіальна частина
d. Передня та задня стінки, пілорична частина, кардіальна частина
*e. Тіло, дно шлунку, пілорічна та кардіальна частини

3. Чоловік звернувся до хірурга з варикозним розширенням вен лівої ноги. Вузли вен розташовані на задній поверхні шкіри гомілки, на задній та передній поверхні шкіри стегна. Які поверхневі вени здійснюють відтік від нижньої кінцівки?
a. Задня великогомілкова вена, велика підшкіряна вена
*b. Велика та мала підшкіряні вени
c. Підколінна, поверхнева підшкіряна вена
d. Мала підшкіряна вена, глибока вена стегна
e. Стегнова вена, велика та мала підшкіряні вени

4. У хворого судоми. Про гіпофункцію якої ендокринної залози можна думати?
*a. Прищитоподібної залози
b. Гіпофіза
c. Наднирникових залоз
d. Статевих залоз
e. Шишкоподібного тіла

5. Больной с гнойным правосторонним воспалением среднего уха доставлен в ЛОР-отделение. При осмотре обнаружена подкожная флегмона в области сосцевидного отростка. Через какую стенку барабанной полости проник гной?
a. Переднюю
b. Медиальную
c. Верхнюю
*d. Заднюю
e. Нижнюю

6. Під час ультразвукового обстеження серця лікар спостерігає за стулками мітрального клапана. Що відбувається з ними при систолі передсердь?
a. Вивертаються в порожнину передсердя
b. Притискаються до стінок передсердя
*c. Вивертаються в порожнину шлуночка
d. Стуляються, закриваючи просвіт отвору
e. Притискаються до стінки судин

7. Підвищення кров'яного тиску в крупній судині, що несе кров до легень, спричинило навантаження на серцевий м'яз. М'язова стінка якої ділянки серця реагує на подразнення?
a. Венозного синуса
*b. Правого шлуночка
c. Правого передсердя
d. Лівого шлуночка
e. Лівого передсердя

8. В клініку звернувся чоловік 45 років із скаргами на втрату чутливості в ділянці задньої 1/3 язика. Функція якої пари черепно-мозкових нервів порушена?
a. Х
b. V
c. XII
*d. ІХ
e. VIII

9. У травмированного правосторонний перелом венечного отростка нижней челюсти со смещением. Какая мышца сместит отросток?
a. Жевательная
b. Напрягающая мягкое небо.
c. Медиальная крыловидная
d. Латеральная крыловидная
*e. Височная

10. До стоматолога звернулась жінка зі скаргою на втрату смаку на верхівці язика. Лікар виявив, що внаслідок безперервного паління сигарет загинули смакові рецептори, які лежать в papillae:
a. Vallatae
*b. Fungiformes
c. Foliatae
d. Lentiformes
e. Filiformes

11. После автомобильной катастрофы травмированный не может производить наклоны головы вперед и назад. Определите в каком суставе произошли повреждения?
a. Атланто-аксиальном срединном
b. -
c. Атланто-аксиальном латеральном
d. Дугоотростчатых суставах
*e. Атланто-затылочном

12. У хворого 16 років фурункул у ділянці крила носа праворуч. Процес ускладнився збільшенням лімфоїдних вузлів. В які лімфоїдні вузли відбувся відтік з цієї ділянки носа?
a. nodi lymphoidei cervicalis superficialis
*b. nodi lymphoidei submandibulares
c. nodi lymphoidei mastoidei
d. nodi lymphoidei occipitales
e. nodi lymphoidei parotidei

13. Хірург визначив, що найбільший простір для обстеження і виконання оперативних втручань на підшлунковій залозі хворого дає розтин lig. gastrocolicum. В який простір черевної порожнини при цьому потрапляє хірург?
a. Передшлункову сумку
b. Печінкову сумку
c. Правий бічний канал
d. Лівий бічний канал
*e. Чепцеву сумку

14. В микропрепарате спинного мозга необходимо проанализировать состояние ядра, нейроны которого образуют моторные окончания в скелетной мускулатуре. Укажите данное ядро
a. Собственное ядро заднего рога
b. Собственное ядро серого вещества
c. Грудное ядра
d. Промежуточное латеральное ядро
*e. Собственное ядро переднего рога

15. При огляді ротової порожнини у пацієнта спостерігається повне перекриття нижніх різців верхніми (верхні різці закривають нижні). Якому прикусу характерне дане розміщення зубів?
a. Відкритий прикус
b. Прямий прикус
*c. Закритий прикус
d. Прогенія
e. Ортогнатія

16. Хвора звернулася до лікаря зі скаргами на втрату можливості розрізняти кольори. Після огляду сітківки ока виявлено враження структур, що відповідають за цей вид чутливості. Що це за структури?
a. Гангліонозні нейрони
*b. Колбочки
c. Біполярні нейрони
d. Палочки
e. Мультиполярні нейрони

17. Хвора госпіталізована із закритою черепно-мозковою травмою у ділянці потиличної кістки. При огляді: порушення ходи і рівноваги, тремор рук.
a. Міст
b. Довгастий мозок
*c. Мозочок
d. Проміжний мозок
e. Спинний мозок

18. Хворий скаржиться на біль очних яблук. При огляді знайдене підвищення внутрішньо очного тиску. Порушення відтоку якої рідини, спровокувало даний стан?
a. Лімфи
b. Сльози
c. Ендолімфи
d. Перилімфи
*e. Водянистої вологи

19. У хворого після застосування крапель, що містять атропін, виникло стійке розширення зіниці. Роботу якого мяза блоковано?
*a. Звужувача зіниці
b. Війкового
c. Косих м’язів
d. Прямих м’язів
e. Розширювача зіниці

20. Після крововиливу в мозок у хворого виникла стійка косоокість правого ока, втрачена здатність до відведення його латерально. Ядро якого черепного нерва ушкоджено при крововиливі?
*a. n.аbducens dexter
b. n.oculomotorius
c. n.trochlearis
d. n.abducens sinister
e. n.facialis dexter

21. В процессе стоматологических манипуляций повреждены волокна 12 пары черепномозговых нервов. В чем это проявилось?
a. Нарушение сокращения мышц глотки
*b. Нарушение функции мышц языка
c. Нарушение сокращения мышц гортани
d. Нарушение сокращения мышц мягкого неба
e. Нарушение сокращения мышц поднимающих подъязычную кость

22. У хворого діагностовано перелом вінцевого відростка нижньої щелепи зі зміщенням. Який м’яз змістить відросток?
a. Медіальний крилоподібний
b. Латеральний крилоподібний
*c. Скроневий
d. Жувальний
e. -

23. При формуванні порожнини рота у дитини не відбулось зрощення бічного носового та верхньощелепного відростків. Виникнення якої аномалії передбачається?
a. -
*b. Заяча губа
c. Мікростома
d. Вовча паща
e. Макростома

24. При обстеженні лікар виявив у пацієнта гіпертрофію та запалення лімфоїдної тканини, набряк слизової оболонки між дужками м’якого піднебіння (гострий тонзиліт). Який з мигдаликів міститься в нормі в цьому місті?
*a. Tonsilla palatina
b. Tonsilla tubaria
c. -
d. Tonsilla lingualis
e. Tonsilla pharyngealis

25. Після травми у хворого спостерігається втрата чутливості задніх ділянок шкіри плеча та передпліччя. Гілки якого нерва ушкоджені?
a. N. medianus
b. N. ulnaris
*c. N. radialis
d. N. axillaris
e. N. musculocutaneus

26. При виконанні оперативного втручання в ділянці пахвової порожнини, хірургу необхідно виділити артеріальну судину, що оточена пучками плечового сплетіння. Яка це артерія?
a. A. subscapularis
*b. A. axillaris
c. A. transversa colli
d. A. vertebralis
e. A. profunda brachii

27. У хворого менінгіт. Показана пункція підпавутинного простору. Визначте, між якими утвореннями він розташований?
a. Окістям та павутинною оболоною
b. 
c. Твердою та павутинною оболонами
d. Окістям та твердою мозковою оболоною
*e. Павутинною та м’якою оболонами

28. Судовий експерт при вивченні серця визначив, що у загиблого пошкоджена вінцева пазуха серця. Визначте місце впадіння пошкодженого анатомічного утворення
a. Правий шлуночок
b. Ліве передсердя
c. Нижня порожниста вена
d. Верхня порожниста вена
*e. Праве передсердя

29. При УЗД дослідженні вагітної в серцево-судинній системі плоду порушень не виявлено, артеріальна протока функціонує. Визначте, які судини вона з’єднує?
a. Легеневий стовбур з нижньою порожнистою веною
b. Легеневий стовбур з верхньою порожнистою веною
*c. Легеневий стовбур з аортою
d. Пупкову вену з аортою
e. Пупкову вену з пупковою артерією

30. Во время осмотра врач, обследуя пациентку, изучил анализы крови и сделал вывод, что имеет место поражение центральных органов иммуногенеза. Какие органы вероятнее всего поражены?
*a. Костный мозг
b. Лимфоидные узелки
c. Печень
d. Селезенка
e. Миндалины

31. У хворого 65 років діагностовано крововилив в передні роги спинного мозку. Якими вони є за функцєю?
a. Чутливими
b. Парасимпатичними
c. -
*d. Руховими
e. Симпатичними

32. Внаслідок травми відбувся розрив нюхових волокон, які виходять з порожнини носа. Крізь яку кістку проходять ці волокна?
a. Верхню щелепу
b. Клиноподібну
*c. Решітчасту
d. Нижню носову раковину
e. Носову

33. При огляді у хворого виявилося запалення анатомічного утворення, що врівноважує тиск між барабанною порожниною та глоткою. Що це за утворення?
a. Соскоподібна печера
b. Внутрішнє вухо
c. Зовнішній слуховий прохід
d. Внутрішній слуховий прохід
*e. Слухова труба

34. Хворого оперують з приводу травми печінки та крововиливом в печінкову сумку. Яка структура попереджує проникнення крові до передшлункової сумки?
a. Права трикутна зв’язка
b. Ліва трикутна зв’язка
c. Кругла зв’язка
d. Вінцева зв’язка
*e. Серпоподібна зв’язка

35. У хворої похилого віку вже 4 раз трапляється перелом кісток верхньої кінцівки. З підвищенням місткості якої речовини повязане підвищення крихкості кісток у такому віці?
a. Сполучної речовини
*b. Неорганічних речовин
c. Води
d. Органічних речовин
e. Міжклітинної рідини

36. Хворий скаржиться на втрату чутливості задньої третини спинкиі язика та у ділянці піднебінних мигдаликів. Який нерв іннервує ці області?
a. Під(язиковий
b. Додатковий нерв
*c. Язикоглотковий нерв
d. Трійчастий
e. Блоковий

37. Упацієнта ураження мітрального клапана. Де буде вислуховуватись патологічний шум при аускультації?
a. В ІІ міжреберії справа від груднини
b. В ділянці мечоподібного відростка
c. В ІІІ міжреберії справа від груднини
*d. На верхівці серця
e. В ІІ міжреберії зліва від груднини

38. Во время осмотра врач обследовал пациента, изучил анализы крови и сделал вывод, что имеют место нарушения периферических органов иммуногенеза. Какие органы вероятнее всего поражены?
a. Вилочковая железа
b. Красный костный мозг
c. Желтый костный мозг
*d. Миндалины
e. Почки

39. У людини розвинувся гігантизм. Функція якої залози внутрішньої секреції порушена?
a. Епіфіза
b. Вилочкової
c. Надниркових залоз
*d. Гіпофіза
e. Щитоподібної

40. Чоловік скаржиться на відсутність чутливості шкіри нижньої повіки, зовнішньої латеральної поверхні носа, верхньої губи. Лікар при огляді встановлює запалення другої гілки трійчастого нерва. Через який отвір виходить із черепа ця гілка?
a. Верхню очноямкову щілину
b. Рваний отвір
*c. Підочноямковий отвір
d. Остистий отвір
e. Овальний отвір

41. У пацієнта спостерігаються птоз (опущення повіки), розбіжна косоокість, порушення акомодації, розширення зіниціь. Ядра якої пари черепних нервів уражені?
a. VI
b. VII.
c. ІV
d. V
*e. ІІІ

42. У хворого порушений зіничний рефлекс. Зіниці звужені, хворий погано орієнтується в темному приміщенні. Функція якого м'яза очного яблука порушена?
*a. M. dilatator pupillae
b. M. ciliarіs
c. M. obliquus inferior
d. M. obliquus superior
e. M. sphincter pupillae

43. У хворого внаслідок ножового поранення шиї розпочалась кровотеча з загальної сонної артерії, яка проходить в сонному трикутнику у складі судинно- нервового пучка . Які складові формують цей пучок разом з артерією?
a. n. hypoglossus v.jugularis interna
b. n. hypoglossus, v.jugularis externa
c. n. phrenicus, v.jugularis externa
*d. n. vagus, v.jugularis interna
e. n. vagus, v.jugularis anterior

44. Хворому діагностовано недостатність мітрального клапана.Де даний клапан розміщується?
a. Між лівим і правим шлуночками
b. В місці виходу аорти
c. Між правим передсердям і правим шлуночком
d. Між лівим і правим передсердями
*e. Між лівим передсердям і лівим шлуночком

45. При обстеженні дитини виявлено незарощення овального отвору. Де розміщений даний отвір?
a. Між лівим і правим шлуночками
b. В ділянці мітрального клапана
c. Між правим передсердям і правим шлуночком
d. Між лівим передсердям і лівим шлуночком
*e. Між лівим і правим передсердями

46. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргою на розлади жування, у нього виникає біль при русі щелепи назад. Лікар встановив запалення одного з жувальних м’язів. Якого?
a. Крилоподібного медіального
b. Скроневого (передні волокна)
*c. Скроневого (задні волокна)
d. Крилоподібного латерального
e. Жувального

47. При огляді 6-місячної дитини лікар виявив не закрите заднє тімячко. В якому віці воно закривається при нормальному розвитку дитини?
a. До кінця другого року життя
*b. До 3-місячного віку
c. До 6-місячного віку
d. До народження
e. До кінця першого року життя

48. Після операції на щитоподібній залозі у хворого спостерігається порушення голосоутварення (голос тихий, осиплий). Який нерв ушкоджено?
a. Трахеальні гілки
b. Горлові гілки
c. Верхній гортанний нерв
d. Бронхіальні гілки
*e. Поворотний гортанний нерв

49. У хворого відсутня загальна чутливість передніх 2/3 язика. Який нерв уражено?
*a. Язиковий нерв
b. Верхній гортанний нерв
c. Язико-горловий нерв
d. Піднебінні нерви
e. Барабанна струна

50. Під час операції на кульшовому суглобі у пацієнта була пошкоджена звязка, внаслідок чого почалося кровотеча. Яка звязка була пошкоджена?
a. Клубово-стегнова
b. Поперечна кульшової западини
*c. Головки стегна
d. Лобково-стегнова
e. Сідничо-стегнова

51. Хвора звернулася зі скаргами на неможливість зводити і розводити пальці кисті. Які мязи втратили свою функцію?
a. Поверхневий згинач пальців
b. Червоподібні
*c. Міжкісткові
d. Глибокий згинач пальців
e. Розгинач пальців

52. Хворий госпіталізований з приводу крововиливу в головний мозок. Після огляду виявлено, що місце крововиливу локалізоване на верхньо-латеральній поверхні півкуль. Яка судина, що живить цю ділянку мозку, пошкоджена?
a. Передня сполучна гілка
b. Задня сполучна гілка
c. Передня мозкова артерія
d. Верхня мозочкова артерія
*e. Середня мозкова артерія

53. Після проведеної операції на шиї, хворий втратив чутливість на її передній та бічній поверхнях. Яка гілка шийного сплетіння була пошкоджена під час операції?
a. Великий вушний нерв
b. Надключичний нерв
c. Шийна петля
*d. Поперечний шийний нерв
e. Малий потиличний нерв

54. Під час ультразвукового дослідження серця у дитини 1,5 років знайдено незарощення овального отвору, що підтверджено клінічно. У якому відділі серця розташований даний дефект?
*a. Міжпередсердна перегородка
b. Правий предсердно-шлуночковий клапан
c. Верхівка серця
d. Лівий предсердно-шлуночковий клапан
e. Міжшлуночкова перегородка

55. Хворого госпіталізовано з підозрою на пухлину простати. Під час операції виявлено, що пухлина “проросла” до сечового міхура. Який відділ сечового міхура постраждав?
a. -
*b. Шийка
c. Дно
d. Верхівка
e. Тіло

56. У потерпілого з травмою голови у скроневій ділянці діагностовано епідуральну гематому. Яка з артерій ймовірніше всього пошкоджена?
*a. Середня оболонна артерія
b. Поверхнева скронева артерія
c. Задня вушна артерія
d. Передня оболонна артерія
e. Середня мозкова артерія

57. У хворого під час аускультації вислуховується шум в ділянці проекції верхівки серця. Ваду якого з клапанів серця можна запідозрити?
a. -
*b. Мітрального
c. Клапана легеневого стовбура
d. Тристулкового
e. Клапана аорти

58. У приймальне відділення лікарні доставлений хворий з кровотечею внаслідок різаної рани в ділянці медіальної кісточки. Яка з артерій наймовірніше ушкоджена?
a. Задня поворотна великогомілкова
*b. Задня великогомілкова
c. Малогомілкова
d. Передня великогомілкова
e. Передня поворотна великогомілкова

59. Після обстеження у хворого виявлені симптоми акромегалії. Яка ендокринна залоза втягнута в патологічний процес?
a. Наднирники
b. Щитоподібна залоза.
c. Нейрогіпофіз
d. Епіфіз
*e. Аденогіпофіз

60. Підчас обстеження, ендокринологом виявлено у хворого симтоми базедової хвороби (екзофтальм, зоб, тахіардія). Яка залоза уражена патологічним процесом?
a. Нейрогіпофіз
b. Аденогіпофіз
*c. Щитоподібна
d. Наднирники
e. Епіфіз.

61. У хворого знайдені симтоми порушення росту (гігантизм). Патологічний процес якої залози внутішньої секреції може привести до даної патології?
a. Наднирники
b. Щитоподібна залоза.
c. Нейрогіпофіз
d. Епіфіз
*e. Аденогіпофіз

62. При виконанні оперативного втручання на діафрагмі ротової порожнини хірургу необхідно виділити ділянку, що має назву трикутника Пирогова. Яка структура утворює його верхню межу?
a. M. digastricus
b. M. mylohyoideus
c. M. stylohyoideus
d. M. geniohyoideus
*e. N. hypoglossus

63. У хворого на інсульт спостерігається порушення заднього відділу задньої ніжки внутрішньої капсули. Які з провідних шляхів і там проходять?
*a. Radiatio acustica et radiatio optica
b. Tr. corticospinalis
c. Tr. occipitopontinae
d. Tr. parietopontinae
e. Tr. corticonuclearis

64. В онкологічне відділення поступив хворий з підозрою на пухлину легень. При обстеженні виявили локалізацію патології в нижньої частці правої легені. Скільки бронхолегеневих сегментів має ця частка?
a. 4
b. 6
*c. 5
d. 3
e. 2

65. Чоловіка доставлено в лікарню з травмою черепа. При обстеженні хворого констатовано відсутність у нього вольових рухів м’язів голови і шиї. Пошкодження якої ділянки головного мозку могло бути причиною цього?
a. Верхнього відділу передцентральної звивини
b. Нижнього відділу постцентральної звивини
*c. Нижнього відділу передцентральної звивини
d. Верхнього відділу постцентральної звивини
e. Нижньої лобової звивини.

66. У хворого виявлено пухлину головного мозку в ділянці задньої ніжки внутрішньої капсули (в самому задньому відділі). Які функціональні порушення повинні бути у такого хворого?
a. Вольових рухів м’язів тулуба і кінцівок
b. Вольових рухів м’язів голови та шиї
*c. Зору та слуху
d. Пропріоцептивної та екстероцептивної чутливості з протилежного боку
e. Нюху.

67. Жінка звернулася до лікаря зі скаргами на порушення смакової чутливості язика. Пошкодження якого ядра довгастого мозку могло викликати ці розлади?
a. Нижнього слиновидільного
b. Дорсального ядра блукаючого нерва
c. Подвійного ядра
d. Підязикового нерва
*e. Поодинокого

68. У хворої спостерігається зменшення маси тіла, збільшення частоти серцевих скорочень, збільшення теплопродукції та тепловіддачі, психоемоційне збудження та безсоння. Гіперфункція якої ендокринної залози спостерігається?
a. Гіпофізу
b. Парагангліїв
c. Наднирникових
d. Яєчників
*e. Щитоподібної

69. У постраждалого травма черепа з порушенням дірчастої пластинки решітчастої кістки. Який нерв може бути ушкоджений?
a. N. trochlеaris
b. N. abducens
c. N. opticus
d. N. opthalmicus
*e. N. olfactorius

70. У потерпілого при травмі потиличної кістки ушкоджено сигмоподібний синус. Яка частина кістки ушкоджена?
a. –
*b. Pars lateralis
c. Pars basilaris
d. Clivus
e. Squama

71. Мімічні м’язи сприяють зміну виразу обличчя. Ушкодження якого нерва може створити явище відсутності міміки?
*a. Лицевого нерва
b. Щічного нерва
c. Скронево-вушного нерва
d. Верхньощелепного нерва
e. Трійчастого нерва

72. Во время операции на позвоночном столбе больному удалили дуги позвонков и соединяющие их связки. Назовите эти связки
*a. Желтые связки
b. Передняя продольная связка
c. -
d. Задняя продольная связка
e. Межостистые связки

73. Хирургу необходимо произвести удаление части травмированной стопы по линии Лисфранкова сустава. Какую связку необходимо пересечь?
a. Пяточно-ладьевидную
b. Таранно-ладьевидную
c. Таранно-пяточную
*d. Медиальную межкостную предплюстно-плюсневую
e. Раздвоенную

74. У жінки з різаною раною лівої пахвової ділянки при обстеженні виявлено неможливість пронації кисті. Сухожилля і волокна м'язів передпліччя цілі. Який нерв пошкоджений у даної постраждалої?
*a. N.medianus
b. N.radialis
c. N. cutaneus antebrachii medialis
d. N. cutaneus brachii medialis
e. N. ulnaris

75. Мужчина обратился к хирургу с жалобами на боль внизу живота справа. При глубокой пальпации врач обнаружил болезненность в правой паховой области. В каком отделе кишечника возможен патологический процесс?
a. Сигмовидная ободочная
b. Прямая
c. Поперечная ободочная
d. Нисходящая ободочная
*e. Слепая кишка

76. Чоловік скаржиться на порушення чутливості шкіри вушної раковини та зовнішнього слухового ходу. Пошкодження якого нерва викликало такий стан у хворого?
a. n. auriculotemporalis
b. -
c. n.facialis
*d. n. auricularis magnus
e. n. auricularis anteriores

77. У хворого після інсульта втрачена здатність впізнавати букви, слова (алексія). В якій ділянці кори великого мозку у хворого локалізований патологічний процес?
*a. Gyrus angularis
b. Gyrus frontalis superior
c. Gyrus precentralis
d. Gyrus supramarginalis
e. Gyrus frontalis medius

78. У чоловіка діагностовано вікова далекозорість в зв'язку з послабленням акомодаційних властивостей кришталика та гладеньких м'язів судинної оболонки очного яблука. Тонус якого м'яза з віком послаблено?
*a. M. ciliarіs
b. M. dilatator pupillae
c. M. obliquus inferior
d. M. obliquus superior
e. M. sphincter pupillae

79. У хворого запалення внутрішнього вуха. Після обстеження лікар констатує ураження тіл 1-х нейронів слухового аналізатора. Де вони знаходяться?
a. G. vestibulare
b. G. trigeminale
c. G. ciliare
*d. G. spirale
e. G. geniculi

80. Об'єктивним симптомом сальпінгоотита є втягнення барабанної перетинки. Рукоятка слухової кісточки, яка пов'язана з membrana tympani, приймає більш горизонтальне положення. Положення якої кісточки визначає при обстеженні лікар?
a. Processus mastoideus
*b. Malleus
c. Stapes
d. Incus
e. Squama os temporale

81. Під час профогляду лікар виявив у школяра сірчану пробку в зовнішньому слуховому проході, яка розташована в самій вузькій його частині. Де вона розташована?
a. Біля барабанної перетинки
b. В ділянці вушної часточки
*c. В місці зєднання хрящової і кісткової частин
d. Біля козелка
e. -

82. Лікар-стоматолог, знеболюючи нижньощелепний нерв в ділянці овального отвору, випадково ушкодив артерію, яка проходить через остистий отвір. Яку артерію було ушкоджено?
a. A.sphenopalatina
b. A.maxillaris
c. A.temporalis profunda
*d. A.meningea media
e. A.alveolaris inferior

83. У стоматологічну поклініку звернувся хворий з запаленням коміркового відростка верхньої щелепи (остеомієліт). Яка тканина зуба може постраждати при цьому захворюванні в першу чергу?
a. Емаль
b. Цемент
c. Пульпа
d. Дентин
*e. Періодонт

84. Неефективність ортодонтичного лікування дитини зумовлена стійким ротовим диханням, оскільки носове дихання утруднене. За рахунок гіпертрофії яких мигдаликів?
a. Язикового
b. Трубних
*c. Глоткового
d. Піднебінних
e. Піднебінних і трубних

85. Хворого госпіталізовано з проникаючою травмою дна порожнини рота. Який мяз травмований?
a. Груднинно-підязиковий
*b. Щелепно-підязиковий
c. Шило-подязиковий
d. Щито-підязиковий
e. Лопатково-підязиковий

86. Пацієнт скаржиться на біль у верхній щелепі та зубах. Об’єктивно: відмічається біль при натискуванні в області підочноямкового отвору. Який нерв уражено?
a. Третя гілка трійчастого нерва
b. Перша гілка трійчастого нерва
*c. Друга гілка трійчастого нерва
d. Блоковий нерв
e. Лицевий нерв

87. У хворого з остеомієлітом нижньої щелепи виявлено ознаки пошкодження plexus dentalis inferior та порушення іннервації зубів та ясен нижньої щелепи. Гілками якого нерва воно утворюється в нормі?
a. N. lingualis
b. N. maxillaris
*c. N. alveolaris inferior
d. N. buccalis
e. N. facialis

88. До лікаря звернувся чоловік зі скаргами на зміну голосу. При обстеженні було виявлено порушення іннервації мязів, що впливають на розширення та звуження голосової щілини. Яким нервом вони іннервуються?
a. N. accessorius
b. N. glossopharyngeus
c. N. laryngeus superior
d. N. laryngeus internus
*e. N. laryngeus inferior

89. Травмований не може кивати головою (згинання та розгинання голови вперед та назад). Функція якого суглоба порушена?
a. Атляно-аксиального серединного
b. Атлянто-аксиального бічного
*c. Атлянто-потиличного
d. Дуговідросткових
e. -

90. Стоматолог при огляді порожнина рота хворого виявив запалення тканини, які оточують зуб. Які тканини запалено?
a. Pulpa dentis
b. Gingiva
*c. Paradont
d. Dentinum
e. Cementum

91. Стоматолог при огляді видаленого зубу, який має масивну коронку в формі ромба, чотири горбика та три кореня (2 щічних та 1 пiднебiнний). Визначте, який цей зуб:
a. Нижній 2-й великий кутній зуб
b. Верхній 3-й великий кутній зуб
c. Нижній 1-й великий кутній зуб
d. Верхній 2-й великий кутній зуб
*e. Верхній 1-й великий кутній зуб

92. У ЛОР- відділення потрапив хворий з запаленням слизової оболонки порожнини носа і порушенням нюху. Яка зона слизової оболонки вражена?
a. Середній носовий хід
b. Загальний носовий хід
c. Перегородка носа
*d. Верхній носовий хід
e. Нижній носовий хід

93. При огляді порожнини рота дитини 7 років стоматолог знайшов, що за другим молочним великим кутнім зубом виріс зуб. Визначите цей зуб?
a. Другий постійний малий кутній зуб
*b. Перший постійний великий кутній зуб
c. Третій постійний великий кутній зуб
d. Другий постійний великий кутній зуб
e. Перший постійний малий кутній зуб

94. Дитині 13 років видалили другий молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
a. Перший малий кутній зуб
b. Другий великий кутній зуб
c. Третій великий кутній зуб
*d. Другий малий кутній зуб
e. Перший великий кутній зуб

95. Чоловік звернувся до стоматолога зі скаргами на болі при жуванні і висуванні щелепи вперед. Які жувальні мязи піддалися запаленню?
a. M.m. temporales
b. M.m. pterigoidei mediales
*c. M.m. pterigoidei laterales
d. M.m. Buccalis
e. –

96. Видалений зуб у чоловіка має довгий корінь, на язиковій поверхні - серединний валик , який розширювався по направленню до ріжучого краю зуба. Який це був зуб?
a. Великий кутній зуб верхньої щелепи
b. Бічний різець нижньої щелепи
c. Премоляр нижньої щелепи
*d. Ікло верхньої щелепи
e. Медіальний різець верхньої щелепи

97. У хворого після травми голови виявлено крововилив у ділянці медіальної поверхні лобової звивини та поясної звивини. У зоні кровопостачання якої артерії воно знаходиться?
a. Передньої сполучної артерії
*b. Передньої мозкової артерії
c. Основної артерії
d. Середньої мозкової артерії
e. Задньої мозкової артерії

98. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на появу темної плями перед очима. При офтальмоскопії виявлений набряк в ділянці найбільш чутливого до світла місця сітківки. Яка ділянка сітківки уражена?
a. Discus nervi optici
b. -
c. Pars caeca retinae
*d. Fovea centralis
e. Ora serata

99. У хворого після екстракції 7 верхнього зуба у лунці зявилося повітря. Стінка якої приносової пазухи пошкоджена?
a. Середні комірки решітчастої пазухи
b. Задні комірки решітчастої пазухи
c. Клиноподібної
d. Лобової
*e. Гайморової

100. Пацієнту потрібно виконати операцію видалення верхнього третього моляра. Які нерви потрібно знеболити?
a. Великий піднебінний нерв
b. Задні верхні носові нерви
c. Коміркові верхні передні нерви
d. Коміркові верхні середні нерви
*e. Коміркові верхні задні нерви

101. При томографічному обстеженні хворого було встановлено ушкодження lemniscus lateralis мозкового стовбура. Якому з провідних шляхів належить ця структура?
a. Tr. pyramidalis
b. Tr. tectospinalis
c. Tr. reticulospinalis
*d. Tr. acusticus
e. Tr. frontopontinus

102. У пацієнта при ковтанні часточки їжі потрапляють у носову порожнину. Ураження якого м’яза м’якого піднебіння можна припустити?
a. -
b. Піднебінно-язиковий м’яз
c. Піднебінно-глотковий м’яз
*d. М’яз-натягач піднебінної завіски
e. М’яз-язичка

103. Невропатолог при огляді хворої встановив відсутність шкіряної чутливості на передній і бічній поверхні шиї. Функція якого нерва порушена?
a. N. occipitalis minor
b. Nn. supraclaviculares
c. N. occipitalis major
*d. N. transversus colli
e. N. auricularis magnus

104. Дитині 10 років видалили перший молочний великий кутній зуб. Який постійний зуб виросте на його місці?
*a. Перший малий кутній зуб
b. Перший великий кутній зуб
c. Третій великий кутній зуб
d. Другий великий кутній зуб
e. Другий малий кутній зуб

105. Для знеболення різців верхньої щелепи анестетик вводять в ділянку різцевого отвору. Який нерв залягає в цьому місці?
*a. n. nasopalatinus
b. n. palatinus major
c. nn. palatini minores
d. rr. nasales posteriores inferiores
e. n. pharyngeus

106. На видаленому у хворого зубі лікар побачив три корені. Який це зуб?
a. Ікло верхньої щелепи
b. Малий кутній верхньої щелепи
*c. Великий кутній верхньої щелепи
d. Малий кутній нижньої щелепи
e. Великий кутній нижньої щелепи

107. У клініку поступив потерпілий з глибокою колотою раною зовнішньої поверхні правої гомілки. При обстеженні виявлено неможливість активного розгинання стопи. Сухожилля і волокна м'язів-розгиначів цілі. Який нерв пошкоджений у даного потерпілого?
a. N.peroneus superficialis
b. N.tibialis
c. N.femoralis
*d. N.peroneus profundus
e. N.peroneus communis

108. Пацієнту, що звернувся до стоматолога, необхідно видалити нижнє праве ікло. Який нерв забезпечує іннервацію цього зуба?
*a. Нижній комірковий нерв
b. Язиковий нерв
c. Щічний нерв
d. Піднебінні нерви
e. Підборідний нерв

109. У хворого при обстеженні виявлено зміну секреторної функції привушної залози, що пов'язано з патологією нерва, що несе від вушного вузла до залози післявузлові парасимпатичні волокна. Який це нерв?
a. N. facialis
b. N. lingualis
c. N. petrosus major
d. N. mandibularis
*e. N. auriculotemporalis

110. У маленької дівчини 5 років лікар видалив зуб на якому було два корені. Який це зуб?
a. Малий кутній нижньої щелепи
b. Малий кутній верхньої щелепи
c. Великий кутній верхньої щелепи
*d. Великий кутній нижньої щелепи
e. Ікло верхньої щелепи

111. До стоматолога звернувся хворий з запаленням комірки другого верхнього кутнього зуба. Яка частина зуба буде уражена в першу чергу?
*a. Корінь
b. Коронка
c. Канал кореня зуба
d. Порожнина зуба
e. Шийка

112. При обстежені пацієнта, в носовій порожнині виявлено велику кількість слизу, що вкриває слизову оболонку та блокує рецептори нюху. Де в носовій порожнині розташовані ці рецептори?
a. Середня носова раковина
b. Загальний носовий хід
c. -
*d. Верхня носова раковина
e. Нижня носова раковина

113. Хвора скаржиться на біль у лівій половині нижньої щелепи та нижніх зубів. Ураження яких нервів є причиною цих симптомів?
a. Другої гілки V пари черепних нервів
b. VІІ пари черепних нервів
c. Рухових волокон 3-ої гілки V пари черепних нервів
d. Першої гілки V пари черепних нервів
*e. Чутливих волокон третьої гілки V пари черепних нервів

114. Стоматолог при видаленні зуба руйнує зв’язки між цементом кореня та зубною альвеолою. Назвіть цю структуру
a. Cementum
*b. Periodontium
c. Pulpa dentis
d. Gingiva
e. Dentinum

115. У хворого виявлено ваду тристулкового клапана. Визначте місце його розташування
a. Між лівим передсердям і шлуночком
b. Отвір легеневого стовбура
c. Отвір вінцевого синуса
*d. Між правим передсердям і правим шлуночком
e. Отвір аорти

116. При УЗД у хворого виявлена аневризма в ділянці дуги аорти, яка призвела до зміни голосової функції гортані. Який нерв при цьому перетиснуто?
a. Верхній гортанний
b. Діафрагмальний
*c. Поворотний гортанний
d. Нижньощелепний
e. Під’язиковий

117. В лікарню поступив хворий з ножовим пораненням в ділянці сонного трикутника з кровотечею, кров - темного кольору. Яка судина пошкоджена?
*a. Внутрішня яремна вена
b. Внутрішня сонна артерія
c. Лицева вена
d. Лицева артерія
e. Зовнішня яремна вена

118. Під час рентгенологічного дослідження шлунка в вертикальному положенні лікар описує присутність повітря. В якій частині шлунка воно знаходиться?
*a. Склепінні
b. Тілі
c. Ділянці малої кривини
d. Кардіальній
e. Воротарній

119. У хворого порушена больова та температурна чутливість язика. Які сосочки уражені?
a. Конічні, жолобуваті
b. Грибоподібні, ниткоподібні
c. Листоподібні, грибоподібні
d. Жолобуваті, ниткоподібні
*e. Ниткоподібні, конічні

120. Хворого госпіталізовано до лікарні з пошкодження шийних сегментів спинного мозку. Скільки сегментів має цей відділ спинного мозку?
a. 12
b. 2
c. 7
d. 5
*e. 8

121. Хворого, звернувся до лікаря зі скаргами на порушено відчуття рівноваги, що з’явилося після травми. Який нерв пошкоджено?
a. Лицевий
b. Трійчастий
*c. Присінково-завитковий
d. Проміжний
e. Блукаючий

122. Хвору прооперовано з приводу стегнової кили. Де проекуюється вихідний отвір для цієї кили?
*a. Стегновий трикутник
b. Пахвинна ділянка
c. Сіднична ділянка
d. Лобкова ділянка
e. -

123. У хворого на рентгенограмі черепа виявлено деформацію тіні спинки турецького сідла. Розростання якої частини головного мозку могло спричинити таке явище?
a. Таламусу
*b. Гіпофізу
c. Гіпоталамусу
d. Епіфізу
e. Зорового перехрестя

124. При остеохондрозі хребта перетискається судина, яка проходить через поперечні отвори шийних хребців. Яка це судина?
a. Потилична артерія
b. Задня мозкова артерія
c. Внутрішня сонна артерія
d. Зовнішня сонна артерія
*e. Хребтова артерія

125. Після перенесення менінгоенцефаліту у хворої виявлені залишкові явища у вигляді ураження лицевого нерва правого боку.Порушення якої групи м’язів буде при цій потології:
a. Надпід’язикових м’язів
b. Глибоких м’язів шиї
c. Жувальних м’язів
d. Підпід’язикових м’язів
*e. Мімічних м’язів

126. У хворого травма голови викликала втрату тактильного і температурного відчуття. На яку звивину подіяло це подразнення?
a. Надкрайову
b. Кутову
*c. Зацентральну
d. Передцентральну
e. Поясну

127. При оперативному підході до щитоподібної залози з поперечного (комірцевого) доступу відкривається міжапоневротичний надгруднний простір. Ушкодження якого анатомічного утворення, що знаходиться в цьому просторі, є небезпечним?
a. Нижньої щитоподібної артерії
b. Верхньої щитоподібної артерії
c. Зовнішньої яремної вени
d. Підключичної вени
*e. Яремної венозної дуги

128. В результаті травми хворий отримав різану рану щоки у вертикальному напрямку в ділянці жувального м’яза, в результаті цієї травми спостерігається порушення функції м’язів. Гілки якого нерва були пошкодженні?
a. Підязиковий
*b. Лицевий
c. Блукаючий
d. Нижньощелепний
e. Верхньощелепний

129. У хворого спостерігається обмеження рухів очного яблука вниз і латерально. Який черепний нерв пошкоджений?
a. N. oculomotorius
b. N. abducens
*c. N. trochlearis
d. N. ophthalmicus
e. N. infraorbitalis

130. Під час оперативного втручання на малому тазі жінки виникла необхідність перев'язати яєчникову артерію. Яке з утворень може бути випадково перев’язаним разом з нею?
a. Кругла зв’язка матки
b. Маткова труба
*c. Сечовід
d. Внутрішня клубова вена
e. Сечівник

131. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону у верхівковій точці. Патологію якого клапана вислухав лікар?
a. Клапана легеневого стовбура
b. Клапана верхньої порожнистої вени
c. Тристулкового
d. Клапана аорти
*e. Двостулкового

132. При аускультації серця було встановлено роздвоєння І тону на рівні прикріплення хряща п'ятого правого ребра до груднини. Патологія якого клапана вислухав лікар?
*a. Тристулкового
b. Клапана аорти
c. Клапана верхньої порожнистої вени
d. Клапана легеневого стовбура
e. Двостулкового

133. Постраждалий доставлений у хірургічне відділення із проникаючим пораненням у лівій бічній ділянці живота. Який відділ кишки, найімовірніше, ушкоджений?
a. Caecum
b. Rectum
c. Colon ascendens
d. Colon transversus
*e. Colon descendens

134. Хворий звернувся до лікаря зі скаргою на порушення чутливості верхньої повіки. Гілки якого нерва її іннервують?
a. n. Zygomaticus
b. n. maxillaris
*c. n. Frontalis
d. n. mandibularis
e. n. nasociliaris

135. Постраждалого в аварії водія доставлено у стаціонар з ушкодженням медіального надвиростка плечової кістки. Який нерв при цьому може бути ушкоджений?
a. n. muscolocutaneus
b. n. medianus
c. n. radialis
d. n. axillaris
*e. n. ulnaris

136. Дитина помилково випила розчин оцтової кислоти. Яка з оболонок стравоходу постраждала?
*a. Слизова
b. Серозна
c. -
d. Адвентиціальна
e. М’язова

137. При огляді ротової порожнини дитини стоматолог визначив появу перших постійних нижніх кутніх зубів. Скільки років дитині?
a. 4-5
b. 10-11
c. 12-13
*d. 6-7
e. 8-9

138. При огляді порожнини рота пацієнта стоматолог виявив каріозну порожнину на поверхні другого моляра, яка звернена до першого моляра. Визначте уражену поверхню коронки
*a. Facies mesialis
b. Facies lingualis
c. Facies occusialis
d. Facies vestibularis
e. Facies distalis

139. Хворій видалено зуб. Коронка зуба має ромбоподібну форму, на жувальній поверхні чотири горбки, він має три корені. Визначите який зуб вилучений
a. Перший нижній моляр
b. Третій верхній моляр
c. Другий нижній моляр
*d. Перший верхній моляр
e. Другий верхній моляр

140. При огляді порожнини рота стоматологом виявлене запалення тканин, які оточують зуб. Яке анатомічне утворення запалилося?
a. -
*b. Paradontium
c. Gingiva
d. Cementum
e. Alveola dentalis

141. У хворої діагностовано крововилив в задні роги спинного мозку. Яким ивони є за функцею?
a. Парасимпатичними
b. -
c. Руховими
d. Симпатичними
*e. Чутливими

142. Хворого госпіталізовано з приводу внутрішньої кровотечі в наслідок падіння та надриву зв’язки, що фіксує печінку до діафрагми. Що це за зв’язка?
a. Печінково-шлункова зв’язка
*b. Вінцева зв’язка
c. Серпоподібна зв’язка
d. Кругла зв’язка
e. Трикутна зв’язка

143. Внаслідок травми у хворого спостерігається порушення функції привушної слинної залози. Який нерв забезпечує її секрецію?
a. N. petrosus major
b. N. occipitalis minor
c. N. auricularis majgnus
*d. N. petrosus minor
e. Chorda tympani

144. До лікаря звернувся хворий. у якого один бік обличчя нерухомий, око не заплющується, кут рота опущений, витікає слина. Який нерв уражений?
a. Друга гілка трійчастого нерва
b. Перша гілка трійчастого нерва
c. Додатковий
d. Під’язиковий
*e. Лицевий

145. У хворого після видалення верхнього лівого присереднього різця виникла кровотеча з комірки. Яка артерія зумовила кровотечу?
a. Нижня коміркова артерія.
*b. Передня верхня коміркова артерія
c. Висхідна піднебінна артерія
d. Задня верхня коміркова артерія
e. Низхідна піднебінна артерія

146. На прийом до лікаря прийшов хворий високого росту, з відвислою нижньою губою і великим носом, та з великими кінцівками. Підвищення секреції якої залози можна запідозрити у цього хворого?
a. -
*b. Передньої частки гіпофіза
c. Епіфіза
d. Прищитоподібної залози
e. Щитоподібної залози

147. До лікарні надійшла дитина зі стороннім тілом у дихальних шляхах. У який бронх найбільш імовірно потрапляння стороннього тіла, якщо його діаметр приблизно 1,5 см?
a. У лівий головний бронх
b. У частковий бронх
*c. У правий головний бронх
d. У лівий сегментарний бронх
e. У правий сегментарний бронх

148. Лікар аналізує рентгенограму серця. Патологія знайдена по правому контуру серцево-судинної тіні. Які відділи серця її утворюють
a. Висхідна аорта та правий шлуночок
*b. Праве передсердя та правий шлуночок
c. Легенева артерія та правий шлуночок
d. Легенева артерія та праве передсердя
e. Висхідна аорта та праве передсердя

149. Пациент обратился к ортопеду-стоматологу по поводу протезирования зубов. Врач определил, что в протезировании нуждаются зубы не имеющие добавочных антогонистов. Определите эти зубы
a. Нижние вторые премоляры
b. Нижние вторые моляры
*c. Верхние третьи моляры
d. Верхние вторые моляры
e. Нижние первые моляры

150. Після тривалих концертів у нетренованого сурмача виникла біль у обох щоках. Напруження якого м’язу призвело до болю?
a. Скроневого м’яза
b. -
c. Жувального м’яза
d. Величного м’яза
*e. Щічного м’яза

