1. У людини добовий діурез 6 літрів, вміст глюкози в плазмі крові нормальний. Порушення секреції якого гормону є причиною цього?
*a. Вазопресин
b. Глюкагон
c. Окситоцин
d. Кортизол
e. Інсулін

2. Якщо температура повітря 38 градусів за Цельсієм, відносна вологість повітря 80%, швидкість вітру 0 м/с, то тепловіддача буде проходити за рахунок
a. Радіації
b. Теплопроведення
c. Радіаційної конвекції
*d. Випаровування поту
e. Конвекції

3. Внаслідок обтурації жовчовивідного протоку у хворого зменшилося надходження жовчі в 12-ипалу кишку, що призвело до порушення всмоктування:
a. Білків та вуглеводів
b. Мінеральних солей
c. Білків
d. Вуглеводів
*e. Жирів

4. У хворого виявлено в сечі високомолекулярні білки. Причиною цього може бути порушення:
a. Реабсорбції білків
b. Поворотно-протипотокової системи
c. Величини ефективного фільтраційного тиску
d. Процесів секреції
*e. Проникності ниркового фільтру

5. У збудливій клітині заблокували іонні канали, внаслідок чого клітина з часом повністю втратила потенціал спокою Які канали заблокували?
*a. Калієві
b. Калієві та натрієві
c. Кальцієві
d. Хлорні
e. Натрієві

6. Дитині першого року життя лікар призначив вітамін Д. Які іони будуть посилено всмоктуватися у травному каналі при прийомі цього вітаміну?
a. Кальцію
b. Калію
c. Натрію та хлору
*d. Кальцію та фосфатів
e. Фосфатів

7. В лабораторію на дослідження доставлений травний сік, рН якого становить 2,2. Який це травний сік?
a. Кишковий сік
b. Слина
c. Підшлунковий сік
d. Жовч
*e. Шлунковий сік

8. У чоловіка 30 років перед операцією визначили групу крові. Кров резус-позитивна. Реакція аглютинації еритроцитів не відбулася зі стандартними сироватками груп 0?? (I) , А? (II), В? (III) . Досліджувана кров належить до групи:
*a. 0?? (I)
b. В? (III)
c. 
d. АВ (IV)
e. А? (II)

9. Після фармакологічної блокади іонних каналів мембрани нервового волокна потенціал спокою зменшився з -90 до - 80 мВ. Які канали було заблоковано?
a. Хлорні
*b. Калієві
c. Кальцієві
d. Натрієві
e. Магнієві

10. Експериментальне дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показало, що лавиноподібний вхід іонів натрію до клітини спостерігається у фазі:
*a. Деполяризації
b. Реполяризації
c. Гіперполяризаційного слідового потенціалу
d. Деполяризаційного слідового потенціалу
e. Реверсполяризації

11. Експериментальні дослідження мембранних іонних струмів у динаміці розвитку потенціалу дії показали, що іонний струм, який обумовлює фазу реполяризації, є
*a. Пасивним калієвим
b. Активним хлорним
c. Активним натрієвим
d. Активним калієвим
e. Пасивним натрієвим

12. В експерименті нервове волокно подразнюють електричним імпульсами катодного напрямку підпорогової сили. При цьому поріг деполяризації волокна ((Е):
a. Суттєво збільшується
*b. Зменшується
c. Дещо збільщується
d. Не змінюється
e. Зникає

13. Які групи симптомів найбільш характерні для пошкодження мозочка?
*a. Всі перераховані
b. Астазія
c. Астенія
d. Дистонія
e. Атаксія

14. Дифузія СО2 в легенях здійснюється за градієнтом парціального тиску і парціальної напруги по обидва боки легеневої мембрани, який становить:
a. 40 мм рт.ст
b. 36 мм рт.ст.
c. 60 мм рт.ст
d. 20 мм рт.ст
*e. 6 мм рт.ст

15. У хворого різко знизився вміст іонів кальцію в крові. Це призведе до посиленої секреції такого гормону:
a. Вазопресин
b. Соматотропін
c. Тирокальцитонін
*d. Паратгормон
e. Альдостерон

16. У хворого вміст глюкози в плазмі крові становить 15 ммоль/л, відмічається спрага, поліурія. Дефіцит якого гормону в крові спричиняє такі зміни?
a. Соматоліберин
*b. Інсулін
c. Кортизол
d. Глюкагон
e. Соматотропін

17. У здорової людини вміст еритроцитів у крові 5,651012/л. Причиною цього може бути те, що досліджувана людина:
a. Вагітна жінка
b. Працює шахтарем
*c. Мешкає у високогір’ї
d. Є дорослою
e. Дитина дошкільного віку

18. Який із перелічених факторів найкраще забезпечив би розширення та зростання проникності судин мікроциркуляторного русла?
*a. Гістамін
b. Вазопресин
c. Жоден з перелічених.
d. Норадреналін
e. Ендотелін

19. В якому сегменті ниркового канальця найінтенсивніші процеси концентрації первинної сечі?
a. Дистальному канальці
b. Проксимальному канальці
*c. Петлі Генле
d. Щільній плямі
e. Збірній трубочці

20. Після операції з видалення щитоподібної залози з’явились оніміння кінцівок, лабораторно діагностовано гіпокальціємію. Який гормональний препарат слід призначити?
a. Тироксин.
*b. Паратиреоїдин
c. Тиреоїдин
d. Трийодтиронін
e. Кальцитрин

21. Який з легеневих об’ємів неможливо визначити за допомогою спірометрії?
*a. Залишковий обєм
b. Резервний об’єм вдоху
c. Життєву ємність легенів
d. Резервний об’єм видоху
e. Дихальний об’єм

22. В обстежуваного відсутній колінний рефлекс. Вкажіть рівень ушкодження спинного мозку
a. V-VII шийні сегменти
b. IX-X грудні
c. I-II поперекові.
*d. III-IV поперекові сегменти
e. VII-VIII грудні

23. У загальному аналізі крові дитини 12 років виявили збільшену кількість еозинофілів (12%). Вкажіть, при якому стані це може спостерігається?
a. Імунодефіцитний стан
b. Гостра респіраторна вірусна інфекція.
c. Загальний інтоксикаційний синдром
d. Пневмонія
*e. Аскаридоз

24. У жінки 35 років, яка протягом 3 місяців обмежувала кількість продуктів у харчовому раціоні, спостерігається зменшення маси тіла, погіршення фізичного стану та розумової діяльності, з’явилися набряки. Дефіцит яких харчових речовин міг призвести до таких змін?
a. Вітамінів
b. Вуглеводів
c. Мікроелементів.
*d. Білків
e. Жирів

25. У людини схильність до розвитку карієса. Причиною цього може бути недостатній вміст у слині наступного компонента:
a. Слиз
b. Хлорид натрію
c. Альфа-амілаза
d. Мальтаза
*e. Лізоцим

26. У спортсмена перед стартом відмічається збільшення енергоутворення. В основі цього лежать:
a. Активація функції наднирників
b. Безумовно-рефлекторні механізми
*c. Умовно-рефлекторні механізми
d. Більша м’язова маса
e. Гіпервентиляція легень

27. В єксперименті при вивченні процесів всмоктування продуктів гідролізу їжі і води було встановлено, що основним відділом шлунково-кишкового тракту,де відбуваються ці процеси є…
a. Шлунок
b. Пряма кишка
c. Ротова порожнина
*d. Тонкий кишечник
e. Товста кишка

28. У пацієнтів для оцінки ефективності дихання використовують показник функціональної залишкової ємності. З яких наступних об’ємів вона складається?
a. Резервного об’єму вдиху, дихального об’єму, залишкового об’єму
b. Резервного об’єму вдиху та залишкового об’єму
*c. Резервного об’єму видиху та залишкового об’єму
d. Резервного об’єму видиху та дихального об’єму
e. Резервного об’єму вдиху та дихального об’єму

29. При полноценном протезировании зубного аппарата компенсируется механическая обработка, но снижается вкусовая рецепция пищи. Какие из перечисленных регуляторных механизмов желудочной секреции уменьшают свою интенсивность при этом?
*a. Безусловнорефлекторные
b. Гуморальные
c. Паракринные влияния
d. Местные рефлексы
e. Условнорефлекторные

30. Пациенту на корень языка положили таблетку, которую он легко проглотил. Какая из перечисленных фаз акта глотания при этом не происходит?
a. Пищеводная быстрая непроизвольная
b. Пищеводная медленная непроизвольная
c. Глоточная быстрая непроизвольная
d. Глоточная медленная произвольная
*e. Ротовая произвольная

31. Після проведення лікарем усіх досліджень, за виключенням проби на індивідуальну сумісність крові донора та реципієнта, переливання одногрупної та резус-сумісної крові реципієнту викликало різке погіршення його стану (виник біль у ділянці нирок, грудної клітки та ін.). Гемотрансфузію було припинено. Що викликало подібний стан пацієнта?
a. Помилка при виконанні проби на групову належність у системі ABO
b. Помилка при виконанні біологічної проби
c. Реакція однотипних антигенів та антитіл систем ABO та CDE
*d. Реакція однотипних антигенів та антитіл, відмінних від систем ABO та CDE
e. Помилка при виконанні проби на групову належність у системі CDE

32. Після землетрусу людина перебувала під завалом без їжі та води 4 доби. У швидкій медичній допомозі постраждалому було введено 0,7 літра 0,85% розчину NaCl в/в. Яка мета подібної маніпуляції?
a. Відновлення збільшеного pH плазми крові
b. Відновлення зменшеного онкотичного тиску плазми крові
c. Відновлення зменшеного осмотичного тиску плазми крові
d. Відновлення зменшеного pH плазми крові
*e. Відновлення збільшеного значення осмотичного тиску плазми крові

33. У пацієнта встановлено порушення синтезу ацетилхоліну. У закінченнях яких нейронів зменшиться його виділення?
a. Прегангліонарних симпатичних
b. Прегангліонарних парасимпатичних
*c. Усі відповіді вірні
d. Більшості постгангліонарних парасимпатичних
e. Постгангліонарних симпатичних, що іннервують потові залози

34. Після обстеження пацієнта в клініці нервових хвороб встановлена відсутність звуження зіниці при дії світла. З ураженням яких структур головного мозку це пов’язано?
a. Ретикулярних ядер довгастого мозку
*b. Вегетативних ядер 3 пари черепно-мозкових нервів
c. Ретикулярних ядер середнього мозку
d. Червоних ядер середнього мозку
e. Ядер гіпоталамуса

35. Обстежуваний лежить на кушетці в розслабленому стані з заплющеними очима. Зовнішні подразники відсутні. На ЕЕГ при цьому будуть реєструватися:
a. Дельта-хвилі
b. Бета-хвилі
*c. Альфа-хвилі
d. Тета-хвилі
e. Альфа веретена.

36. У лікарню доставлений пацієнт, який не пам’ятає й не може назвати своє ім’я та місце проживання. Який вид пам’яті в нього порушений?
a. Вторинна.
*b. Довготривала
c. Короткочасна
d. Сенсорна
e. Проміжна

37. При обстеженні хворого похилого віку після тромбозу судин головного мозку виявлено сенсорну афазію. Де локалізований осередок пошкодження?
*a. Центр Верніке
b. Кутова звивина
c. Постцентральна звивина
d. Центр Брока
e. Звивина Гешля

38. Обстежуваний знаходиться у фазі швидкохвильового сну. Про це свідчить реєстрація на ЕЕГ:
a. Альфа веретена
*b. Бета-хвилі
c. Дельта-хвилі
d. Альфа-хвилі
e. Тета-хвилі

39. При обертанні людини у кріслі Барані виникла тахікардія, зросла частота дихання, підсилилось потовиділення. Наявність зв’язків вестибулярних ядер з якими структурами стала причиною цього?
a. Мозочком
b. Таламусом
c. Ядрами покрівлі середнього мозку
*d. Гіпоталамусом
e. Латеральними ядрами довгастого мозку

40. Після визначеня точки найближчого бачення встановлено, що у підлітка 16-ти років вона складає 10-12 см, а у людини 70-ти років – 100 см. З чим пов’язана ця вікова відмінність:
a. Зменшенням заломлюючої сили склоподібного тіла
b. Збільшенням заломлюючої сили рогівки
*c. Зменшенням еластичності кришталика
d. Зменшенням заломлюючої сили рогівки
e. Збільшенням еластичності кришталика

41. Деякі вегетативні рефлекси використовують у практичній медицині для вивчення стану вегетативної нервової системи – так звані функціональні вегетативні проби. До них належать:
a. Око-серцевий рефлекс
b. Ортостатична реакція
c. Кліностатична реакція
*d. Усі відповіді вірні
e. Зіничний рефлекс

42. У хворого на цукровий діабет виник ацидоз внаслідок накопичення кетонових тіл в крові. Які зміни з боку дихальної системи спостерігаються?
a. Знижується вентиляція легень
b. Періодичні бронхоспазми
c. Спостерігається дихання Чейна-Стокса
*d. Посилюється вентиляція легень
e. Відбувається затримка дихання

43. У хворого під час обстеження встановлено подовження I-го тону серця. Походження I-го тону серця пов'язано з:
*a. Закриттям атріовентрикулярних клапанів
b. Відкриттям трьохстулкового клапана
c. Закриттям пульмонального клапана
d. Закриттям аортального клапана
e. Відкриттям мітрального клапана

44. У хворого під час обстеження встановлено подовження II-го тону серця. Походження II-го тону серця пов’язано з:
a. Відкриттям мітрального клапана
b. Відкриттям півмісяцевих клапанів
*c. Закриттям півмісяцевих клапанів
d. Відкриттям трьохстулкового клапана
e. Закриттям атріовентрикулярних клапанів

45. У хворого встановлено зміну форми дикротичного зубця на сфігмограмі. Який механізм виникнення дикротичного зубця?
a. Закриття клапанів легеневої артерії
b. Закриття мітрального клапана
c. Відкриття клапанів аорти
d. Відкриття клапанів легеневої артерії
*e. Закриття клапанів аорти

46. У хворої встановлено зменшення амплітуди анакроти сфігмограми. Про які зміни з боку серцевої діяльності це може свідчити?
a. Зменшення сили скорочень правого передсердя
b. Зменшення сили скорочень лівого передсердя
c. Зменшення ЧСС
d. Зменшення сили скорочень правого шлуночка
*e. Зменшення сили скорочень лівого шлуночка

47. Військовослужбовці тривалий час перебували в горах. У крові в них- 6,5х1012/л еритроцитів. Яка функція нирок була активована в цих умовах?
a. Синтез реніну
b. Синтез урокінази
c. Синтез брадікініну
d. Синтез простогландинів
*e. Синтез еритропоетинів

48. Хворий із пухлиною гіпофіза скаржиться на збільшення добового діурезу (поліурію). Рівень глюкози в плазмі крові – 4,8 ммоль/л. З порушенням синтезу якого гормону це може бути пов’язано?
a. Інсулін
b. Ангіотензин І
c. Альдостерон
d. Натрійуретичний гормон
*e. Вазопресин

49. У гіпоталамусі синтезуються пептиди, яким властива морфіноподібна дія. Вони відіграють важливу роль у механізмах знеболення, регуляції поведінки й вегетативних інтегративних процесів. Це:
*a. Енкефаліни
b. Статини
c. Пролактин
d. Ліберини
e. Вазопресин

50. У пацієнта встановлено зниження артеріального тиску, дегідратацію тканин та зниження концентрації натрію в плазмі крові. Недостатність якого гормону може спричинити дані симптоми?
a. Інсуліну
b. Адреналіну
c. Мелатоніну
d. Тироксину
*e. Альдостерону

51. Під час визначення групи крові системи АВО при допомозі цоликлонів (моноклональних антитіл) аглютинація еритроцитів не відбулась з жодним із цоликлонів. Яка група крові у цієї людини?
a. В ІІІ
b. А ІІ
*c. 0 І
d. АВ ІV
e. Немає вірної відповіді

52. До лікаря терапевта звернувся пацієнт, у якого було знайдено підвищення основного обміну. За умов гіперфункції якої залози, перш за все, може виникнути такий стан?
a. Прищитоподібних залоз
*b. Щитоподібної залози
c. Статевих залоз
d. Підшлункової
e. Тимусу

53. У хворого при ураженні одного із відділів ЦНС спостерігається порушення координації та амплітуди рухів, тремтіння м’язів під час виконання довільних рухів, порушення тонусу м’язів. Який із відділів ЦНС уражений?
*a. Мозочок
b. Проміжний мозок
c. Передній мозок
d. Середній мозок
e. Довгастий мозок

54. У хворого в сечі виявлено глюкозу. Яка найбільш ймовірна причина глюкозурії?
a. Порушення реабсорбції глюкози у дистальному звивистому канальці
b. Збільшення секреції глюкози через клітини канальців
c. Ушкодження гломерулярного фільтра
d. Порушення реабсорбції глюкози у проксимальному звивистому канальці
*e. Збільшення вмісту глюкози у крові вище порогового

55. Під час морської прогулянки виникли прояви хвороби руху: збліднення, пітливість, запаморочення, нудота, прискорення дихання, зниження артеріального тиску та ін. Що стало причиною?
a. Активація парасимпатичного відділу автономної нервової системи
*b. Надмірне подразнення вестибулярного апарата
c. Порушення координації між зоровою і руховою системами
d. Надмірне подразнення вісцерорецепторів черевної порожнини
e. Активація симпатичного відділу автономної нервової системи

56. Дослідження групової належності крові за допомогою цоліклонів виявило ракцію аглютинації із цоліклоном анти-В і її відсутність із цоліклоном анти-А. Яка група крові в пацієнта?
a. IV (АВ)
b. III (В) або IV (АВ)
c. I (0)
d. II (А)
*e. III (В)

57. У період загострення виразкової хвороби шлунка хворий скаржився на біль у ділянці серця. Який вегетативний рефлекс міг зумовити таке відчуття?
a. Дермато-вісцеральний
b. Моторно-вісцеральний
c. Вісцеро-дермальний
d. Вісцеро-моторний
*e. Вісцеро-вісцеральний

58. При тривалій дії смакових речовин у людини відбувається зниження інтенсивності смакового відчуття – адаптація. Найбільш повільно вона розвивається до :
a. Гіркого і солоного
b. Солодкого і кислого
c. Солодкого і солоного
d. Солоного і кислого
*e. Гіркого і кислого

59. У людини досліджують функцію нюхового аналізатора. Від нюхових рецепторів носової порожнини імпульси спочатку направляються в:
a. Ядра мигдалевидного комплексу
b. Грушевидну кору
c. Нюховий горбик
d. Переднє нюхове ядро
*e. Нюхову цибулину

60. Досліджують гістологічний препарат сітківки ока людини. У ньому розрізняється кілька типів нервових клітин. Одні із них дають початок зоровому нерву. Це є :
a. Біполярні
b. Горизонтальні
*c. Ганглінозні
d. Амакринові
e. Уніполярні

61. В експерименті досліджували збудливість м’язового волокна жаби. Було встановлено, що в певний момент генерація потенціалу дії відмічається тільки при дії подразника надпорогової сили. Який це був період збудливості?
a. Абсолютної рефрактерності
b. Відносної рефрактерності та супернормальності
c. Нормальної збудливості
*d. Відносної рефрактерності
e. Супернормальності

62. Молодий чоловік спробував підняти вантаж, який раніше ніколи не піднімав. Спроба виявилася невдалою. Який вид м’язового скорочення мав місце в цьому випадку?
a. Зубчастий тетанус
*b. Ізометричне
c. Ауксотонічне
d. Ізотонічне
e. Гладкий тетанус

63. У пацієнта ”куряча сліпота”. З порушенням функції яких клітин сітківки вона повязана?
*a. Паличок
b. Амакринових
c. Пігментних
d. Колбочок
e. Біполярних

64. У молодої жінки виявлена аномалія рефракції ока, при якій фокусування зображення можливе за сітківкою. Як називається ця аномалія?
*a. Гіперметропія
b. Еметропія
c. Пресбіопія
d. Астигматизм
e. Міопія

65. Студента на практичному занятті з фізіології обертали в кріслі Барані для перевірки стану вестибулярного апарату. Це викликало ритмічні рухи очей, що складаються з повільних і швидких компонентів. Як називається цей рефлекс?
a. Зіничний
*b. Ністагм
c. Позно-тонічний
d. Випрямлення
e. Ліфтнй

66. За рахунок якого шляху тепловіддачі у воді значно швидше, ніж на повітрі, виникає охолодження тіла людини?
a. Тепловипроміненням
b. Випаровування поту
*c. Теплопроведення
d. Конвекції
e. -

67. Активація симпатичної нервової системи призводить до стимуляції серцевої діяльності, а також розширення просвіту бронхів. Де локалізуються симпатичні нейрони, які відповідають за цю реакцію?
a. У шийному відділі спинного мозку
b. У поперековому відділі спинного мозку
c. У VII-XII грудних сегментах спинного мозку
*d. У перших п’яти грудних сегментах спинного мозку
e. У крижовому відділі спинного мозку

68. Жінка доставлена в лікарню з симптомами гострого апендициту, що супроводжується напруженням м’язів у правій здухвинній ділянці. Який тип вегетативних рефлексів забезпечує виникнення даного симптому?
a. Сомато-вісцеральний.
*b. Вісцеро-соматичний
c. Вісцеро-дермальний
d. Вісцеро-вісцеральний
e. Дермато-вісцеральний

69. У юнака 16 років зріст 90 см, пропорції тіла та інтелектуальні здібності нормальні. Найбільш ймовірно причиною цього стану є недостатність секреції в період дитинства:
a. Естрогенів
*b. Соматотропіну
c. Тироксину
d. Інсуліну
e. Андрогенів

70. У людей, які проживають на великих висотах над рівнем моря, відмічається збільшення кількості еритроцитів, що залежить від:
a. Впливу гіпоксії на розпад еритроцитів
b. Посиленого виділення нирками реніну
c. Гальмівного впливу гіпоксії на кістковий мозок
d. Підвищенного споживання тканинами кисню
*e. Посиленого утворення нирками еритропоетину

71. У хворого спостерігається тремтіння рук, що пов’язано з хворобою Паркінсона. Дефіцит якого медіатора в стріопалідарних структурах призводить до таких симптомів?
*a. Дофамін
b. Субстанція Р
c. Серотонін
d. Норадреналін
e. ГАМК

72. В пробірку, яка містить розчин NaCl 0,9%, додано краплю крові. Що станеться з еритроцитами?
a. Біологічний гемоліз
b. Осмотичний гемоліз
*c. Залишаться без змін
d. Зморщування
e. Набухання

73. У жінки 43 років з хворобою нирки порушений синтез еритропоетину. Дефіцит яких форменних елементів крові спостерігається?
a. Моноцитів
b. Лимфоцитів
*c. Еритроцитів
d. Тромбоцитів
e. Гранулоцитів

74. Клінічними дослідженнями обгрунтовано, що пародонт виконує ряд важливих функцій , серед яких і сенсорна, яка забезпечує регуляцію сили жувального тиску на зуби. Яка з структур пародонту її здійснює?
a. Ясна
b. Кістки альвеолярного відростку
c. Цемент
*d. Періодонт
e. Надкістниця

75. Для нормальної механічної переробки їжі в ротовій порожнині треба, щоб зуби мали міцну емаль та дентин. Яка їжа зміцнює емаль та дентин?
a. Суха
b. М’яка
*c. Груба
d. Волога
e. Ніяка

76. Вегетативні ефекти подразнення черепно-мозкового нерва виявлялися в гортані, стравоході, серці, шлунку, кишечнику, травних залозах. Ядро якого нерва було подразнено?
a. Підязичного
b. Язикоглоточного
c. Додаткового
d. Лицьового
*e. Блукаючого

77. У хворого початкова стадія гінгівіта. Спостерігається гиперемія ясен у пришеєчних областях зубів внаслідок розширення судин мікроциркуляторного русла, що приносять кров. Яка речовина тучних клітин забезпечила вказані зміни?
*a. Гістамін
b. Субстанція Р
c. Ацетилхолін
d. Ендорфини
e. Адреналін

78. Здатність зубів протистояти дії кислоти залежить від співвідношення кальцію та фосфору в емалі. Яке співвідношення цих елементів повинно бути в нормі?
a. 0,5
*b. 1,67
c. 0,9
d. 1,1
e. 0,8

79. У хворого було проведено вимірювання артеріального тиску, за допомогою вислуховання судинних тонів. Укажіть прізвище дослідника, що запропонував цей метод вимірювання артеріального тиску?
a. Сєченов
*b. Коротков
c. Рива-Роччи
d. Людвіг
e. Гольц

80. У функціональній системі поведінки (по П.К. Анохіну) сильний зубний біль формує:
a. Акцептор результату дії
b. Немає вірної відповіді
c. Орієнтувальний рефлекс
d. Прийняття рішення
*e. Домінуючу мотивацію

81. Штучну гіпотермію у людини в медичній практиці застосовують з метою:
a. Зменшення потреби тканин у О2
b. Зниження інтенсивності метаболізму
c. Зменшення споживання О2 з крові
*d. Реалізації всіх наведених пунктів
e. Зменшення ступеня гіпоксії

82. Після введення атропіну в людини…
a. Блокується збільшення інтенсивності метаболізму
b. Блокується розщеплення бурого жиру
c. Пригнічують судинорухові реакції
*d. Пригнічується потовиділення
e. Блокується скоротлива активність скелетних м’язів

83. Підвищення дихального об‘єму призводить до збільшення :
a. Функціональної залишкової ємності легень
b. Об’єму мертвого простору
*c. Життєвої ємності легень
d. Альвеолярної вентиляції
e. Кількості О2 в альвеолах

84. В старості втрачається еластичність кришталика. Який основний симптом буде виявлено?
a. Погіршення кровопостачання сітківки
b. Астигматизм
*c. Віддалення найближчої точки чіткого бачення
d. Порушення кольорового зору
e. Порушення бачення в сутінках

85. У хворого внаслідок пошкодження тканин ока спостерігається сплощення поверхні рогівки. Які при цьому спостерігаються зміни гостроти зору?
a. Послаблення здатності чіткого бачення на відстані
b. Виникнення розладів відчуття кольору
c. Астигматизм
*d. Посилення здатності чіткого бачення віддалених предметів
e. Виникнення розладів просторового сприйняття

86. Як зміниться пороговий потенціал і збудливість волокна, якщо мембранний потенціал збільшився на 5 мВ, а критичний рівень деполяризації не змінився?
a. Зменшиться на 5 мВ, збудливість не зміниться
b. Зменшиться на 5 мВ, збудливість збільшиться
c. Збільшиться на 5 мВ, збудливість збільшиться
d. Зменшиться на 5 мВ, збудливість зменшиться
*e. Збільшиться на 5 мВ, збудливість зменшиться

87. Для покращення мінералізації зубів лікарі стоматологи призначають препарати Са2+. На які процеси він не впливає в організмі?
a. Розвиток деполяризації в атиповому міокарді
b. Проведення збудження через синапс
c. Гемостаз
d. М’язове скорочення
*e. Створення онкотичного тиску

88. Відомо, що слина в своєму складі має тромбопластини. Яка їх роль в порожнині рота?
a. Підвищують бактерицидні властивості слини
b. Підвищують імунні властивості слини.
c. Посилюють фібринолітичні властивості слини
d. Посилюють ферментативні властивості слини
*e. Посилюють коагуляційні властивості слини

89. До лікаря-стоматолога звернувся хворий зі скаргами на сухість в ротовій порожнині, як в стані спокою, так і під час прийому їжі. При обстеженні встановлено порушення секреторної діяльності під’язикової і підщелепної слинних залоз. В якому випадку може бути таке явище?
*a. Пошкодження вегетативних волокон барабанної струни лицевого нерва
b. Пошкодження піднижньощелепного нерва
c. Пошкодження окорухового нерва.
d. Пошкодження блокового нерва
e. Пошкодження язикоглоткового нерва

90. Чоловік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання він відчув прискорення серцебиття. Вкажіть частоту серцевих скорочень у здорової дорослої людини (уд/хв.)?
a. 150-160
b. 40-60
*c. 60-80
d. 110-120
e. 90-100.

91. Человік чекає своєї черги на прийом до лікаря-стоматолога. Під час очікування від хвилювання у нього підвищився артеріальний тиск внаслідок:
*a. Підвищення тонусу симпатичної нервової системи
b. Збільшилася кількість іонів кальцію в плазмі крові
c. Підвищення тонусу парасимпатичної нервової системи
d. Збільшився вміст іонів калію в плазмі крові
e. Збільшилася кількість функціонуючих капілярів

92. На прийомі у стоматолога під час маніпуляцій в ротовій порожнині жінка відчула себе погано: виник головний біль, посилилось серцебиття. При вимірюванні АТ встановлено, що систолічний тиск становить 170 мм рт. ст. Яка нормальна величина систолічного АТ у людини (мм рт. ст.)?
a. 140-160
b. 160-180
c. 90-100.
*d. 100-120
e. 60-80

93. Як і чому зміниться тонус судин слинних залоз при введенні блокаторів М-холінорецепторів?
a. Зменшиться; активація М-холінорецепторів призводить до скорочення гладеньких м’язів артерій
b. Збільшиться; активація М-холінорецепторів призводить до скорочення гладеньких м’язів артерій.
c. Не зміниться
d. Зменшиться; активація М-холінорецепторів призводить до розслаблення гладеньких м’язів артерій
*e. Збільшиться; активація М-холінорецепторів призводить до розслаблення гладеньких м’язів артерій

94. Посилені симпатичні впливи викликають звуження дрібних артерій слинних залоз , тому що в цих судинах є:
*a. Альфа-адренорецептори
b. М-холінорецептори
c. Тактильні рецептори
d. Н-холінорецептори
e. Бета -адренорецептори

95. У пацієнта діагностовано класичну гемофілію А. Дефіцит якого фактору є причиною цієї патології?
*a. VIII
b. XII
c. I, II.
d. V, X
e. IX

96. У хворого, який виходить зі стану тривалого голодування, визначили обмін азоту. Який результат можна очікувати?
a. Кетонемія
*b. Зниження виділення азоту
c. Азотна рівновага
d. Збільшення виділення азоту
e. Азотний баланс не змінився

97. Обстежуваний знаходиться у фазі повільнохвильового глибокого сну. Про це свідчить реєстрація на ЕЕГ:
a. Тета-хвилі
b. Альфа веретена.
c. Альфа-хвилі
d. Бета-хвилі
*e. Дельта-хвилі

98. При тривалому тренуванні в спортсмена виникла втома. У якій частині рефлекторної дуги відбулася втома?
*a. Нервовому центрі
b. Еферентному нервовому волокні
c. Рецепторі
d. Мязі
e. Аферентному нервовому волокні

99. У постраждалого в автомобільній аварії припинилося грудне дихання при збереженні діафрагмального. На якому рівні вірогідно пошкоджено спинний мозок?
*a. VII-VII шийних сегментів
b. XI-XII грудних сегментів
c. I-II крижових сегментів
d. I-II поперекових сегментів
e. I-II шийних сегментів

100. Під час обстеження лікар-невролог при ударі неврологічним молоточком по сухожилку нижче колінної чашечки оцінює розгинання в колінному суглобі. З подразненням яких рецепторів пов’язане виникнення цього рефлексу?
a. Суглобових рецепторів
b. Сухожилкових рецепторів Гольджі
*c. М’язових веретен
d. Тактильних рецепторів
e. Ноцицептивних рецепторів

101. Вимушені пози, яких набуває людина при захворюваннях внутрішніх органів (наприклад, згинання і приведення нижніх кінцівок до живота) належать до рефлексів:
a. Дерматовісцеральних
b. Моторновісцеральних
*c. Вісцеромоторних
d. Вісцеродермальних
e. Вісцеровісцеральних

102. Пацієнт знаходиться в палаті в легкому одязі. Температура повітря +14 °С. Вікна і двері зачинені. Яким шляхом віддається найбільше тепла?
a. Випаровування
b. Конвекції
*c. Радіації
d. Потовиділення
e. Теплопроведення

103. У будівельника при завершенні робочої зміни знижується працездатність, яка відновлюється після відпочинку. Яку назву має цей процес?
a. Парабіоз
b. Оптимум
c. Габітуація
*d. Втома
e. Песимум

104. І.М.Сєченов встановив, що втомлена кінцівка відновлює працездатність швидше, якщо в період відпочинку друга кінцівка працює. Це дало можливість розробити вчення про:
a. Парабіоз
b. Оптимум
c. Втому
*d. Активний відпочинок
e. Песимум

105. В обстежуваного добровольця після забігу на довгу дистанцію кількість О2 в артеріальній крові склала 180 мл на 1 л крові, кількість О2 у венозній крові - 90 мл на 1 л крові. Чому у нього буде дорівнювати коефіцієнт утилізації кисню?
*a. 50%
b. 30%
c. 60%
d. 40%
e. 25%

106. Візит до лікаря-стоматолога нерідко супроводжується негативними емоціями, і як наслідок, зміною в роботі серцево-судинної і дихальної системах. Які структури головного мозку, в першу чергу, причетні до цих змін?
a. Варолієв міст
*b. Кора великих півкуль
c. Стріатум
d. Червоне ядро
e. Ретикулярна формація

107. У людини необхідно оцінити стан кровозабезпечення слизової оболонки ротової порожнини. Яким інструментальним методом дослідження потрібно скористатися?
*a. Капіляроскопія
b. Електрокардіографія
c. Фонокардіографія
d. Спірометрія
e. Сфігмографія

108. В експерименті вимірювали величину кровотоку (мл/хв) у різних органах та тканинах. Який із нижче перерахованих органів має найбільшу величину кровотоку на 100 г маси?
a. Скелетні мязи
b. Шлунок
c. Шкіра
d. Гладенькі мязи
*e. Щитоподібна залоза

109. В експерименті вивчалися головні показники гемодинаміки. Який з нижче перерахованих показників гемодинаміки є однаковим для великого й малого кіл кровообігу?
a. Діастолічний артеріальний тиск
*b. Об’ємна швидкість кровотоку
c. Опір кровотоку
d. Середній артеріальний тиск
e. Лінійна швидкість кровотоку

110. У пацієнта внаслідок запального процесу виникло надмірне збудження вушно-скроневого нерва. Як зміниться секреція привушної слинної залози?
*a. Виділення великої кількості рідкої слини
b. Виділення слини припиниться
c. Виділення малої кількості в’язкої слини
d. Виділення великої кількості в’язкої слини
e. Виділення малої кількості рідкої слини

111. Хворому проведено трансплантацію нирки. За рахунок яких механізмів здійснюється регуляція її діяльності?
a. Регуляція не буде здійснюватись
b. За нервовими та гуморальними механiзмами
c. Завдяки нервовiй та внутрiшньонирковiй ауторегуляцiї
*d. Завдяки гуморальнiй та внутрiшньонирковiй ауторегуляцiї
e. За нервовими механiзмами

112. У хворого на пневмонію розвинувся респіраторний ацидоз. Як на цей стан відреагують нирки?
a. -
*b. Збільшиться реабсорбція НСО3- та секреція Н+
c. Збільшиться реабсорбція Н+ та зменшиться секреція НСО3-
d. Зменшиться реабсорбція НСО3- та секреція Н+
e. Зменшиться реабсорбція Н+та збільшиться реабсорбція НСО3

113. До стоматолога звернулась хвора 45 років з недостатністю прищитоподібних залоз. Яка функція нирок зміниться?
a. Збільшення синтезу урокінази
*b. Зменшення реабсорбції кальцію в дистальних канальцях
c. Зменшення синтезу вітаміну В6
d. Зменшення фільтрації кальцію в ниркових клубочках
e. Збільшення синтезу простагландинів

114. Під час емоційного збудження в людини виявлено збільшення: частоти серцевих скорочень, АТ, вмісту глюкози в крові. Стан підшлункової залози не змінено. Збільшення концентрації якого гормону призвело до такого стану:
*a. Адреналіну
b. Паратгормону
c. Окситоцину
d. Естрону
e. Інсуліну

115. Чоловік 50 років на прийомі у стоматолога відмовився від знеболення. Після сильного болю у нього виникла анурія внаслідок різкого збільшення продукції:
*a. Адреналін
b. Тимозину
c. Глюкагону
d. Тироксину
e. Реніну

116. У жінки 30 років з’явилися ознаки вірилізму (ріст волосся на тілі, облисіння скронь, порушення менструального циклу). Гіперпродукція якого гормону може спричинити такий стан?
*a. Тестостерону
b. Релаксину
c. Пролактину
d. Окситоцину
e. Естріолу

117. Спеціальний режим харчування призвів до зменшення іонів Са2+ в крові. До збільшення секреції якого гормону це призведе?
a. Тирокальцитоніну
b. Соматотропіну
c. Тироксину
*d. Паратгормону
e. Вазопресину

118. При підвищенні концентрації глюкози в крові більш, ніж 10 ммоль/л буде спостерігатися:
a. Гліколіз
*b. Глюкозурія
c. Анурія
d. Протеїнурія
e. Глюконеогенез

119. Прослуховуючи тони Короткова, лікар може визначити:
*a. Артеріальний тиск
b. Артеріальний пульс
c. Внутрішньочерепний тиск
d. Внутрішньоплевральний тиск
e. Венозний тиск

120. Після вживання солодкого чаю в крові підвищується рівень наступного гормону:
a. Тироксину
*b. Інсуліну
c. Кортизолу
d. Глюкагону
e. Альдостерону

