1. У хворого К. в сечі підвищена амілазна активність і виявлено наявність трипсину, в крові підвищена амілазна активність. Про патологію якого органу це свідчить?
*a. Підшлункової залози
b. Шлунку
c. Кишечника
d. Нирок
e. Печінки

2. У дитини 3-х місяців на ділянці вух, носа, щік та на склерах зявилися темні плями, а сеча при стояні на повітрі ставала чорною. Накопичення якої сполуки слід очікувати в крові та сечі?
a. Меланіну
b. Фенілаланіну
*c. Гомогентизинової кислоти
d. Триптофану
e. Галактози

3. У хворого на правець виникла гостра недостатність дихання. Який тип недостатності дихання виникає в даному випадку?
a. Дифузійний
*b. Дисрегуляторне порушення альолярної вентиляції
c. Обструктивне порушення альолярної вентиляції
d. Рестриктивне порушення альолярної вентиляції
e. Перфузійний

4. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механизм ретенційної азотемії в даному випадку?
a. Зростання клубочкової фільтрації
b. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
c. Збільшення утворення креатиніну в м`язах
d. Зростання реабсорбції креатиніну
*e. Зниження клубочкової фільтрації

5. До клініки поступив чоловік віком 40 років якого укусила гадюка. Де переважно буде проходити гемоліз еритроцитів у цьому випадку?
a. У паренхімі нирок.
*b. У кровоносному руслі
c. У клітинах селезінки
d. У клітинах печінки
e. У кістковому мозку

6. У жінки 46 р. на фоні тривалої меноррагії розвинулась анемія: Е - 3,61012/л, Нв - 60 г/л, К.п - 0,5, ретикулоцити - 0,1%. В мазку : гіпохромія, анулоцити, мікроцитоз, пойкілоцитоз. Який вид анемії розвинувся у хворої?
a. Апластична
b. ВІ2- фолієводефіцитна
*c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
e. Гостра постгеморагічна

7. Встановлено, що при розвитку пухлини легень, в ній може відбуватися синтез глюкокортикоїдів. Який варіант пухлинної атипії має місце в даному випадку?
a. Біохімічної
b. Фізико-хімічної
c. Енергетичної
d. Морфологічної
*e. Функціональної

8. У хворого діагностована ВІЛ-інфекція. Які з перелічених субпопуляцій імунокомпетентних клітин пошкоджується при СНІД в першу чергу?
a. Макрофаги
*b. Т-хелпери
c. Т-кілери
d. NK- клітини
e. В-лімфоцити

9. В стоматологічному кабінеті районної поліклініки після введення лідокаїну у хворого розвинувся анафілактичний шок. Які з перелічених імуноглобулинів зумовлюють розвиток анафілактичного шоку?
a. Ig Д
*b. Ig E
c. Ig A
d. Ig M
e. -

10. У хворого 45 років скарги на кровотечу з ясен при чистці зубів. Ясна темно-червоного кольору, при натисканні гноєтеча з ясеневих закутків. Виявлений парадонтит. Яке місцеве порушення кровообігу має перевагу у тканині ясен хворого?
a. Емболія.
*b. Венозна гіперемія
c. Стаз
d. Ішемія
e. Тромбоз

11. У хворого з гіпертонічною кризою виявлено в крові збільшення концентрації ангіотензину ІІ. З чим пов’язаний пресорний ефект ангіотензину?
a. Гіперпродукцією простагландинів
b. Активізацією синтезу біогенних амінів
*c. Скороченням мязів артеріол
d. Стимуляцією утворення вазопресину
e. Активацією калікреїн-кінінової системи

12. У хворого на гіпертонічну хворобу виявлено в крові збільшення концентрації вазопресину. На функцію якого органу впливає цей гормон?
a. Печінки
b. Легень
c. Наднирок
*d. Нирок
e. Серця

13. При обстеженні хворого в крові виявлено гіперхромію еритроцитів, мегалоцити і мегалобласти. Про яку анемію слід думати лікарю?
*a. В12-фолієводефіцитну
b. Постгеморагічну
c. Гемолітичну
d. Залізодефіцитну
e. Гіпопластичну

14. Собака знаходилась в термостаті при t 40oС. У неї спостерігалось значне збільшення частоти дихання. Який вид порушення водно-електролітного обміну виник при цьому?
a. -
*b. Дегідратація гіперосмолярна
c. Дегідратація ізоосмолярна
d. Дегідратація гіпоосмолярна
e. Позитивний водний баланс

15. У хворого на хронічний гломерулонефрит швидкість клубочкової фільтрації (ШКФ) знижена до 20% від нормальної. Що спричинює зниження ШКФ при хронічній нирковій недостатності?
a. Тромбоз ниркових артерій
*b. Зменшення кількості діючих нефронів
c. Обтурація сечовивідних шляхів
d. Тубулопатія
e. Ішемія нирок

16. У хворого з кардіосклерозом спостерігалася аритмія з кількістю передсердних скорочень до 400 /хв. При цьому частота пульсу була менше частоти серцевих скорочень. Порушення якої функції серцевого м’язу виявляється в даному випадку?
*a. Збудливості та провідності
b. Збудливості
c. Провідності
d. Скоротливості
e. Автоматизму

17. У хворого на мієломну хворобу виявили білок в сечі. Яка форма протеїнурії має місце у даного хворого?
a. Субренальна уретральна.
*b. Супраренальна
c. Ренальна тубулярна
d. Ренальна гломерулярна
e. Субренальна пухирна

18. Хвора, 55 років, тривалий час приймає барбітурати, що є несприятливим фактором щодо розвитку кров’яної гіпоксії. Утворення якої патологічної форми гемоглобіну може призвести до розвитку кров’яної гіпоксії у цьому випадку?
a. Карбоксигемоглобін
b. Сульфгемоглобін
*c. Метгемоглобін
d. F-гемоглобін
e. S-гемоглобін.

19. У хворого на тлі менінгоенцефаліту з’явились розлади дихання. Вони характеризуються постійною амплітудою, однак дихальні рухи раптово припиняються, а потім також раптово відновлюються. Який патологічний тип дихання має місце у хворого?
a. Апнейстичний
b. Куссмауля
c. Чейн-Стокса.
*d. Біота
e. Стенотичний

20. У хворого, віком 58 років, з гострою серцевою недосттністю, спостерігалось зменьшення добової кількості сечі – олігоурія. Який механізм цього явища?
a. Зниження кількості функціонуючих клубочків
b. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
c. Зниження проникності клубочкової мембрани.
*d. Зниження клубочкової фільтрації
e. Зниження онкотичного тиску крові

21. У хворого, віком 30 років, який потрапив до кліники з діагнозом “гострий гломерулонефрит”, спостерігалась протеінурія. Яке порушення спричинило це явище?
a. Підвищення гідростатичного тиску на стінку капілярів
b. Зниження кількості функціонуючих нефронів.
c. Затримка виведення продуктів азотистого обміну
d. Зниження онкотичного тиску крові
*e. Підвищення проникності клубочкової мембрани

22. В експерименті у адреналектомованої тварини спостерігали значну затримку калію в організмі, що обумовила гіперкаліємію. Яке порушення ритму серця найбільш ймовірне у такої тварини?
a. Предсердна екстрасистола
b. Синусова тахікардія
*c. Синусова брадикардія
d. Шлункова екстрасистола
e. Предсердно-шлункова блокада.

23. У больного днем внезапно поднялась температура тела до 39oС и через 6 часов вернулась к норме. На вторые сутки приступ повторился: в период пароксизма температура достигла 41oС, период апирексии наступил через 8 часов. Как называется такой тип температурной кривой?
a. Постоянный
*b. Интермиттирующий
c. Гектический
d. Возвратный
e. Септический

24. Врач-исследователь в составе альпинистской экспедиции поднялся на высоту 5000м. На 3-й день пребывания у него появились признаки горной болезни: одышка, головная боль, потеря аппетита, общая слабость, цианоз. Какой тип гипоксии имеет место в данном случае?
a. Циркуляторная
b. Гемическая
c. Тканевая
*d. Гипоксическая
e. Застойная

25. У клініку професійних захворювань поступив хворий з діагнозом пневмоконіоз. Порушення якого компонента зовнішнього дихання можна вважати провідним?
a. Порушення гуморальної регуляції зовнішнього дихання
*b. Порушення процесу дифузії газів
c. Порушення перфузії легень
d. Порушення вентиляції легенів
e. Порушення нервової регуляції зовнішнього дихання

26. У хворого, який страждає на гіпертонічну хворобу, виявлені добові коливання загального периферичного опору судин току крові. З  участю найбільш яких судин це пов'язано?
a. Вен
*b. Артеріол
c. Капілярів
d. Аорти
e. Артеріоло-венулярних анастомозів

27. При рентгенологическом обследовании у больного язвенной болезнью обнаружен стеноз привратника. Это нарушение является:
a. Заболеванием
b. Патологическим процессом
*c. Патологическим состоянием
d. Патологической реакцией
e. -

28. В клинику доставили больного в бессознательном состоянии, изо рта-запах ацетона. Сахар крови - 25 ммоль/л, кетоновые тела – 0,57 ммоль/л. При недостаточности какого гормона может развиться такое состояние?
a. Альдостерона
b. Соматотропного гормона
c. Тироксина
d. Глюкокортикоидов
*e. Инсулина

29. Під час запису ЕКГ людині злегка натиснули пальцем па очні яблука і продовжували запис. Виникло ураження серцевого ритму-брадикардія. Порушення якої функції серця лежить в основі цього явища?
a. -
*b. Автоматизму
c. Скоротливості
d. Збудливості
e. Провідності

30. У больной Б., анализ крови выявил признаки ВИЧ инфекции. Поражение каких иммунокомпетентных клеток характерно для СПИДа?
a. В-лимфоцитов
b. Т-киллеров
*c. Т-хелперов
d. Макрофагов
e. Нейтрофилов

31. Больной А., 27 лет, доставлен в больницу с желудочным кровотечением в тяжелом состоянии. АД - 80/60 мм.рт.ст. Больной выделяет 60 - 80 мл мочи за сутки с относительной плотностью 1,028-1,036. Какой патогенетический механизм вероятнее всего обусловил падение суточного диуреза в данной клинической ситуации?
a. Высокий уровень остаточного азота в крови
b. Повышение осмотического давления мочи
*c. Снижение гидростатического давления в капиллярах клубочков
d. Повышение коллоидно-осмотического давления в крови
e. Повышение гидростатического давления в капсуле Шумлянского-Боумена

32. Во время ЭКГ исследования больной Р. выявлено периодическое появление желудочковой экстрасистолы. Какая наиболее вероятная причина обуславливает исчезновение зубца Р?
a. Возникновение рефрактерного периода в желудочках
b. Блокада проведения импульса по предсердиям
*c. Невозможность ретроградного проведения импульса через AV-узел
d. Блокада импульса в синусовом узле
e. Возникновение рефрактерного периода в предсердиях

33. В кардиологическом отделении находится больной с диагнозом “атеросклероз, ИБС, стенокардия покоя”. При лабораторном исследовании в плазме крови выявлено повышение уровня липидов. Какой класс липидов плазмы крови играет ведущую роль в патогенезе атеросклероза?
*a. Липопротеиды низкой плотности
b. Альфа-липопротеиды
c. Комплексы жирных кислот с альбуминами
d. Липопротеиды высокой плотности
e. Хиломикроны

34. У хворого з пошириними опіками шкіри тулуба мають місце ознаки вираженої інтоксикації. Для якої стадії опікової хвороби це характерно?
*a. Опікової токсемії
b. Опікової інфекції
c. Термінальної
d. Опікового виснаження
e. Опікового шоку

35. У хворого має місце недостатність мітрального клапану, внаслідок чого відбувається перевантаження серця кров’ю. Який механізм термінової компенсації є головним при перевантаженні серця об’ємом?
a. Гіпертрофія міокарда
*b. Гетерометричний
c. Хроноінотропний
d. Гомеометричний
e. Інотропна дія катехоламінів

36. Юнаку 25 років, скаржиться на сухість у роті, спрагу, зниження маси тіла, незважаючи на підвищений апетит. При обстеженні: ріст 170 см, вага – 50 кг, рівень глюкози в крові - 10,5 ммоль/л, глюкозурія. Для якого з зазначених нижче станів найбільш характерні ці симптоми?
a. Аліментарна глюкозурія
b. Нирковий діабет
*c. Цукровий діабет
d. Стероїдний діабет
e. Нецукровий діабет

37. У пілота на висоті 14000 м виникла аварійна розгерметизація кабіни. Який з видів емболії в нього розвився?
a. Жирова
*b. Газова
c. Тромбоемболія
d. Тканинна
e. Повітрянна

38. Чоловік 40 років скаржиться на загальну слабкість, головний біль, кашель з виділенням мокротиння, задишку. Після клінічного огляду й обстеження поставлений діагноз: осередкова пневмонія. Який тип гіпоксії має місце в хворого?
a. Гемічна
b. Циркуляторна
*c. Дихальна (респіраторна)
d. Тканинна
e. Гіпоксична

39. Чоловік 50 років хворіє на хронічний бронхіт, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, постійний кашель з відходженям мокротиння. При обстеженні діагностовано ускладнення – емфізема легень. Чим вона обумовлена?
a. Зменшенням альвеолярної вентиляції
b. Зменшенням перфузії легень
c. Порушенням вентиляціоно-перфузійного співвідношення в легенях
*d. Зниженням еластичних властивостей легень
e. Зменшенням розтягності легень

40. Хворому 55 років поставлений основний діагноз гострий гломерулонефріт. Вкажіть основний механізм розвитку анемії при цому:
a. Зменшення канальцевої реабсорбції
*b. Зменшення продукції ерітропоетіну
c. Зменшення синтезу ниркових простагландинів
d. Зменшення клубочкової фільтрації
e. Ниркова азотемія

41. На прийом до лікаря прийшов пацієнт дуже високого росту, з довгими товстими пальцями рук, великою нижньою щелепою і відвислою нижньою губою. Підвищену секрецію якого гормону можна підозрювати?
a. Катехоламінів
*b. Соматотропного
c. Гонадотропного
d. Тироксину
e. Альдостерону

42. При клінічному обстеженні в жінки встановлено: підвищення потовідділення, тахікардія, схуднення, тремор. Яка ендокринна патологія може це спричинити?
a. Гітотиреоз
b. Гіпогонадизм
c. Гіпоальдостеронізм
*d. Гіпертиреоз
e. Гіпергонадизм

43. Який показник аналізу крові найбільш імовірно свідчить про наявність в організмі вогнища запалення?
*a. Зростання кількості нейтрофільних лейкоцитів
b. Зростання кількості тромбоцитів
c. Зниження кількості моноцитів
d. Зростання кількості базофільних лейкоцитів
e. Зростання кількості ретикулоцитів

44. При голодуванні зменшується маса органів і тканин. Назвіть орган, який втрачає більше всього в масі в першому періоді голодування
a. Нирки
b. Серце
c. М’язи
*d. Печінка
e. Головний мозок

45. При подагрі у хворих часто визначається збільшення та деформація суглобів внаслідок запалення. Який вид запалення знаходиться в основі цих змін?
a. Ексудативне
b. Альтеративне
*c. Проліферативне
d. Фібринозне
e. Змішане

46. Юнак 17 років захворів гостро, температура тіла підвищилась до 38,5oС, з’явився кашель, нежить, сльозотеча, виділення з носу. Яке запалення розвинулось у юнака?
*a. Катаральне
b. Фібринозне
c. Геморагічне
d. Гнійне
e. Серозне

47. При анемії в периферичній крові визначаються дегенеративні і регенеративні форми еритроцитів. Назвіть регенеративні форми еритроцитів
a. Гіперхромні еритроцити
*b. Ретикулоцити
c. Сфероцити
d. Мікроцити
e. Пойкілоцити

48. При запальних процесах в організмі починається синтез білків “гострої фази”. Які речовини є стимуляторами їх синтезу?
a. Інтерферони
b. Імуноглобуліни
*c. Інтерлейкін-1
d. Біогенні аміни
e. Ангіотензини

49. У хворого з пораненням кисті почав утворюватися набряк. У якій стадії порушення місцевого кровообігу це відбувається?
a. Венозна гіперемія
b. Стаз
*c. Артеріальна гіперемія
d. Спазм артеріол
e. Престаз

50. Хвора поступила в інфекційне відділення зі скаргами на нестримне блювання. Які порушення водно-сольового обміну у хворої?
a. Гіперосмолярна дегідратація
b. Ізоосмолярна дегідратація
*c. Гіпоосмолярна дегідратація
d. Гіпоосмолярна гіпергідратація
e. Гіперосмолярна гіпергідратація

51. У голодуючої тварини спостерігається загальне пригнічення, зниження маси тіла на 20%. Температура тіла 36,2°С, кількість серцевих скорочень 68 /хв., дихальний коефіцієнт 0,7. Який період голодування?
a. -
*b. Максимального пристосування
c. Тканинного розпаду
d. Неекономного витрачання енергії
e. -

52. У хворих з В12 - дефіцитною анемією виникають дегенеративні процеси в задніх і бокових стовпах спинного мозку (фунікулярний мієлоз). Ураження аксонів пов’язане з порушенням утворення:
*a. Мієліну
b. Дофаміну
c. Норадреналіну
d. Серотоніну
e. Ацетилхоліну

53. У пацієнта в результаті тривалої блювоти відбувається значна втрата шлункового соку, що є причиною порушення кислотно-основного стану в організмі. Яка з перерахованих форм порушення КОС має місце?
a. Метаболічний ацидоз
*b. Негазовий алкалоз
c. Негазовий ацидоз
d. Газовий ацидоз
e. Газовий алкалоз

54. Хворий, що страждав хронічною обструктивною емфіземою легень, помер від легенево-серцевої недостатності. Які зміни можна виявити в серці?
a. Розрив серця
*b. Гіпертрофію правого шлуночка серця
c. Амілоїдоз
d. Гіпертрофію лівого шлуночка серця
e. Великоосередковий кардіосклероз

55. На вскрытии трупа больного, страдавшего лейкозом и умершего от нарастающей хронической анемии, на вскрытии сердце увеличено в размерах, мышца сердца на разрезе тусклая, дряблая, бледно-серого цвета, под эндокардом определяются желтые пятна и полосы. Какой патологический процесс развился в сердце?
a. Рабочая гипертрофия
*b. Паренхиматозная жировая дистрофия
c. Гиалиново-капельная дистрофия
d. Вакуольная дистрофия
e. Мезенхимальная жировая дистрофия

56. На розтині померлого, хворівшого вадою серця, виявлена збільшена в розмірі печінка строкатого виду, з малюнком мускатного горіха на розрізі. Назвіть вид порушення кровообігу:
a. Кровотеча
*b. Загальне венозне повнокрів’я
c. Недокрів’я
d. Загальне артеріальне повнокрів’я
e. Крововилив

57. У хворого, який помер в результаті легенево-серцевої недостатності серце збільшене в розмірах, стінка правого шлуночку на розтині потовщена, порожнина розширена. Визначити характер патологічног процесу
a. Склероз.
*b. Гiпертрофiя
c. Метаплазія
d. Гiперпластичні розростання запальної природи
e. Атрофiя

58. У хворого 29 років з діагнозом: багатооскольчастий перелом правого стегна на 3 добу від одержання травми з’явилися скарги на біль у грудній порожнині зправа, утруднене дихання. Через добу на фоні прогресуючої серцево-дихальної недостатності настала смерть. При гістологічному дослідженні у кровоносних судинах легень та головного мозку виявлені суданофільні краплини оранжевого кольору, які повністю перекривали просвіти судин мікроциркуляторного руслу. З яким ускладненням пов’язана смерть хворого?
a. Медикаментозною емболією
b. Газовою емболією
*c. Жировою емболією
d. Мікробною емболією
e. Тромбоемболією

59. У жінки віком 34 років після наобережного поводження з праскою на правому вказівному пальці з’явився різкий біль, почервоніння, припухлість. Через кілька хвилин виник міхур, заповнений прозорою рідиною солом’яно-жовтого кольору. Проявом якого патологічного процесу є описані зміни?
*a. Ексудативного запалення
b. Альтеративного запалення
c. Вакуольної дистрофії
d. Проліферативного запалення
e. Травматичного набряку

60. У хворої на дифтерією дитини через 10 днів після введення антитоксичної протидифтерійної сироватки, з'явилися висипання на шкірі, які супроводжувалися сильним свербіжем, підвищенням температури тіла до 38С, з'явилися болі в суглобах. Яку причину цих явищ Ви припускаєте?
*a. Сироваткова хвороба
b. Атопія
c. Контактна алергія
d. Гіперчутливість уповільненого типу
e. Анафілактична реакція

61. У больного, получившего травму в автомобильной катастрофе, через 7 дней появились первые симптомы столбняка. Ему назначили курс лечения противостолбнячной сыворотки и больной начал выздоравливать. Через две недели у больного повысилась температура, увеличились лимфоузлы, появилась отечность суставов, сыпь, зуд и нарушение со стороны сердечно-сосудистой системы. Как называется состояние, которое возникло у больного?
a. Анафилактический шок
b. Крапивница
*c. Сывороточная болезнь
d. Дисбактериоз
e. Отек Квинке

62. У хворих на бруцельоз спостерігається позитивна шкірна проба Бюрне. Який фактор імунної системи відіграє вирішальну роль у розвитку запальної реакції в місці введення бруцеліну цим пацієнтам?
*a. Сенсибілізовані Т-лімфоцити
b. IgE
c. IgD
d. IgG
e. IgA

63. Для діагностики генералізованої герпетичної інфекції досліджено сироватку крові з метою вивлення специфічних антитіл певного класу. Антитіла якого класу свідчать про гостру стадію вірусної інфекції?
a. Ig G
b. Ig D
c. Ig A
d. Ig E
*e. Ig M

64. З метою діагностики ВІЛ-інфекції досліджують сироватку крові для виявлення специфічних антитіл методом твердофазного імуноферментного аналізу. Які ензиммічені антитіла при цьому використовують?
*a. Проти імуноглобулінів людини
b. Проти білка gp120
c. Проти білка gp41.
d. Проти білка gp17
e. Проти антигенів ВІЛ

65. Жінка Д., 54 років звернулася до лікаря зі скаргами на непереносимість курячих яєць, що з’явилася нещодавно. Антигістамінні препарати, що їх призначив лікар призводили до деякого покращення стану хворої. Які антитіла могли сприяти розвитку цієї реакції?
a. Ig А
b. Ig G
c. Ig M
*d. Ig E
e. Ig D

66. Жінка 25 років з метою схуднення протягом 1,5 місяці знаходилась на дієті, яка складалась з 2 чашок кави без цукру, 3 сухарів з білого хліба, 2 сосисок або 2 яєць на добу. Маса тіла знизилась на 5 кг, з’явились сильні головні болі, постійні носові кровотечі, кровоточивість ясен, розхитування зубів, лущення шкіри і посилене випадіння волосся. Призначення якого вітамінного препарату є доречним у даному випадку?
a. Фолієвої кислоти
b. Цианокобаламіна
*c. Аскорбінової кислоти
d. Ретинолу ацетата
e. Вікасолу

67. У хворого раптово наступила втрата свідомості, виникли судоми. На електрокардіограмі на 2-3 зубця Р припадає 1 комплекс QRST. Яка властивість провідної системи серця порушено?
a. Збудливість
b. Скоротливість
c. -
*d. Провідність
e. Автоматизм

68. У больного после автомобильной катастрофы АД 70/40 мм рт.ст. Больной в бессознательном состоянии. В сутки выделяет около 300 мл мочи. Каков механизм нарушения мочеобразования в данном случае?
a. Усиление канальцевой реабсорбции
b. Уменьшение канальцевой секреции
c. Усиление клубочковой фильтрации
d. Ослабление канальцевой реабсорбции
*e. Уменьшение клубочковой фильтрации

69. Хворий К., 39 років, на протязі останніх 4-х років страждає на виразкову хворобу шлунка. Особливо погіршується його стан восени і навесні: виникають болі у епігастрії, з’являється печія, нудота, закрепи. Яким нозологічним поняттям можна назвати стан хворого в період між загостреннями хвороби?
a. Патологічна реакція
b. Патологічний процес
*c. Патологічний стан
d. Типовий патологічний процес
e. Здоров’я

70. Після введення пірогеналу у людини спостерігається блідість шкіри, озноб, "гусяча шкіра", при визначені газообміну – збільшення споживання кисню. Для якої стадії гарячки найбільш характерні такі зміни
a. Зниження температури шляхом кризису
b. Стояння температури на підвищеному рівні
*c. Підвищення температури
d. Зниження температури шляхом лізису
e. --

71. У хворого виявлено порушення прохідності дихальних шляхів на рівні дрібних і середніх бронхів. Які порушення кислотно–лужної рівноваги можна виявити у крові в даному випадку?
a. Метаболічний ацидоз
b. Метаболічний алкалоз
c. -
*d. Респіраторний ацидоз
e. Респіраторний алкалоз

72. У неврологічне відділення з приводу мозкового крововиливу поступив хворий, 62 р. Стан важкий. Спостерігається наростання глибини і частоти дихання, а потім його зменшення до апное, після чого цикл дихальних рухів відновлюється. Який тип дихання виник у хворого?
a. Апнеїстичне
*b. Чейна–Стокса
c. Біота
d. Кусмауля
e. Гаспінг–дихання

73. Хвора В., 45 років, поступила в лікарню з повною втратою свідомості, арефлексією, випадінням зіничного і рогівкового рефлексів, періодичним диханням типу Кусмауля. АТ, температура тіла – знижені. Аналіз крові: заг.білірубін – 16,0 мкмоль/л, сечовина – 3,6 ммоль/л, креатинін – 10,8 мкмоль/л, глюкоза – 22 ммоль,л. Для якого виду коми характерна дана картина?
*a. Гіперглікемічна
b. Печінкова
c. При недостатності наднирників
d. Ниркова
e. Гіпоглікемічна

74. У хлопчика 3 років з вираженим геморагічним синдромом відсутній антигемофільний глобулін А (фактор VIII) в плазмі крові. Яка фаза гемостазу первинно порушена у цього хворого?
a. Перетворення фібриногену в фібрин
b. Ретракція кров’яного згустку
c. Зовнішній механізм активації протромбінази
d. Перетворення протромбіну в тромбін
*e. Внутрішній механізм активації протромбінази

75. Для моделювання виразки шлунка тварині ввели в гастральні артерії атофан, який спричинює їх склерозування. Який механізм пошкодження слизової оболонки шлунку є провідним в даному експерименті?
*a. Гіпоксичний
b. Механічний
c. Нейрогуморальний
d. Дисрегуляторний
e. Нейродистрофічний

76. У ВІЧ-інфікованого хворого спостерігається пригнічення активності імунної системи. Ураження яких клітин найбільшою мірою обумовлює стан імунодефіциту у цього хворого?
a. Т-супресорів
b. В-лімфоцитів
c. Т-кілерів
*d. Т-хелперів
e. Макрофагів

77. У больного П., с сердечной недостаточностью возникли явные признаки гипоксии головного мозга и развилась одышка. В патогенезе какой одышки (из ниже перечисленных) основным звеном является понижение возбудимости дыхательного центра к углекислоте вследствие кислородного голодания этого центра?
a. Глубокое дыхание
*b. Периодическое дыхание
c. Инспираторная одышка
d. Экспираторная одышка
e. Частое дыхание

78. У хворого внаслідок отруєння бертолетовою сіллю розвинулася гемічна гіпоксія. Утворення якої речовини грае роль в патогенезі цієї гіпоксиї?
*a. Метгемоглобіну
b. Сульфгемоглобіну
c. Карбоксігемоглобіну
d. Карбгемоглобіну
e. Оксиду азоту

79. Білому щуру ввели під шкіру сулему в дозі 5 мг/кг маси тіла. Через 24 години в плазмі крові концентрація креатиніну збільшилася в декілька разів. Який механизм ретенційної азотемії в даному випадку?
*a. Зниження клубочкової фільтрації
b. Зростання реабсорбції креатиніну
c. Збільшення секреції креатиніну в канальцях нирок
d. Зростання клубочкової фільтрації
e. Збільшення утворення креатиніну в м`язах

80. Внаслідок травмування у хворого видалили прищитовидні залози, що супроводжувалося: млявістю, спрагою, різким підвищенням нервово-м’язової збудливості. З порушенням обміну якої речовини це пов’язано:
a. Марганцю
b. Молібдену
c. Цинку
*d. Кальцію
e. Хлору

81. Хворий тривалий час скаржиться на відчуття печії в епігастральній ділянці і відрижку кислим. Порушення якої функції шлунка найвірогідніше запідозрити у хворого?
*a. Секреторної
b. Резервуарної
c. Інкреторної
d. Моторної
e. Евакуаторної

82. Після відриву меніска у спортсмена розвинулось запалення колінного суглоба. Який із патогенетичних факторів є головною ланкою патогенезу запалення?
*a. Пошкодження
b. Біль
c. Венозна гіперемія.
d. Набряк
e. Артеріальна гіперемія

83. Хворий поступив в реанімаційне відділення з глибоким переохолодженням тіла. Який тип гіпоксії має місце у даного хворого?
a. Дихальний
*b. Тканинний
c. Гемічний
d. Гіпоксичний (гіпобаричний)
e. Гіпоксичний (гіпербаричний)

84. Медсестра зі стажем роботи 10 років захворіла контактним дерматитом верхніх кінцівок До якого типу імунної патології відноситься це захворювання?
*a. Алергічна реакція сповільненого типу
b. В-клітинний імунодефіцит
c. Алергічна реакція негайного типу.
d. Первинний імунодефіцит
e. Т-клітинний імунодефіцит

85. У ув’язненого, який оголосив голодування, розвинулись набряки. Який механізм їх виникнення?
a. Збільшення гідростатичного тиску венозної крові
b. Зменшення ОЦК
c. Збільшення онкотичного тиску тканин.
*d. Зменшення онкотичного тиску крові
e. Зменшення гідростатичного тиску тканин

86. У хворого після перенесеного гепатиту розвинулася печінкова недостатність. Порушення якої із функцій печінки при цьому запускає механізм утворення набряків?
a. Антитоксичної
b. Глікогенутворюючої.
c. Бар’єрної
d. Жовчоутворюючої
*e. Білковоутворюючої

87. У чоловіка, віком 50 років, який страждав на фіброз легень, спостерігалось недостатність дихання. Який механізм є основною причиною цього явища?
a. Зменшення загальної течії крові у легенях
*b. Рестрактивна недостатність
c. Порушення функції дихального центру
d. Обструктивна недостатність
e. Порушення дифузії газів у легенях

88. Чоловік 65 років страждає на рак печінки з синдромом портальної гіпертензії. Який вид портальної гіпертензії має місце у хворого?
a. Надпечінковий
b. Змішаний
c. - .
*d. Внутрішньопечінковий
e. Підпечінковий

89. У хворого внаслідок травми розвинувся травматичний шок, протягом якого мали місце такі порушення: АТ = 140/90 мм. рт. ст., пульс 120 уд/хв, метушливий, багатослівний, блідий. Якій стадії шоку відповідає цей стан?
*a. Еректильна
b. Термінальна
c. Кінцева
d. Торпидна
e. Латентний період

90. В нефрологическом отделении у больного с пиелонефритом при обследовании были выявлены гипостенурия в сочетании с полиурией. О нарушении какого процесса вероятнее всего свидетельствуют полученные данные?
*a. Канальцевой реабсорбции
b. Канальцевой секреции
c. -
d. Канальцевой экскреции
e. Клубочковой фильтрации

91. У хворого, що знаходиться в кардіологічному відділенні з приводу серцевої недостатності, виявлені зміни показників гемодинаміки. Яке з них найбільш інформативно для підтвердження зазначеної патології?
a. Підвищення діастолічного АТ
b. Підвищення венозного тиску
c. Підвищення частоти серцевих скорочень
d. Підвищення систолічного артеріального тиску
*e. Зниження хвилинного об'єму крові

92. У хворого, який знаходиться на лікуванні з приводу вірусного гепатиту В, з'явилися ознаки печінкової недостатності. Які зміни крові свідчать про порушення білкового обміну, найбільш ймовірно будуть спостерігатися в даному випадку?
a. Абсолютна гіперглобулінемія
*b. Абсолютна гіпоальбумінемія
c. Абсолютна гіперфібріногенемія
d. Абсолютна гіперальбумінемія
e. Білковий склад крові не змінений

93. У реанімаційному відділенні знаходиться хворий в коматозному стані. При дослідженні крові відзначено збільшення концентрації К +, зменшення вмісту Са2 +, ацидоз, збільшення рівня сечовини, сечової кислоти. Який вид коми по етіології найбільш вірогідний?
a. Нейрогенна
b. Печінкова
*c. Ниркова
d. Діабетична
e. Гіпоглікемічна

94. У експериментальної тварини викликано отруєння уретаном. Який вид гіпоксії виник?
a. Гіпоксична
*b. Тканинна
c. Циркуляторна
d. Гемічна
e. Дихальна

95. У чоловіка 45 р., на роботі зявились ознаки нездужання, мязеве тремтіння, який змінився відчуттям жару. Шкіра у хворого була суха, червона і гаряча на дотик. Частота серцевих скорочень становила 80 уд./хв. Про яку стадію гарячки можна говорити у цьому випадку?
a. -
b. Підвищення тепловіддачі
c. Стояння
d. Зниження
*e. Підйому

96. Больной, впервые поступил в стационар с диагнозом - язвенная болезнь желудка. В настоящее время жалуется на боли в эпигастральной области, изжогу, тошноту, дегтеобразный стул. Как можно охарактеризовать такое состояние больного?
a. Ремиссия
b. Рецидив
*c. Осложнение
d. Патологическая реакция
e. Патологическое состояние

97. У больной развился приступ загрудинных болей с иррадиацией в левую руку. Прием нитроглицерина через 5 минут снял боли. Какой наиболее вероятный патогенетический механизм лежит в основе развившейся патологии?
*a. Ангиоспастическая ишемия миокарда
b. Истинный стаз в коронарных сосудах
c. Эмболия коронарных сосудов
d. Нейротоническая артериальная гиперемия
e. Тромбоз коронарных сосудов

98. Жінку вкусила собака в області правого литкового м'яза. При огляді: в зоні укусу спостерігається набряклість, припухлість тканин, гіперемія шкірних покривів. Який з перерахованих механізмів бере участь в розвитку артеріальної гіперемії при запаленні?
a. Підвищення в'язкості крові
*b. Викид гістаміну
c. Зниження еластичності судинної стінки
d. Здавлення венул набряклою тканиною
e. Набухання ендотелію

99. У больного при операции обнаружили опухоль желудка с прорастанием слизистой, подслизистой и серозной оболочек. Обнаружены метастазы в перигастральные лимфоузлы, отдаленные метастазы отсутствуют. Определена 3 стадия (T3, N1, M0) развития опухоли. Какой этап развития патогенеза опухоли имеется в данном случае?
a. Промоции
b. Образования онкобелков
c. Трансформации
*d. Опухолевой прогрессии
e. Превращения протоонкогена в онкоген

100. Больной, длительно применял большие дозы сульфаниламидных препаратов. В последнее время появилась значительная одышка в покое, слабость, потеря аппетита, нарушения сна. Спектрометрическое исследование крови показало наличие дополнительных полос поглощения в красной части спектра свидетельствующих о наличии в крови метгемоглобина. Каков механизм инактивации гемоглобина в эритроцитах в данном случае?
a. Блокада окислительных ферментных систем
*b. Окисление железа в гемоглобине
c. Блокада восстановительных ферментных систем
d. Соединение гемоглобина с сульфаниламидами
e. Повреждение белка в гемоглобине

101. У хворого після видалення пілоричної частини шлунку розвинулась анемія. Що може бути причиною цього явища?
a. Недостатнє вироблення гістаміну
b. Недостатнє вироблення бомбензину
c. Недостатня секреція HCl
d. Недостатня секреція пепсиногенів
*e. Недостатнє вироблення гастромукопротеїнів(внутрішній фактор Кастла)

102. Для моделювання анафілактичного шоку у морської свинки провели пасивну сенсибілізацію. Що слід ввести з метою пасивної сенсибілізації?
*a. Специфічні імуноглобуліни
b. Сенсибілізовані Т- лімфоцити
c. В-лімфоцити
d. Тканинні базофіли
e. Кінську сироватку

103. У хворого через тиждень після масивної крововтрати в крові виявляється велика кількість (5%) регенераторних форм еритроцитів. Яких саме?
a. Мегалоцитів
b. Мегалобластів
*c. Ретикулоцитів
d. Мікроцитів
e. Сфероцитів

104. У хворого із цирозом печінки відмічається стійка артеріальна гіпотензія. (АТ 90/50 мм.рт.ст.) Чим обумовлено зниження артеріального тиску при такій патології печінки?
a. Посиленням рефлекторного впливу із рецепторної зони дуги аорти
b. Активацією калікреїн-кінінової системи
c. Збільшенням синтезу Na-уретичного гормону
d. Надмірною інактивацією вазопресину
*e. Зниженням синтезу ангіотензиногену

105. При проведенні амніоцентезу в клітинах плода виявлено по 2 тільця статевого хроматину (тільця Барра). Для якого захворювання характерна дана ознака?
a. Синдром Патау
*b. Трисомія X
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Клайнфельтера
e. Синдром Дауна

106. У жінки з ендокринною патологією виявлено підвищення основного обміну на 15%. Збільшення продукції якого гормону може обумовлювати такий стан?
*a. Трийодтироніну
b. Тиреокальцитоніну
c. Альдостерону
d. Соматостатину
e. Глюкагону

107. Відомо, що типові патологічні процеси розвиваються за однаковими закономірностями в різних органах і тканинах та у різних видів тварин. Яке з перерахованих явищ можна віднести до типового патологічного процесу?
a. Непрохідність кишечника
b. Інфаркт міокарда
c. Туберкульоз
d. Гіпертонічну хворобу
*e. Пухлину

108. Відсутність у пухлинних клітин ліміту Хейфліка було відкрито при дослідженні поділу клітин в культурі тканини. Який експериментальний метод вивчення пухлин було застосовано?
*a. Експлантації
b. Індукція радіацією
c. Індукція вірусами
d. Індукція хімічними канцерогенами
e. Трансплантації

109. У хворого із злоякісною пухлиною легень згодом були виявлені новоутворення і іншої локалізації. Наслідком якого процесу є спостерігаєме явище?
a. Інфільтративного росту
b. Експансивного росту
*c. Метастазування
d. Анаплазії
e. Метаплазії

110. Повне голодування проходить в своєму розвитку три періоди. Для третього (термінального) періоду голодування є характерним:
*a. Посилення розпаду білків життєво важливих органів
b. Посилення катаболізму білків в м’язах та глюконеогенезу в печінці
c. Розвиток негазового ацидозу
d. Підвищення утворення кетонових тіл в печінці
e. Активація ліполізу в жировій тканині

111. У пацієнтки, що страждає на жовчно-кам’яну хворобу, періодично виникає стеаторея. Дефіцитом якого вітаміну може ускладнитись дане захворювання?
a. В12
*b. К
c. С
d. В6
e. РР

112. Хворому для покращення перетравлення жирної їжі призначено препарат жовчі. Які компоненти даного препарату приймають участь в емульгуванні жирів?
a. Холестерин і його ефіри
b. Білірубінглюкуроніди
c. Вищі жирні кислоти.
*d. Жовчні кислоти
e. Дигліцериди

113. Дівчина 9 років госпіталізована у відділення з діагнозом цукровий діабет І типу. При лабораторному обстеженні виявлено високий рівень кетонових тіл. Який основний механізм розвитку захворювання?
a. Надмірність глюкагону
b. Інсулінова надмірність
*c. Інсулінова недостатність
d. Надмірність соматостатину
e. Порушення комплексування інсуліну з рецепторами.

114. Пацієнт 55 років звернувся до лікаря зі скаргами на часті судоми. Встановлено, що тривалий час він працює у гарячому цеху в умовах високих температур та зниженої вологості. Порушення якого виду обміну призвело до цього стану?
a. Ліпідного
b. Вітамінного
*c. Водно- сольового
d. Білкового
e. Вуглеводного.

115. Хвора 30 років скаржиться на слабкість, поганий апетит. Під час обстеження виявлено ахілію шлункового соку, гастрит, анемію. Недостатність якої речовини призвело до цього стану?
a. Магнію
b. Натрію
c. Молібдену.
*d. Заліза
e. Кальцію

116. Тканевий тип гіпоксії зумовлений порушенням здатності тканин поглинати кисень. Це може бути повязано з блокуванням кінцевого ферменту дихального ланцюга – цитохромоксидази. Назвіть іони, які активно взаємодіють з трьохвалентним залізом гема цитохромоксидази, блокуючи цей фермент
a. Cu2+
*b. CN-
c. Ca2+
d. NH4+
e. Mg2+

117. У жінки 45 років відсутні симптоми діабету, але натще визначається підвищений вміст глюкози в крові (7,2 ммоль/л). Який наступний тест необхідно провести?
*a. Визначення толерантності до глюкози
b. Визначення глюкози у крові
c. Визначення гліколізованого гемоглобіну
d. Визначення глюкози у сечі
e. Визначення залишкового азоту в крові

118. У больного с сахарным диабетом выявлена гипергликемия 19 ммоль/л, которая клинически проявляется глюкозурией, полиурией, полидипсией. Какой из представленных механизмов ответственен за развитие глюкозурии?
a. Полидипсия
b. Дегидратация тканей
c. Неферментативное гликозилирование белков
d. Полиурия
*e. Пороговая реабсорбция глюкозы

119. До кардіологічного відділення лікарні госпіталізований чоловік 47 років із інфарктом міокарда. Які зміни клітинного складу периферичної крові індуковані некротичними змінами в міокарді?
*a. Нейтрофільний лейкоцитоз
b. Еозинофільний лейкоцитоз
c. Лімфопенія
d. Тромбоцитопенія
e. Моноцитоз

120. При розвитку анафілактичних реакцій спостерегаються виражені гіперемія, набряк, біль. Який медіатор анафілаксії визначає розвиток вищезгаданих розладів?
*a. Гістамін
b. Фактори хемотаксису
c. Білки комплементу
d. Фактор активації тромбоцитів
e. Гепарин

