1. При профілактичному обстеженні дівчинки 9 років на пришийковій ділянці вестибулярної поверхні емалі 21 зуба виявлено одну матову (позбавлену природньогу блиску), білу (крейдоподібну) пляму. Субєктивні скарги у дівчинки відсутні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіпоплазія емалі
b. Ерозія зуба
c. Поверхневий карієс
d. Флюороз
*e. Початковий карієс

2. Чоловік 75 років скаржиться на свербіж в яснах. Обєктивно: ясна щільні, бліді, тьмяні, безболісні; щільно прилягають до зубів; атрофія ясневих сосочків; оголення шийок зубів на 1,5 мм. Зуби нерухомі. На рентгенограмі: резорбція міжкоміркових перетинок до одної третьої їх висоти, на їх верхівках кортикальна пластинка відсутня. Періодонтальна щілина не розширена, явища остеопорозу не визначаються. Який із перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. 
*b. Пародонтоз
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Генералізований пародонтит
e. Періодонтит

3. У дівчини 18 років обєктивно: гіперемія та набряк ясен, збільшення ясневого краю біля 12,13,14,15 до одної третьої висоти коронок зубів протягом року. Зубоепітеліальне зєднання не порушене. Гістологічно при цьому знаходять інфільтрацію тканин ясен лімфоцитами, макрофагами, плазмоцитами з розростанням сполучнотканинних волокон; гіперплазію та акантоз покривного епітелію. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний генералізований пародонтит
b. --
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Гострий катаральний гінгівіт
*e. Хронічний гіпертрофічний (гіперпластичний) гінгівіт

4. Хвора 20 років звернулась до лікаря зі скаргами на кровоточивість та біль у яснах, що зявився через 2 дні після прийому сульфадимезина. Обєктивно: ясневі сосочки та ясневий край гіперемовані, набряклі, кровоточать при незначному подразненні. Яка патологія розвилась в яснах?
a. Гострий виразковий гінгівіт
b. Епулід
c. Хронічний катаральний гінгівіт
d. Геморагічний гінгівіт
*e. Гострий катаральний гінгівіт

5. Хворий 30 років звернувся зі скаргами на свербіння ясен, біль в області 321/123 зубів при хімічному і термічному подразненні. Обєктивно: ясна бліді, не кровоточать, щільно прилягають до зубів, шийки зазначених зубів оголені на 2 мм. У 3/3 клиноподібні дефекти. При дотику до шийок зубів інструментами хворий відчуває незначний біль. Зуби інтактні. На рентгенограмі відзначається рівномірна резорбція міжзубних перетинок у межах третини висоти. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Пародонтит
b. Генералізований катаральний гінгівіт
*c. Пародонтоз
d. Атрофічний гінгівіт
e. -

6. При обстеженні ротової порожнини в хворої жінки 40 років виявлена гіперемія слизової оболонки щік, дна порожнини рота, твердого та м’якого піднебіння. Слизова оболонка тьмяна, з великою кількістю дрібних виразок, вкрита непрозорим слизом. Встановіть діагноз
*a. Катарально-виразковий стоматит
b. Гангренозний стоматит
c. Гнійний стоматит
d. Везикулоутворюючий стоматит
e. Катаральний стоматит

7. На розтині померлого чоловіка без визначеного місяця проживання виявлено аневризму висхідного відділу аорти. Мікроскопічно в середньому шарі аорти виявлено: запальні інфільтрати з лімфоцитів, плазматичних клітин, фібробластів з домішком гігантських клітин Пирогова-Лангханса, з наявністю судин з ендоваскулітом. Про яке захворювання слід думати?
*a. Сифіліс
b. Ревматизм
c. Туберкульоз
d. Гіпертонічну хворобу
e. Атеросклероз

8. Чоловік 72 років захворів тяжкою формою грипа. Хвороба ускладнилась двобічною бактеріальною бронхопневмонією. Хворий помер від легенево-серцевої недостатності. При розтині померлого у середній долі правої легені виявлена порожнина розміром 5 см у діаметрі, яка була заповнена рідиною, подібною сметані жовтуватого кольору. Стінки порожнини нерівні, представлені зруйнованою легеневою тканиною. Визначте патологічне утворення в легені.
*a. Гострий абсцес
b. Емпієма
c. Колікваційний некроз
d. Флегмона
e. Хронічний абсцес

9. Хворий, що страждав на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень, помер від легенево-серцевої недостатності. При огляді померлого визначається темно-синє забарвлення шкіри, набряки нижніх кінцівок; при розтині відзначені анасарка, асцит, гідроперікард; печінка була дещо зменшена, ущільнена, з горбистою поверхнею. Який вид порушення кровообігу був визначений у померлого хворого?
a. Гостре загальне венозне повнокрівя
b. Загальне артеріальне повнокрівя
c. Місцеве хронічне венозне повнокрівя
*d. Хронічне загальне венозне повнокрівя
e. Місцеве венозне повнокрівя

10. У чоловіка 35 років видалена пухлина яка знаходилася в куті нижньої щелепи на рівні молярів. Макроскопічно пухлина щільна, біло-сірого кольору, заміщує кістку, містить множинні кісти. Мікроскопічно в пухлині безліч острівців неправильної форми, оточених одонтогенним епітелієм, центральна частина складається з клітин зірчастої форми у вигляді сіточки. Між ними строма. Діагностуйте пухлину
a. Одонтогенна фіброма
*b. Амелобластома
c. Амелобластична фіброма
d. Аденоматоїдна пухлина
e. Остеобластокластома

11. У хворого видалена одонтогенна кіста альвеолярного відростка верхньої щелепи, пов‘язана з другим премоляром. Гістологічно: стінка кістки вистелена низьким багатошаровим плоским епітелієм з підлеглою сполучною тканиною, в порожнині знаходились два твердих утворення, що нагадують рудиментарні зуби. Діагностуйте захворювання:
a. Дермоїдна кіста
b. Тератома
c. Радикулярна кіста
d. Примордіальна кіста
*e. Фолікулярна кіста

12. При мікроскопічному дослідженні пухлини, яка була щільно спаяна з коренем премоляру, виявлена фіброзна тканина, серед якої розташувалися цементоподібні маси різної величини. Діагностуйте пухлину
a. Амелобластична фіброма
b. Цементуюча фіброма
*c. Цементома
d. Одонтогенна фіброма
e. Фолікулярна кіста

13. При гістологічному дослідженні пухлини щелепної кістки виявлено, що вона складається з острівців багатошарового епітелію, що мають ознаки клітинного атипізму, в центрі яких визначається невелика кількість рогової речовини- ракові перлини. Діагностуйте захворювання.
*a. Первинний внутрішньокістковий рак
b. Амелобластична одонтосаркома
c. Пухлина Беркета
d. Амелобластична фібросаркома
e. Злоякісна амелобластома

14. У хворого 27 років виявлено щільне, нерухоме, без чітких меж пухлиноподібне утворення на нижній щелепі. Слизова оболонка над ним бліда. У біопаті з місця ураження: кісткові і остеоїдні структури, що вистилають атипові остеобласти, численні патологічні фігури мітоза в клітинах, множинні тонкостінні судини. Діагностуйте пухлину
*a. Остеогенна саркома
b. Первинна внутрішньокісткова карцинома
c. Амелобластична фіброма
d. Остеобластома
e. Загострення хронічно остеомієліту

15. У дівчинки 13 років на дні порожнини рота визначається виразка, що кровоточить, діаметром 5мм, оточена тканиною яскраво-червоного кольору, яка при натисканні блідне. При мікроскопічному досліджені біопату визначається пухлина, побудована з безлічі широких порожнин, заповнених кров’ю. Порожнини вистилають ендотетіальні клітини. Між порожнинами визначається строма, представлена рихлою сполучною тканиною. Діагностуйте захворювання
a. B. Рабдоміосаркома зі вторинними змінами
b. D. Остеобластокластома
c. E. Меланобластома, що вкрилася виразками
*d. Кавернозна гемангіома з виразкуванням
e. C. Плоскоклітинний незрроговіючий рак

16. У хворого 45 років виявлена деформація обличчя через пухлиноподібне розростання без утворення капсули, яке мікроскопічно представлене клітинно-волокнистою тканиною і поодинокими примітивними остеоїдними балочками. Яка патологія найбільш вірогідна?
a. Кіста щелепних кісток
b. Остеосаркома
c. Еозинофільна гранульома
d. Остеобластокластома
*e. Фіброзна дисплазія щелепних кісток

17. При огляді порожнини рота у чоловіка 42 років виявили наступні зміни: маргінальна частина ясен обох щелеп збільшена, гіперемована, легко кровоточить при доторканні зондом, болісна. Патологічні зубоясневі кишені відсутні, зуби стійкі. Вказані зміни з’явились впродовж трьох днів. Діагностуйте захворювання
a. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт
b. Хронічний катаральний гінгівіт
*c. Гострий катаральний гінгівіт
d. Атрофічний гінгівіт
e. Пародонтит

18. У жінки 43 років в привушній слинній залозі виявлений горбистий вузол, щільної консистенції, розміром 5 на 4,5 см з тонкою капсулою. При гістологічному дослідженні пухлина побудована з епітеліальних утворень що нагадують протоки залози. Вогнища мукоїдних , міксоїдних, хондроїдних речовин. Діагностуйте захворювання:
a. Амелобластома
b. Мономорфна аденома
c. Мукоепідермоїдна пухлина
*d. Плеоморфна аденома
e. Дентинома

19. Об’єктивно при огляді жінки 35 років: ясна гіперемовані тільки в ділянці 41,31 зубів, набряклі, кровоточать при пальпації, наявність зубо-яснової кишені. 1 ступінь рухливості цих зубів. На рентгенограмі: зменшення кісткового краю лунок 41,31 зубів до рівня j кореня. Який вірогідний діагноз?
*a. Локальний пародонтит
b. Катаральний гінгівіт
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Пародонтоз
e. Генералізований пародонтит

20. У дівчинки 13 років після тривалого прийому антибіотиків з приводу бронхопневмонії з’явився біль і запалення в області слизової оболонки губ і язика. Об’єктивно: на слизистій оболонці губ, язика сирнистий наліт та білі бляшки, які легко знімаються штапелем, залишаючи при цьому місця вогнищ гіперемії. Діагностуйте захворювання
a. Хейліт Манганотті
*b. Кандидозний хейліт
c. Лейкоплакія
d. Ексфоліативний хейліт
e. Контактний алергічний хейліт

21. Під час препарування зуба, ураженого карієсом, лікар відчув щільну тканину. До якої зони каріозного дентину ймовірніше досягло препарування зуба?
a. Зона розпаду
b. Зона ірегулярного дентину
c. Зона нормального дентину
*d. Зона прозорого дентину
e. Зона розмякшення

22. При огляді пацієнта стоматолог виявив, що місця зруйнування емалі різців та іклів у вигляді плям різного розміру та кольору-білястих, жовтуватих, бурих. З анамнезу відомо, що пацієнт тривалий час проживав у місцевості, де вміст фтору у воді перевищує 2 мг/1л. Який діагноз встановив стоматолог?
*a. Флюороз емалі
b. Зубний камінь
c. Періодонтит
d. Клиновидний дефект емалі
e. Карієс емалі

23. При макроскопічному дослідженні: пульпа зуба сіро-чорного кольору з гнилісним неприємним запахом. Мікроскопічно пульпа у вигляді безструктурної зернистої маси з великою кількістю мікробів. Яка патологія спостерігається в пульпі зуба?
*a. Гангрена пульпи
b. Гнійний пульпіт
c. Гіперпластичний пульпіт
d. -
e. Серозний пульпіт

24. У чоловіка 23-х років виникла перфорація твердого неба, в області якого виявлене щільне утворення із чіткими межами. Після операції при мікроскопічному дослідженні цього утворення було виявлено: значне вогнище казеозного некрозу, оточене грануляційною тканиною з эндоваскулітом, клітинним інфільтратом, що складається з лімфоцитів, епітеліоїдних клітин, з перевагою плазмоцитів. Яке найбільш імовірне захворювання у хворого?
a. Саркома
*b. Сифіліс
c. Лепра
d. Туберкульоз
e. Склерома

25. При мікроскопічному дослідженні операційного матеріалу (частина губи з виразкою), біля країв і під дном виразкового дефекту у сполучній тканині слизової оболонки, виявлені епітеліальні комплекси з атипового багатошарового епітелію, з фігурами патологічних мітозів. У центрі комплексів нагромадження яскраво-рожевих концентричних утворень. Яка патологія розвилася?
*a. Плоскоклітинний рак із зроговінням
b. Папілома
c. Базальноклітинний рак
d. Похідноклітинний рак
e. Плоскоклітинний рак без зроговіння

26. До лікаря звернувся хворий 53 років зі скаргами на наявність білої бляшки на слизової оболонки язика. Бляшка підіймається над слизовою оболонкою, її поверхня вкрита тріщинами. Мікроскопічно визначається стовщення багатошарового епітелію, паракератоз та акантоз. В підлеглій сполучній тканині явища склерозу і лімфогістіоцитарний інфільтрат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Плоскоклітинний рак
b. Папілома
c. Ромбовидний глоссит
d. Географічний язик
*e. Лейкоплакія

27. Чоловіку 42 років проведено пункційну біопсію нирки у звязку з необхідністю патоморофологічної верифікації клінічно вираженого у нього хронічного гломерулонефриту. Мікроскопічно: в цитоплазмі епітеліоцитів проксимальних звивистих канальців наявність дрібних насичено-рожевих гомогенних "куль", розміри епітеліоцитів збільшені. Дистальні звивисті канальці розширені. Який вид дистрофії відмічений патоморфологом у проксимальних канальцях?
a. -
b. Слизиста.
c. Жирова
d. Гідропічна
*e. Гіаліново-крапельна

28. При профілактичному огляді робітників, пов’язаних з виробництвом каменевугільних смол, у деяких осіб в ротовій порожнині знацдені ділянки стовщення й зроговіння слизової оболонки, переважно щік, білуватого кольору, з шорсткою поверхнею, не болючі. Яка патологія більш ймовірна?
a. -
b. Гінгівіт
*c. Лейкоплакія
d. Глосит
e. Папіломатоз.

29. У чоловіка 30 років при гістологічному дослідженні біоптату з шийного лімфатичного вузла виявлені гранульоми, які складаються з епітеліоїдних, лімфоїдних, багатоядерних гігантських клітин типу Пірогова-Лангханса. У центрі гранульом визначається некроз. Який збудник потрібно виявити в зоні некрозу для підтвердження діагнозу туберкульоз?
*a. Мікобактерію Коха
b. Стафілокока
c. Сальмонели
d. Бацили Волковича-Фріша
e. Бліду трепонему

30. На розтині трупа чоловіка 44 років, який помер від легенево-серцевої недостатності, на розтині виявлено пневмосклероз, емфізему легень, гіпертрофію правого шлуночка серця. В обох легенях, переважно субплеврально множинні вогнища діаметром до 1 см. Гістологічно: в центрі вогнища – зона некрозу, на периферії – вал з епітеліоїдних клітин і лімфоцитів з домішкою макрофагів і плазматичних клітин. Визначаються гігантські клітини Пирогова-Лангханса. Невелике число кровоносних капілярів визначається на периферії вогнища. Яке захворювання має місце у хворого:
a. Саркоїдоз
b. Силікоз
*c. Гематогенний туберкульоз
d. Актиномікоз легень
e. Сифіліс

31. У хворого М. 12 років, діагностована тріада Гетчинсона: зуби діжкоподібної форми, паренхіматозний кератит та глухота. Для якої хвороби характерні виявлені зміни?
a. Проказа
*b. Сифіліс
c. Туберкульоз
d. Опісторхоз
e. Токсоплазмоз

32. У хворої 20 років пахові лімфатичні вузли збільшені у розмірах, не болючі, ущільнені. В ділянці слизової оболонки геніталій невеликих розмірів виразка з ущільненими краями та "лакованим"дном сіро-красного кольору. Поставте діагноз
a. Туберкульоз
b. Гонорея
c. Трофiчна виразка
d. Микоз
*e. Сифiліс

33. При мікроскопії біоптату печінки виявлені гранульоми, які складаються з плазматичних, лімфоїдних, гігантських багатоядерних клітин типу Пирогова-Лангханса, дрібних судин з ознаками ендо- і периваскуліту, зустрічаються осередки казеозного некрозу. Такі гранулеми характерні для:
a. Туберкульозу
*b. Сифілісу
c. Риносклероми
d. Сапу
e. Лепри

34. Чоловік віком 42 роки помер при явищах вираженої інтоксикації і дихальної недостатності. На розрізі тканина легень у всіх відділах строката, з множинними дрібновогнищевими крововиливами та вогнищами емфіземи. Гістологічно у легенях: геморагічна бронхопневмонія з абсцедуванням, у цитоплазмі клітин епітелію бронхів еозинофільні і базофільні включення. Діагностуйте виявлене на секції захворювання
a. Аденовірусна інфекція
b. Респіраторно-синцитіальна
c. Стафілококова бронхопневмонія інфекція
*d. Грип
e. Парагрип

35. При пункційній біопсії печінки хворого з клінікою печінково-клітинною недостатністю виявлена вакуольна, балонна дистрофія гепатоцитів, некроз окремих клітин, тільця Каунсильмена, інфільтрація портальної та долькової строми переважно лімфоцитами, макрофагами з незначною кількістю поліморфноядерних лейкоцитів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Алкогольний гепатит
b. Аутоімунний гепатит
c. Хронічний персистуючий гепатит
*d. Гострий вірусний гепатит
e. Хронічний активний гепатит

36. У померлого внаслідок серцевої недостатності на шкірі відзначаються сліди висипу у вигляді плям і крапок. В області криж, остистих відростків хребців – пролежні. При мікроскопічному дослідженні ЦНС: в судинах мікрорциркуляторного русла і дрібних артеріях – деструктивно-проліферативний ендотромбоваскуліт з наявністю гранульом Попова, в серці – інтерстиційний міокардит. Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Вузликовий періартеріїт
b. ВІЛ-інфекція
c. Черевний тиф
d. Ку-гарячка
*e. Висипний тиф

37. Мужчина 65 лет умер при явлениях острой сердечно- сосудистой недостаточности. На вскрытии: на разрезе передней стенки левого желудочка в миокарде выявлен дряблый очаг 1,5-2 см желтоватого цвета, окруженный красноватым венчиком. Венечные артерии извитые, просвет их неравномерно сужен на 75%. Внутренняя оболочка сосудов утолщена, уплотнена, покрыта белесоватыми бляшками, режется с хрустом. О каком заболевании можно думать?
a. Мелкоочаговый кардиосклероз
b. Повторный инфаркт миокарда
c. Рецидивирующий инфаркт миокарда
d. Постинфарктный кардиосклероз
*e. Острый инфаркт миокарда

38. На аутопсії хворого, померлого від серцево-судинної недостатності, виявлений стенозуючий атеросклероз коронарної артерії, ускладнений тромбозом. Гістологічно: тромб складається з тромбоцитів, лейкоцитів і фібрину. Який вид тромбу має місце в даному випадку?
a. Змішаний тромб
b. Червоний тромб
*c. Білий тромб
d. Гіаліновий тромб
e. -

39. При поступлении в ожоговое отделение больного, получившего термический ожог, на коже обнаружены сухие, плотные, серо-желтого цвета участки. Какой вид некроза имеет место в данном случае?
*a. Коагуляционный
b. -
c. Фибриноидный
d. Творожистый
e. Колликвационный

40. На вскрытии больного 80 лет, умершего в результате рака желудка, сердце и печень уменьшены в размерах с бурым оттенком. Гистологически определяются внутриклеточные и внеклеточные скопления липофусцина. Какой компенсаторно-приспособительный процесс в печени и сердце имеет место в данном случае?
a. Гиперплазия
b. Гипертрофия
*c. Атрофия
d. Регенерация
e. Дисплазия

41. У хворого, працівника лісозаготівельного заводу, при лапаротомії в правій частці печінки виявлено округле утворення, діаметром 11 см, дуже щільної консистенції. На розрізі утворення має пористий вигляд, за рахунок наявності великої кількості дрібних бульбашок, з прошарками щільної сполучної тканини. У навколишніх тканинах видно ділянки некрозу і розростання грануляційної тканини, в якій багато еозинофілів і гігантських клітин розсмоктування чужорідних тіл. Про яке захворювання можна думати в даному випадку?
a. Калькульозний холецистит
*b. Багатокамерний ехінокок
c. Гепатит
d. Малярія
e. Рабдосаркома печінки

42. Хворий, що довгий час страждав фіброзно-кавернозним туберкульозом із загальним виснаженням помер від легенево-серцевої недостатності. При гістологічному дослідженні аутопсійного матеріалу в печінці, міокарді та скелетних м'язах знайдено накопичення пігменту жовто-коричневого кольору. Порушення обміну якого пігменту виявлено у хворого?
a. Порфірину
*b. Ліпофусцину
c. Меланіну
d. Гемозоіну
e. Гемосидерину

43. Патологоанатомічне дослідження аутопсійного матеріалу нирок хворого, що страждав патологією нирок та помер від ниркової недостатності виявлено: в епітелії в проксимальному відділі звивистих канальців, в цитоплазмі включення у вигляді прозорих вакуолей різних розмірів та не дають позитивне забарвлення Суданом III. Визначте патологічний процес:
a. Прояви некрозу
b. Жирова дистрофія
c. Гіаліново-краплинна дистрофія
*d. Гідропічна дистрофія
e. Прояви апоптозу

44. Хворий 46 років з ревматичним стенозом помер від хронічної легенево-серцевої недостатності. На розтині виявлені щільні коричневого кольору легені. Який пігмент зумовив забарвлення легенів?
a. Гемозоїн
*b. Гемосидерин
c. Ліпофусцин
d. Меланін
e. Порфірин

45. На розтині чоловіка 67 років, що переніс при житті трансмуральний інфаркт міокарда та помер від хронічної серцевої недостатності. В  міокарді лівого шлуночка серця виявлена ділянка сірого кольору щільно волокнистої структури. Які зміни виникли в міокарді?
a. Міокардит
b. Дрібновогнищевий дифузний склероз
*c. Постінфарктний крупновогнищевий кардіосклероз
d. Кардіоміопатія
e. Амілоїдоз

46. Гістологічне дослідження нирок хворої 26 років, що померла від ниркової недостатності виявлено капілярні мембрани клубочків у вигляді проволочених петель, гіалінові тромби в капілярах, вогнища фібриноїдного некрозу. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ревматизм
b. Ревматоїдний артрит
c. Вузликова ти периартеріїт
*d. Системний червоний вівчак
e. Склеродермія

47. У хворого сифілісом на шкірі шиї виникли плями, що відрізняються більш блідим кольором. Назвіть розлад пігментного обміну
a. Порфірія
*b. Лейкодерма
c. Ксеродерма
d. Меланодермія
e. Лентіго

48. У хворого з системним захворюванням сполучної тканини відмічається сухість коньюктиви та порожнини роту. Пункційна біопсія виявила імунну деструкцію слинних залоз. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Системний червоний вовчак
b. Ревматизм
c. Склеродермія
d. Слинокамяна хвороба
*e. Синдром Шегрена

49. У хворого з обширною раною кінцівки на протязі перших діб спостерігалася кровотеча, набряк країв рани з ознаками гнійного запалення. Вказані ознаки зменшилися через 7 днів, в дні рани зявилася рожева мяка тканина, що заповнила дефект. Який вид загоювання рани у хворого?
a. Загоювання первинним натягом
b. Загоювання під струмом
*c. Загоювання вторинним натягом
d. Епітелізація рани
e. -

50. У пацієнта похилого віку невдало підігнаними протезами з краю язика виявлена невелика суцільна біляста пляма. При гістологічному дослідженні біопсії виявлено потовщення епітелію найбільш поверхневий шар якого складається із зроговілих клітин, явища акантозу, в підлеглих тканинах лімфогістіоцитарні інфільтрати. Який ймовірний діагноз?
*a. Лейкоплакія
b. Географічний язик
c. Амілоїдоз
d. Фібринозний глосит
e. Еритроплакія

51. При гістологічному дослідженні тканини міокарда виявлено зону демаркаційного запалення, що проявляється появою макрофагів і молодих клітин фібропластичного ряду, формуванням грануляційної тканини. В цитоплазмі макрофагів виявляються ліпіди і продукти тканинного розпаду. Назвіть стадію інфаркта міокарда.
a. Донекротична стадія
b. Постінфарктний великовогнищевий кардіосклероз
c. Постінфарктний мілковогнищевий кардіосклероз
*d. Стадія організації інфаркта
e. Некротична стадія

52. Чоловік, який хворіє на фіброзно-кавернозний туберкульоз легень протягом 24 років, поступив у нефрологічне відділення з явищами уремії. Прижиттєва проба на наявність у нирках амілоїду виявилася позитивною. Яка форма амілоїдозу в даному випадку має місце?
a. Сенильний (старечий)
b. Вторинний системний
c. Сімейний вроджений
d. Первинний системний
*e. Набутий місцевий

53. Під час розтину трупа чоловіка 55 років, який протягом останніх восьми років хворів на хронічну форму тропічної малярії, виявлено, що сіра речовина головного мозку та селезінка аспідно-сірого кольору. Який пігмент зумовив таке забарвлення?
a. Гемосидерин
b. Меланін
*c. Гемомеланін
d. Ліпофусцин
e. Гематопорфірин

54. Хвора М. протягом 8 років хворіла на туберкульоз, померла в стаціонарі при ознаках хронічної ниркової недостатності. На розтині – нирки збільшені, поверхня розрізу має сальний вигляд; гістологічно виявлено масивні відкладання безструктурних гомогенних еозинофільних мас, при забарвленні конго рот спостерігається їх виражена метахромазія. Який патологічний процес розвинувся у нирках?
a. Токсичний нефрит на фоні антибіотикотерапії
b. Нефросклероз
c. Гематогенний туберкульоз нирок
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Вторинний амілоїдоз

55. На 24 день хвороби у чоловіка, який лікувався у інфекційній лікарні з діагнозом "черевний тиф", раптово розвинулася клінічна картина гострого живота. Хворий помер. Під час розтину виявлено перитоніт, на слизовій оболонці тонкого кишківника численні виразки, що досягають м’язової, місцями серозної оболонки. Краї виразок рівні, дно гладке. Відмічається перфорація кишечної стінки. В якій стадії черевного тифу виникло летальне ускладнення?
a. Стадія мозковидного набухання
b. Стадія брудних виразок
c. Стадія регенерації
*d. Стадія чистих виразок
e. Стадія некрозу

56. Хлопчик К., вік 5 років, захворів на дифтерію і помер на 4-ий день хвороби на фоні явищ гострої серцевої недостатності. Мікроскопічно: в міокарді виявлено жирову дистрофію багатьох кардіоміоцитів, дрібні вогнища міолізу, набряк та поодинокі клітинні інфільтрати в стромі. Який патологічний процес обумовив смерть дитини?
a. Продуктивний міокардит
b. Ожиріння серця
c. Ідіопатична кардіоміопатія
*d. Альтеративний міокардит
e. Бура атрофія міокарду

57. При аутопсії померлого від дизентерії виявлено: стінка товстої кишки потовщена, просвіт значно звужений, на слизовій оболонці знайдено плівки брудно-зеленого кольору, які щільно спаяні з підлеглою тканиною, при спробі їх відокремлення утворюються глибокі дефекти. Яка форма запалення розвинулася у кишечнику?
a. Катаральне
b. Хронічне проліферативне
c. Гнійне
*d. Фібринозне дифтеритичне
e. Гнилісне

58. У больного, страдающего на протяжении нескольких месяцев шейным радикулитом с корешковым синдромом, правое предплечье и кисть уменьшены в объеме по сравнению с левой конечностью, мышцы атрофичны, кожные покровы сухие и шелушащиеся. Определите вид атрофии по этиологии
a. Атрофия, вызванная недостаточным кровоснабжением
b. Атрофия от давления
c. Атрофия от бездействия
d. Атрофия вследствие физико-химического воздействия
*e. Нейрональная атрофия

59. Пациент, длительно страдавший хронической ишемической болезнью сердца, умер от застойной сердечной недостаточности. На вскрытии передне-боковая стенка левого желудочка на участке 6*6 см мешковидно расширена, содержит тромб, на разрезе в этом участке стенка желудочка истончена до 0,4 см, представлена рубцовой тканью. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Острая аневризма сердца
b. Атеросклеротический кардиосклероз
c. Острый повторный инфаркт миокарда
*d. Хроническая аневризма сердца
e. Миокардит

60. У умершего 5-летнего ребенка на вскрытии выявлен резкий отек мягких тканей шеи и увеличенные миндалины. На слизистой оболочке зева обнаружены обильные плотные беловато-желтые пленки, при снятии которых остаются глубокие язвенные дефекты. При гистологическом исследовании слизистой зева выявлен некроз верхних слоев эпителия, пропитывание слизистой фибринозным экссудатом и умеренная лейкоцитарная инфильтрация. Какое инфекционное заболевание обусловило смерть ребенка?
a. Скарлатина
b. Парагрипп
*c. Дифтерия
d. Коклюш
e. Корь

61. У умершего от брюшного тифа мужчины обнаружен некроз мышц передней брюшной стенки и приводящих мышц бедра, которые имеют бледно-желтый цвет, плотную консистенцию, на разрезе напоминают стеариновую свечу. Какой вид некроза развился в мышцах?
a. Сосудистый некроз
b. Аллергический некроз
c. Творожистый некроз
d. Колликвационный некроз
*e. Восковидный некроз

62. На вскрытии мужчины 37 лет в аорте на фоне гладкой, блестящей, цвета слоновой кости интиме обнаружены желтовато-серого цвета пятна, сливающиеся между собой с формированием полос, которые не возвышаются над поверхностью интимы. При микроскопическом исследовании выявляется набухание и деструкция эластических мембран, диффузное пропитывание стенки аорты оранжевыми гранулами (при окраске Суданом ІІІ), окрашивание цитоплазмы макрофагов, гладкомышечных элементов в такой же цвет. Назовите процесс:
a. Липосклероз аорты
b. Атерокальциноз аорты
c. Инбибиция аорты солями кадмия
*d. Липоидоз аорты
e. Атероматоз аорты

63. У больного, перенесшего 5 лет назад первичный туберкулез, при рентгенографии во 2 сегменте правого легкого обнаружено очаговое затемнение диаметром 4 см с четкими границами. Произведено оперативное удаление очага. Гистологическое исследование выявило: очаг творожистого некроза, окруженный плотной соединительнотканной капсулой. Какая форма вторичного туберкулеза развилась у больного?
*a. Туберкулома
b. Фиброзно-кавернозный туберкулез
c. Цирротический туберкулез
d. Казеозная пневмония
e. Острый кавернозный туберкулез

64. Больному с острым бронхитом было назначено лечение сульфаниламидными препаратами. Через час после приема препаратов появился зуд на лице, ладонях, подошвенной части стопы и появились везикулы, заполненные светлой, прозрачной жидкостью. Каков механизм иммунного ответа?
*a. Реагиновая реакция
b. Клеточная цитотоксичность
c. -
d. Иммунокомплексная гиперчувствительность
e. Антителоопосредованный клеточный цитолиз

65. У хворого з гострим гнійним періодонтитом розвинувся масивний набряк і виражена гіперемія м'яких тканин обличчя справа. При розтині м'яких тканин виявлено їх дифузне просочування гнійним ексудатом. Який процес ускладнив перебіг гнійного періодонтиту?
a. Абсцес
b. Емпієма
*c. Флегмона
d. Остеомієліт
e. Периостит

66. У мужчины 53 лет, умершего от рака легких с множественными метастазами во внутренние органы и кости, при гистологическом исследовании найдены мелкоочаговые отложения извести в слизистой оболочке желудка, почках, стенках артерий. Какой из патологических процессов наиболее вероятен в данном случае?
a. Петрификация
*b. Метастатическое обызвествление
c. Метаболическое обызвествление
d. Дистрофическое обызвествление
e. Оссификация

67. На вскрытии больного, умершего от сердечной недостаточности, в интиме аорты и коронарных сосудов обнаружены желтого цвета пятна и полосы, выбухающие над поверхностью интимы серовато-желтоватые бляшки, а также очаговое изъязвление данных бляшек с наличием кровоизлияний, тромбов и очагов обызвествления. Для какого заболевания характерны указанные изменения сосудов?
*a. Атеросклероза
b. -
c. Узелкового периартериита.
d. Сифилитического мезоаортита
e. Гипертонической болезни

68. Больная 20 лет, обратилась к врачу с жалобами на общее похудение, снижение аппетита, слабость, появление необычного цвета кожи, напоминающего южный бронзовый загар. При обследовании в клинике, помимо гиперпигментации, обнаружен двусторонний туберкулез надпочечников. Избыточное накопление какого вещества обусловило гиперпигментацию кожи?
*a. Меланина
b. Гемомеланина
c. Адренохрома.
d. Липофусцина
e. Билирубина

69. На розтині хворого Д., 56 років, що страждав вторинним туберкульозом, в області I-II сегментів правої легені виявлені великі ділянки склерозу, навколо їх тканина бліда, м’яка, вип’ячується, при розрізі хрустить, не спадається. Визначити зміни навколо вогнища склерозу:
*a. Вогнищева емфізема
b. Пневмоторакс
c. Абсцес
d. Ателектаз
e. Бронхоектази

70. Хворий 36 років, що страждав алкоголізмом, помер в інфекційному відділенні від гнійного менінгіту. На розтині нижня і середня долі правої легені збільшені за об’ємом, щільні, важкі, їх шматочки тонуть у воді, вісцеральна плевра тьмяна, вкрита сірувато-білими плівками, на розрізі паренхіма легень сірого кольору, зерниста, при здавлюванні виступає мутна рідина. Поставити діагноз:
*a. Крупозна пневмонія
b. Бронхопневмонія
c. Гіпостатична пневмонія
d. Септична пневмонія
e. Аспіраційна пневмонія

71. Хворий 38 років з хронічним алкоголізмом помер від прогресуючої серцевої недостатності. На розтині - лобарна плевропневмонія нижньої часточки правої легені. При гістологічному дослідженні в альвеолах фібринозний ексудат та сегментоядерні лейкоцити. Визначити стадію крупозної пневмонії:
*a. Сірої гепатизації
b. -
c. Припливу
d. Завершення
e. Червоної гепатизації

72. Хворий 45 років, що переніс лівосторонню крупозну пневмонію, загинув від множинних травм в результаті автотранспортної катастрофи. На розтині нижня доля лівої легені в області задньо-бокової стінки зрощена із грудною стінкою фіброзними спайками. Обєм часточки зменшений, вона щільна, на розрізі мясистого вигляду, сірувато-рожевого кольору, її шматочки тонуть у воді. При гістологічному дослідженні в цих ділянках відмічається дифузне розростання волокнистої сполучної тканини. Ускладнення крупозної пневмонії:
a. Ателектаз
b. Абсцес
c. Емфізема
d. Гангрена
*e. Карніфікація

73. Будівельник після переохолодження на роботі захворів бронхітом, лікувався самостійно. На сьому добу його госпіталізовано у важком стані, де на фоні прогресуючої серцево-легеневої недостатності він помер. На розтині - масивна двостороння бронхопневмонія. В центральних відділах часточок легень виявлено декілька окремих порожнин круглої форми діаметром 10-15 мм, виповнених в’язкою вершкоподібною сіруватою масою. При бактеріальному дослідженні виділено золотистий стафілокок. Визначити ускладнення бронхопневмонії:
a. Гангрена
b. Секвестр
c. Бронхоектаз
d. Карніфікація
*e. Абсцес

74. Жінка 53 років скаржиться на болісну припухлість у лівій привушній ділянці, яка з'явилась 5 днів тому. Об'єктивно: в цій ділянці шкіра слабо гіперемійована, болісна. Із вивідної протоки слинної залози у малій кількості виділяється мутна, тягуча жовтувато-зеленувата рідина. При цьому мікроскопічно визначається дифузна інфільтрація залози сегментоядерними нейтрофілами. Установіть діагноз:
*a. Гострий гнійний паротит
b. Сухий синдром Шегрена
c. Гострий серозний паротит
d. Аденома залози
e. Епідемічний паротит

75. При огляді хлопчика 4 років стоматологом встановлено: ніс сідлоподібний, піднебіння високе, череп сідницеподібної форми. Обидва передні верхні різці мають бочкоподібну форму з вирізкою у формі на півмісяця на вільному краї. Лімфатичні вузли не змінені. Ваш попередній діагноз?
a. Рахіт
*b. Сифіліс природжений пізній
c. Сифіліс третинний
d. Сифіліс природжений ранній
e. Флюороз

76. Чоловік 65 років хворіє на гострий остеомієліт нижньої щелепи. Через 3 дні зявився різко виражений набряк шкіри та підщелепних мяких тканин шиї. При цьому в них мікроскопічно виявляється дифузна інфільтрація нейтрофілами. Яке ускладнення основного захворювання розвинулось у шкірі хворого?
*a. Флегмона
b. Карбункул
c. Актиномікоз
d. Фурункул
e. Абсцес

77. Чоловік 68 років, який тривало хворів гіпертонічною хворобою, поступив до реанімаційного відділення клініки з геміплегією. Через 7 годин хворий помер. На автопсії: у правій півкулі головного мозку виявлена порожнина 6*5 см з нерівними краями, заповнена темно-червоними згустками крові. Який розлад мозкового кровообігу розвинувся у хворого?
*a. Крововилив типу гематоми
b. Тромбоз
c. Місцеве венозне повнокрів’я
d. Крововилив типу петехій
e. Крововилив типу геморагічної інфільтрації

78. У чоловіка 77 років, хворіючого атеросклерозом, з’явився біль в правій стопі. До лікаря своєчасно не звертався. На момент огляду: стопа збільшена в об'ємі, набрякла, шкіра чорного кольору, мацерована. Демаркаційна зона не виражена. Яка патологія стопи у хворого?
a. Пролежні
b. Остеомієліт
c. Суха гангрена
d. Інфаркт
*e. Волога гангрена

79. У хворого 12 років тому була видалена верхня доля правої легені з приводу ехінококоза. На рентгенограмі ОГК виявлено, що об’єм середньої та нижньої долей правої легені збільшився на 50%. Який процес розвинувся у збільшених долях правої легені?
a. Метаплазія
*b. Вікарна гіпертрофія
c. Гіпертрофічні розростання
d. Робоча гіпертрофія
e. Гормональна гіпертрофія

80. Хвора віком 49 років скаржиться на постійне печіння в язиці, сухість у роті, металевий присмак. Місяць тому їй був поставлений мостоподібний протез зі сталі з наповнювачем. Об’єктивно: язик трохи набряклий, кінчик і бічні поверхні яскраво-червоного кольору покриті слизом. Який різновид запалення має місце у хворої?
a. Геморагічне
b. Фібринозне
*c. Катаральне
d. Гнійне
e. Серозне

81. У чоловіка 54 років видалена привушна залоза з пухлиноподібним утворенням, розміром 3х2 см, яке макроскопічно представлене тканиною без чітких меж, білувато-сірого кольору з ділянками розпаду. Який характер росту пухлини відносно оточуючих тканин?
a. Апозиційний
b. Експансивний
*c. Інфільтративний
d. -
e. -

82. У жінки 32 років видалена порожнинне утворення з чіткими межами, розмірами 1,5 х 1,0 см, яке росло в ділянці верхівки кореня 12 зуба. При мікроскопічному дослідженні: внутрішня поверхня порожнини вкрита багатошаровим плоским епітелієм з явищами акантозу. Стінка фіброзна інфільтрована лімфоцитами, плазмоцидами, гістіоцитами, з домішкою нейтрофілів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Радікулярна кіста
b. Хронічнмй гранулематозний періодонтит
c. Хронічний грануліруючий періодонтит
d. Хронічний фіброзний періодонтит
e. Фолікулярна кіста

83. При мікроскопічному дослідженні міокарду серця померлого від хронічної серцевої недостатності в групах кардіоміоцитів, які розташовані за ходом пост капілярів, дрібних вен, в саркоплазмі їх виявлені дрібні вакуолі, які при забарвленні суданом ІІІ набувають помаранчевого кольору. Який різновид паренхіматозної дистрофії розвинувся в міокардіоцитах?
a. Гіаліново-крапельна
b. Гідропічна
*c. Жирова
d. Вуглеводна
e. Рогова

84. Чоловік 50 років помер від наростаючої хронічної ниркової недостатності при хронічному гломерулонефриті. З історії хвороби відомо, що прижиттєво в сечі хворого виявлявся білок, гіалінові циліндри. При мікроскопічному дослідженні нирок в цитоплазмі епітелію звивистих канальців велика кількість різних за розмірами гранул рожевого кольору. Який різновид дистрофії розвинувся в епітелії канальців нирок?
*a. Гіаліново-крапельна
b. Балонна
c. Вуглеводна
d. Жирова
e. Гідропічна

85. На розтині тіла чоловіка 59 років, померлого від ниркової недостатності (на протязі 18 років працював на заводі по виготовленню акумуляторів), при огляді ротової порожнини виявлена синє-чорна смуга по ясеневому краю навколо шийок фронтальних зубів з запаленням ясен та чорно-сині плями на слизовій оболонці губ, щік, язика. Який стоматит у хворого найбільш вірогідний?
a. Герпетичний
b. Кандідозний
c. Вісмутовий
d. -
*e. Свинцевий

86. При осмотре ребенка 7 лет стоматолог обратил внимание на сильное поражение резцов и премоляров. В них обнаруживались – от единичных до множественных дефекты эмали в виде эрозий, разной формы и размеров, желто-коричневого цвета, занимающих практически всю поверхность пораженного зуба. Какой процесс развился в зубах у ребенка?
a. Флюороз 2 степени
b. Рахит
c. Клиновидные дефекты зубов.
*d. Флюороз 4 степени
e. Флюороз 3 степени

87. У ребенка 1,5 лет при осмотре выявили очаговые утолщения в области рёбер, запястий, искривление ножек. Стоматолог указал на позднее прорезывание зубов, нарушение порядка прорезывания зубов, неравномерную минерализацию эмали и дентина, конфигурацию верхней челюсти в горизонтальном направлении в виде “высокого нёба”. Какое заболевание развилось у ребенка?
a. Остеопороз
b. Флюороз
c. Сиалолитиаз
*d. Рахит
e. Подагра

88. Мужчина, длительно болевший хроническим остеомиелитом нижней челюсти, умер от почечной недостаточности. На вскрытии обнаружены увеличенные в размере почки, очень плотные, желтовато-белые, с восковидным блеском. При светомикроскопическом исследовании обнаружено отложение гомогенных розовых масс в капиллярных петлях клубочков, в стенках артериол, артерий, в базальной мембране канальцев и в строме, дающих кирпично-красное окрашивание по Конго-рот. Какой процесс развился в почках?
*a. Вторичный амилоидоз
b. Общий гиалиноз
c. Фибриноидный некроз.
d. Первичный амилоидоз
e. Местный гиалиноз

89. При осмотре полости рта на губной и язычной поверхности зубов обнаружены темно-желтые и коричневые пятна и полосы, занимающие более половины поверхности зубов; эмаль и дентин разрушены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клиновидные дефекты зубов
b. Дистрофическое обызвествление.
c. Метастатическое обызвествление
d. Зубной камень
*e. Флюороз

90. При микроскопическом исследовании удаленного зуба обнаружено уменьшение количества и размеров одонтобластов, пульпоцитов, утолщенные соединительно тканые волокна пульпы растянуты между оставшимися клетками. О каком общепатологическом процессе в пульпе зуба можно думать?
a. Жировая дистрофия пульпы
b. Местный гиалиноз пульпы
c. Местный гемосидероз пульпы.
*d. Атрофия пульпы
e. Амилоидоз пульпы

91. При гистологическом исследовании удаленного зуба с признаками кариеса, в пульпе среди уменьшенного количества одонтобластов, пульпоцитов, утолщенных соединительнотканных волокон обнаруживаются темно-фиолетовые слоистые округлой формы образования. Как расценил эти образования патологоанатом?
a. Гангрена пульпы
*b. Дентиклы
c. Гранулемы
d. Абсцессы в пульпе
e. Патологическая регенерация пульпы

92. При изучении зуба, с признаками глубокого кариеса обнаружено, что пульпа заполнена грануляционной тканью, которая проникает и в кариозную полость, образуя полипозные разрастания, мягкой консистенции, ярко красного цвета. Какой процесс лежит в основе таких изменений в пульпе?
a. -
b. Экссудативное воспаление
c. Защитная гиперплазия
*d. Пролиферативное воспаление
e. Альтеративное воспаление

93. При гистологическом исследовании биопсии увеличенного подчелюстного лимфатического узла патологоанатом обнаружил ограниченные скопления клеток, состоящие из эпителиоидных, лимфоидных клеток и единичных гигантских многоядерных клеток Пирогова-Ланганса, в центре некоторых скоплений клеток очаги казеозного некроза. Какой процесс развился в лимфатическом узле?
a. -
b. Фибринозное воспаление
c. Альтеративное воспаление
d. Диффузное интерстициальное воспаление
*e. Гранулематозное воспаление

94. При исследовании удаленной опухоли околоушной слюнной железы патологоанатом выставил диагноз аденокарцинома. В строме опухоли он обнаружил интенсивно розовые, бесструктурные массы. При окраске красителем Конго-рот получен отрицательный результат. Какой процесс развился в опухоли?
a. Местный амилоидоз
b. Местный гемосидероз
c. Казеозный некроз.
*d. Местный гиалиноз
e. Фибриноидный некроз

95. У ребенка 7 лет, поживающего в районе с содержанием фтора в питьевой воде более 2 мг на литр воды, при осмотре стоматолог обнаружил в области резцов и клыков фарфороподобные и меловидные пятна и полоски, занимающие около половины поверхности коронки зуба, единичные пигментированные пятна. Поражение локализовано только в эмали и не затрагивает дентин. Какой заболевание развилось у ребенка?
a. Флюороз 1 степени
b. Флюороз 3 степени.
c. Флюороз 4 степени
d. Рахит
*e. Флюороз 2 степени

96. Чоловік 25 років звернувся до лікаря зі скаргами на біль в нижній щелепі справа, припухлість, високу температуру, озноб. При обстеженні макроскопічно відмічається відшарування окістя з накопиченням запального ексудату між ним і кісткою, з перифокальним набряком м’яких тканин та частково розплавленим окістям. Даний опис ускладнення відповідає якому захворюванню :
a. Гангренозному пульпіту
b. Катаральному гінгівіту
*c. Гнійному періоститу
d. Локальному пародонтиту
e. Гранулюючому періодонтиту

97. Смерть хворого К, 46 років, настала від розлитого (поширеного) фібринозно-гнійного перитоніту. На розтині, макроскопічно в нижній ділянці тонкої кишки напротязі наявні множинні правильні округлі виразки, які повторювали форму пфейерових бляшок, а одна з перфорацією стінки кишки. Мікроскопічне дослідження виявило стертість малюнка лімфоїдної тканини, витіснення її проліферуючими моноцитами, які формують гранульоми. На ускладнення якого захворювання вказують морфологічні зміни?
a. Неспецифічного виразкового коліту
*b. Черевного тифу
c. Холери
d. Дизентерії
e. Бруцельоза

98. У тканині печінки виявлено округле утворення діаметром 0.5 см. Мікроскопічно воно має наступну будову: у центрі – некротичні маси, їх оточує грануляційна тканина з наявністю у її складі плазматичних, лімфоїдних клітин і кровоносних судин з явищами васкуліту. Який діагноз можливо поставити на підставі даних мікроскопії?
a. Солітарна аденома печінки
b. Хронічний абсцес печінки
c. Рак печінки
*d. Солітарна гума печінки
e. Солітарна лепрома печінки

99. Чоловік 36 років знаходився в інфекційній лікарні з профузною діареєю, ознаками ексикозу, падінням температури тіла. Помер від уремії. Під час розтину знайдено: у просвіті тонкої кишк безкольорова рідина у вигляді рисового відвару; слизова оболонка набрякла. При мікроскопічному дослідженні тонкої кишки – повнокрівя судин, осередкові крововиливи, десквамація ентероцитів, гіперсекреція келихоподібних клітин та лімфо-лейкоцитарна інфільтрація строми слизової оболонки
*a. Холера
b. Дизентерія
c. Хвороба Крона
d. Черевний тиф
e. Сальмонельоз

100. У хворого на слизовій оболонці ясен виразка овальної форми з припіднятими краями та хрящеподібної щільності. Дно виразки м'ясисто-червоного забарвлення з нашаруваннями сірого кольору. При мікроскопічному дослідженні – проліферація ендотелію дрібних судин, периваскулярна лімфоплазмоцитарна інфільтрація. Про яке захворювання йде мова?
a. Виразка - рак
b. Травматична виразка
*c. Сифіліс
d. Ерозивно-виразкова лейкоплакія
e. Виразково-некротичний гінгівіт

101. Під час огляду порожнини рота у жінки 52 років спостерігається гіперемія, набряк та кровоточивість ясен нижньої щелепи. Різці нижньої щелепи рухомі, при натискуванні з-під слизової ясен виділяється жовто-зелений ексудат. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Остеомієліт
b. -
*c. Пародонтит
d. Стоматит
e. Періодонтит

102. Жінка 45 років хворіє виразковою хворобою шлунка. Раптово відчула себе погано: з’явився різкий біль у животі, блювота “кавовою гущею”, холодний липкий піт, через деякий час мелена. Яке ускладнення виразкової хвороби шлунку розвинулось у хворої?
a. Стеноз стінки шлунка
b. Малігнізація виразки
c. Перфорація виразки
d. Пенетрація виразки
*e. Кровотеча з виразки

103. Хвора 65 років перенесла інфаркт міокарда, а через 8 тижнів померла від гострої серцевої недостатності. На розтині виявлений інфаркт на стадії організації та свіжий інфаркт. Свіжий інфаркт міокарда називається:
a. -
b. Рецидивний
*c. Повторний
d. Гострий
e. -

104. В чоловіка 33 років в нижній щелепі виявлений кістозний утвір, що зв’язаний з 2 моляром. В порожнині кісти розташований рудиментарний зуб. Мікроскоповo: внутрішня поверхня кісти вкрита багатошаровим плоским епітелієм, зустрічаються групи муцинопродукуючих клітин. Встановіть діагноз
a. Примордіальна кіста
b. Пародонтит
*c. Фолікулярна кіста
d. Радикулярна кіста
e. Фолікулярна амелобластома

105. В чоловіка 25 років виявлений кістозний утвір нижньої щелепи, діаметром 23 мм, що має зв’язок з коренем зуба. Мікроскопово: стінка кисти складається з фібротизованої сполучної тканини, зустрічаються ділянки грануляційної тканини, присутній значний змішаноклітинний інфільтрат, між клітинами інфільтрату розміщуються скупчення ксантомних клітин та кристали холестерину; порожнина кісти частково вкрита багатошаровим плоским нероговіючим епітелієм. Встановіть діагноз
a. Пародонтит
b. Фолікулярна амелобластома
c. Фолікулярна кіста
*d. Радикулярна кіста
e. Примордіальна кіста

106. Під час огляду ротової порожнини в ділянці зубо-ясенних з’єднань знайдено: набряк та гіперемію ясен, зубний камінь, кишенеподібні порожнини, що заповненні безструктурними масами, залишками їжі, при натисканні з порожнин виділяється гній. Діагностуйте захворювання
a. Флюороз
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Гострий гнійний периостит
*d. Парадонтит
e. -

107. У чоловіка 52 років у лівій привушній ділянці виявлено круглий еластичний утвір діаметром 4 см, що оточений тонкою капсулою. Гістологічно: дрібні поліморфні скупчення однорідних клітин призматичного епітелію, що складають „гнізда” та трабекули, присутні групи світлих міоепітеліальних клітин, епітеліальний компонент розміщений у добре розвиненій стромі з ослизненням та вогнищами гіалінозу, хондроїдної речовини. Діагностуйте пухлину
*a. Плеоморфна ааденома
b. Онкоцитома
c. Мукоепідермоїдна пухлина
d. Базальноклітинна аденома
e. Мономорфна аденома

108. Макроскопово в другому молярі виявили білу пляму неправильної форми, яка нагадувала крейду і чітко візуалізувалась на тлі блискучої емалі. Гістологічно: при дослідженні шліфів зуба виявлено ознаки демінералізації та руйнування емалі в підповерхневій зоні. Вкажіть, для якої стадії карієсу характерні ці зміни?
a. Флюороз
b. Клиноподібний дефект
c. Середній карієс
d. Глибокий карієс
*e. Поверхневий карієс

109. Під час дослідження каріозно зміненого премоляра виявлено порожнину, дно якої утворене прошарком дентину. На межі дентину з порожниною зуба спостерігається підвищена мінералізація дентину, в інших ділянках - стертість його малюнка за рахунок демінералізації. Вкажіть, якій стадії карієсу відповідають ці зміни?
a. -
*b. Глибокий карієс
c. Поверхневий карієс
d. Стадія плями
e. Середній карієс

110. В ротовій порожнині 53-річного чоловіка на вестибулярній поверхні ясен верхнього ікла зліва виявлено м'який червоний грибоподібний утвір діаметром 8 мм. Мікроскопія: утвір складається з фібротизованої сполучної тканини, великої кількості синусоїдальних капілярів, груп велетенських багатоядерних клітин, зустрічаються крововиливи, вогнищевий гемосидероз. Діагностуйте захворювання
a. Фіброзний епуліс
b. Ангіоматозний епуліс
*c. Гігантоклітинний епуліс
d. Фіброматоз ясен
e. -

111. У 62-річної жінки довкола коронкової ділянки нижніх молярів справа виявлено валикоподібне потовщення ясен. Гістологічно: грубоволокниста сполучна тканина, що містить пучки переплетених колагенових волокон, вогнища гіалінозу, поодинокі кровоносні судини. Діагностуйте захворювання:
a. Репаративна гранульома
*b. Фіброматоз ясен
c. Ангіоматозний епуліс
d. Фіброматозний епуліс
e. Гіпертрофічний гінгівіт

112. У девятирічного хлопчика виявлено пухлину, розташовану в ділянці премоляра нижньої щелепи зліва. Гістологічно: множинні острівці проліферуючого одонтогенного епітелію, які розміщуються у сполучній тканині, яка нагадує строму зубного сосочка. Діагностуйте захворювання
a. Дентинома
b. Одонтогенна фіброма
c. Аденоматоїдна пухлина
d. Амелобластична фіброма
*e. Амелобластома

113. У чоловіка 60 років збільшена білявушна слинна залоза. При біопсії виявлено: паренхіма пухлини представлена двошаровим, високим циліндричним залозистим епітелієм з різко еозинофільною цитоплазмою, строма пухлини густо інфільтрована лімфоцитами, які іноді утворюють вузлики з гермінантативними центрами. Який вид пухлини у цього хворого?
a. Мукоепідермоїдна пухлина
*b. Аденолімфома
c. Оксифільна аденома
d. Поліморфна аденома
e. -

114. Лікар-стоматолог під час огляду ротової порожнини виявив на вестибулярній поверхні ясен в області 2 премоляра утворення у вигляді вузлика 0,8 см в діаметрі буро-червоного кольору, мякої консистенції на широкій ніжці. Гістологічно утворення багате судинами суносоїдного типу з великою кількістю видовжених одноядерних та гігантських багатоядерних клітин, місцями зустрічаються гранули гемосидерину. Макро-мікроскопічно дослідження характерні для:
a. Епуліс судинний
b. Афтозний стоматит
c. Епуліс фіброзний
d. Папілома
*e. Епуліс гігантоклітинний

115. Під час гістологічного дослідження пульпи видаленого зуба виявлено, що тканина пульпи перетворилась на тканинний детрит з кристалами жирних кислот і численними колоніями мікробів. Діагностуйте стан пульпи зуба.
a. Дистрофія
b. Запалення
c. Петрифікація
*d. Гангрена
e. Атрофія

116. При мікроскопічному дослідженні біоптату з деформованої кістки верхньої щелепи, виявлені вогнища розсмоктування кістки і заміщення її хаотично розташованими жмутками зрілих колагенових волокон з веретеноподібними і зірчастими клітинами, кісткові балки примітивної будови і міксоматозні вогнища. Який із перерахованих діагнозів найбільш ймовірний?
a. Остеопороз
b. Остеосаркома
c. Остеома
d. Остеобластокластома
*e. Фіброзна остеодисплазія

117. У жінки 40 років після протезування штучними коронками верхніх різців, згодом виникло бурувате розростання ясен з вестибулярної поверхні діаметром 15 мм, що вкривало коронки. Результати операційної біопсії:під багатошаровим плоским епітелієм ясен утворення із сполучної тканини з численними судинами синусоїдного типу, одно- ядерними клітинами овальної форми, що утворюють остеоїдну речовину, та багатоядерними гігантськими клітинами, що руйнують альвеолярний гребінь верхньої щелепи. Ваш діагноз
*a. Гігантоклітинний епуліс
b. Ангіоматозний епуліс
c. Еозинофільна гранулема
d. Фіброматоз ясен
e. Фіброматозний епуліс

118. У хворого відсутній 16 зуб. На рентгенограмі в товщі альвеолярного відростку визначається розрідження кістки з утворенням порожнини з чіткими межами, що містить недорозвинену коронку зуба. У вилученому матеріалі зі стінки порожнини виявлено мікроскопічно: низький багатошаровий плоский епітелій на фіброзній основі. Встановіть діагноз
a. Кіста різцевого каналу
b. Кістозна амелобластома
c. Примордіальна кіста
d. Радикулярна кіста
*e. Фолікулярна кіста

119. Навколо шийки 14 зуба виявлено осередкове безболісне розростання ясен бурого кольору. При дослідженні операційної біопсії виявлено: під багатошаровим плоским епітелієм ясен міститься пухлиноподібне утворення з тонкостінними судинами лакунарного типу, множинними крововиливами, гемосидерином. Утворення містить багатоядерні і одноядерні видовжені клітини. Встановіть діагноз:
*a. Гігантоклітинний епуліс
b. Ангіоматозний епуліс
c. Катаральний гінгівіт
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Фіброзний епуліс

120. При микроскопическом исследовании гастробиоптата выявляются дистрофические изменения ямочного эпителия, в одних участках он уплощается с понижением секреции, в других, наоборот, – высокий призматический с повышенной секрецией. Собственная пластинка слизистой оболочки с явлениями склероза, отечна, инфильтрирована нейтрофильными лейкоцитами, а также лимфоцитами, плазматическими клетками. Назовите вид гастрита
a. Хронический атрофический гастрит без перестройки эпителия
b. Хронический гипертрофический гастрит
c. Гигантский гипертрофический гастрит
*d. Хронический активный гастрит
e. Хронический атрофический гастрит с перестройкой эпителия

121. Спустя несколько часов после травмы зуба в пульпе наблюдается гиперемия сосудов, выраженный отек ткани с единичными нейтрофилами, лимфоцитами, в нервных волокнах – незначительные дистрофические изменения. Ваш диагноз?
a. Гангренозный пульпит
b. Гнойный пульпит
*c. Серозный пульпит
d. Гранулирующий пульпит
e. Фиброзный пульпит

