1. У дівчинки 9 років з болем у животі виявлено гострий апендицит. Як змінюється клітинний склад периферичної крові при гострому запаленні?
a. Лімфоцитоз
*b. Нейтрофільоз
c. Еритроцитоз
d. Нейтропенія
e. Лімфопенія

2. Відразу після повторного введення антибіотіка у пацієнта з’явилися задуха, відчуття страху, зниження артеріального тиску. Алергічна реакція якого типу лежать в основі цього стану у хворого?
a. Імунокомплексні
b. Гуморальні цитотоксичні
*c. Анафілактичні
d. Клітинні цитотоксичні
e. Стимулюючі

3. У чоловіка, віком 30 років, у якого був виявлений цукровий діабет 1 типу, спостерігалась поліурія. Який механізм спричинив це явище?
a. Гіперглікемія і значне підвищення осмотичного тиску крові.
*b. Глюкозурія і значне підвищення осмотичного тиску сечі
c. Посилення утворення і накопичення кетонових тіл в крові
d. Посилення реабсорбції іонів Na+ в ниркових канальцях
e. Посилення глюконеогенезу і негативний азотистий баланс

4. Реализация общего адаптационного синдрома осуществляется преимущественно через нейроэндокринную систему. Какому из звеньев этой системы принадлежит ведущая роль в патогенезе развивающейся реакции?
*a. Гипофизарно-адреналовому
b. Гипофизарно-адреногенитальному
c. Гипофизарно-юкстагломерулярному
d. Гипофизарно-инсулярному
e. Гипофизарно-тиреоидному

5. У піцієнтки 23 років виявлено, що після використання нової губної помади зявилися набряк і свербіння губ, а через 2 дні – кірочки на червоній облямівці губ. Який тип алергіїчної реакції найбільш вірогідний?
a. Сповільнена
b. Стимулююча
c. Цитотоксична
d. Імунокомплексна
*e. Анафілактична

6. У чоловіка має місце стеноз мітрального отвору. Який механізм серцевої недостатності є головним?
a. Перевантаження напругою
b. Перевантаження обємом
*c. Перевантаження опором
d. Пошкодження міокарда
e. Перевантаження серця припливом крові

7. Жінка 25 років, на протязі 10 років хворіє на цукровий діабет, лікування проводилося нерегулярно. Надійшла до лікарні швидкої допомоги з приводу розвитку кетоацидотичної коми. Який характерний патологічний тип дихання більш характерний для даного стану?
a. Дихання Чейн-Стокса
*b. Дихання Куссмауля
c. Інспіраторна задишка
d. Експіраторна задишка
e. Дихання Біота

8. У больного во время приема пищи возникла асфиксия, в результате закупорки трахеи инородным телом. Какая форма нарушения внешнего дыхания наблюдается у больного?
a. Диффузно-пневмонозная
*b. Обструктивная
c. Вентиляционно-рестриктивная
d. Первично дискинетическая
e. Диффузно-рестриктивная

9. У відділення реанімації поступив хворий після ДТП з одностороннім пневмотораксом. Який вид дихання спостерігається в даному випадку?
a. Глибоке часте
b. Поверхневе
c. Асфіктичне
*d. Поверхневе часте
e. Поверхневе рідке

10. Через декілька хвилин після внутрішньовенного введення препарату артеріальний тиск у пацієнта знизився до 70/30 мм. рт. ст. Який з хімічних медіаторів анафілаксії спричинює вазоділатацію і шок?
a. Фактор хемотаксису еозинофілів
b. Фактор хемотаксису нейтрофілів
c. Гепарин
d. Інтерлейкіни
*e. Гістамін

11. При обстеженні хворого, який тривалий час приймає глюкокортикоїди, виявлена лімфопенія. Як можна охарактеризувати функціональний стан імунної системи пацієнта?
*a. Імунодефіцит вторинний
b. Імунодефіцит вроджений
c. Анафілаксія
d. Толерантність до ауто антигенів
e. Імунодефіцит первинний

12. При стоматологічному огляді у пацієнта 37 років, було констатовано відсутність 1 лівого верхнього премоляру. За словами пацієнта, зуб було видалено два роки тому внаслідок парадонтозу. Яке явище спостерігається у пацієнта?
a. Ускладнення
*b. Патологічний стан
c. Патологічний процес
d. Патологічна реакція
e. Хронічний процес

13. Експериментальній тварині введено розчин калію ціаніду. Який тип гіпоксії буде спостерігатися у тварини?
*a. Тканинна
b. Циркуляторна
c. Дихальна
d. Гемічна
e. Гіпоксична

14. У хворого гнійна рана щелепно-лицьової ділянки. Які з перерахованих клітин відіграють головну роль в фазу регенерації раньового процесу?
a. Моноцити
b. Нейтрофіли
*c. Фібробласти
d. Еозинофіли
e. Лімфоцити

15. Жінка, яка лікувала зуби з приводу карієса, із-за ускладнення погодилася на видалення зуба. Що з патологічних явищ у жінки можна віднести до поняття “патологічний стан”?
a. Набряк
*b. Відсутність зуба
c. Почервоніння
d. Підвищення температури
e. Припухлість

16. В експерименті тварині провели оперативне втручання – перев’язування загальної жовчної протоки, що супроводжувалось холестазом та виникненням жовтяниці. Який вид жовтяниці за механізмом виникнення розвинувся у експериментальної тварини?
*a. Механічна
b. Печінкова
c. Кон’югаційна.
d. Транспортна
e. Гемолітична

17. Чоловік 26 років перебуває в торпідній стадуї шоку внаслідок автомобільної аварії. Кількість лейкоцитів крові 3,2*109/л. Який головний механізм в розвитку лейкопенії?
a. Підвищення виділення лейкоцитів з організму
*b. Перерозподіл лейкоцитів у судинному руслі
c. Порушення виходу зрілих лейкоцитів з кісткового мозку в кров
d. Пригнічення лейкопоезу
e. Руйнування лейкоцитів у кровотворних органах

18. В инфекциооное отделение поступил больной с жалобами на боль в правом подреберье, общую слабость, желтушность кожи, обесцвеченный кал. Объективно: склеры и кожа желтушны, t-39oC, печень увеличена, кал ахоличный. Был поставлен диагноз "гепатит". Какой стадии болезни соответствуют описанные явления?
a. Латентному периоду
b. Инкубационному периоду
*c. Разгару болезни
d. Продромальному периоду
e. Исходу болезни

19. Пострадавший во время землетрясения находился 7 суток в каменном завале без пищи и воды. Какой тип голодания возник в этом случае?
a. Качественное
b. Частичное
c. Полное с водой
d. Количественное
*e. Абсолютное

20. При обстеженні у чоловіка 24 років в сечі виявлено такі зміни: Добовий діурез - 10 літрів, відносна щільність сечі-1001, якісні зміни відсутні. Пацієнт скаржиться на сильну спрагу, часте сечовипускання. Що є найбільш вірогідною причиною даного захворювання?
a. Відносна інсулінова недостатність
b. Гіперсекреція альдостерона
c. Гіперсекреція глюкокортикоїдів
d. Гіперсекреція вазопресину
*e. Гіпосекреція вазопресину

21. Піддослідну тварину не годували і давали пити. Тварина збуджена, агресивна. Основний обмін дещо підвищений, дихальний коефіцієнт – 1,0. Який період голодування?
a. 
*b. Неекономного витрачання енергії
c. Термінальний
d. Максимального пристосування
e. Неповного голодування

22. На прием к врачу –стоматологу пришла пациентка с признаками истерического поведения. Какой вид одышки может развиться у нее при выполнении врачебных менипуляций в ротовой полости?
a. Гиперпноэ
b. Брадипноэ
*c. Тахипноэ
d. Стенотическое дыхание
e. Эупноэ

23. У чоловіка, якому 2 тижні назад були встановлено коронки зубів, ясневі сосочки і слизова оболонка ясневого краю, гіперемовані, набряклі, кровоточать. Діагностовано гінгівіт. Чим є гіперемія при гінгівіті у чоловіка?
*a. Симптом
b. Нозологічна одиниця
c. Патологічний стан
d. Типовий патологічний процес
e. Синдром

24. На ЕКГ хворого виявлено скорочення тривалості інтервалу R-R. Як при цьому зміниться діяльність серця?
*a. Збільшиться частота серцевих скорочень
b. Зменшиться частота серцевих скорочень
c. Сповільниться частота і знизиться сила серцевих скорочень
d. Зменшиться сила серцевих скорочень
e. Збільшиться сила серцевих скорочень

25. У хворого при операції виявили пухлину шлунку в первинному осередку малігнізації (в межах слизової оболонки). Метастази в лімфатичних вузлах і віддалені метастази відсутні. Який етап розвитку патогенезу пухлини є в даному випадку?
a. -
b. Імунного пригнічення пухлини
c. Ініциації
d. Трансформації
*e. Промоції

26. У больного с сахарным диабетом выявлена гипергликемия 19 ммоль/л, которая клинически проявляется глюкозурией, полиурией, полидипсией. Какой из представленных механизмов ответственен за развитие глюкозурии?
a. Полидипсия
b. Дегидратация тканей
c. Неферментативное гликозилирование белков
d. Полиурия
*e. Пороговая реабсорбция глюкозы

27. Больной поступил в реанимационное отделение в состоянии гипоксии возникшей вследствие аспирации рвотных масс. Объективно: состояние тяжелое, кожные покровы влажные, бледные с акроцианозам. Отмечается тахипное, тахикардия, снижение АД. Какой из ниже перечисленных симптомов остро развивающейся гипоксии относится к срочным защитно-приспосибительным реакциями организма?
a. Повышение потоотделения
*b. Тахикардия
c. Снижение АД
d. Бледность кожных покровов
e. Развитие акроцианоза

28. Хворий С., 54 роки, поступив в клініку в стані гіпоксії, що  розвинулася внаслідок аспірації блювотних мас. Після проведення лікувальних заходів було взято кров на дослідження. Чи зміниться кількість еритроцитів у периферійній крові в початкових фазах розвитку гіпоксії?
a. Збільшується, завдяки посиленню гемопоезу
b. Зменшується в результаті депонування крові
c. Не змінюється на початкових етапах
d. Зменшується в результаті гемолізу еритроцитів
*e. Збільшується, завдяки виходу їх із кров'яних депо

29. У студента через сутки после экзамена при анализе крови выявили лейкоцитоз без существенного изменения в лейкоцитарной формуле. Выберите наиболее вероятный механизмом развития лейкоцитоза в периферической крови?
a. Уменьшение разрушения лейкоцитов
b. Усиление лейкопоэза
*c. Перераспределение лейкоцитов в организме
d. Замедление эмиграции лейкоцитов в ткани
e. Ускорение выхода лейкоцитов из костного мозга

30. Родители, для профилактики кишечных инфекции у ребенка 8 лет, длительно применяли левомицетин. Через месяц состояние ребенка ухудшилось. При анализе крови - выраженная лейкопения и гранулоцитопения. Каков наиболее вероятный механизм выявленных изменений в крови?
a. Аутоиммунный
b. Возрастной
c. Гемолитический
*d. Миелотоксический
e. Перераспределительный

31. У хворого Б., на 2-у добу після розвитку інфаркту міокарда відбулося різке падіння систолічного артеріального тиску до 60 мм.рт.ст. з тахікардією 140 уд / хв, задишкою, втратою свідомості. Який механізм має вирішальне значення в патогенезі розвинутого шоку?
*a. Зменшення хвилинного обєму
b. Зниження обєму
c. Розвиток анафілактичної реакції на міокардіальні білки
d. Розвиток пароксизмальної тахікардії
e. Підвищення збудливості міокарда продуктами некротичного розпаду

32. У хирурга С. после проведения длительной операции повысилось АД (140/110 мм.рт.ст.). Какие изменения гуморальной регуляции могут быть причиной повышения артериального давления в данном случае?
a. Активация калликреин-кининовой системы
b. Торможение симпато-адреналовой системы
c. Активация образования и выделения альдостерона
d. Активация ренин-ангиотензивной системы
*e. Активация симпато-адреналовой системы

33. Хлопчик на другому році життя став часто хворіти респіраторними захворюваннями, гнійничковими ураженнями шкіри. Встановлено, що в крові дитини практично відсутні імуноглобуліни всіх класів. Зниження функціональної активності якої клітинної популяції лежить в основі описаного синдрому?
a. NK-лімфоцитів
*b. В лімфоцитів
c. Нейтрофілів
d. Т лімфоцитів
e. Макрофагів

34. У хворого визначили таку лейкограму: лейкоцитів – 14*10/9/л; мієлобластів – 71%, промієлоцитів, мієлоцитів, метамієлоцитів – 0%, паличкоядерних нейтрофілів – 6%, сегментоядерних – 13%; лімфоцитів – 7%, моноцитів – 3%. Яка патологія крові у хворого?
a. Лімфобластний лейкоз
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Нейтрофільний лейкоцитоз
d. Хронічний мієлолейкоз
*e. Мієлобластний лейкоз

35. Після перенесеного артриту у хворого обмежилась рухливість суглоба. Як називається такий вид патології?
a. Патологічний процес
b. Патологічна реакція
c. Типовий патологічний процес
*d. Патологічний стан
e. Хвороба

36. Серед анемій є такі, що мають колірний показник більше 1,15. До таких анемій відноситься:
a. Білководефіцитна
*b. В12- фолієводефіцитна
c. Залізорефрактерна
d. Залізодефіцитна
e. Постгеморагічна

37. Відомо, що перебіг хвороби залежить від багатьох факторів, особливо від реактивності організму. Як називається повторний спалах хвороби після деякого періоду її відсутності?
*a. Рецидив
b. Ускладнення
c. Неповне видужання
d. Хронічна форма
e. Ремісія

38. Хворий 68 років переніс інфаркт міокарду. Під час ЕКГ-обстеження спостерігається прогресуюче збільшення тривалості інтервалу PQ аж до випадіння комплексу QRS, після чого інтервал PQ відновлюється. З порушенням якої функції серця повязане таке порушення серцевого ритму?
a. Всіх перелічених вище функцій
*b. Провідності
c. Збудливості
d. Автоматизму
e. Скоротливості

39. У жінки, яка відпочивала на дачі, відразу після укусу оси виник біль, через кілька хвилин на шкірі в місці укусу з’явився пухир, еритема і сильне свербіння, а ще через деякий час - кропивянка, експіраторна задишка. Внаслідок дії яких факторів у хворої розвинулась експіраторна задишка?
*a. Гістаміну
b. Лізосомальних ферментів
c. Адреналіну
d. Норадреналіну
e. Фактора Хагемана

40. У дитини 5 років розвинулось гостре распіраторне захворювання, яке супроводжувалось кашлем, виділення значної кількості слизу із носа. Який тип запалення у хворої дитини?
a. Гнійне
b. Гнилісне
c. Фібриноїдне
d. Геморагічне
*e. Катаральне

41. Альпініст, при підьомі на Ельбрус відчуває нестачу кисню,порушення дихання,серцебиття,оніміння кінцівок. Який вид гіпоксії розвинувся на висоті?
a. Циркуляторна гіпоксія
b. Тканинна гіпоксія
c. Серцева гіпоксія.
*d. Гіпоксична гіпоксія
e. Гемічна гіпоксія

42. У відділення реанімації поступив хворий у важкому стані. Відомо, що він помилково прийняв фторид натрію, який блокує цитохромоксидазу Який вид гіпоксії розвинувся у хворого
a. Серцево-судинна
b. Кровяна
*c. Тканинна
d. Гіпоксична
e. Дихальна

43. У кролика після опромінення спостерігається III період кістково-мозкової форми гострої променевої хвороби. Ураження якої тканини є провідним у патогенезі розладів при цьому?
a. Залозистого епітелію
*b. Кровотворної
c. Нервової
d. Кісткової
e. Епітелію статевих залоз

44. У жінки 42 років має місце цукровий діабет із підвищеною концентрацією глюкози в крові натще (11,5 ммоль/л). Яке з перелічених порушень буде характерне для цього захворювання?
a. Аміноацидурія
b. Метаболічний алкалоз
c. Респіраторний ацидоз
*d. Глюкозурія
e. Гіперкапнія

45. У хворого на хронічний ентерит розвинулась анемія. У крові виявляється гіпохромія еритроцитів, мікроанізоцитоз, пойкілоцитоз. Про який вид анемії слід думати лікарю?
a. Апластична
b. В12 – дефіцитна
*c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
e. Сидеробластна

46. У чоловіка в кінці весни з’являються ознаки реніту, почервоніння кон’юктиви очей. В крові виявлено підвищений зміст еозінофілів. Який тип алергічної рекції у чоловіка?
a. Стимулюючий.
*b. Анафілактичний
c. Імунокомплексний
d. Цитотоксичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

47. У больного желчно-каменной болезнью наблюдается признаки холемического синдрома. Какой симптом из перечисленных обусловлен отсутствием поступления желчи в кишечник?
a. Гипотония
b. Брадикардия
*c. Стеаторея
d. Кожный зуд
e. Астения

48. При повторном введении аллергена у морской свинки начинается выделение гистамина тучными клетками крови. К какому уровню реактивности относится такой ответ организма?
*a. Клеточному
b. Молекулярному
c. Системному
d. Органному
e. Субклеточному

49. В эксперименте на кролике введение пирогенала привело к повышению у животного температуры тела. Какое из перечисленных веществ играет роль вторичного пирогена, принимающего участие в механизме возникновения лихорадочной реакции?
a. Гистамин
b. Пиромен
*c. Интерлейкин-1
d. Брадикинин
e. Иммуноглобулин

50. Наприкінці зими студент, який останнім часом відмічав нервове перенапруження, після переохолодження захворів гострим респіраторним захворюванням. Що послужило причиною його захворювання?
a. Нервове перенапруження
b. Нераціональне харчування
c. Гіповітаміноз
*d. Патогенний збудник
e. Переохолодження

51. Хворому з пневмонією призначено комплексне лікування етіотропне, патогенетичне, симптоматичне. До етіотропних засобів фармакокорекції відносяться препарати, що впливають на:
a. Причину розвитку захворювання
b. Причинно-наслідкові звязки
c. Функцію хворого органу
*d. Причину і умови розвитку захворювання
e. Умови, що сприяють розвитку захворювання

52. При впливі радіоактивного випромінювання в дозі 5 Гр був пошкоджений червоний кістковий мозок. Чим визначається чутливість червоного кісткового мозку до іонізуючого випромінювання?
a. Високим рівнем перекисів в клітинах тканин
b. Високим рівнем вільних радикалів в клітинах тканин
*c. Інтенсивністю поділу клітин
d. Наявністю радіосенсибілізуючих речовин в клітинах
e. Деструктивною дією радіотоксинів на синтез ДНК

53. У больного после введения противостолбнячной сыворотки развился анафилактический шок. Какие клетки выделяют медиаторы при классическом варианте протекания анафилаксии?
a. Нейтрофилы
b. В-лимфоциты
c. Эозинофилы
d. Т-лимфоциты
*e. Тучные клетки

54. У хворого на гострий бронхіт, після підвищення температури тіла до 38,5 градусів С, що зберігалось на протязі тиждня , відзначається зниження температури до 37С. Який з перерахованих механізмів є провідним в 3 стадії лихоманки?.
a. Збільшення частоти дихання
*b. Розширення периферичних судин
c. Розвиток ознобу
d. Посилення теплопродукції
e. Збільшення діурезу

55. У больного с варикозным расширением вен, при осмотре нижних конечностей отмечается: цианоз, пастозность, снижение температуры кожи, единичные петехии. Какое расстройство гемодинамики имеется у больного?
a. Обтурационная ишемия
b. Компрессионная ишемия
*c. Венозная гиперемия
d. Тромбэмболия
e. Артериальная гиперемия

56. У хворого, через добу після апендектоміі, при аналізі крові виявили нейтрофільний лейкоцитоз з регенеративним зсувом. Який найбільш ймовірний механізм розвитку абсолютного лейкоцитозу в периферійній крові хворого?
a. Перерозподіл лейкоцитів в організмі
b. Сповільнення еміграції лейкоцитів у тканини
c. Активація імунітету
*d. Посилення лейкопоезу
e. Зменшення руйнування лейкоцитів

57. Під час аварії на атомному підводному човні підводники були опромінені. Первинна іонізація яких молекул має найбільше значення в розвитку променевої хвороби?
*a. Води
b. Ліпідів
c. Ферментів
d. Нуклеїнових кислот
e. Структурних білків

58. Лікарем швидкої допомоги у пацієнта був діагностований анафілактичний шок, що супроводжувався бронхоспазмом. Виділення якої біологічно активної речовини тканинними базофілами зумовлює таку клінічну симптоматику?
a. Гепарину
b. Простагландинів
c. Лейкотрієнів
*d. Гістаміну
e. Брадикініну

59. У пацієнта, що знаходиться на лікуванні з приводу анемії була виявлена гіпоксія. Вона належить до наступного типу
a. Змішана
*b. Гемічна
c. Циркуляторна
d. Дихальна
e. Тканинна

60. У хворого діагностована тяжка В12-дефіцитна анемія з порушенням кровотворення і появою в крові змінених еритроцитів. В анамнезі – тотальна резекція шлунка. Наявність яких клітин у периферичній крові дозволяє підтвердити діагноз?
a. Анулоцитів
*b. Мегалоцитів
c. Овалоцитів
d. Мікроцитів
e. Нормоцитів

61. Під час сінокосу в одного з робітників піднялась температура тіла, з’явився озноб, сльозотеча, нежить. Робітник сказав, що у нього це спостерігається щорічно в таку пору. Який тип алергічної реакції за Кумбсом і Джеллом розвинувся у робітника?
a. Тип III
b. Тип II
*c. Тип I
d. Тип IV
e. Тип V.

62. После механической травмы больному наложили жгут на руку, чтобы остановить кровотечение. Ниже жгута рука побледнела, появилось чувство онемения. Это состояние является следствием:
a. Тромбоза
*b. Компрессионной ишемии
c. Обтурационной ишемии
d. Венозного застоя
e. Ангиоспастической ишемии

63. В развитии лучевого повреждения выделяют непрямое действие радиации. Что является при этом первичным звеном патогенеза?
a. Накопление радиотоксинов
*b. Образование свободных радикалов
c. Окисление липидов
d. Окисление белков
e. Повреждение ДНК

64. При травме периферических нервов возникает мышечная атрофия, кости становятся порозными и ломкими, на коже и слизистой возникают язвы. Какая функция нервной системы поражается в данном случае?
a. Вегетативная
b. Высшая нервная деятельность
c. Двигательная
d. Чувствительная
*e. Трофическая

65. Робітник комунальної служби, нехтуючи правилами техніки безпеки, спустився в каналізаційний колодязь без засобів захисту і через деякий час втратив свідомість. Лікарями швидкої допомоги діагностовано отруєння сірководнем. Який вид гіпоксії при цьому розвинувся?
a. Тканинна
b. Перевантажувальна
*c. Гемічна
d. Циркуляторна
e. Респіраторна

66. При погружении под воду на человека действует повышенное атмосферное давление (компрессия). В крови и тканях организма растворяется дополнительное количество газов (сатурация). Возникают нарушения деятельности ЦНС : легкое возбуждение, эйфория, затем наркоз и интоксикация. Под действием какого газа на организм возникают эти изменения?
*a. Азота
b. Углекислого газа
c. Гелия
d. Водорода
e. Кислорода

67. При обследовании у аллерголога больному поставлен диагноз – полиноз. Каким способом можно провести специфическую десенсибилизацию?
a. Введением физиологического раствора
b. -
c. Антигистаминными препаратами
d. Глюкокортикоидами
*e. Дробным введением аллергена

68. У хворого зі скаргами на різку загальну слабкість, підвищену втому, біль і печію в язиці діагностовано анемію Адісон-Бірмера. В аналізі крові виявлено зменшення кількості тромбоцитів. Який патогенез тромбоцитопенії при цьому захворюванні?
a. Перерозподіл тромбоцитів
b. Підвищена втрата тромбоцитів
c. Посилене руйнування тромбоцитів
d. Підвищене споживання тромбоцитів
*e. Порушення утворення тромбоцитів

69. У чоловіка 36 років, який прибув на відпочинок в гори, на висоту більше 2000 м над рівнем моря, спостерігалось збільшення частоти дихання, тахікардія, незначне запаморочення, які нормалізувались через дві доби. Цей процес називається:
a. Проліферація
*b. Адаптація
c. Регенерація
d. Компенсація
e. Гальмування

70. При підйомі в гори на висоті 5000 метрів в учасників альпіністської групи зявилися скарги на задишку, прискорене серцебиття, біль голови, запаморочення, шум у вухах. Який фактор викликав зазначені явища?
*a. Гіпоксемія
b. Гіпотермія
c. Лейкопенія
d. Еритропенія
e. Гіпокаліємія

71. У жінки, якій перед видаленням зуба зробили ін’єкцію анестетика, раптово почервоніло обличчя, з’явилась задишка, почали набрякати губи. Дія яких факторів зумовлює розвиток набряку в даній ситуації?
*a. Гістаміну
b. Фактора Хагемана
c. Адреналіну
d. Лізосомальних ферментів
e. Імуноглобулінів

72. У дитини виявили порушення остеогенезу і розвиток карієсу. При недостатньому надходженні якого мікроелементу розвивається описаний патологічний процес?
a. Йоду
b. Калію
*c. Фтору
d. Кобальту
e. Заліза

73. Чоловіку,40 років,при лікуванні пульпіту був введений розчин лідокаїну.Через декілька хвилин у хворого розвинулась тахікардія,різке зниження артеріального тиску.Який з нижчеперечисленних станів розвинувся у хворого?
*a. Анафілактичний шок
b. Бронхіальний спазм
c. Опіковий шок.
d. Стрес-адапційний синдром
e. Краш-синдром

74. До дільничного лікаря звернувся чоловік з скаргами на млявість. У аналізі крові еритроцити 3*10/12/л, гемоглобін 70 г/л, кольоровий показник 0,7. Який вид гіпоксії у хворого?
a. Гіпоксична
b. Тканинна
c. Дихальна
d. Серцево-судинна
*e. Кров'яна

75. У хворого Д., була проведена ектракція зуба. Яке з патологічних явищ відноситься до поняття “ патологічний стан”?
a. Періодонтіт
b. Запалення
c. Пульпіт
d. Карієс
*e. Відсутність зуба

76. Паціент з хронічним громерулонефрітом має набряки, АТ- 210/100 мм.рт.ст.,ЧСС 85 уд/хв. межі серця розширені. Який механізм в розвитку артеріальної гіпертензії є головним?
a. Підвищення активности симпатичного відділу н.с
b. Гіперфункція серця
c. Підвищення ОЦК
d. Підвищення продукції вазопресину
*e. Активація ренин-ангіотензин-альдостеронової системи

77. Пациент, находящийся на диспансерном учете с диагнозом – хронический гингивит (воспаление слизистой оболочки десен), обратился весной с жалобами на боли и кровоточивость десен. Как можно охарактеризовать такое состояние пациента?
a. Ремиссия
b. Осложнение
*c. Рецидив
d. Патологическая реакция
e. Патологическое состояние

78. У пациента с запущенным кариесом появились боли на горячую и холодную пищу, врач-стоматолог диагностировал пульпит (воспаление пульпы зуба). Как можно охарактеризовать такое состояние пациента?
a. Ремиссия
b. Рецидив
*c. Осложнение
d. Патологическая реакция
e. Патологическое состояние

79. У пациента с диагнозом – хронический гингивит, при очередном осмотре у врача-стоматолога не обнаружено воспалительных изменений слизистой оболочки десен. Как можно охарактеризовать такое состояние пациента?
a. Осложнение
b. Рецидив
*c. Ремиссия
d. Патологическая реакция
e. Патологический процесс

80. Мальчик на втором году жизни стал часто болеть респираторными заболеваниями, стоматитами, гнойничковыми поражениями кожи. Даже небольшие повреждения десен и слизистой осложняются длительно протекающим воспалением. Установлено, что в крови ребенка практически отсутствуют иммуноглобулины всех классов. Снижение функциональной активности какой клеточной популяции лежит в основе описанного синдрома?
a. NK-лимфоцитов
*b. В лимфоцитов
c. Нейтрофилов
d. Т лимфоцитов
e. Макрофагов

81. У пациента, после лечения у стоматолога, появились зудящие красные пятна на коже. Был поставлен диагноз крапивница. Какой компонент иммунной системы вступает во взаимодействие с аллергеном при этом типе аллергической реакции?
a. IgМ
*b. IgЕ
c. Т-эффекторами
d. Т-хелперами
e. Ig.А

82. У пациента, через 30 минут после лечения у стоматолога, появились красные зудящие пятна на коже лица и слизистой рта. Был поставлен диагноз крапивница. Какое из биологически активных веществ, вызывающее расширение сосудов, появление зуда, выделяется при этом типе аллергической реакции?
a. Простагландин Е2
b. Интерлейкин-1
c. Брадикинин
*d. Гистамин
e. Лейкотриен В4

83. Пациенту перед экстракцией зуба была проведена проводниковая анестезия новокаином, после введения которого появились отек и гиперемия вокруг места укола, зуд кожи, общая слабость, гипотензия, двигательное возбуждение. Определите, как называется возникшее осложнение?
a. Тахифилаксия
b. Идиосинкразия
*c. Аллергия
d. Лекарственная зависимость
e. Воспаление

84. У больного с обширным инфарктом миокарда развилась сердечная недостаточность . Какой патогенетический механизм способствовал развитию сердечной недостаточности у больного?
a. Перегрузка объемом
b. Перегрузка давлением
*c. Уменьшение массы функционирующих миокардиоцитов
d. Острая тампонада сердца
e. Реперфузионное поражение миокарда

85. У пациента после проведения длительных стоматологических манипуляций повысилось АД (150/110 мм.рт.ст.). Какие изменения гуморальной регуляции могут быть причиной повышения артериального давления в данном случае?
a. Активация ренин-ангиотензиновой системы
b. Активация образования и выделения альдостерона
*c. Активация симпато-адреналовой системы
d. Активация калликреин-кининовой системы
e. Торможение симпато-адреналовой системы

86. Хворий звернувся до лікаря з приводу фурункула (запалення волосяного фолікула) в ділянці спини. Гарячки, ознак інтоксикації у хворого немає. Це найбільш імовірно:
a. Патологічна реакція
b. Патологічний стан
*c. Патологічний процес
d. Хвороба
e. -

87. У хворого при швидко прогресуючому перикардиті виникла гостра тампонада серця. Який механізм найбільш імовірно забезпечує компенсацію при цій патології?
*a. Тахікардія
b. Гомеометричний
c. Звуження судин
d. Інотропна дія катехоламінів
e. Гетерометричний

88. У хворого з виразковою хворобою шлунка має місце порушення рівноваги між факторами агресії та захисту. Який з перелічених факторів сприяє розвитку виразки шлунка?
a. Простагландин Е2
b. Простациклін
c. Муцин
d. Гідрокарбонат
*e. Helicobacter pylori

89. У хворого 43 років розвиток гострого панкреатиту супроводжується порушенням прохідності загальної жовчної протоки. До якого стану це може призвести?
a. Паренхіматозної жовтяниці
b. Гемолітичної жовтяниці
*c. Механічної жовтяниці
d. Печінкової коми
e. Портальної гіпертензії

90. У чоловіка віком 50 років, який страждає на виразкову хворобу шлунка, встановлено посилення секреції та підвищення кислотності шлункового соку. Який механізм може спричинити це явище?
*a. Підвищення активності блукаючого нерва
b. Зниження активності блукаючого нерва
c. Зниження рівня гастрину в крові
d. Зниження активності симпатичних нервів
e. Підвищення активності симпатичних нервів

91. У хворого досліджували секреторну функцію шлунка У шлунковому соці не виявили соляної кислоти і ферменті Як називається такий стан?
a. Ахлоргідрія
b. Гіпоацидітас
c. Гіперхлоргідрія
d. Гіпохлоргідрія
*e. Ахілія

92. У хворого з діагнозом феохромоцитома спостерігається тахікардія, гіпертензія, тремор, пітливість. Гіперпродукцією якого гормону можна пояснити таки явища?
a. АКТГ
b. Альдостерон
*c. Адреналін
d. Соматотропін
e. Кортизол

93. У хворого після ішемічного інсульту зникла рухомість мязів одної половини тіла. Як називається така форма рухових порушень?
a. Параплегія
b. Парез
c. Параліч
*d. Геміплегія
e. Тетраплегія

94. Хворий на трансмуральний інфаркт міокарда лівого шлуночка переведений до відділення реанімації у важкому стані. Артеріальний тиск крові 70/50 мм рт ст., ЧСС 56/хв., ЧД 32/хв. Зазначте головну ланку в патогенезі кардіогенного шоку:
a. Втрата електролітів
*b. Падіння серцевого викиду
c. Втрата води
d. Падіння периферичного судинного опору
e. Крововтрата

95. У дівчинки, віком 16 років, яка тривалий час намагалась знизити масу свого тіла голодуванням, виник набряк. Яка головна причина цього явища?
a. Венозний застій і підвищення венозного тиску
b. Гіпоглікемія, зумовленна порушенням синтезу глікогену
*c. Гіпопротеїнемія, зумовленна порушенням синтезу білків
d. Зменшення швидкості клубочкової фільтрації
e. Зменшення вироблення вазопресину в гіпоталамусі.

96. При изучении сравнительной радиочувствительности тканей была обнаружена не одинаковая их чувствительность к действию ионизирующего излучения. Укажите, какая из перечисленных тканей является наиболее радиочувствительной?
a. Мышечная
b. Нервная
c. Хрящевая
d. Костная
*e. Кроветворная

97. У молодого мужчины вследствие раздражения солнечного сплетения воспалительным процессом повышена функциональная активность желез желудка с увеличением продукции соляной кислоты. Какое из указанных ниже веществ, являющееся результатом повышения тонуса блуждающих нервов, вызывает гиперхлоргидрию?
a. Урогастрон
b. Гастроингибирующий пептид
*c. Гастрин
d. Глюкагон
e. Калликреин

98. У больного в инфекционном отделении наблюдается повышение температуры до 39oС. При ЭКГ-исследовании интервал R-R укорочен, зубец Р сохранен перед каждым комплексом QRS. ЧCC - 120 уд. в мин. Нарушение какого свойства сердечной мышцы привело к указанной форме патологии ритма?
a. Усвоения ритма
b. Проводимости
*c. Автоматизма
d. Автоматизма и проводимости
e. Проводимости и усвоения ритма

99. У больного с лейкозом резко увеличилось число бластных клеток в крови, появились лейкемоидные инфильтраты в печени. Указанные изменения обусловлены переходом моноклоновой стадии заболевания в поликлоновую. Какой стадии канцерогенеза соответствуют эти изменения?
a. Промоции
b. Латентной
c. Инициации
d. Трансформации
*e. Прогрессии

100. У хворого переливання крові ускладнилося розвитком гемотрансфузійного шоку. Назвіть тип алергічної реакції, що лежить в основі даної патології:
a. Рецепторопосередкований
*b. Цитотоксичний
c. Імунокомплексний
d. Анафілактичний
e. Гіперчутливість сповільненого типу

101. Хворий 25 років скаржиться на появу і посилення болю в м’язах ніг під час ходьби, через що він змушений часто зупинятись. Об’єктивно: шкіра на ногах бліда, волосяний покрив відсутній, нігті на пальцях стоп – з трофічними змінами. Пульсація на артеріях стоп відсутня. Найвірогідніше причиною цих змін є:
a. Артеріальна гіперемія
b. Венозна гіперемія
*c. Ішемія
d. -
e. Емболія.

102. У альпініста, що піднявся на висоту 5200 м, розвинувся газовий алкалоз. Що є причиною розвитку алкалозу?
a. Введення кислот
b. Підвищення температури оточуючого середовища
c. Гіповентиляція легенів
d. Введення лугів
*e. Гіпервентиляція легенів

103. Цьогорічна епідемія грипу характеризувалась тим, що у більшості хворих температура тіла коливалась в межах 36,9-37,9оС. Такий вид гарячки називається:
a. Апіретична
b. Помірна
c. Висока
d. Гіперпіретична
*e. Субфебрильна

104. Хворий лежить у лікарні з приводу хронічної недостатності серця. Обєктивно: шкіра і слизові ціанотичного кольору, тахікардія, тахіпное. Який вид гіпоксії у хворого?
a. Тканинна
*b. Циркуляторна
c. Токсична
d. Анемічна
e. Гіпоксична

105. Хворий доставлений в лікарню швидкої допомоги з гострою крововтратою. Що є головним в патогенезі постгеморагічного шоку?
a. Гіпоксія
*b. Гіповолемія
c. Зменшення тонусу судин
d. Зменшення серцевого викиду
e. Анемія

106. Внаслідок тривалого перебування людини у горах на висоті 1000 м над рівнем моря у неї збільшилась киснева ємкість крові. Безпосередньою причиною цього є посилене утворення в організмі
a. 2,3-дифосфогліцерату
*b. Еритропоетину
c. Карбгемоглобіну
d. Карбоксигемоглобіну
e. Катехоламінів

107. Дівчина, хвора на цукровий діабет, чекає на донорську нирку. Яке ускладнення діабету є причиною хронічної ниркової недостатності?
a. Ретинопатія
*b. Мікроангіопатія
c. Атеросклероз
d. Макроангіопатія
e. Нейропатія

108. Жінка скаржиться на погіршення зору. Обстеження показало в неї ожиріння, гіперглікемію натщесерце. Яке ускладнення діабету може бути причиною втрати зору/ сліпоти?
a. Атеросклероз
b. Макроангіопатія
*c. Мікроангіопатія
d. Нейропатія
e. Гломерулопатія

109. В жінки (зріст 1,70 м, вага тіла 94 кг) виявлено зменшення толерантності до вуглеводів. Нестача якого гормону може бути причиною цього?
*a. Інсулін
b. Адреналін
c. Соматотропін
d. Кортизол
e. Глюкагон

110. В приймальне відділення інфекційної лікарні поступив чоловік 25 р. після обстеження був встановлений діагноз СНІД. Ураження яких клітин обумовлює стан імунодефіциту?
a. Т-кіллери
b. Плазмоцити
c. Тучні клітини (ткан. базофіли)
*d. Т-хелпери
e. Т-супресори

111. Хворий Д. 34 р. скаржиться на болі в ділянці ясен верхньої щелепи, кровоточивість, незначне розхитування зубів. Діагностовано, пародонтит. Що в даному випадку є типовим патологічним процесом?
a. Біль
b. Почервоніння
c. Кровоточивість
d. Каріес
*e. Запалення

112. Хворий Ж. 5 р. захворів гостро з підвищенням температури тіла до 38,2С, скаржиться на біль при ковтанні. В ротовій порожнині висипи яскраво червоного кольору, почервоніння ясен в ділянці фронтальних зубів верхньої щелепи. Яке нозологічне поняття характеризує стан хворого?
a. Період ремісії
*b. Розпал хвороби
c. Загострення хвороби
d. Рецедив хвороби
e. Патологічна реакція

113. У хворого після лікування карієсу в ділянці ясен навколо хворого зуба виникла гіперемія, набряк, біль. Яке порушення місцевого кровообігу виникло в даному випадку?
*a. Венозна гіперемія
b. Ішемія
c. Престаз
d. Стаз
e. Тромбоз

114. У хворого з гіпопаротіреозом спостерігається множинне ураження зубів карієсом. Недостатність якого гормону спричинює дану патологію?
a. Соматотропний гормон
*b. Кальцитонін
c. Трийодтиронін
d. Тироксин
e. ТТГ

115. У хворої людини виявлено збільшення рівню цукру у крові. Про недостатню функціональну активність яких з означених нижче клітин підшлункової залози це свідчить?
a. D-клітин, які виробляють соматостатин
b. PP-клітин, які виробляють панкреатичний поліпептид
c. D1 -клітин, які виробляють вазоактивний поліпептид
*d. B-клітин, які виробляють інсулін
e. A-клітин, які виробляють глюкагон

116. У альпіністів, які здійснювали сходження на вершину, з’явились головний біль, запаморочення, задишка. Який вид гіпоксії виник у альпіністів?
a. Циркуляторна
b. Гемічна
*c. Гіпоксична
d. Тканинна
e. Змішана

117. При обстеженні дівчинки11 років виявили значне підвищення числа еозинофілів в одиниці об’єму крові. Що із вказаного може бути причиною еозинофілії?
*a. Глистна інвазія
b. Гіподинамія
c. Фізичне навантаження
d. Гіпотермія
e. Ожиріння

118. Хворому С. 28 р., з переломом плечової кістки накладена гіпсова пов’язка. Наступного дня з’явилися припухлість, синюшність і похолодання кисті травмованої руки. Про який розлад периферичного кровообігу свідчать ці ознаки?
a. Артеріальна гіперемія
b. Тромбоз
c. Емболія
*d. Венозна гіперемія
e. Ішемія

119. В добовій сечі хворого знайдено свіжі еритроцити. Для якої патології найбільш характерний виявлений симптом?
a. Хронічний дифузний гломерулонефрит
b. Гострий дифузний гломерулонефрит
*c. Нирково-камяна хвороба
d. Нефротичний синдром
e. Гостра ниркова недостатність

120. Чоловік знепритомнів у гаражі, де тривалий час ремонтував автомобіль при ввімкненому двигуні. В крові у нього знайдено патологічну сполуку гемоглобіну. Яку саме?
*a. Карбоксигемоглобін
b. Оксигемоглобін
c. Карбгемоглобін
d. Дезоксигемоглобін
e. Метгемоглобін

