1. При обстеженні ротової порожнини на слизовій оболонці язика виявлено білу бляшку, що виступає над поверхнею; гістологічно спостерігається потовщення багатошарового плоского епітелію, явища гіперкератозу та акантозу, . Який з перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Папілома
b. Ромбовидний глосит.
c. Глосит десквамативний
d. Плоскоклітинний рак
*e. Лейкоплакія

2. Жінка 32 років скаржиться на кровоточивість ясен при чищенні зубів, рухливість фронтальних зубів нижньої щелепи, хворіє протягом останніх трьох місяців. Рентгенологічно виявлена резорбція міжальвеолярних перегородок до1 / 2 коренів нижніх фронтальних зубів. Виставлено діагноз пародонтиту. Встановіть стадію даного захворювання
a. 5 стадія
*b. 2 стадія
c. 3 стадія
d. 1 стадія
e. 4 стадія

3. Під час операції видалення каріознозміненого зуба у хворого 21 року в області верхівки зуба знайдена невелика порожнина заповнена гноєм. Мякі тканини навколо хворого зуба набряклі, гіперемовані. Поставте діагноз
a. Хронічний гранулюючий періодонтит
b. Хронічний гранулематозний періодонтит
c. Гіпертрофічний пульпіт з утворенням поліпу
d. Хронічний фіброзний періодонтит
*e. Гнійний періодонтит з утворенням абсцесу

4. При гістологічному дослідженні новоутворення шкіри виявлено: паренхіма сформована з покривного епітелію із збільшеним числом шарів. Строма разом з розростаннями епітелію формує сосочки. Вкажіть вид атипізму
a. Метаболічний.
*b. Тканинний
c. Гістохімічний
d. Клітинний
e. Функціональний

5. У хворої М. спостерігається локальна реакція на укус бджоли, що виникла в перші хвилини після укусу. За яким типом реакції гіперчутливості вона проходить?
a. Цитотоксичний
b. Уповільненого типу
c. Ідіотип-антиідіотип
*d. Анафілактичний
e. Імунокомплексний

6. В шкірі виявлена щільна, рухома, чітко відмежована від оточуючих тканин пухлина. На розрізі вона білого кольору, представлена волокнистою тканиною. Мікроскопічно – хаотично переплетені колагенові волокна, клітин мало. Назвіть пухлину?
a. Десмоїд.
*b. Фіброма
c. Гістіоцитома
d. Міома
e. Дерматофіброма

7. Дитина 3 років з множинними порушеннями розвитку кісток лицевого відділу черепа. Причина смерті – сепсис, який розвився на фоні бронхопневмонії. В крові вміст імуноглобулінів в межах фізіологічної норми.На розтині встановлена відсутність тимусу. Назвати головну причину страждання дитини?
*a. Синдром недостатності клітинного імунітету
b. Вторинний імунодефіцитний синдром
c. Синдром хронічної інтоксикації
d. Гострий лімфолейкоз
e. Синдром комбінованого імунодефіциту

8. До патогістологічої лабораторії доставлено червоподібний відросток товщиною до 2,0 см. Серозна оболонка його тьмяна, потовщена, вкрита жовто-зеленими плівковими нашаруваннями. Стінка в’яла, сіро-червона. Просвіт відростка розширено, заповнено жовто-зеленими масами. При гістологічному дослідженні виявлено, що: стінку інфільтровано нейтрофілами. Визначте захворювання апендикса, його форму
a. Гострий простий апендицит
b. Хронічний апендицит
c. Гострий гангренозний апендицит
d. Гострий поверхневий апендицит
*e. Гострий флегмонозний апендицит

9. На аутопсії тіла чоловіка 49 років, який помер від гострої лівошлуночкової недостатності, у лівому шлуночку серця знайдено сіро-жовте вогнище неправильної форми, оточене темно-червоним вінчиком. Вогнище великих розмірів і охоплює всю товщу стінки шлуночка. Діагностуйте патологічний процес
*a. Інфаркт міокарду
b. Кардіосклероз
c. Гематома.
d. Флегмона серцевого м’яза
e. Абсцес міокарду

10. У біоптаті з правого головного бронха 63-річного чоловіка, курця, виявлено пухлину, що складається з груп атипових епітеліальних клітин, які проникають поза межі базальної мембрани слизового шару, формують “гнізда” та тяжі, в центральних частинах яких розташовані концентричні, яскраво-еозинофільні маси - "ракові перлини". Діагностуйте захворювання
a. Плоскоклітинний нероговіючий рак
b. Плоскоклітинна роговіюча папілома
*c. Плоскоклітинний роговіючий рак
d. Аденокарцинома
e. Дрібноклітинний рак.

11. На аутопсії тіла чоловіка 43 років, який помер від серцево-легеневої недостатності, знайдено у нижній частці правої легені порожнину діаметром 3 см, заповнену тягучим зелено-сірим вмістом. При гістологічному дослідженні стінка описаного утвору представлена сполучною та молодою грануляційною тканиною, в просвіті - нейтрофільні лейкоцити та продукти їх розпаду. Діагностуйте вид запалення
a. Гострий абсцес
b. Фурункул
c. Карбункул.
*d. Хронічний абсцес
e. Емпієма

12. При розтині померлого виявлено збільшене в розмірі серце (вага 850,0). Товщина стінки лівого шлуночка 2 см, трабекулярні і сосочкові м'язи потовщені, порожнину серця не змінена. Яка можлива причина описаних змін?
a. Емфізема легень
b. Недостатність трьохстулкового клапана
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Пневмосклероз
e. Фіброзуючий альвеоліт

13. При гистологическом исследовании биопсии стенки бронха обнаружено, что однослойный мерцательный эпителий замещен на многослойный плоский. Какой общепатологический процесс диагносцировал врач?
*a. Метаплазия
b. Гипертрофия
c. Гиперплазия
d. Организация
e. Регенерация

14. У чоловіка 30-ти років спостерігається помітне збільшення розмірів носа, губ, вух, нижньої щелепи, збільшення щитовидної залози, атрофія статевих залоз. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гіпофізарний нанізм
b. Хвороба Грейвса
c. Гігантизм
d. Адипозогенітальна дистрофія
*e. Акромегалія

15. При гистологическом исследовании печени определяется резкое нарушение долькового строения с интенсивным фиброзом и формированием узлов регенерации. Микроскопически: пролиферация гепатоцитов, появление ложных долек, дистрофия и некроз гепатоцитов. Ваш диагноз?
a. Прогрессирующий массивный некроз печени
*b. Цирроз печени
c. Жировой гепатоз
d. Алкогольный гепатит
e. Вирусный гепатит

16. Під час розтину дитини, яка померла при ознаках асфіксії, були виявлені в трахеї і головних бронхах сіроватого кольору плівки, які вільно лежали в просвіті дихальних шляхів, нагадуючи їх зліпки. Вкажіть вид запалення
a. Дифтеритичне
b. Серозне
c. Гнійне
*d. Крупозне
e. Катаральне

17. У хлопчика 5 років зявився біль при ковтанні, набряк шиї, висока температура. При огляді на мигдаликах виявлені плівки сіро-білого кольру, які знімаються з великим зусиллям. Про яке захворювання йде мова?
a. Скарлатина
*b. Дифтерія
c. Скарлатина
d. Кір
e. Менінгококова інфекція

18. При огляді ротової порожнини чоловіка 50 років, який тривалий час палить цигарки на слизовій оболонці язика виявлено неправильної форми бляшку білого кольору. Гістологічно виялено потовщення багатошарового плоского епітелію, паракератоз, гіперкератоз та акантоз. Вкажіть вид патологічного процесу
a. Хронічний стоматит
b. Авітаміноз А
c. Кератоакантома
*d. Лейкоплакія
e. Гіпертрофічний глосит

19. У больного взята биопсия опухолеподобного образования, локализующегося в области угла нижней челюсти в районе моляров. Взята биопсия – опухоль состоит из островков округлой или неправильной формы, окруженных одонтогенным цилиндрическим эпителием, в центральной части состоит полигональных, звездчатых, овальных клеток образующих сеть; видны единичные мелкие кисты. Назовите опухоль
a. Одонтома
b. Плеоморфная аденома
*c. Фолликулярная амелобластома
d. Цементома
e. Остеобластокластома

20. У больного 40 лет, в области угла нижней челюсти, на уровне моляров, опухолевидное образование белесоватого цвета, около 3 см в диаметре. Со слов больного образовалась медленно в течение последних 4 лет. На ретгенограмме: многоочаговая деструкция кости. Биопсия: Островки округлой формы, окруженные одонтогенным цилиндрическим эпителием, Множество полигональных и звездчатых клеток в центре островков. Для какой опухоли характерны эти симптомы?
a. Фиброма
b. Гамартома
c. Остеобластокластома
*d. Амелобластома
e. Дентинома

21. У мужчины 25 лет в области тела верхней челюсти обнаружено опухолеподобное образование, деформирующее лицо. Биоптат состоит из фиброзной ткани, содержащей молодые костные балки, веретенообразные и звездчатые клетки, нет четкой границы между нормальной костной тканью и очагом поражения, отсутствует капсула. В других органах патологические изменения не выявлены. Поставьте диагноз
*a. Простая фиброзная дисплазия
b. Одонтогенная фиброма
c. Осссифицирующая фиброма
d. Остеосаркома
e. Остеобластокластома

22. У больного в полсти зуба ткань, которая выходит в кариозную полость. Ткань мягкая, красноватая, легко кровоточит, её поверхность изъязвлена. Для какой формы пульпита характерна эта картина?
a. Хронический
b. Острый
c. Гангренозный
d. Фиброзный
*e. Гранулирующий

23. У 29-річної жінки виявлено вузлоподібну пухлину нижньої щелепи із вираженою деформацією щелепи, рентгенологічними ознаками руйнування кістки. При гістологічному дослідженні пухлини спостерігаються множинні атипові одноядерні клітини овальної форми, поодинокі гігантські багатоядерні клітини, хаотично розміщуються кісткові балочки. Діагностуйте захворювання
a. Внутрішньо кісткова карцинома
b. Фолікулярна амелобластома
*c. Остеобластокластома
d. Амелобластична фіброма
e. Злоякісна амелобластома.

24. При огляді плоду спостерігається розщеплення верхньої губи. Поставте діагноз уродженої вади обличчя
a. Мікрогнатія
b. Палатосхіз
*c. Хейлосхіз
d. Гіпертелоризм
e. Макростомія

25. У жінки 42 років під час операції був видалений червоподібний відросток, стінка якого брудно-сірого кольору, зі смердючим запахом, з просвіту виділяється гній, мікроскопічно численні осередки некрозу, крововиливи, тромби в судинах. Ваш діагноз:
a. Гострий флегмонозний апендицит
b. Гострий простий апендицит
*c. Гострий гангренозний апендицит
d. Гострий флегмонозно-виразковий апендицит
e. Гострий поверхневий апендицит

26. При розтині трупа чоловіка 46 років, який тривалий час хворів на хронічний бронхіт, виявлено, що легені збільшені в обємі, не спадаються, підвищеної повітряності, бліді, тістоподібної консистенції, ріжуться з хрускотом. При мікроскопічному дослідженні у всіх ділянках легень проксимальні відділи ацинусів різко розширені, стінки альвеол стоншені, капіляри в них недокрівні. Якій клініко-морфологічній формі емфіземи відповідає така морфологічна картина:
a. Хронічній вогнищевій
b. Старечій
c. Ідіопатичній
d. Вікарній
*e. Хронічній дифузній обструктивній

27. Молодий чоловік 18 років звернувся до лікаря зі скаргами на деформацію обличчя. При обстеженні виявлено пухлиноподібне утворення нижньої щелепи. Мікроскопічно потовщена ділянка складається з однорідних великих клітин типу гістіоцитів та великої кількості еозинофілів, а також спостерігається горизонтальна резорбція міжзубних перегородок. Якому з нижче перерахованих пухлиноподібних захворювань відповідає гістологічна картина:
a. Херувізм
b. Фіброзна дисплазія
c. Гігантоклітинний епуліс
*d. Еозинофільна гранульома
e. Фіброматозний епуліс

28. У жінки 40 років при шинуванні патологічного перелому нижньої щелепи видалений фрагмент кістки. На гістологічному дослідженні відломка - ділянка гнійного запалення кістково-мозкових просторів з потоншенням кісткових балок. Поставте діагноз:
a. Серозний періостит
b. -
c. Підокісний абсцес
d. Гнійний періостит
*e. Остеомієліт

29. На розтині чоловіка 45-ти років, який довго хворів туберкульозом легень у лівій плевральній порожнині виявлено близько одного літра густої вершкоподібної рідини жовтувато-зеленого кольору. Яка форма гнійного запалення діагностована у пацієнта?
a. Флегмона
b. Хронічний абсцес
c. Гнійний катар
*d. Емпієма
e. Гострий абсцес

30. У жінки 25 років видалено зуб з вузликом (діаметром 0,5 см), який був прикріплений до кореня. При гістологічному дос-лідженні вузлика: в епітеліальних тяжах наявність дрібних, щілиноподібних просвітів, що зливаючись утворюють неве-лику округлу порожнину, зі збереженим по колу багатошаровим епітелієм, розташованим на шарі грануляційної тканини, що переходить у фіброзну капсулу. Визначте форму утворення у корені зуба
a. Фіброма
*b. Кістогранульома
c. Проста гранульома
d. Радікулярна кіста
e. Складна гранульома

31. Стоматолог при осмотре полости рта больного выявил поражение твердых тканей зуба: часть премоляров с фарфороподобными пятнами и полосками, моляры имеют пигментированные эрозии, наблюдается стирание зубов. Дайте определение поражению твердых тканей зубов
a. Клиновидные дефекты
b. Кислотный кариес
c. Гипоплазия
*d. Флюороз
e. Эрозия зубов

32. У женщины 26 лет было выявлено наличие опухоли альвеолярного отростка в виде плотноватого узла, четко отграниченного. При гистологическом исследовании: однотипные мелкие одноядерные клетки овальной формы; среди них расположены гигантские многоядерные клетки; местами среди клеток образуются костные балочки. Поставьте диагноз
a. Эозинофильная гранулема
*b. Остеобластокластома
c. Амелобластома
d. Примордиальная киста
e. Фиброматозный эпулис

33. При гістологічному дослідженні ворсинчастої пухлини сечового міхура встановлено, що вона побудована з кліток атипового перехідного епітелію, що формують пухлинні сосочки і проростають у мязовий шар. Назвіть вид пухлини
a. Аденокарцинома
*b. Перехідно - клітинний рак
c. Аденома
d. Папілома
e. Саркома

34. При дослідженні видаленої верхньої долі легені: множинні щільні виступаючі сіруватого кольору вогнища з просяне зерно. Мікроскопічно у вогнищах навколо невеликої зони некрозу визначаються епітеліоїдні, лімфоїдні, гігантські багатоядерні клітини Пірогова -Ланганса. Вкажіть патологічний процес
a. Гума
b. Лепроїдна гранульома
*c. Туберкульозна гранульома
d. Сапна гранульома
e. Гранульома при риносклеромі

35. В чоловіка 42 років видалена пухлина, що розміщувалася в м’якому піднебінні. Макроскопово: не чітко відмежований щільний вузол діаметром 35 мм. Мікроскопово: альвеолярні, трабекулярні і кріброзні структури , кісти що сформовані з поліморфних дрібних кубічних епітеліальних клітин, ядра гіперхромні, в центрах клітинних скупчень розміщуються оксифільні масси, що створює „циліндричні” структури. Діагностуйте пухлину
*a. Аденокістозна карцинома
b. Мукоепідермальна пухлина
c. Аденолімфома.
d. Мономорфна аденома
e. Плеоморфна аденома

36. У юнака 15 років з верхньої щелепи у ділянці ікла, який відсутній у зубному ряду, видалено пухлиноподібне утворен-ня. Макроскопічно воно представлено порожниною, заповненою світлою жовтуватою рідиною, з наявністю ретинованого зуба. Мікроскопічно стінка порожнини представлена фіброзною тканиною покритою богатошаровим плоским епітелієм без ознак запалення. Визначте діагноз утворення щелепи
a. Радікулярна кіста
b. Амелобластома
c. Одонтома
*d. Фолікулярна кіста
e. Кератокіста

37. При огляді у хворого коронка 47 зуба торкається глибокого дефекту слизової оболонки щоки, краї якого щільні, чіткі, дно – сірого кольору. Мікроскопічне дослідження біопсійного матеріалу із стінки дефекту виявило на дні: гнійний ексудат, під яким зона некротизованої тканини, глибше – грануляційна тканина, яка переходить у зрілу фіброзну. Яка патологія розвинулась на щоці?
a. Гостра виразка
b. Хронічна ерозія
c. Рак.
*d. Хронічна виразка
e. Гостра ерозія

38. У хворої в правій привушній залозі виявлено пухлину у вигляді вузла з чіткими межами. На розрізі неоднорідна: видно білясті і напівпрозорі ділянки, ділянки ослизнення. При мікроскопічному дослідженні відзначається органоїдність будови. Паренхіма представлена залозисто-подібним епітелієм з формуванням просвіту залоз, солідними пластами епітелію. Строма - з мукоїдними, хондроїдними, міксоїдними вогнищами. Який діагноз поставив патологоанатом?
a. Циліндрома
b. Аденолімфома
*c. Поліморфна аденома
d. Слизовий рак
e. Солідний рак

39. У девочки 12 лет в полости рта на дне полости рта определяется кровоточащая язва диаметром 5 мм, окруженная тканью ярко-красного цвета, которая при надавливании бледнеет. Выполнена биопсия. При микроскопическом исследовании определяется опухоль, построенная из множества полостей, заполненных кровью, полости выстланы одним слоем эндотелиальных клеток, между полостями определяется строма, представленная рыхлой соединительной тканью. Какая опухоль имеется у ребенка?
a. Рабдомиосаркома со вторичными изменениями
b. Остеобластокластома
c. Изъязвившаяся меланобластома
*d. Изъязвившаяся кавернозная гемангиома
e. Плоскоклеточный неороговевающий рак

40. В жінки 43 років видалена багатовузлова пухлина правої привушної ділянки, яка поступово збільшувалася на протязі 5 років. Макроскопово: нечітко інкапсульований вузол діаметром 60 мм щільної консистенції, тканина білувато-сіра з множинними дрібними кістами, що містять слиз. Мікроскопово: солідні ділянки, що складаються з клітин плоского епітелію, та множинні кістозні порожнини, які вистелені призматичним епітелієм і містять маси слизу. Діагностуйте пухлину
a. Мономорфна аденома
b. Аденолімфома
c. Аденокістозна карцинома.
*d. Мукоепідермальна пухлина
e. Плеоморфна аденома

41. В біоптаті нирки виявлено: проміжна тканина інфільтрована лейкоцитами, міліарні абсцеси, канальці в стані дистрофії, заповнені десквамованим епітелієм та лейкоцитами. Про яке захворювання можна думати?
a. Некротичний нефроз
b. Нефролітіаз
c. Гломерулонефрит
d. Пієліт
*e. Пієлонефріт

42. У мужчины 40 лет при рентген-исследовании в области угла нижней челюсти обнаруженна поликистозная деструкция кости, напоминающая пчелинные соты. Произведенна резекция нижней челюсти. Макроскопически челюсть веретенообразно утолщена, на разрезе под тонкой пластинкой кости определяется сероватая ткань с множественными кистами. Микроскопически обнаружены эпителиальные комплексы, в центре представленные рыхло лежащими звездчатыми клетками, с мелкими полостями заполненными жидкостью, по периферии- высоким цилиндрическим эпителием, в пограничных отделах- кубическими и полигональными клетками. Макро-микроскопические изменения характерны для:
a. Адонтогенного рака
b. Сложной смешанной адонтомы
*c. Амелобластомы
d. Приморднальной кисты
e. Остеобластокластомы.

43. В оперативно удаленном желудке обнаружено, что его стенка неравномерно утолщена до 1см, уплотнена, слои стенки не различаются, слизистая не подвижна, складки утолщены. О какой макроскопической форме опухоли идет речь?
a. Язва
b. Узел
*c. Инфильтрат
d. Киста
e. 

44. При знеболенні слизової оболонки у пацієнта виник анафілактичний шок (поширена вазодилятація, збільшення судинної проникності із виходом рідини із судин у тканини) Гіперчутливість якого типу розвинулась у пацієнта?
*a. Гіперчутливість I типу (анафілактична)
b. Гіперчутливість III типу (імунокомплексна)
c. Гіперчутливість V типу (гранульоматоз)
d. Гіперчутливість ІV типу (клітинна цитотоксичність)
e. Гіперчутливість II типу (антитілозалежна)

45. На вскрытии умершего от почечной недостаточности, который страдал фиброзно-кавернозным туберкулезом, обнаружены увеличенные в размерах почки, плотные на ощупь, сероватого цвета, на разрезе имеющие сальный вид. Предположите диагноз?
a. Хронический пиелонефрит
b. Миеломная почка
c. Нефросклероз
d. Гломерулонефрит
*e. Амилоидоз почек

46. Больной 78 лет, страдавший атеросклерозом, поступил в хирургическое отделение с симптомами острого живота. При лапароскопии обнаружены петли тонкого кишечника черного цвета, дряблой консистенции, демакрационная зона не выражена. Обозначьте изменения в тонкой кишке
*a. Геморрагический инфаркт, осложнившийся влажной гангреной
b. Ишемический инфаркт, осложнившийся влажной гангреной
c. -
d. Ишемический инфаркт, осложнившийся сухой гангреной
e. Геморрагический инфаркт, осложнившийся сухой гангреной

47. У мужчины, скончавшегося скоропостижно при явлениях острого нарушения мозгового кровообращения, на вскрытии обнаружен разрыв аневризмы средней мозговой артерии и округлая полость диаметром 4 см, заполненная кровью в лобной доле головного мозга. Как называется такой вид кровоизлияния?
a. Кровоподтек
b. -
c. Петехии
d. Геморрагическая инфильтрация
*e. Гематома

48. У хворого 45 років в зоні кута нижньої щелепи видалено кісту діаметром 1,5 см., в порожнині якої багато рогових мас. При гістологічному дослідженні встановлено, що стінка її тонка, утворена зрілою сполучною тканиною, внутрішня поверхня вистелена багатошаровим плоским епітелієм з вираженим паракератозом і гіперкератозом. Поставте діагноз:
a. Херувізм
b. Фолікулярна амелобластома
c. Фолікулярна кіста
d. Радикулярна кіста
*e. Примордіальна кіста

49. Мікроскопічно в пульпі зуба було виявлено повнокрівя, стаз крові, набряк пульпи, нейтрофіли у великій кількості. Для якого виду ексудативного запалення характерні такі зміни?
a. Фібринозного
*b. Гнійного
c. Геморагічного
d. Серозного
e. Катарального

50. При профілактичному огляді ротової порожнини школярів старших класів стоматолог визначив у деяких з них зміни в зубах, які проявлялись наступним чином: на фоні блискучої поверхні емалі розташувалась біла, або жовтувата непрозора пляма, а в окремих випадках темно-коричнева. Яка стадія карієсу розвинулася у школярів?
a. Глибокий карієс
b. Боковий карієс
c. Поверхневий карієс
d. Середній карієс
*e. Крейдова пляма

51. У чоловіка 54 років під мочкою вуха зявився вузол діаметром 2,0 см, який був оперативно видалений. Макроскопічно: вузол покритий капсулою, на розрізі сіро-білого кольору з багаточисельними дрібними кістами. Мікроскопічно кісти вистелені подвійним шаром клітин, подібних до епітеліоцитів слинних трубок: зовнішній шар – циліндричні оксифільні клітини, внутрішній шар – міоепітеліальні клітини кубічної чи полігональної форми. Під епітелієм – строма з лімфоїдними фолікулами. Поставте діагноз
*a. Аденолімфома
b. Поліморфна аденома
c. Аденокарцинома
d. Мономорфна аденома
e. Лімфома Беркіта

52. У жінки 38 років на ясні правого верхнього різця стоматолог виявив новоутворення червоного кольору грибкоподібної форми діаметром 1,0 см, яке прикріплене до надальвеолярної тканини. При його мікроскопічному дослідженні: на фоні фіброзної тканини з інфільтрацією лімфоцитами і плазмоцитами, визначається велика кількість капілярів. В епітелії слизової оболонки, що вкриває утворення, паракератоз, акантоз. Поставте діагноз
a. Фіброма
b. Гіпертрофічний гінгівіт
c. Фіброматозний епуліс
d. Периферійна гігантоклітинна гранульома
*e. Ангіоматозний епуліс

53. У хворого 27 років виявлене щільне, нерухоме, без чітких меж пухлиноподібне утворення на нижній щелепі. Слизова оболонка над ним бліда. У біоптаті з утворення: остеоідні структури, вистелені атиповими остеобластами, численні патологічні фігури мітозу клітин, безліч тонкостінних судин. Ваш діагноз?
a. Амелобластома
b. Первинний рак щелепи
c. Остеобластокластома
d. Загострення хронічного остеомієліту
*e. Остеогенна саркома

54. У хворого синюшність і кровоточивість ясен, зубний наліт. Фронтальні зуби нижньої щелепи рухливі, шийки оголені, неприємний запах з рота. На рентгенограмі - пазушна і лакунарна резорбція гребня кістки альвеол. Мікроскопічно: в зубоясеневому кармані – мікроби, зруйнувані лейкоцити, в глибині грануляції, пронизані багатошаровим плоским епітелієм. Ваш діагноз
a. Пародонтоліз
b. Гострий катаральний гінгівіт
c. -
*d. Пародонтит
e. Хронічний катаральний гінгівіт

55. При огляді порожнини рота чоловіка 42 років виявлені наступні зміни: маргінальна частина ясен обох щелеп збільшені, гіпереміровані, легко кровоточать від дотику зондом, болісні. Зубоясенні кармани відсутні, зуби стійкі. Вказані зміни відбулись протягом трьох діб. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Хронічний катаральний гінгівіт
b. Генералізований пародонтит
c. Пародонтоз
*d. Гострий катаральний гінгівіт
e. Хронічний гіпертрофічний гінгівіт

56. У хворого на рентгенограмі 16 зуба, біля верхівки кореня визначається вогнище деструкції кістки з утворенням порожнини з чіткими межами. Мікроскопічно: стінка порожнини вистелена багатошаровим плоским епітелієм без ознак кератинізації, під ним грануляційна тканина із запаленням, назовні фіброзна капсула. Встановіть діагноз
a. Кіста різцевого каналу
*b. Радикулярна кіста
c. Фолікулярна кіста щелепи
d. Примордіальна кіста щелепи
e. Кістозна амелобластома щелепи

57. При огляді вилученої пульпи зуба стоматолог виявив, що вона сіро-чорного кольору, розпадається, з неприємним гнильним запахом. Мікроскопічно: зернистий тканинний детрит з кристалами жирних кислот і мікробами. Який патологічний процес розвинувся в пульпі зуба?
*a. Гангрена
b. Дистрофія
c. Запалення
d. Фіброз
e. Атрофія

58. При дослідженні 16 зуба виявлено на жувальній поверхні порожнину з вузьким отвором, заповнену розм’якшеним дентином. Мікроскопічно: в розширених дентинних канальцях бактерії, руйнування окремих канальців, злиття порожнин у каверни, явища декальцинації емалі та дентину без утворення замісного дентину. Встановіть діагноз
a. Хронічний поверхневий карієс зуба
b. Карієс зуба у стадії плями
*c. Гострий глибокий карієс зуба
d. Хронічний глибокий карієс зуба
e. Гострий поверхневий карієс зуба

59. У дівчинки 6 років впродовж 5 місяців утворилась симетрична деформація обличчя за рахунок горбкуватих нашарувань кутів нижньої щелепи. Мікроскопічно: між кістковою тканиною щелепи, що розсмоктується, розростання волокнистої сполучної тканини з великою кількістю судин, велетенськими багатоядерними клітинами та одноядерними клітинами видовженої форми, примітивними кістковими балочками. Діагностуйте захворювання
a. Остеобластокластома
b. -
c. Еозинофільна гранулема
d. Остеосаркома
*e. Херувізм

60. При мікроскопічному дослідженні біоптату з деформованої кістки верхньої щелепи, виявлені вогнища розсмоктування кістки і заміщення її хаотично розташованими жмутками зрілих колагенових волокон, веретеноподібні і зірчасті клітини, кісткові балки примітивної будови. Який з перерахованих діагнозів найбільш ймовірний?
*a. Фіброзна остеодисплазія
b. Остеобластокластома
c. Остеосаркома
d. Остеопороз
e. Остеома

61. На яснах шийки 14 зуба виявлено вузол 1см в диаметрі бурого кольору. При біопсійном дослідженні визначено: під багатошаровим плоским епітелієм міститься пухлиноподібне утворення з тонкостінними судинами лакунарного типу, множинними крововиливами, гемосидерином, а також гігантські клітини типа остеокластів і одноядерні видовжені клітини. Встановіть діагноз:
a. Судинний епуліс
b. Фіброзний епуліс
*c. Гігантоклітинний епуліс
d. Гіпертрофічний гінгівіт
e. Катаральний гінгівіт

62. У хворого 56 років, збільшена горбиста привушна слинна залоза. Біопсія тканини залози виявила інкапсульоване утворення з розростанням епітеліальних структур, подібних до протоків, серед сполучної тканини місцями з гіалінозом, елементи хрящової і навіть кісткової тканини. Встановіть діагноз
a. Аденокарцинома слинної залози
*b. Змішана пухлина слинної залози
c. Сіалодохіт
d. Сіалоаденіт
e. Мономорфна аденома слинної залози

63. При гістологічному дослідженні мікропрепарату злоякісної пухлини легень виявлено, що вона складається із лімфоцитоподібних клітин, що не утворюють будь-яких структур. Строма виражена мало, спостерігається багато мітозів та некрозів. Яка пухлина представлена?
a. Фіброма
b. Плоскоклітинний зроговілий рак
c. Аденокарцинома
*d. Дрібноклітинний рак
e. Плоскоклітинний не зроговілий рак

64. При огляді порожнини рота на слизовій оболонці язика виявлена щільна біла пляма 1 см у діаметрі, що трохи потовщує поверхню органа. Мікроскопічно: в ділянці ураження багатошаровий плоский зроговіваючий епітелій з гіперплазією базального і зернистого шарів, з явищами гіперкератозу та акантозу, в дермі - лімфогістіоцитарний інфільтрат. Встановіть діагноз:
a. Плоскоклетинний рак без ороговіння
b. Еритроплакія
c. Плоскоклітинний рак зі зроговінням
d. Папілома
*e. Лейкоплакія

65. При гістологічному дослідженні міокарда у хворого 47 р., з ревматичною вадою серця (секційний матеріал) у кардіоміоцитах виявлені великі оптично порожні вакуолі. При забарвленні осмієвою кислотою вони чорного кольору, при забарвленні суданом ІІІ – жовто-червоні. Назвати вид патологічного процесу:
*a. Жирова дистрофія
b. Гідропічна дистрофія
c. Диспротеїноз
d. Вуглеводна дистрофія
e. Гіаліново-крапельна дистрофія

66. Проведено розтин тіла мужчини, який помер від сепсису. Виявлено гнійне розплавлення тканини шиї та клітковини переднього середостіння. Гістологічно спостерігається багато дрібних абсцесів стільникової будови у центрі яких розташовані базофільні гомогенні утвори до яких одним кінцем прикріплені короткі паличковидні структури. Ваш діагноз
a. Лейшманіоз
b. Краснуха
c. Туберкульоз
d. Дифтерія
*e. Актиномікоз

67. При огляді зубів на боковій поверхні першого верхнього моляра зліва виявлено каріозну порожнину у вигляді конуса, орієнтованого до поверхні, верхівкою – у товщу зуба. В дні каріозної порожнини видно розм’якшений дентин. Ваш діагноз
a. Карієс цементу
b. Карієс емалі
*c. Карієс дентину
d. Ерозія зуба
e. -

68. Больная предъявляет жалобы на кровоточивость десен, неприятный запах изо рта, оголение шеек зубов. При осмотре обнаружены: воспаление десен, зубной налет и зубной камень. Воспаление захватывает альвеолярную часть десны с формированием зубодесневого кармана. В костной ткани – признаки резорбции кости. Какая патология имеет место у больной?
*a. Пародонтит
b. Периордонтит
c. -
d. Гингивит
e. Периостит

69. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на болі в зубі. При обстежені виявлена каріозна порожнина, яка досягає пульпи. Яку стадія карієсу розвинулася у хворого?
a. Циркулярний карієс
*b. Глибокий карієс
c. Середній карієс
d. Поверхневий карієс
e. Крейдова пляма

70. У хворого загострення хронічного апікального періодонтиту 38 зуба. З’явилась болюча припухлість на нижній щелепі, нориці в ротовій порожнині, вміст яких: грануляційна тканина та запальний інфільтрат, секвестри. Рентгенологічно - ділянки розрідження кістки щелепи з відокремленими її фрагментами. Ваш діагноз:
a. Остеома
*b. Хронічний остеомієліт
c. Остит
d. Фіброзна остеодисплазія
e. Періостит

71. У дитини численні ураження слизової оболонки рота у вигляді болючих невеликих гіперемованих ранок з білим нальотом у центрі, збільшені та болючі підщелепні лімфовузли. Мікроскопічно: в ділянці ураження поверхневий дефект, вкритий фібрином, підслизовий шар набряклий, гіперемований із запальною інфільтрацією. Встановіть діагноз:
a. Катаральний гінгівіт
b. -
c. Гіпертрофічний гінгівіт
d. Герпетичний стоматит
*e. Афтозний стоматит

72. У жінки 35 років, на рентгенограмі біля кореня 15 зуба визначається новоутворення щільної консистенції з чіткими межами. Біопсія показала, що воно складається з ділянок незрілого цементу. Встановіть діагноз:
*a. Цементома
b. Остеома
c. Остеоїдостеома
d. Остеобластокластома
e. Амелобластома

73. У пациента спустя два года после удаления зуба отмечается уменьшение в объеме зубной лунки. О каком процессе идет речь
a. Атрофия, вызваннаянедостаточностью кровообращения
b. Атрофия от давления
*c. Дисфункциональная атрофия
d. Нейротическая атрофия
e. Атрофия от действия физических факторов

74. З порожнини матки видалений вузол округлої форми, діаметром 6 см, білясто-рожевого кольорур. При мікроскопічному дослідженні знайдено, що він складається з хаотично розташованих гладких мязових волокон з великою кількістю строми, в якій проходять судини і нерви. Діагностуйте процес
a. Гібернома
b. Рабдоміома
c. Пухлина Абрикосова
d. Десмоїд
*e. Фіброміома

75. Хвора на гіпертонічну хворобу раптово знепритомніла; у коматозному стані була госпіталізована у реанімаційне відділення з діагнозом: “порушення мозкового кровообігу”. Хвора померла через добу після госпіталізації. При розтині померлої у лівій гемісфері головного мозку знайдена порожнина розмірами 5х4 см, заповнена згустками крові та рідкою кров’ю. Який різновид крововиливу за механізмом виникнення?
a. Геморагічне просякнення
b. Петехіальний крововилив
c. Крововилив внаслідок роз’їдання судини
d. Діапедезний крововилив
*e. Крововилив внаслідок розриву судини

76. При зовнішньому огляді новонародженого виявлялися виражені зміни шкірних покривів всього тіла: шкіра суха, тьмяна, із нерівною поверхнею та з наявністю сірих пластин, які відшаровуються. З яким видом дистрофії це повязане?
a. -
*b. Роговою
c. Жировою
d. Гідропічною
e. Гіаліново-краплинною

77. У хворого на туберкульоз у біоптаті нирки при гістологічному дослідженні у вогнищі казеозного некрозу виявлені хаотично розсипані дрібні зерна хроматину. Наслідком чого є виявлені зміни?
*a. Каріорексису
b. Каріолізису
c. Мітотичної активності ядер.
d. Каріопікнозу
e. Апоптозу

78. У хворого після швидкого забору асцитичної рідини із черевної порожнини виникло запаморочення свідомості, головокружіння. З яким процесом головного мозку повґязані означені симптоми?
*a. Ішемія внаслідок перерозподілу крові
b. Місцева венозна гіперемія
c. Компресійна ішемія
d. Обтураційна ішемія
e. Гіперемія післі анемії

79. Під час проведення патологоанатомічного розтину жінки віком 58 років, яка хворіла на цукровий діабет, при гістологічному дослідженні нирок виявлено у клубочках сегментарні гомогенні оксифільні відкладення, стінки артеріол дифузно потовщені, гомогенні, оксифільні. Діагностуйте виявлені у клубочках і судинах нирок морфологічні зміни
a. Амілоїдоз
b. Гіаліново-крапельна дистрофія
*c. Гіаліноз
d. Мукоїдне набухання
e. Фібриноїдне набухання

80. У померлого від хронічної ниркової недостатності макроскопічно: нирка збільшена, щільна, на зрізі має жовтувато-білий колір і нагадує старе сало – "сальна нирка". Вкажіть патологічний процес:
a. Жирова дистрофія
b. Фібриноїдне набухання
c. Гіаліноз
d. Гіаліново-крапельна дистрофія
*e. Амілоїдоз

81. На розтині легені щільні, коричневого кольору за рахунок відкладання ендогенного пігменту. Відомо, що при житті у хворого спостерігався хронічний венозний застій в малому колі кровообігу. Який патологічний процес викликав таку картину?
a. Порфірія
b. Кальциноз
c. Меланоз
d. Жовтяниця
*e. Гемосидероз

82. При микроскопическом исследовании ткани легкого умершего с диагнозом двусторонней внегоспитальной пневмонии, обнаружено: катарально-геморрагическое воспаление с десквамацией эпителия в бронхах и в альвеолах; с лимфоидной инфильтрацией межальвеолярных перегородок и геморрагичеким характером экссудата, участки эмфиземы и дистелектаза. Для какого заболевания характерны выявленные изменения?
a. Крупозной пневмонии
b. Стафилококковой пневмонии
c. Туберкулеза
d. Кори
*e. Гриппа

83. При гістологічному дослідженні в клапані серця при забарвленні гематоксиліном і еозином виявлено ділянки блакитного кольору. При фарбуванні толуїдиновим синім тканина в цих ділянках забарвлюється в бузковий колір. Для якого патологічного процесу характерні ці зміни в клапані?
*a. Мукоїдного набухання
b. Гіалінозу
c. Фібриноїдного некрозу
d. Фібриноїдного набухання
e. Амілоїдозу

84. При розтині жінки, померлої від уремії, виявлені нирки розмірами 7 на 3, 5 на 2 см з рівномірно дрібнозернистою поверхнею, стоншеним до 0,3 см блідим кірковим шаром. При гістологічному дослідженні виявлений склероз і гіаліноз більшості клубочків, гіаліноз артеріол, склероз стінок артерій з концентричним звуженням просвіту, атрофічні зміни в канальцях. Для якого захворювання характерні макро-і мікроскопічні зміни в нирках?
a. Атеросклеротичного нефросклероза
b. Амілоїдно-зморщеної нирки.
c. Вторинно зморщеної нирки
d. Пієлонефритично зморщеної нирки
*e. Первинно зморщеної нирки

85. При микроскопическом исследовании биоптата бронха патологоанатом отметил замещение многорядного мерцательного эпителия на многослойный плоский ороговевающий. К какому общепатологическому процессу относятся описанные изменения?
a. Опухолям
*b. Компенсаторно-приспособительному
c. Расстройствам кровообращения
d. Повреждению
e. Воспалению

86. Больной, страдавший брюшным тифом, умер от разлитого гнойного перитонита. На вскрытии в мышцах передней брюшной стенки обнаружен участок 12х7 см серовато-желтого цвета, плотноватый с тусклой поверхностью. Какой процесс развился в мышцах передней брюшной стенки?
a. Инфаркт мышцы
*b. Восковидный некроз
c. Колликвационный некроз
d. Казеозный некроз
e. Влажная гангрена

87. На вскрытии 67 летней женщины, умершей от острой сердечной недостаточности, в задней стенке левого желудка сердца обнаружен участок неправильной формы, размерами 6,5 х 4,5 дряблый, бледно-желтоватого цвета, окруженный зоной гиперемии. Как расценил патологоанатом обнаруженные изменения?
a. Постинфарктный кардиосклероз
b. Очаговый миокардит
c. Аневризма сердца
*d. Острый инфаркт миокарда
e. Диффузный кардиосклероз

88. Больному 30лет установлен имплант 3зуба справа нижней челюсти, через 4 дня появились боли в этой области, повысилась температура, нарушение прикусывания. Имплант удален, при гистологическом исследовании его обнаружены очаги некроза, лимфогистиоцитарная инфильтрация, васкулиты. Каков клинический тип отторжения трансплантата в данном случае?
a. Хроническое отторжение трансплантата
b. Острейшее отторжение трансплантата
*c. Острое отторжение трансплантата
d. -
e. Иммунологическая толерантность

89. При микроскопическом исследовании миокарда подростка 14 лет, умершего от токсической формы дифтерии, в цитоплазме кардиомиоцитов обнаружены множественные разных размеров пустоты с чёткими границами, окрашивающиеся суданом-3 в оранжевый цвет. Какой общепатологический процесс развился в миокарде?
a. Атрофия
*b. Паренхиматозная дистрофия
c. Некроз
d. Стромально-сосудистая дистрофия
e. Апоптоз

90. На приёме у стоматолога при осмотре на миндалинах обнаружены трудно снимающиеся плёнчатые наложения сероватого цвета. О каком заболевании можно подумать?
a. Грипп
b. Фолликулярная ангина
c. Скарлатина
*d. Дифтерия зева
e. Корь

91. При гистологическом исследовании биоптата печени женщины, длительно страдающей вирусным гепатитом В, патологоанатом обнаружил диффузный фиброз ткани печени с образованим фиброзных порто-портальных и порто-центральных септ и нарушение долькового строения печени ( появление ложных долек). Для какого процесса характерны описанные морфологические изменения?
a. Хронический гепатит
b. Острый гепатит
c. Холестаз
*d. Цирроз печени
e. Гепатоцеллюлярный рак

92. Під час розтину тіла жінки 48 років, яка померла внаслідок декомпенсації ревматичної вади серця, було знайдено, що камери його дилятовані, тканина в’ялої консистенції, на ендокарді лівого шлуночка виявляється жовто-біла посмугованість, що особливо помітна в папілярному м’язі та трабекулах шлуночка. Діагностуйте вид дистрофії клітин міокарду.
*a. Жирова
b. Гіаліново-краплинна
c. Вуглеводна (глікогеноз)
d. Рогова
e. Гідропічна

93. Рентгенологічно у куті нижньої щелепи знайдено кістозний утвір. Під час гістологічного дослідження операційного матеріалу виявлено, що стінка кісти тонка, внутрішня поверхня вистелена пластом низького багатошарового плоского незроговілого епітелію, в порожнині кісти наявність сформованого зуба. Під епітелієм сполучна тканина. Діагностуйте вид ураження кісткової тканини
a. Кістозна амелобластома
b. Фіброзна дисплазія з кістоутворенням
c. Примордіальна кіста
d. Радикулярна кіста
*e. Фолікулярна кіста

94. У чоловіка віком 53 роки, який тривалий час курив цигарки, на боковій поверхні язика виявили білу ділянку розмірами 5х3 см у вигляді бляшки з нечіткими краями. При гістологічному дослідженні біоптату з ураженої ділянки діагностували значне зроговіння та потовщення епітелію слизової оболонки, акантоз. Під епітелієм у сполучній тканині є незначний інфільтрат з лімфоцитів, макрофагів і плазматичних клітин. Діагностуйте ураження слизової оболонки рота
a. Плоскоклітинний зроговілий рак
*b. Лейкоплакія
c. Гіперкератоз
d. Еритроплакія
e. Рак на місці

95. У хлопчика віком 16 років з ділянки премолярів нижньої щелепи видалили пухлину з чіткими контурами, яка на розрізі червоно-коричнева з білими ділянками, малими і великими кістами. При гістологічному дослідженні виявили, що пухлина утворена великою кількістю мономорфних малих одноядерних клітин типу остеобластів та гігантських багатоядерних клітин типу остеокластів. У пухлині є також крововиливи, гемосидероз, місцями дрібні кісткові балки. Діагностуйте пухлину щелепи
a. Остеохондрома
*b. Остеобластокластома
c. Внутрішньокісткова карцинома
d. Амелобластична фіброма
e. Остеосаркома

96. У хворого на яснах біля кореня зуба виявили округлий утвір щільної консистенції діаметром до 1,0 см. При гістологічному дослідженні утвору виявили, що він побудований зі сполучної тканини з окремими тонкостінними судинами синусоїдного типу та великою кількістю гігантських клітин типу остеокластів і дрібних клітин типу остеобластів, покритий багатошаровим плоским зроговілим епітелієм. Місцями в утворі визначаються вогнища гемосидерозу. Діагностуйте ураження ясен
*a. Гігантоклітинний епуліс
b. Ангіоматозний епуліс
c. Фіброзний епуліс
d. Фіброма ясен
e. Хронічний фіброзуючий гінгівіт

97. У хворого на глибокий карієс пятого зуба верхньої щелепи справа розвинулось гостре гнійне запалення у ділянці верхівки зуба. В перифокальних тканинах і в мяких тканинах щоки та піднебіння виражений набряк з поодинокими нейтрофілами. Діагностуйте процес в мяких тканинах щоки і піднебіння
a. Гострий гнійний періодонтит
b. Флегмона
c. -
*d. Гостре серозне запалення
e. Гострий гнійний періостит

98. У чоловіка віком 64 роки, який тривалий час курив і вживав міцні спиртні напої, на боковій поверхні язика виявили подібний на виразку утвір із білої помірно щільної тканини розмірами 5х3см. При гістологічному дослідженні біоптату виявили, що даний утвір побудований із клітини, які формують солідні структури і тяжі, що нагадують за будовою багатошаровий плоский епітелій, в якому клітини з вираженим поліморфізмом, з великими атиповими ядрами з патологічними мітозами. Діагностуйте виявлене у чоловіка захворювання
*a. Плоскоклітинний незроговілий рак
b. Еритроплакія
c. Лейкоплакія
d. Рак на місці
e. Плоскоклітинний зроговілий рак

99. У хлопчика віком 11 років при рентгенологічному дослідженні у нижній щелепі виявили окремі вогнища і обширні зони розрідження кісткової тканини. При гістологічному дослідженні біоптату із зони ураження у кістці виявлено зрілу сполучну тканину, у якій розташовані незначно звапнілі примітивні кісткові і остеоїдні балки. Діагностуйте ураження кістки щелепи
a. Остеома
b. Остеосаркома
c. Остеохондрома
d. Остеобластокластома
*e. Фіброзна дисплазія

100. У мужчини 38 років у куті нижньої щелепи зліва виявлено утвір щільної білявої тканини з множинними кістами, з нечіткими краями та ділянками деструкції кістки. При гістологічному дослідженні: острівці округлої форми, оточені мономорфними клітинами одонтогенного циліндричного епітелію, в центрі яких розміщуються зірчасті клітини, що утворюють сітку; в інших острівцях центральні ділянки кістозно трансформовані. Діагностуйте пухлину
a. Одонтогенна фіброма
b. Амелобластична одонтосаркома
c. Амелобластична фіброма
d. Аденоматоїдна пухлина
*e. Амелобластома

101. У жінки 52 років у привушній ділянці виявлено утвір овальної форми щільної консистенції розміром 6 см, оточений капсулою. При гістологічному дослідженні: солідні поля та тяжі клітин епітелію, що нагадують протоки залози, розміщених у добре вираженій стромі з множинними ділянками хондроїдної тканини; ділянки ослизнення. Діагностуйте пухлину
a. Аденокістозна карцинома
b. Мукоепідермоїдна пухлина
c. Аденокарцинома
d. Мономорфна аденома
*e. Плеоморфна аденома

102. Під час профілактичного огляду хлопчика 13 років стоматолог виявив чисельні дрібні фарфоро- і крейдянобілі плями на смужки, які охоплюють половину поверхні зубів. Яке захворювання, найбільш вірогідно, діагностував лікар
a. Кислотний некроз
*b. Флюороз
c. Ерозії зубів
d. Карієс
e. Клиноподібні дефекти

103. У 8-річної дівчинки під час огляду ротової порожнини в ділянці кута нижньої щелепи справа, в зоні непрорізаного зуба, виявлено пухлиноподібний утвір, оточений щільною фіброзною капсулою. Мікроскопово: утвір складається із дуже великої кількості дрібних зубоподібних структур. Побудованих із типово розташованих одонтогенних тканини – емалі, дентину та пульпи. Діагностуйте захворювання:
a. Цементуюча фіброма
b. Одонтогенна фіброма
c. Остеобластокластома
d. Гігантська цементома
*e. Одонтома

104. У 37-річної жінки діагностовано пухлину лівої привушної залози. Макроскопічно: пухлина має вигляд нечітко окресленого сіро-рожевого вузла, щільної консистенції, з поодинокими кистами, заповненими муцинозним вмістом. Мікроскопічно: пухлина побудована із численних дрібних залозистоподібних структур та тяжів, що представлені мономорфними слизопродукуючими клітинами, а також із солідних ділянок епітеліальних клітин, які нагадують епідермоїдні. Діагностуйте пухлину:
a. Аденокистозна карцинома
*b. Мукоепідермоїдна пухлина
c. Плеоморфна аденома
d. Мономорфна аденома
e. Аденолімфома

105. При гістологічному дослідженні біоптату, отриманого із нижньої третини стравоходу 57-річного чоловіка із симптомами тривалого рефлюксу шлункового вмісту, виявлено наступні зміни: у слизовій оболонці на місці багатошарового плоского епітелію визначається одношаровий залозистий призматичний епітелій, з ознаками продукції cлизу. Вкажіть патологічний процес, який виник у слизовій оболонці
a. Гіпертрофія
b. Гіперплазія
*c. Метаплазія
d. Організація
e. Регенерація

106. При огляді ротової порожнини знайдено виражений набряк та гіперемію ясен, надясенний та підясенний зубний камінь, в ділянці зубоясенних з’єднань сформовані кишенеподібні порожнини, заповненні безструктурними масами, залишками їжі, при натисканні з них виділяється гній. Рентгенологічно: резорбція кісткової тканини лунок. Діагностуйте захворювання
a. Гіпертрофічний гінгівіт
b. Гострий гнійний периостит
c. Флюороз
d. Пародонтоз
*e. Парадонтит

107. У хворого пацієнта після лікування флегмони щоки ( через поріз під час гоління ), довгий час були збільшені регіонарні підщелепні лімфовузли. Біопсія одного з них виявила повнокрівя, набряк у корковому, мозковому шарах, в розширених центрах фолікулів – макрофагально – плазмоцитарна інфільтрація. В імунограмі - збільшений вміст В-л. при зниженні рівня Т- лімфоцитів. Яка патологія в лімфовузлах?
a. Лімфосаркома
b. -
*c. Лімфаденіт
d. Гіперплазія лімфовузла
e. Лімфогрануломатоз

108. Чоловік 52 років скаржиться на почервоніння та невеликий гнійник на шкірі правої щоки. На розрізі вогнище щільного, жовто-зеленого кольору. У гної спостерігаються жовто-білі крупинки – зерна друз. Мікроскопічно - гнійник оточений дозріваючою грануляційною тканиною і зрілою сполучною тканиною, де виявляються плазматичні, ксантомні, епітеліоїдні клітини. Назвіть можливий мікоз
a. Бластомікоз
*b. Актиномикоз
c. Споротрихоз
d. Аспергільоз
e. Стрептотрихоз

109. У пацієнта 54 років виявлено щільно-еластичне безболісне новоутворення на альвеолярному гребні нижньої щелепи справа, що росте на ясневій поверхні в області премоляра в напрямку язика на широкій основі, має синюшно-бурий колір, бугристу поверхню. Який попередній діагноз найбільш вірогідний?
*a. Периферична гігантоклітинна гранульома (гігантоклітинний епуліс)
b. Фіброзний епуліс
c. Папілома
d. Фіброматоз ясен
e. Центральна гігантоклітинна гранульома

110. Хвора 18 років на протязі декількох тижнів скаржиться на біль та кровоточивість в області 35 зуба при вживанні твердої їжі. Об’єктивно: на жувальній поверхні цього зуба – велика каріозна порожнина, яка заповнена м’язоподібною тканиною. При зондуванні виникає кровотеча і біль в області з’єднання каріозної порожнини з пульпою. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний глибокий карієс
b. Гострий гнійний пульпіт
c. Хронічний фіброзний пульпіт
d. Хронічний гангренозний пульпіт
*e. Хронічний гіпертрофічний пульпіт

111. Хвора 42-х років скаржиться на біль ясен який зявився 2 дні тому після встановлення металевої штампованої коронки. Обєктивно: на 36 зубі металева штампована коронка, що заходить під ясневий край на 1,5 мм. В цьому місці ясна набряклі, гіперемовані, болісні при доторканні. Мікроскопічно при цьому виявляються: повнокровні судини, набряк, поодинокі нейтрофіли в сполучній тканині ясен. Який вид ексудативного запалення розвився в яснах хворої?
a. Гнильне
*b. Катаральне
c. Фібринозне
d. Гнійне
e. Геморагічне

112. Із щелепної кістки пацієнта 45 років оперативно видалено порожнисте утворення діаметром 2,5 см, заповнене жовтуватою рідиною з кристалами холестерину, яке розташоване у верхівці кореня каріозного зуба. При мікроскопічному дослідженні внутрішня поверхня порожнини вкрита багатошаровим плоским епітелієм з акантозом, без кератинізації. Стінка порожнини фіброзна, з кристалами холестерину, інфільтрована лімфоцитами, плазмоцитами, макрофагами, що резорбують жири. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Остеобластокластома
b. Амелобластома
*c. Радикулярна кіста
d. Фолікулярна кіста
e. Кератокіста

113. У дитини 14 років набряк в області гілки нижньої щелепи. Збільшені та малоболючі підщелепні та шийні лімфовузли. Реакція Манту позитивна. На рентгенограмі гілки нижньої щелепи відмічається резорбція кістки з чіткими контурами, дрібні секвестри. При гістологічному дослідженні діагностичної пункційної біопсії одного з лімфатичних вузлів виявлено вогнища казеозного некрозу, які оточені валами з епітеліоїдних клітин і лімфоцитів, між якими розташовані гігантські клітини Пирогова-Лангханса. Яка хвороба гілки нижньої щелепи у дитини?
a. Гострий остеомієліт
b. Остеобластокластома
c. Хронічний остеомієліт
d. Саркома Юїнга
*e. Туберкульоз

114. При гістологічному дослідженні краю виразки язика, взятого з діагностичною метою у хворого 65 років, виявлено: по периферії ділянки некрозу виразки простежуються епітеліальні комплекси із полігональних плоских кліти, які вросли в м’яз язика з руйнуванням його волокон. Ядра епітеліоцитів різної форми та розмірів з великою кількістю мітозів, серед яких є патологічні. Відсутня тенденція до дозрівання та зроговіння епітеліоцитів. Який діагноз найвірогідніший?
a. Плоскоклітинний зроговілий рак
b. Декубітальна язва
c. Туберкульозна язва
*d. Плоскоклітинний незроговілий рак
e. Сифіліс

115. З анамнезу відомо, що 3 дні тому чоловік 40 років впав на вулиці і забив щоку. Об’єктивно: шкіра щоки буро-червона, потовщена. В товщі щоки виявлено велике округле утворення з чіткими контурами. При мікроскопічному дослідженні пунктату утворення — скопичення крові. Який крововилив у товщу щоки за макроскопічною картиною?
a. --
*b. Гематома
c. Петехії
d. Геморагічна інфільтрація
e. Екхімози

116. У дитини 10 років швидко підвищилась температура тіла до 39°С, з’явився біль у горлі. Об’єктивно: зів, мигдалики яскраво-червоного кольору. Язик набряклий малиново-червоного кольору зі збільшеними грибоподібними сосочками. Шкіра тіла та обличчя, крім носо-губного трикутника, вкрита густими червоними плямами величиною з макове зерно. Підщелепні лімфатичні вузли при пальпації болісні. Яке захворювання у дитини?
a. Поліомієліт
*b. Скарлатина
c. Дифтерія
d. Кір
e. Менінгококовий назофарингіт

117. Хворому хірургічно дренували абсцес твердого піднебіння та видалили 24 зуб, який спричинив абсцес. При мікроскопічному дослідженні пульпи і очагів періодонту цього зуба виявлені повнокрівя, набряк, дифузну інфільтрацію сегментоядерними нейтрофілами. Який вид ексудативного запалення в пульпі і періодонті зуба?
a. Гнільне
b. Катаральне
c. Серозне
d. Фібринозне
*e. Гнійне

118. Чоловік віком 71 рік, який хворів на ессенціальну гіпертензію на протязі 22 років, помер від хронічної ниркової недостатності. На аутопсії тіла померлого: нирки вдвічі зменшені в розмірі, щільні, з дрібнозернистою поверхнею, зі значно стоншеною кірковою речовиною. Яка патологія нирок виявлена?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Пієлонефротичний нефроцироз
c. Амілоїдозно зморщені нирки
*d. Артеріолосклеротичний нефроцироз
e. Атеросклеротичний нефроцирроз

119. У чоловіка 65 років, заядлого курця, оперативно видалена ділянка слизової оболонки нижньої поверхні язика з великою бляшкою сіро-білого кольору з чіткими контурами, з шорсткою поверхнею, яка не знімалася при зішкрібанні. Мікроскопічно: гіперплазія, гіперкератоз, паракератоз, акантоз багатошарового епітелію; лімфо-плазмоцитарна інфільтрація, фіброз власної пластинки слизової оболонки. Яка патологія язика?
a. Кератоакантома
*b. Лейкоплакія
c. Хронічний кандидоз
d. Червоний плоский лишай
e. Червоний вовчак

