1. В клініку поступила дитина, на слизовій оболонці щік, піднебіння і язика якої виявлено точковий наліт білого та жовтуватого кольору, зумовлений Candida albicans. Який із перелічених лікарських препаратів використовується для лікування кандидозу?
a. Тетрациклін
b. Цефран.
c. Гентаміцин
d. Пеніцилін
*e. Ністатин

2. Хворому, якого привезли в відділення хірургічної стоматології після автокатастрофи ввели лікарський засіб рослинного походження. Має анальгезуючу дію. Викликає сон, який характеризується чутливістю та яскравістю сновидінь. Пригнічує дихальний та кашльовий центри. Викликає медикаментозну залежність. В стоматологічній практиці застосовується при травмах та операціях в щелепно-лицевій ділянці. Визначте препарат.
*a. Морфіну гідрохлорид
b. Промедол
c. Пентазоцину лактат
d. Папаверину гідрохлорид
e. Фентаніл

3. Після видалення зуба у хворого зявився гострий біль за грудиною, був поставлений діагноз: напад стенокардії. Який з засобів швидкої допомоги вибере лікар
a. Магнію сульфат
b. Діазепам
c. Строфантин
d. Сальбутамол
*e. Нітрогліцерин

4. У хворого після короткочасного оперативного втручання проведеного з застосування дитиліну понад 30 хвилин відмічалось пригнічення дихання не відновився попередній тонус м’язів. Яку допомогу необхідно надати хворому?
a. Перитоніальний діаліз
*b. Переливання крові
c. Гемосорбція
d. Гемодіаліз
e. Форсований діурез

5. Хворому встановлено діагноз – активний вогнищевий туберкульоз легень. Вкажіть, який із препаратів найбільш доцільно призначити в першу чергу?
a. Етоксид
*b. Ізоніазид
c. Циклосерін
d. Сульфален
e. Етіонамід

6. Після екстракції зуба у хворого розвинулась гостра лівошлуночкова недостатність. Який з нищезазначених препаратів доцільно ввести внутрішньовенно хворому?
a. Вінпоцетин
b. Пірацетам
c. Бемегрид
d. Етимізол
*e. Корглікон

7. Хворому на бактеріальну пневмонію призначили курс лікування еритроміцином. Відомо, що його антибактеріальні властивості зумовлені здатністю цього середника сполучатися з вільною 50S-субодиницею рибосоми. Який процес життєдіяльності бактерій блокує цей антибіотик
a. Синтез жирів
b. Синтез полісахаридів
c. Синтез РНК
d. Синтез ДНК
*e. Синтез білків

8. Малотоксичний антибіотик, відносно рідко викликає побічні ефекти. Відноситься до антибіотиків резерву з групи макролідів. Його механізм дії полягає в пригніченні синтезу білка рибосомами бактерії в результаті пригнічення ферменту пептидтранслокази. Визначте препарат
a. Сизаміцин
b. Ампіцилін
c. Тетрациклін
*d. Азитроміцин
e. Левоміцетин

9. Для купірування гіпертонічного кризу лікар призначив клофелін. До якої групи за механізмом дії відноситься зазначений лікарський засіб?
a. Альфа-адреноблокаторів
b. Селективних альфа 1-адреномиметиків
c. Селективних бета1- адреноблокаторів
*d. Центральних альфа 2-адреноміметиків
e. Неселективних альфа-адреномиметиків

10. Хворий, який страждає на гіпертонічну хворобу І стадії, приймав препарат у таблетках всередину. Через кілька тижнів він став помічати болі у шлунку, нудоту, апатію, сонливість, зниження інтересу до життя. Який препарат міг викликати такі ускладнення?
*a. Резерпін
b. Октадин
c. Каптоприл
d. Фенігідин
e. Дихлотіазид

11. Молода дівчина 17 років з метою суїциду прийняла велику дозу фенобарбіталу. Після прибуття на місце події лікар швидкої допомоги швидко промив шлунок, ввів бемегрид і розчин натрію гідрокарбонату внутрішньовенно. З якою метою лікар ввів натрію гідрокарбонат?
*a. Для підвищення ниркової екскреції фенобарбіталу
b. Для нормалізації АТ
c. Для пробуджуючого ефекту
d. Для інактивації фенобарбіталу
e. Для стимуляції дихання

12. До стоматолога звернувся пацієнт з артритом щелепно-лицевого-суглоба. Лікар стоматолог призначив мазь з диклофенак-натрієм. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Активація опіатних рецепторів
b. Пригнічення фосфоліпази
*c. Пригнічення циклоксигенази
d. Блокада опіатних рецепторів
e. Активація циклоксигенази

13. Під час прийому у стоматолога у хворої розвинувся приступ бронхоспазму, який був купірован введенням 5% розчину ефедрину гідрохлориду. Через 20 хв приступ повторився. Повторне введення ефедрину не мало ефекту у зв’язку з розвитком тахіфілаксії. Який механизм лежить в основі розвитку цього явища?
a. Матеріальна кумуляція препарату
b. Індукція микросомальних ферментів печінки
c. Блокада адренорецепторів
d. Активація адренорецепторів
*e. Виснаження депо медіатору в пресинаптичних закінченнях

14. У хворого після видалення зуба довший час не припиняється кровотеча. Який препарат місцево доцільно використати?
a. Фібриноген
b. Кальцію хлорид
c. Желатин медичний
*d. Тромбін
e. Вікасол

15. У пацієнта, після застосування новокаїну для проведення провідникової анестезії, розвинувся анафілактичний шок. Який із наведених препаратів є препаратом вибору для його усунення?
*a. Адреналіну гідрохлорид
b. Кордіамін
c. Атропіну сульфат
d. Дімедрол
e. Норадреналіну гідротартрат

16. Хворий із серцевою недостатністю приймає дигоксин. Застосування дигоксину грунтується на тому, що він:
*a. Збільшує силу серцевих скорочень
b. Збільшує частоту серцевих скорочень
c. Зменшує постнавантаження на серце
d. Зменшує пренавантаження на серце
e. Зменшує потребу міокарду в кисні

17. Больному с переломом нижней челюсти с целью обезболивания во время операции ввели раствор тиопентал-натрия. Каков механизм действия этого препарата?
a. Изменение эмоциональной окраски боли
b. Торможение образования медиаторов боли в тканях
c. Взаимодействие с опиоидными рецепторами
d. Блокада периферических рецепторов
*e. Угнетение межнейронной передачи возбуждения в ЦНС

18. У больного на приеме у стоматолога возникла гиперсаливация. Препараты какой группы снижают данное явление?
a. Е.Вяжущие
*b. А.Холиноблокаторы
c. С.Адреноблокаторы
d. В.Холиномиметики
e. Д.Адреномиметики

19. Хворому з післяопераційним ускладненням в щелепно-лицевій ділянці призначено хіміотерапевтичний засіб для внутрішнього прийому 2 рази на день. Умови прийому препарату лікар не пояснив. Через 7 діб хворий звернувся із скаргою на диспептичні явища, болі в ділянці попереку. Спостерігається олігурія, альбумінурія, кристалурія, гематурія. Який з нижчеперерахованих препаратів приймав хворий?
a. Еритроміцин
b. Ампіциліну тригідрат
*c. Сульфадиметоксин
d. Оксацилін-натрій
e. Ампіцилін

20. Дитині з ознаками рахіту педіатр і стоматолог призначили жиророзчинний вітамінний препарат, який впливає на обмін фосфору і кальцію в організмі. Сприяє відкладенню кальцію в кістковій тканині та дентині. При недостатньому вмісті в організмі порушується процес окостеніння, структура зубів та їх порядок. Визначте препарат
a. Вікасол
b. Тиреоїдин
c. Ретинолу ацетат
d. Токоферолу ацетат
*e. Ергокальциферол

21. При парадонтозі хворому призначили жиророзчинний вітамінний препарат, що бере активну участь в окисно-відновних процесах в організмі. Антиоксидант є фактором росту, антиксерофтальмічним, забезпечує нормальний зір. В стоматологічній практиці використовується для прискорення епітелізації при захворюваннях слизових оболонок при парадонтозі
*a. Ретинолу ацетат
b. Токоферолу ацетат
c. Цианокобаламін
d. Вікасол
e. Ергокальциферол

22. При сильному зубному болю хворому рекомендовано прийняти ненаркотичний анальгетик, похідне аніліну, у якого більш виражені анальгезуюча та жарознижувальна дія, та слабкий протизапальний ефект. Визначте препарат
a. Бутадіон
b. Ібупрофен
c. Кислота ацетилсаліцилова
d. Анальгін
*e. Парацетамол

23. Для лікування періоститу хворому призначили антибіотик, до якого чутливі грампозитивні мікроорганізми, грампозитивні коки, споротворні бактерії, клостридії, анаероби. Препарат добре проникає в кісткову тканину. Визначте препарат
a. Оксацилін-натрій
*b. Лінкоміцин
c. Левоміцетин
d. Еритроміцин
e. Бензилпеніцилін

24. В стоматологічному кабінеті у хворого розвився напад бронхіальної астми. Лікар застосував препарат з групи бета-адреноміметиків у вигляді інгаляцій. Який препарат був застосований?
*a. Сальбутамол
b. Адреналіну гідрохлорид
c. Ефедрину гідрохлорид
d. Атропіну сульфат
e. Еуфілін

25. Для проведення загальної анестезії лікар-анестезіолог призначив хворому засіб для наркозу пропанідид. Яка тривалість дії цього препарату?
a. 30 - 40 сек
*b. 3 - 5 хв
c. 40 - 60 хв
d. 20 - 30 хв
e. 1,5 - 2 год

26. Хворому в депресивному стані призначили ніаламід. Лікар застеріг хворого про необхідність виключити з харчування в період лікування:
a. Картоплі
b. Яблук
*c. Сиру
d. Капусти
e. Груш

27. До приймального відділеня був доставлений хворий у непритомному стані з різким пригніченням дихання та серцевої діяльності, зниженням сухожильних рефлексів. За словами супроводжуючої його дружини він в останній час страждав на безсоння та приймав на ніч снодійні засоби. Який лікарський препарат необхідно ввести хворому для невідкладної допомоги?
a. Дипіроксим
b. Унітиол
*c. Бемегрид
d. Атропіну сульфат
e. Протаміну сульфат

28. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який з перелічених препаратів міг викликати подібне явище?
a. Ніфедипін
*b. Анаприлін
c. Верапаміл
d. Празозин
e. Каптоприл

29. Хворий 60 років протягом 9 років хворіє на цукровий діабет, отримує для корекції гіперглікемії інсулін – семіленте. 10 днів тому почав лікування гіпертонічної хвороби анаприліном. Через годину після прийому гіпотензивного препарату розвинулась гіпоглікемічна кома. Який механізм виникнення гіпоглікемії за умови призначення анаприліна?
a. Збільшення біодоступності інсуліну-семіленте
b. Зменшення всмоктування глюкози
c. Зменшення виділення  періоду напіввиведення глюкагону
d. Збільшення періоду напіввиведення інсуліну–семіленте
*e. Пригнічення глікогенолізу

30. Хворій, що перенесла мастектомію у зв’язку з раком молочної залози, був призначений курс променевої терапії. Який з перерахованих вітамінних препаратів володіє явною радіопротекторною дією, зумовленою антиоксидантною активністю?
a. Цианокоболамін
b. Фолієва кислота
c. Ергокальциферол
d. Рібофлавін
*e. Токоферола ацетат

31. У другій половині вагітності жінка приймала транквілізатори групи бензодиазепинів. Пологи наступили в строк, протікали нормально, але народилась дитина з численними аномаліями розвитку (заяча губа, полідактилія). Як називається описана дія препарату?
a. Ємбріотоксична
b. Мутагенна
*c. Тератогенна
d. Фетотоксична
e. --

32. У хворого при комбінованій терапії хронічної серцевої недостатності дигитоксином та фуросемідом розвинулась різка м’язова слабкість. Які електролітні порушення можна виявити в крові?
a. --
*b. Гіпокаліємія
c. Гіпокальціємія
d. Гіперкаліємія
e. Гіперкальціємія

33. У хворого що проходить в стаціонарі курс лікування з приводу виразкової хвороби шлунку супутнім захворювання є глаукома. Препарати якої групи в звязку з цим не рекомендується включати в противиразкову терапію?
*a. Холінолітики
b. Блокатори гістамінових рецепторів
c. Гастропортектори
d. Спазмолітики міотропної дії
e. Антациди

34. Хворому з гіпертензивною кризою ввели внутрішньовенно клофелін. Який механізм лежить в основі антигіпертензивної дії клофеліну?
a. Блокада β-адренорецепторів
b. Блокада периферичних α1-адренорецепторів
*c. Стимуляція центральних постсинаптичних α2-адренорецепторів
d. Блокада Н-холінорецепторів симпатичних гангліїв
e. Пряма міотропна дія на судини

35. Хірург використав 70% розчин спирту етилового для обробки рук перед оперативним втручанням. Який основний механізм антисептичної дії препарату?
a. Взаємодія з гідроксильними групами ферментних мікроорганізмів
*b. Дегідратація білків протоплазми мікроорганізмів
c. Окислення органічних компонентів протоплазми мікроорганізмів
d. Блокада сульфгідрильних груп ферментних систем мікроорганізмів
e. Взаємодія з аміногрупами білків протоплазми мікроорганізмів

36. До приймального відділення лікарні надійшла дитина 5 років у якої лікарем встановлені такі симптоми: сильне рухове збудження, марення, хриплий голос, розширені зіниці, які не реагують на світло, суху, гарячу, гіперемовану шкіру, тахікардію, тахіпное. Вказані симптоми виникли після споживання дитиною ягід красавки. Препарат якої фармакологічної групи потрібно призначити для лікування цього отруєння?
a. N-холіноміметики
b. N-холінолітики
*c. Антихолінестеразні засоби
d. М-холіноміметики
e. Реактиватори холінестерази

37. Який препарат слід призначити для лікування хворій 57 років з хронічною серцевою недостатністюь, що супроводжується тахіаритмією та набряками?
*a. Дигоксин
b. Аміодарон
c. Спіронолактон
d. Метопролол
e. Анаприлін

38. У хворої при лікуванні гіпертонічної хвороби на фоні прийому препарату виник сухий кашель. Для якого препарату характерна така побічна дія?
a. Но-Шпа
*b. Еналаприл
c. Гідрохлортіазид
d. Резерпін
e. Дротаверин

39. Для зняття гіпертонічного кризу хворому ввели розчин магнію сульфат. Який шлях потрібно вибрати для введення препарату?
a. У пряму кишку
b. Дуоденально
*c. Внутрішньовенний
d. Через рот
e. Внутрішньоартеріально

40. У хворого спостерігається погіршення зору. Який з вітамінних препаратів слід призначити пацієнту?
*a. Ретинолу ацетат
b. Піридоксину гідрохлорид
c. Кислоту нікотинову
d. Кислоту аскорбінову
e. Токоферолу ацетат

41. Хворий 40 років знаходиться в урологічному відділенні з приводу загострення хронічного циститу. Який з антисептичних засобів можна застосувати для промивання сечового міхура?
a. Ко-тримоксазол
b. Розчин йоду спиртовий
c. Брильянтовий зелений
d. Перекис водню
*e. Фурацилін

42. У хворого на хронічний пієлонефрит після неконтрольованого прийому сечогінних засобів виникли екстрасистоли та болі у ділянці серця. При дослідженні крові виявлено гіпокаліємію. Який з перерахованих препаратів слід призначити для лікування?
a. Калію перманганат
b. Ретинолу ацетат
c. Гідрохлортіазид
*d. Аспаркам
e. Кальцію хлорид

43. Після тривалого застосування ізоніазиду лікар відмітив у пацієнта явища поліневриту, парестезії, розлади пам’яті, судоми. З яким механізмом можуть бути пов’язані вказані побічні ефекти препарату?
a. Антагонізм з ПАБК
b. Порушення синтезу клітинної стінки
c. Пригнічення синтезу білка
*d. Пригнічення утворення піридоксальфосфату
e. Пригнічення синтезу РНК

44. Хворій 66 років для купірування гіпертонічного кризу було внутрішньовенно введено розчин магнію сульфату. Однак артеріальний тиск не знизився, а після повторного введення препарату зявилися вялість, загальмованість, пригнічення свідомості та дихання. Який препарат є антагоністом магнію сульфату та усуває симптоми його передозування?
a. Калію хлорид
b. Вугілля активоване
c. Калію перманганат
*d. Кальцію хлорид
e. Натрію хлорид

45. У хворого на туберкульоз після початку лікування виникло почервоніння сечі, слини, слізної рідини. На білизні, яку одягає хворий, з’явились червоні плями. Який препарат міг викликати такі явища?
a. Ізоніазид
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Розчин йоду спиртовий
*d. Рифампіцин
e. Ципрофлоксацин

46. Хворий 60 років звернувся до лікаря зі скаргами на загруднинний біль після фізичного навантаження. Лікар призначив нітрогліцерин. Загруднинний біль зник, проте з’явився сильний біль голови після застосування препарату. Який можливий механізм цієї побічної дії?
*a. Підвищення внутрішньочерепного тиску
b. Блокада фосфодиестерази
c. Гальмування утворення медіаторів в мозку
d. Зменшення накопичення іонів кальцію
e. Блокада альфа-адренорецепторів

47. До кардіологічного відділення лікарні поступив хворий з інфарктом міокарду. Вкажіть групи ліків, препарати якої можна використати для реваскуляризації тромбованих судин міокарду?
*a. Фібринолітики
b. Ангіопротектори
c. Холінолітики
d. Антикоагулянти непрямої дії
e. Коагулянти

48. У хворого часті напади стенокардії. Два роки тому він переніс інфаркт міокарду. Вкажіть групу лікарських засобів, препарати якої доцільно призначити для профілактики розвитку повторного інфаркту міокарду.
*a. Антиагреганти
b. Фібринолітики
c. Антагоністи гепарину
d. Коагулянти
e. Антикоагулянти непрямої дії

49. Хворий звернувся до офтальмолога для обстеження очного дна. В кон’юнктивальний мішок ока лікар закрапав розчин, який викликав розширення зіниці і параліч акомодації. Розчин якого препарату закрапали в око?
a. Пілокарпіну гідрохлориду
b. Галантаміну гідробромід
c. Фурацилін
*d. Атропіну сульфату
e. Прозерін

50. Хворому в післяопераційному періоді був призначений препарат з причини погіршення мозкового і периферичного кровообігу. Після декількох прийомів хворий попросив відмінити призначений препарат, так як він викликав відчуття жару, почервоніння шкіри обличчя і шиї, верхньої половини грудної клітки, свербіж. Який препарат отримував хворий?
a. Празозин
b. Димедрол
c. Магнію сульфат
d. Прозерин
*e. Нікотинову кислоту

51. Хворий скаржиться на печію, відрижку, важкість в епігастрії після вживання їжі. Призначити засіб для пригнічення антиперистальтики, який блокує центральні дофамінові рецептори:
*a. Метоклопрамід
b. Омепразол
c. Дротаверин
d. Панкреатин
e. Холосас

52. У хворої 60 років стався напад мерехтливої аритмії. При обстеженні лікар виявив гіпотонію (АТ 80/45 мм рт.ст). Який препарат можна призначити разом з антиаритміком для попередження колапсу?
a. Кофеїн бензоат натрію
*b. Мезатон
c. Теофілін
d. Адреналін
e. Етимізол

53. Для лікування гіпертонічної хвороби пацієнт протягом багатьох років використовував комбіновані гіпотензивні засоби Адельфан, Трирезід, Кристепін. Який лікарський компонент входить до складу всіх зазначених комбінованих препаратів?
a. Лозартан
b. Гідрохлортіазид
c. Еналаприл
*d. Резерпін
e. Кофеїн бензоат натрію

54. Хвора 62-х років хворіє на інсомнію. Що їй потрібно призначити?
*a. Нітразепам
b. Дроперидол
c. Димедрол
d. Пірацетам
e. Кофеїн бензоат натрію

55. Жінка 56 років знаходиться на обліку психоневрологічного диспансеру в зв’язку з епілепсією, а точніше малими придатками (pti mal). Який препарат найбільш ефективний в цьому випадку?
a. Фенобарбітал
b. Леводопа
c. Дифенін
*d. Натрію вальпроат
e. Циклодол

56. Юнак 16-ти років порізав ногу, за допомогою не звертався. В нього розвинувся стовбняк. Який засіб необхідно вибрати для купірування судорог?
a. Этосуксемід
b. Карбамазепін
c. Фенобарбітал
d. Циклодол
*e. Тубокураріна хлорид

57. Хворій, якій встановлено діагноз “сифіліс” необхідно призначити лікування. В анамнезі хворї – алергія на препарати пеніцилінового ряду. Який антибіотик слід призначити пацієнтці?
*a. Цефтріаксон
b. Ампіокс
c. Стрептоміцин
d. Амоксицилін
e. Ампіцилін

58. Хворому 60 років, який страждає на виразкову хворобу шлунка призначили омепразол. Вкажіть терапевтичний ефект препарату
a. Вяжучий
b. Обволікаючий
c. Антацидний
*d. Антисекреторний
e. Антигелікобактерний

59. Для дослідження очного дна хворому закапали в конюнктивальну щілину мідріатик, що не порушує акомодацію. Визначте препарат:
*a. Мезатон
b. Тропікамід
c. Платифілін
d. Гоматропін
e. Атропін

60. У больного бронхиальной астмой наблюдается несколько приступов в течение суток. Что лучше использовать для их профилактики?
a. Добутамин
b. Метацин
c. Изадрин
d. Адреналина гидрохлорид
*e. Сальбутамол

61. Хворому на туберкульоз легень призначили протитуберкульозний антибіотик, який пригнічує біосинтез білка мікобактерій на рівні процесів транскрипції. Що це за препарат?
a. Ізоніазид
b. Стрептоміцин
*c. Рифампіцин
d. Етіонамід
e. Етамбутол

62. У приймальне відділення в несвідомому стані доставлений хворий, який прийняв велику кількість фенобарбіталу. Який функціональний антагоніст слід ввести йому?
*a. Бемегрид
b. Дипироксим
c. Атропін
d. Лобелін
e. Налоксон

63. Больному крупозной пневмонией внутримышечно введен бензилпенициллин-натрий. Через несколько минут больному стало плохо, артериальное давление снизилось до 80/60 мм рт.ст., пульс стал нитевидным, дыхание затруднено. Какое средство необходимо ввести в этой ситуации в первую очередь?
a. Мезатон
b. Норадреналин
c. Эфедрин
*d. Адреналин
e. Изадрин

64. Хворому з токсичним паралічем дихального центру для його стимуляції вводили кілька разів кордіамін. Який побічний ефект може виникнути при цьому?
a. Бронхоспазм
*b. Клонічні судоми
c. Аритмія
d. Тонічні судоми
e. Колапс

65. Під час операції на жовчному міхурі з метою наркозу використовували ефір, який вводили на тлі попередньої внутрішньовенної інєкції тіопенталу-натрію. Який вид взаємодії лікарських речовин спостерігався при цьому?
*a. Адитивний синергізм
b. Конкурентний антагонізм
c. Незалежний антагонізм
d. Неконкурентний антагонізм
e. Потенційований синергізм

66. Хворому для купірування кишкової коліки призначений атропіну сульфат підшкірно. Чим обумовлена його терапевтична дія?
a. Посиленням впливу парасимпатичних нервів
b. Посиленням впливу симпатичних нервів
c. -
*d. Ослабленням впливу парасимпатичних нервів
e. Ослабленням впливу симпатичних нервів

67. Для механической очистки раны с некротическими массами и гноем необходимо использовать антисептическое средство. Выберите наиболее адекватный препарат:
a. Спирт этиловый
b. Хлоргексидин
c. Хлорамин
d. Калия перманганат
*e. Перекись водорода

68. Больному, страдающему бессонницей, врач назначил нитразепам. Сон нормализовался на некоторое время, но в последующем бессонница возобновилась, несмотря на прием препарата. С каким явлением связано уменьшение эффективности нитразепама?
a. Кумуляцией
b. Сенсибилизацией
*c. Привыканием
d. Пристрастием
e. Идиосинкразией

69. Больной сердечной недостаточностью бесконтрольно принимал таблетки дигоксина. У него возникли токсические эффекты. Какое явление было причиной их возникновения?
a. Идиосинкразия
b. Функциональная кумуляция
*c. Материальная кумуляция
d. Сенсибилизация
e. Тахифилаксия

70. У больного глаукомой обнаружена язва желудка. Какое антисекреторное средство противопоказано при глаукоме?
a. Омепразол
b. Анестезин
c. Пирензепин
d. Фамотидин
*e. Атропина сульфат

71. Для лікування виразкової хвороби шлунка хворому призначено фамотидин. Вказати принцип дії даного препарату
a. Фізико-хімічна взаємодія
b. Вплив на транспортні системи клітинних мембран.
c. Вплив на йонні канали клітинних мембран
d. Антиферментний
*e. Блокада Н2 гістамінових рецепторів

72. До токсикологічного відділення надійшов чоловік 40 років, що отруївся інсектицидом - хлорофосом. Який препарат з наведених, що блокує периферічні М-холінорецептори, найбільш ефективний для лікування отруєння?
*a. Атропіну сульфат
b. Скополамін
c. Бензогексоній
d. Амізіл
e. Платифілін

73. До приймального відділення лікарні доставлений хворий в стані гострої судинної недостатності. Який із зазначених препаратів необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Сальбутамол
b. Анаприлін
c. Нафтизин
d. Ізадрин
*e. Мезатон

74. До приймального відділення госпіталізований чоловік у несвідомому стані. На зовнішні подразники не реагує, подих періодичний по типу Чейн-Стокса,зіниці звужені, зінічний рефлекс відсутній. Було встановлено, що дані симптоми обусловлені використанням морфіну. Призначити антидотну терапію:
a. Кальцію хлорид
b. Протаміну сульфат
c. Унітіол
d. Апоморфіна гідрохлорид
*e. Налоксон

75. У жінки 64-х років спостерігаються порушення сутінкового зору (гемералопія). Препарат якого вітаміну їй рекомендувати в першу чергу?
a. Вітамін Е
b. Вітамин В2
*c. Вітамін А
d. Аскорбінову кислоту
e. Вітамін В6

76. Хворому проведена апендектомія. У післяопераційному періоді одержував антибіотик. Скаржиться на зниження слуху. Вкажіть, яка група антибіотиків має характерні побічні ефекти (поразка слуху і вестибулярного апарату)?
*a. Аміноглікозиди
b. Тетрацикліни
c. Поліміксини
d. Макроліди
e. Пеніциліни

77. У хворого необхідно зменшити насосну функцію серця. Які мембранні циторецептори доцільно для цього заблокувати?
a. М-холінорецептори
b. Н-холінорецептори
c. Бета-адренорецептори
d. Альфа- та Бета-адренорецептори
*e. Альфа-адренорецептори

78. Хворому поставлений діагноз бацилярна дизентерія. Який засіб з перерахованих потрібно призначити йому?
a. Ацикловір
*b. Амоксицилін
c. Ізоніазид
d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
e. Інтраконазол

79. Хворому 39-ти років, що страждає на міастенію, з приводу абсцесу щоки призначили антибіотик, що спричинив у пацієнта параліч дихальної мускулатури. Вкажіть цей препарат:
a. Амоксицилін
b. Ципрофлоксацин
*c. Амікацину сульфат
d. Бензилпеніциліну натрієва сіль
e. Доксициліну гідрохлорид

80. Хворому на туберкульоз призначено рифампіцин. Визначте механізм його дії?
a. Інгібує синтез білка
b. Інгібує синтез стінки мікробної клітини
*c. Порушує синтез РНК
d. Блокує гідрофолієву кислоту
e. Порушує структуру мембран

81. Жінка в період вагітності тривалий час безконтрольно приймала хіміотерапевтичний препарат. Через деякий час у неї погіршився апетит, зявились нудота, пронос. З часом виникла жовтяниця. У новонародженого відмічено порушення росту кісток. Який препарат приймала жінка?
a. Ципрофлоксацин
b. Бензилпеніциліну натрієву сіль
*c. Доксициліну гідрохлорид
d. Азитроміцин
e. Бісептол

82. Після парентерального введення препарату в пацієнта розвинувся коматозний стан, спостерігається дихання типу Чейн-Стокса, зіниці різко звужені, колінний рефлекс збережений. Який препарат міг спричинити отруєння?
a. Фенобарбітал
*b. Морфіну гідрохлорид
c. Сібазон
d. Аміназин
e. Анальгін

83. Хворому на ревматизм призначили нестероїдний протизапальний засіб диклофенак-натрій. Через загострення супутнього захворювання диклофенак-натрій відмінили. Яке захворювання є протипоказом до призначення диклофенаку-натрію?
a. Бронхіт
b. Стенокардія
*c. Виразкова хвороба шлунка
d. Цукровий діабет
e. Гіпертонічна хвороба

84. Хворому, з явищами тривоги, страху, невпевності, психічної напруги, призначено діазепам. Який можливий механізм його транквілізуючої дії?
a. Взаємодія з холінорецепторами
b. Взаємодія з адренорецепторами
*c. Взаємодія з бензодіазепіновими рецепторами
d. Взаємодія з серотоніновими рецепторами
e. Взаємодія з дофаміновими рецепторами

85. Хвора на бронхіальну астму для лікування захворювання щоденно 3 рази в день приймала таблетки під язик. Через деякий час вона стала скаржитися на тахікардію, біль в області серця, запаморочення, зниження артеріального тиску, швидку втомлюваність. Який препарат приймала хвора?
a. Ефедрин
b. Сальбутамол
*c. Ізадрин
d. Адреналін
e. Анаприлін

86. Дитині, яка народилася в стані асфіксії, лікар ввів у пупочну вену препарат для стимуляції дихання. Який препарат міг ввести лікар?
a. Камфору
b. Коразол
*c. Етимізол
d. Аміналон
e. Еуфілін

87. Хворий 60-ти років поступив до лікарні з симптомами серцевої недостатності. Після проведеного лікування стан хворого покращився, але потім з’явилися: задишка, екстрасистолія, нудота, порушення сприйняття кольорів. Який лікарський засіб одержував хворий?
a. Анаприлін
b. Дротаверин
c. Фуросемід
*d. Дигоксин
e. Нітрогліцерин

88. У приймальне відділення поступив хворий із блідою шкірою, температура тіла знижена, пульс слабкий, малого наповнення, артеріальний тиск знижений. Дана симптоматика характерна для гострого отруєння морфіном. Який із перелічених препаратів слід застосувати в першу чергу?
a. Атропіну сульфат
b. Адреналіну гідрохлорид
*c. Налоксон
d. Кодеїну сульфат
e. Ізадрин

89. Хворий 19-ти років доставлений до лікарні з нирковою колікою. Який з приведених лікарських засобів найкраще ввести пацієнту?
*a. Омнопон
b. Морфін
c. Диклофенак-натрій
d. Піроксикам
e. Анальгін

90. Хворому з діагнозом гіпертонічна хвороба із супутнім бронхітом необхідно призначити лікування. Яку групу лікарських засобів доцільно призначити в даній ситуації?
a. М-холіноміметики
*b. Селективні β1-адреноблокатори
c. Н-холіноблокатори
d. Неселективні β-адреноблокатори
e. Н-холіноміметики

91. Чоловік 40 років страждає на міастенію. Скарги: мязова слабкість, зниження рухової активності. Який з нижчеперелічених препаратів необхідно застосувати в даному випадку?
a. Тубокурарина гідрохлорид
b. Меліктин
c. Гігроній
*d. Прозерин
e. Дитилін

92. Пацієнту з ішемічною хворобою серця для швидкого зняття приступу стенокардії лікар призначив лікарський препарат, який необхідно вживати під язик. Вкажіть цей препарат:
a. Корглікон
b. Лізиноприл
c. Аміодарон
*d. Нітрогліцерин
e. Ізосорбіду мононітрат

93. При проведенні проби на чутливість до бензилпеніциліну у пацієнта розвинувся анафілактичний шок. Яким препаратом слід обколоти місце введення антибіотика?
a. Мезатон
b. Цефтріаксон
c. Норадреналіну гідротартрат
d. Атропіну сульфат
*e. Адреналіну гідрохлорид

94. Хворому для лікування інфекції сечовидільної системи призначили ципрофлоксацин. До якої групи антибактеріальних засобів належить цей препарат?
*a. Фторхінолони
b. Цефалоспорини
c. Аміноглікозиди
d. Тертрацикліни
e. Пеніциліни

95. Хворій на гострий бронхіт призначено комбінований сульфаніламідний препарат. Що потрібно рекомендувати хворій для попередження його можливої негативної дії на нирки?
a. Приймати препарат після вживання їжі
b. Приймати препарат 1 раз на день
c. Постійно контролювати кількість виділеної сечі
*d. Запивати препарат великою кількістю лужної води
e. Приймати препарат до вживання їжі

96. До невропатолога звернувся хворий зі скаргами на головний біль, погіршання пам’яті, швидку втомлюваність. Лікар призначив пірацетам. До якої групи ліків належить цей засіб?
a. Аналептики
b. Антидепресанти
c. Седативні
*d. Нейрометаболічні церебропротектори
e. Транквілізатори

97. Пацієнту з гіпохромною анемією призначено залізовмісний препарат, який вводять тільки внутрішньовенно. Який це засіб?
*a. Ферковен
b. Фуросемід
c. Дихлотіазид
d. Кислота етакринова
e. Маніт

98. Для лікування туберкульозу використовується протитуберкульозний засіб, швидкість інактивації якого шляхом ацетилювання у печінці є генетично зумовленою і відрізняється у різних індивідуумів. Визначте цей препарат:
*a. Ізоніазид
b. Рифампіцин
c. Ципрофлоксацин
d. Ацикловір
e. Азидотимідин

99. До відділення реанімації поступив хворий з гострим отруєнням невідомим лікарським засобом. Для швидкого виведення отрути з організму провели форсований діурез. Який з перерахованих засобів використали для цієї процедури?
a. Дитилін
*b. Фуросемід
c. Омепразол
d. Гідрохлортіазид
e. Спіронолактон

100. Хворому на ревматоїдний поліартрит призначили нестероїдний протизапальний засіб. Але, з причини супутнього захворювання, через деякий час препарат відмінили. Яке захворювання є протипоказанням до призначення цієї групи препаратів?
a. Радикуліт
*b. Виразкова хвороба
c. Бронхіт
d. Мігрень
e. Пневмонія

101. До лікаря звернувся хворий з загостренням виразкової хвороби шлунка. Препарат з якої з перелічених груп лікарських засобів необхідно використати в комплексній терапії пацієнта?
*a. Блокатори Н2 гістамінорецепторів
b. α-Адреноблокатори
c. α,β-Адреноміметики
d. β-Адреноблокатори
e. Блокатори Н1 гістамінорецепторів

102. Хворий знаходиться на лікуванні в палаті інтенсивної терапії з приводу гострого інфаркту міокарда. Виражений больовий синдром змушує лікаря використати нейролептанальгезію. Який нейролептик використовують для цього виду знеболення?
a. Лозартан
b. Корглікон
*c. Дроперідол
d. Трамадол
e. Амітриптилін

103. Хворій 33-х років з метою сезонної профілактики загострення ревматизму один раз в чотири тижні вводили препарат з групи біосинтетичних пеніцилінів. Вкажіть цей препарат:
a. Оксацилін
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Бензилпеніциліну калієва сіль
*d. Біцилін-5
e. Ампіцилін

104. Хворому був діагностований аскаридоз. Для лікування призначено прийом протигельмінтного засобу. Вкажіть цей препарат:
a. Нафтамон
*b. Мебендазол
c. Міконазол
d. Метронідазол
e. Інтраконазол

105. М-холінолітики мають вельми широке застосування у сучасній практичній медицині. В якому з наступних випадках М-холінолітики є ПРОТИПОКАЗАНИМИ?
a. Бронхіальна астма
b. Ниркова коліка
*c. Атонія кишечнику
d. Печінкова коліка
e. Виразка шлунка

106. У хворого анафілактичний шок. Назвіть препарат вибору:
a. Ефедрин
b. Мезатон
*c. Адреналін
d. Фенотерол
e. Норадреналін

107. Хворий при проходженні курсу лікування нітрофуранами вжив невелику кількість алкоголю, внаслідок чого розвинулось тяжке отруєння. Поясніть причину отруєння:
*a. Накопичення ацетальдегіду
b. Невралогічні розлади
c. Порушення функції нирок
d. Серцево-судинна недостатність
e. Алергічна реакція

108. У хворого після травми періодично відмічаються генералізовані тоніко-клонічні судоми із втратою свідомості, які потім змінюються загальним пригніченням центральної нервової системи. Який препарат слід призначити хворому?
*a. Фенобарбітал
b. Мідантан
c. Леводопу
d. Тетурам
e. Циклодол

109. Жінка після перенесеного нервового потрясіння погано спить. Якому з перерахованих снодійних засобів слід віддати перевагу для лікування безсоння (гіпосомнії)?
*a. Нітразепам
b. Хлоралгідрат
c. Барбітал
d. Аміназин
e. Фенобарбітал

110. У хворого 55-ти років на 4-й день лікування диклофенаком натрію виникла шлункова кровотеча в результаті виразки слизової оболонки шлунка. З чим повязана ульцерогенна дія препарату?
a. Зменшення утворення тромбоксану
*b. Зменшення утворення простагландину Е2
c. Зменшення утворення простагландину Е1
d. Зменшення утворення лейкотриєнів
e. Зменшення утворення циклічних ендоперекисів

111. У хворого на гострий панкреатит у сечі виразно підвищено вміст діастази. Який засіб з групи інгібіторів протеолізу необхідно включити до складу комплексної терапії цього хворого?
a. Панкреатин
b. Фестал
*c. Контрикал
d. Дигестал
e. Мезім форте

112. Дитині з діагнозом гепатит А, призначено гепатопротектор. Вкажить цей препарат:
*a. Сілібор
b. Метіонін
c. Холосас
d. Дегідрохолієва кислота
e. Алохол

113. Під час нападу стенокардії хворий прийняв таблетку валідолу під язик. Який з перелічених механізмів антиангінальної дії має валідол?
*a. Подразнення холодових рецепторів слизової оболонки порожнини рота, що викликає рефлекторну коронародилятацію
b. Блокування фосфодіестерази
c. Зниження системного артеріального тиску та загального периферичного опіру судин
d. Зниження потреби міокарда до кисню
e. Пряма стимуляція судинорухового центру

114. Для лікування бронхіту дитині 7-ми років необхідно призначити антибактеріальний засіб. Який з вказаних препаратів з групи фторхінолонів ПРОТИПОКАЗАНИЙ в цьому віці?
*a. Ципрофлоксацин
b. Амоксіцилін
c. Ампіокс
d. Сульфадіметоксин
e. Ампіцилін

115. Хворому для лікування ІХС лікар призначив антиангінальний засіб, який активує гуанилатциклазу і накопичує цГМФ міокарда. Який це засіб?
a. Валідол
b. Верапаміл
c. Діпіридамол
d. Панангін
*e. Ізосорбіду мононітрат

116. Чоловіку 50-ти років для лікування гіпертонічної хвороби лікар призначив лозартан. Який механізм гіпотензивної дії цього засобу?
a. Стимулювання Бета2-аденорецепторів
b. Пригнічення АПФ
c. Блокада Са2+ каналів
d. Пригнічення ФДЄ
*e. Блокада рецепторів ангіотензину ІІ

117. У дитини спостерігається сухий кашель. Який протикашльовий засіб ненаркотичної дії полегшить стан хворого?
a. Калію йодид
b. Коріння алтеї лікарської
c. Кодеїну фосфат
d. Морфіну гідрохлорид
*e. Глауцину гідрохлорид

118. Хворому на виразкову хворобу шлунка призначено препарат в основі дії якого є блокада Н2 гістамінових рецепторів. Який це препарат?
a. Бісакодил
b. Атропіну сульфат
c. Дитилін
*d. Фамотидин
e. Омепразол

119. До інфекційного відділення лікарні госпіталізована хвора з діагнозом дизентерія. Лабораторними дослідженнями встановлено, що збудниками є Entamoeba histolytica. Який препарат показаний хворій?
a. Ізоніазид
b. Бензилпеніциліну натрієва сіль
c. Хінгамін
d. Рифампіцин
*e. Метронідазол

120. У хворого 66 років з хворобою Паркінсона спостерігається покращення рухової активності після тривалого застосування лікарського засобу, з якого у результаті декарбоксилювання утворюється дофамін. Який препарат приймає хворий?
*a. Леводопа
b. Целекоксиб
c. Аміназин
d. Дроперидол
e. Налоксон

