1. Хворому 68 років в комплекс лікування атеросклерозу, ускладненого ішемічною хворобою серця, лікар включив гіполіпідемічний засіб, який знижує вміст в крові переважно тригліцеридів. Який із вказаних препаратів було призначено хворому?
a. Кислота нікотинова
*b. Фенофібрат
c. Глібенкламід
d. Преднізолон
e. Інсулін

2. У жінки 40 років після застосування миючого засобу розвинулась кропив’янка. Лікар-дерматолог рекомендував одночасно із місцевим лікуванням приймати антигістамінний засіб лоратидин. Якою повинна бути частота застосування цього препарату, враховуючи тривалість його дії?
a. 1 раз на тиждень
*b. 1 раз на добу
c. 4 рази на добу
d. 2 рази на добу
e. 1 раз в 2 дні

3. В реанімаційне відділення поступив пацієнт 18 років, без свідомості з ознаками сухості шкіри та слизових, розширеними зіницями. З анамнезу відомо, що він отруївся ягодами беладони, які містять М-холіноблокатор атропін. Який препарат слід призначити хворому в цьому стані?
a. Анаприлін
b. Платифілін
c. Адреналін
d. Пілокарпін
*e. Прозерин

4. У хворого на гіпертонічну хворобу після прийому препарату виник бронхоспазм. Який препарат міг його викликати?
a. Аміодарон
b. Ізосорбіту мононітрат
c. Нітрогліцерин
d. Корглікон
*e. Анаприлін

5. В ендокринологічне відділення поступив хворий в стані сопору, спостерігалась підвищена пітливість та запах ацетону з рота. Була діагностована діабетична кома. Який з цукровознижуючих препаратів необхідно призначити даному хворому?
a. Інсулін середньої тривалості
b. Препарат з групи бігуанідів
c. Препарат з групи похідних сульфонілсечовини
*d. Інсулін короткої дії
e. Інсулін тривалої дії

6. Хворому при досліджені очного дна був застосований атропіну сульфат в очних краплях після чого виник сильний біль в області очних яблук. З анамнезу стало відомо, що в хворого легка форма глаукоми. Чому атропін протипоказаний при глаукомі?
a. Знижує відстань бачення
b. Пригнічує очні рефлекси
c. Викликає параліч акомодації
d. Звужує зіниці
*e. Підвищує внутрішньоочний тиск

7. Хворій 38 років призначено протитуберкульозний препарат. Побічні ефекти цього лікарського засобу пов'язані з пригніченням утворення піридоксальфосфату, необхідного для перетворень амінокислот. Вкажіть, що це за препарат?
a. Доксоциклін
b. Рифампіцин
*c. Ізоніазид
d. Метронідазол
e. Хінгамін

8. Хворому за кілька днів до планового оперативного втручання з приводу виразкової хвороби шлунка призначено вікасол. Який механізм дії даного лікарського засобу?
a. Зв'язує вільні іони кальцію, витісняючи його з реакції коагуляції
*b. Збільшує згортання крові підвищенням синтезу протромбіну
c. Пригнічує фібриноліз
d. Знижує проникність стінки кровоносних судин
e. Пригнічує агрегацію тромбоцитів

9. В пульмонологічному відділенні хворому обструктивним бронхітом зі спастичним компонентом було призначено бронхолітик, терапевтичний ефект якого обумовлюється стимуляцією бета2-адренорецепторів гладкої мускулатури бронхів. Визначить препарат
a. Еуфілін
b. Кромолін-натрій
*c. Сальбутамол
d. Метацин
e. Преднізолон.

10. У хворого 58 років в результаті передозування судиннорозширюючого засобу розвилась гостра судинна недостатність. Який засіб доцільно застосовувати для купування даного патологічного стану?
a. Етимізол.
*b. Мезатон
c. Дофамін
d. Еуфілин
e. Кордіамін

11. Хворому з розладом сну призначили ефективний снодійний засіб, не впливаючий на фазу “швидкого сну”. Виберіть його?
a. Натрія оксибутират
b. Фенобарбітал
*c. Золпідем
d. Дімедрол
e. Аміназин.

12. Хворому на паркінсонізм призначили препарат леводопа, який швидко покращив його стан. Який механізм дії цього лікарського засобу?
a. Стимуляція дофамінових рецепторів
b. Блокада м-холінорецепторів
*c. Стимуляція синтезу дофаміну
d. Антихолінестеразна дія
e. Стимуляція м-холінорецепторів.

13. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на рігідність мязів, скутість рухів, постійний тремор рук. На основі обстеження лікар встановив діагноз- хвороба Паркінсона. Зробіть раціональний вибір препарату
a. Фенобарбітал
b. Дифенін
*c. Ліводопа
d. Сибазон
e. Етосуксимід.

14. У хворого неоперований рак легенів з множинними метастазами. Виберіть препарат для зменшення больового синдрому у даного пацієнта
a. Фентаніл
b. Парацетамол.
c. Диклофенак
d. Анальгін
*e. Морфіну гідрохлорид

15. У травматологічне відділення поступив постраждалий в автокатастрофі з переломом стегна та ребер. Що необхідно призначити йому для попередження больового шоку?
a. Діазепам
b. Трамал.
c. Анальгін
d. Закис азоту
*e. Морфін

16. У хворого на невроз порушене засинання. Призначили засіб, який збуджує бенздіазепінрецептори. Який це засіб?
*a. Нітразепам
b. Натрію бромід
c. Фенобарбітал
d. Натрію вальпроат
e. Аміназин

17. При обстеженні у хворого виявлена злоякісна мегалобластична анемія. Який препарат доцільно призначити?
a. Гемостимулін
b. Фолієву кислоту
c. Натрію нуклеїнат
*d. Ціанокобаламін
e. Молграмостин

18. Для лікування хронічної серцевої недостатності хворий приймає дигоксин. Який діуретичний засіб може збільшити токсичність дигоксину за рахунок посиленого виведення з організму іонів К+?
*a. Гідрохлортіазид
b. Панангін
c. Лізиноприл
d. Силібор
e. Спіронолактон

19. Хворому на гострий бронхіт, який погано відхаркує, призначили ацетилцистеїн. Яка дія засобу забезпечить лікувальний ефект?
a. Олужнювання харкотиння
b. Подразнювання бронхіальних залоз
c. Активація миготливого епітелію бронхів
d. Рефлекторна стимуляція перистальтики бронхіол
*e. Деполімеризація мукопротеїдів

20. Для лікування післяпологового психозу призначили психотропний засіб, який викликав лейкопенію, агранулоцитоз, алергічний дерматит і екстрапірамідні порушення. Визначити цей препарат:
a. Нітразепам
b. Діазепам
*c. Аміназин
d. Хлорпротиксен
e. Дроперидол

21. Хворому, що страждає на захворювання печінки, перед операцією призначили препарат, який активує синтез факторів згортання крові і є синтетичним водорозчинним аналогом вітаміну. Який це препарат?
a. Гепарин
b. Неодикумарин
c. Валідол
d. Вітогепат
*e. Вікасол

22. Застосування антикоагулянтного засобу викликало крововиливи на слизових оболонках, макрогематурію, зменшення часу згортання крові. Введення протаміну сульфату усунуло ці порушення. Який засіб було призначено?
a. Вікасол
b. Фібринолізин
c. Неодикумарин
*d. Гепарин
e. Натрію цитрат

23. Хворому з епілептичним статусом призначений діазепам. До засобів якої групи відноситься даний препарат ?
a. Седативні засоби
b. Аналептики
c. Нейролептики
d. Міорелаксанти
*e. Транквілізатори

24. У больного тяжелая генерализованная септическая инфекция, угрожающая его жизни. Средства какой из перечисленных групп химиотерапевтических средств следует использовать в этом случае?
a. Сульфаниламиды
b. Тетрациклины
*c. Цефалоспорины
d. Группу левомицетина
e. Макролиды

25. У відділення швидкої допомоги потрапив чоловік з гострим отруєнням мухомором. Який з нижченаведених лікарських засобів треба призначити хворому?
a. Діазолін
b. Дитилін
*c. Атропіну сульфат
d. Фурацилін
e. Омепразол

26. Хворому на глаукому призначено лікарський засіб, що знижує внутрішньоочний тиск. Назвіть цей лікарський засіб?
a. Феназепам
b. Норадреналін
*c. Прозерин
d. Анальгін
e. Анаприлін

27. В урологічному відділенні проведена операція на сечовому міхурі. Розвинувся парез м’язів сечового міхура Препарати якої групи необхідно призначити хворому?
a. Холіноблокатори
b. Діуретики
*c. Антихолінестеразні засоби
d. Адреноблокатори
e. Адреноміметики

28. Хвора звернулась до лікаря зі скаргами на неприємні відчуття в епігастрії, нудоту, зниження апетиту. При дослідженні дуоденального вмісту виявлено лямблії. Який препарат слід призначити?
a. Рифампіцин
b. Хінгамін
*c. Метронідазол
d. Ізоніазид
e. Ацикловір

29. У хворого на ішемічну хворобу серця визначено підвищений вміст тригліцеридів і ліпопротеїнів дуже низької щільності в плазмі крові. Який препарат слід призначити?
*a. Фенофібрат
b. Аміодарон
c. Добутамін
d. Лізиноприл
e. Фамотидин

30. У відділення швидкої допомоги доставлено жінку з гіпоглікемічною комою. Який лікарський засіб можно призначини при даному патологічному стані?
a. Пілокарпіну гідрохлорид
b. Бісептол
c. Клофелін
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Аміназин

31. До кардіологічного відділення госпіталізована жінка, що страждає ішемічною хворобою серця. Який препарат необхідно ввести хворій для купіювання приступу миготливої аритмії?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Леваміцетин
c. Кислота аскорбінова
*d. Дигоксин
e. Біцилін-5

32. Хворому на атеросклероз призначили гіполіпідемічний засіб, який блокує синтез холестерину в печінці на етапі перетворення ацетилкоензиму-А на кислоту мевалонову, знижує у плазмі крові вміст тригліцеридів, ЛПДНЩ. Назвіть препарат?
a. Ферковен
*b. Фенофібрат
c. Резерпін
d. Еналаприл
e. Атенолол

33. При лабораторному аналізі калу хворого на яйця гельмінтів встановлено, що у пацієнта ентеробіоз і трихоцефальоз. Назвіть антигельмінтний препарат широкого спектру дії
*a. Мебендазол
b. Хлоридин
c. Фурацилін
d. Метронідазол
e. Амоксицилін

34. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта виникло сильне відчуття страху. Який з препаратів-транквілізаторів йому слід призначити для усунення цих відчуттів?
a. Диклофенак-натрій
b. Етімізол
c. Карбамазепін
*d. Діазепам
e. Анальгін

35. У хворого гостра серцево-легенева недостатність, яка супроводжується набряком легенів. Який препарат з групи петлевих діуретиків швидкої дії необхідно призначити?
*a. Фуросемід
b. Спіронолактон
c. Діакарб
d. Діхлотіазід
e. Тріамтерен

36. При катаральній ангіні хворому призначили препарат з групи сульфаніламідів. Визначте механізм антибактеріальної дії сульфаніламідів:
a. Коагуляція білка
*b. Конкурентний антагонізм з ПАБК
c. Зниження проникності мембран
d. Порушення синтезу білків клітинної стінки
e. Пригнічення сульфгідрильних груп тіолових ферментів

37. Хворому перед операцією був уведений дитилін (лістенон) і проведена інтубація. Після закінчення операції і припинення наркозу самостійне дихання не відновилось. Нестача якого ферменту в організмі хворого подовжує дію м'язового релаксанту?
*a. Псевдохолінестерази
b. Карбонгідрази
c. K+-Na+-АТФ-ази
d. N-ацетилтрансферази
e. Сукцинатдегідрогенази

38. Після закапування в око крапель у хворого розвинувся мідріаз і параліч акомодації. Яка група препаратів здатна викликати такий ефект?
a. Альфа-адреноблокатори
*b. М-холінолітики
c. Антихолінестеразні
d. М-холіноміметики
e. Бета-адреноміметики

39. До приймального відділення лікарні доставлений хворий з важким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої судинної недостатності. Які серцеві глікозиди необхідно застосувати для невідкладної допомоги?
a. Нафтизин
b. Сальбутамол
c. -
*d. Корглікон
e. Анаприлін

40. Який антибіотик, що може спричинити гіпоплазію емалі зубів, протипоказаний дітям до 12-ти років?
a. Бензилпеніциліну натрієва сіль
*b. Доксициліну гідрохлорид
c. Амоксицилін
d. Бензилпеніциліну калієва сіль
e. Цефтріаксон

41. Який препарат найбільш доцільно призначати стоматологічному хворому для пролонгування дії місцевого анестетика при інфільтраційній анестезії?
a. Прозерін
*b. Адреналіну гідрохлорид
c. Атропіну сульфат
d. Анаприлін
e. Галантаміну гідробромід

42. Чоловікові 48-ми років з хронічним холицистопанкреатитом для покращення травлення призначено ферментний препарат. До якого виду лікування належить ця форма фармакотерапії?
a. Профілактична
*b. Замісна
c. Патогенетична
d. Симптоматична
e. Етіотропна

43. Хвора з хронічною сердцевою недостатністю тривалий час лікується препаратами наперстянки. В результаті порушення графіку приймання препарату у жінки виникли симптоми інтоксикації, які є наслідком:
a. Ідіосинкразії
b. Тахіфілаксії
*c. Матеріальної кумуляції
d. Антагонізму
e. Сенсибілізації

44. Перед видаленням зуба необхідно провести провідникову анестезію. Який з перерахованих препаратів застосовують у стоматології для збільшення тривалості дії місцевого анестетика?
a. Лідокаїн
b. Азитроміцин
c. Промедол
d. Атропіну сульфат
*e. Адреналіну гідрохлорид

45. До стоматолога звернувся пацієнт з артритом щелепно-лицевого суглоба. Лікар-стоматолог призначив диклофенак-натрій. Який механізм дії цього препарату?
a. Пригнічення каталази
b. Блокада опіатних рецепторів
c. Активація фосфодіестерази
*d. Пригнічення циклооксигенази-2
e. Активація опіатних рецепторів

46. У хворого 64-х років після екстракції зуба виникла гостра серцева недостатність. Який препарат з кардіотонічною дією необхідно призначити хворому?
a. Верапаміл
*b. Корглікон
c. Анаприлін
d. Дібазол
e. Нітрогліцерин

47. Хворому хронічним рецидивуючим афтозним стоматитом призначили полоскання рота розчином калію перманганату. Яка повинна бути концентрація розчину в даному випадку?
a. 25%
b. 5%
c. 50%
*d. 0,1%
e. 10%

48. Хворий знаходиться на лікуванні в офтальмологічному відділенні з вираженим підвищенням внутрішньоочного тиску. Який препарат потрібно призначити?
a. Атропіну сульфат
b. Сальбутамол
c. Метацин
*d. Пілокарпіну гідрохлорид
e. Анаприлін

49. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на пронос і болі в животі протягом 5-ти днів, підвищену температуру тіла до 37,5°С. Бактеріологічно встановлений діагноз: амебна дизентерія. Вкажіть препарат вибору для лікування цього захворювання:
a. Ацикловір
*b. Метронідазол
c. Хітамін
d. Інтраконазол
e. Фурацилін

50. Хворому туберкульозом призначили етіотропне лікування. Який препарат доцільно призначити з групи антибіотиків?
a. Цефалексин
b. Левоміцетин
c. Тетрациклін
d. Біцилін
*e. Рифампіцин

51. У жінки 48 років лікар діагностував синдром Рейно [спазм периф. судин] і призначив препарат адренотропної дії. До якої групи належить цей препарат?
a. Бета2-адреноблокатор
*b. Альфа-адреноблокатор
c. Бета1-адреноміметик
d. Бета1-адреноблокатор
e. Альфа-бета-адреноміметик

52. У хворої дитини гінгівіт, спричинений анаеробною інфекцією. Яку групу протимікробних засобів потрібно призначити для лікування?
a. Аміноглікозиди
b. Поліміксіни
c. Нітрофурани
d. Сульфаніламіди
*e. Нітроімідазоли

53. Після неефективного лікування стоматиту антибіотиками хворий звернувся к стоматологу, який діагностував герпетичний стоматит. Який із перерахованих засобів потрібно призначити?
a. Метрогіл
*b. Ацикловір
c. Клотримазол
d. Сульфацил-натрій
e. Ремантадин

54. Хворому на стрептококову пневмонію призначено протимікробний засіб, що порушує побудову мікробної оболонки. Який це препарат?
a. Азитроміцин
b. Еритроміцин
*c. Бензилпеніциліну натрієва сіль
d. Доксицикліну гідрохлорид
e. Гентаміцину сульфат

55. Хворому на туберкульоз легенів призначено антибіотик, що блокує синтез РНК. Який це засіб?
*a. Рифампіцин
b. Ізоніазид
c. Доксициклін
d. Стрептоміцин
e. Еритроміцин

56. В приймальне відділення надійшов хворий с гострим отруєнням плодами блекоти. Розчин якої речовини треба призначити для промивання шлунку?
a. Натрію хлориду
b. Фурациліну
*c. Калію перманганату
d. Хлоргексидину
e. Хлораміну

57. Хворий с тяжкими переломами кінцівок в післяопераційний період тривалий час отримував наркотичні анальгетики. Після їх відміни у хворого виникли психічні та соматичні порушення. Як називається це явище?
a. Матеріальна кумуляція
b. Ідіосинкразія
*c. Абстинентний синдром
d. Функціональна кумуляція
e. Звикання

58. Хворий на хронічну серцеву недостатність тривалий час приймав препарат з групи серцевих глікозидів. У хворого зявилась нудота, слабкість, екстрасистолія. Яке явище обумовила ці симптоми?
a. Лікарняна залежність
*b. Матеріальна кумуляція
c. Звикання
d. Ідіосинкразія
e. Функціональна кумуляція

59. Хворому 55 років для лікування легеневої форми туберкульозу, у комплексну терапію захворювання призначений протитуберкульозний засіб. Який з вказаних лікарських засобів проявляє свою антимікробну активність виключно по відношенню до мікобактерій туберкульозу?
a. Гатіфлоксацин
b. Стрептоміцину сульфат
*c. Ізоніазид
d. Циклосерин
e. Канаміцину сульфат

60. Хворій 43 років для лікування бронхопневмонії призначений бензилпеніциліну натрієва сіль. Які з вказаних побічних ефектів, найбільш характерний для даного засобу?
a. Агранулоцитоз
b. Анемія
*c. Алергічні реакції
d. Ураження печінки
e. Неврит слухового нерва

61. Для лікування флегмони шиї, викликаної анаеробною інфекцією, у комплексну терапію включений протимікробний препарат з групи імідазолу. Вкажіть даний хіміотерапевтичний засоб
a. Ампіцилін
b. Кліндаміцин
c. Норфлоксацин
*d. Метронідазол
e. Тетрациклін

62. У пацієнта після переохолодження на губах з’явились герпетичні висипання. Для лікування призначений крем ацикловіру, терапевтичний ефект якого пояснюється здатністю:
a. Гальмувати активність протеази
b. Уповільнювати реплікацію РНК- и ДНК-геномних вірусів
c. Порушувати функцію зворотної транскриптази
d. Інгібувати нейрамінідазу
*e. Гальмувати активність ДНК-полімерази

63. У жінки 53 років при лікуванні періодонтального абсцесу, викликаного анаеробною флорою, для промивання зубоясенних кишень застосований засіб, дія якого пов’язана з відновленням нітрогрупи під впливом нітроредуктаз. Який препарат призначено?
a. Азитроміцин
b. Бензилпеніцилін
*c. Метронідазол
d. Ко-тримоксазол
e. Тетрациклін

64. Чоловікові 36 років за 2 тижні перед відрядженням до ендемічного по малярії району рекомендований прийом засобу, який порушує редуплікацію макромолекули ДНК плазмодіїв. Вкажіть цей препарат
a. Сульфален
b. Хлоридин
*c. Хінгамін
d. Сульфапіридазин
e. Тетрациклін

65. У пацієнта діагностований первинний туберкульоз легень. Призначення якого протитуберкульозного засобу з групи антибіотиків, що порушують синтез РНК мікобактерій, є бажаним?
a. Етамбутол
*b. Рифампіцин
c. Канаміцину сульфат
d. Піразинамід
e. ПАСК

66. На приеме стоматолог обнаружил у пациента герпетический стоматит. Какой препарат необходимо назначить?
*a. Ацикловир
b. Линкомицин
c. Мидантан
d. Канамицин
e. Эритромици

67. У больного диагностировали малярию. Какой препарат следует назначить?
a. Cульфаметоксипиразин
b. Цефтриаксон
c. Фталазол
d. Cульфадиметоксин
*e. Хингамин

68. До стоматолога звернувся пацієнт зі скаргами на печію і біль язика, загальну слабість. За лабораторними даними загального аналізу крові виявлено мегалобластичну гіперхромну анемію. Який препарат потрібно призначити в даному випадку?
*a. Ціанокобаламін
b. Бісептол
c. Ноотропіл
d. Парацетамол
e. Офлоксацин

69. Хворому на акне призначений доксицикліну гідрохлорид. Які застереження повинен дати лікар хворому при застосуванні цього препарату?
a. Запивати великою кількістю рідини, бажано молоком
b. Курс лікування не повинен перевищувати 1 день
c. Не приймати разом з вітамінними препаратами
*d. Уникати тривалого перебування на сонці
e. Приймати перед їжею

70. Хворий 30 років після перенесеного вірусного гепатиту В став скаржитися на тривалі носові кровотечі. Призначення якого засобу буде найбільш раціональним для корекції цього стану?
a. Аспаркам
*b. Вікасол
c. Фолієва кислота
d. Фраксіпарін
e. Дипиридамол

71. Для видалення зуба на нижній щелепі необхідно провести провідникову анестезію. Який лікарський засіб доцільно використати?
a. Кокаїн
b. Дікаїн
c. Танін
*d. Лідокаїн гідрохлорид
e. Анестезин

72. У хворого при проведенні інфільтраціонної анестезії розвився анафілактичний шок. Який препарат доцільно ввести хворому?
a. Анестезин
b. Налорфіна гідрохлорид
*c. Преднізолон
d. Ібупрофен
e. Калію оратат

73. Хвора на гострий афтозний стоматит скаржиться на біль у ротовій порожнині, підвищення температури тіла, загальну слабкість. Який лікарський засіб необхідно призначити з метою зниження температури?
*a. Ацетилсаліцилова кислота
b. Гідрокортизон
c. Піроксикам
d. Індометацин
e. Стоматидин

74. Хворому призначено оперативне втручання. Який лікарський засіб потрібно призначити для зниження слюновиділення при проведенні часткової резекції нижньої щелепи?
a. Лобелін
*b. Атропіна сульфат
c. Армін
d. Карбахолін
e. Тубокурарина хлорид

75. До стоматолога звернувся хворий з ознаками парадонтозу. Який протипротозойний засіб слід обрати для лікування?
a. Фуразалідон
*b. Метронідазол
c. Грізеофульвін
d. Левамізол
e. Мікосептин

76. Хворий на мегалобластну анемію приймав препарат з групи водорозчинних вітамінних засобів. Визначте препарат, що приймав хворий
a. Тіаміну хлорид
b. Аскорбінова кислота
c. Піридоксин
*d. Ціанокобаламін
e. Токоферолу ацетат

77. У хворого артеріальна гіпертензія. Який препарат з групи блокаторів кальцієвих каналів тривалої дії доцільно призначити?
*a. Амлодипін
b. Піроксан
c. Резерпін
d. Атенолол
e. Октадин

78. У хворого на стоматологічному прийомі виник напад пароксизмальної тахікардії, у зв’язку з чим йому ввели лідокаїн. З яким механізмом дії лідокаїну пов’язаний його протиаритмічний ефект?
a. Антагонізмом
b. Сумацією
c. Потенціюванням
d. Кумуляцією
*e. Мембранно-іонним

79. До комплексної терапії хворого на бронхопневмонію, що супроводжується виснажливим сухим кашлем, лікар включив муколітичний препарат, який деполімеризує мукопротеїди. Вкажіть цей препарат
a. Атенолол
*b. Ацетилцистеїн
c. Строфантин
d. Кодеїн
e. Неодикумарин

80. Хворий на цукровий діабет І типу після протезування знепритомнів: з’явилися – слабкість, серцебиття, розширені зіниці. Лікар встановив гіпоглікемічну кому. Який засіб треба ввести хворому?
a. Метформін
b. Акарбозу
c. Амарил
*d. Адреналіну гідрохлорид
e. Глібенкламід

81. При хронічному отруєнні препаратами ртуті поруч з ураженням різних органів і тканин у хворого виникає виразковий стоматит. Вкажіть антидот при цьому отруєнні
a. Амікацин
b. Сульфат магнію
c. Амінокапронова кислота
d. Хлорид натрію
*e. Унітіол

82. До лікаря-стоматолога звернувся хворий зі скаргами на сухість у роті. Під час подальшого обстеження діагностовано ксеростомію. Препарат якої фармакологічної групи йому слід призначити для збільшення секреції слюни?
a. Адреноміметики
b. М-холіноблокатори
*c. М-холіноміметики
d. Адреноблкатори
e. Н-холіноміметики.

83. У хворого, 25 років, у стоматологічному кабінеті раптово розвинувся бронхоспазм. Лікар ввів хворому сальбутамол у вигляді інгаляцій. Який механізм дії цього препарату?
*a. Стимуляція бета2-адренорецепторів
b. Блокада Н1-гістамінових рецепторів
c. Блокада м-холінорецепторів.
d. Блокада фосфодіестерази
e. Стимуляція бета1-адренорецепторів

84. Хворому при видаленні чужорідного тіла з нижньої щелепи необхідно провести місцеву анестезію лідокаїном. Який механізм дії цього засобу?
a. Пригнічення активності цитохромоксидаз
b. Блокада проходження оксиду азоту
*c. Порушення проходження іонів натрію через мембрану нервових клітин
d. Зниження активності дегідрогеназ
e. Блокада м-холінорецепторів.

85. Під час проведення стоматологічної лікувальної процедури у пацієнта виник напад стенокардії. Препарати якої групи необхідно призначити для надання швидкої допомоги?
a. Антигіпертензивні засоби
*b. Антиангінальні засоби
c. Стимулятори дихання
d. Кардітоніки
e. Протиаритмічні засоби

86. З метою усунення зубного болю хворий прийняв одночасно по таблетці парацетамолу та кислоти ацетилсаліцилової. Який вид взаємодії ліків використав хворий для самолікування?
a. Синергоантогонізм
b. Потенційований синергізм
*c. Адитивний синергізм
d. Антагонізм конкурентний
e. Антагонізм неконкурентний.

87. При очікуванні екстракції зуба у пацієнта розвинувся напад бронхіальної астми. Препарат якої фармакологічної групи йому слід призначити для усунення бронхоспазму?
a. Аналептики.
*b. Бета2-адреноміметики
c. Анальгетики
d. М-холіноміметики
e. Психотоніки

88. До лікаря-стоматолога звернувся хворий зі скаргами на помірний біль у нижній щелепі. Після огляду ротової порожнини діагностовано гострий пульпіт. Назвіть препарат, який доцільно призначити хворому для зменшення больового синдрому при запальному процесі?
a. Новокаїн
b. Фторотан
c. Діазепам
d. Промедол
*e. Диклофенак-натрій

89. Перед операцією з приводу співставлення уламків верхньої щелепи для нейролептанальгезії у комбінації з анальгетиком фентанілом застосували нейролептик дроперидол. Який вид взаємодії лікарських засобів був використаний?
a. Антагонізм конкурентний
b. Антагонізм неконкурентний.
c. Адитивний синергізм
d. Синергоантогонізм
*e. Потенційований синергізм

90. Для загального знеболення при операції у щелепно-лицевій ділянці, застосували засіб для інгаляційного наркозу . Який препарат необхідно призначити для попередження побічних ефектів цього препарату - брадиаритмії і підвищеної салівації?
a. Ультракаїн
b. Морфіну гідрохлорид
*c. Атропіну сульфат
d. Унітіол
e. Анестезин

91. Больному с общим отечным синдромом на фоне сердечной недостаточности назначен фуросемид. Действие на какой процесс обеспечивает его терапевтический эффект в данном случае?
a. Синтез натриевых каналов в дистальных канальцах
*b. Транспорт ионов через апикальную мембрану
c. Почечный кровоток
d. Активный транспорт ионов через базальную мембрану
e. Карбоангидразу

92. У больного язвенная болезнь желудка (с повышенной кислотностью). Какое из перечисленных средств уменьшит секрецию соляной кислоты с минимальным количеством побочных эффектов?
*a. Фамотидин
b. Пирензепин
c. -
d. Альмагель
e. Атропин

93. Больная 65 лет страдает хроническим запором вследствие гипотонии толстого кишечника. Какое средство лечения следует избрать при этих обстоятельствах?
a. Прозерин
b. Метоклопрамид
c. Касторовое масло
d. Магния сульфат
*e. Бисакодил

94. У больного аллергический насморк с обильным выделением слизи, зудом, частым чиханием. Какое из перечисленных средств следует выбрать в этом случае, если известно, что оно избирательно блокирует гистаминовые рецепторы?
a. Эфедрин
b. Нафтизин
c. Преднизолон
*d. Лоратадин
e. Адреналин

95. Большая доза симпатолитика вызвала у больного падение артериального давления. Какую группу антигипотензивных средств наиболее целесообразно использовать для его повышения в этом случае?
*a. Адреномиметики
b. Аналептики
c. Н-холиномиметики
d. Плазмозаменители
e. Сердечные гликозиды

96. У больной немотивированной чувство тревоги, беспокойства, бессонница. Какая группа фармакологических средств показана в этом случае?
a. Ноотропы
b. Нейролептики
c. Соли лития
*d. Транквилизаторы
e. Антидепрессанты

97. В приемное отделение поступил больной с признаками острой сердечной недостаточности: бледностью, акроцианозом, частым, поверхностным дыханием. Какое из перечисленных средств показано в этом случае?
a. Дигитоксин
b. Нитроглицерин
c. Адреналина гидрохлорид
*d. Коргликон
e. Кордиамин

98. У больного на фоне инфаркта миокарда возникла пароксизмальная желудочковая тахикардия. Какое из перечисленных противоаритмических средств следует избрать, чтобы не уменьшить сердечный выброс?
*a. Лидокаина гидрохлорид
b. Верапамил
c. Калия хлорид
d. Анаприлин
e. Новокаинамид

99. У больного с хроническим гиперацидным гастритом появились боли в суставах. Для их уменьшения, учитывая сопутствующую патологию, был назначен целекоксиб. Избирательное действие на какой фермент обеспечивает отсутствие его действия на слизистую желудка?
a. Фосфолипазу А2
b. Циклооксигеназу 1
*c. Циклооксигеназу 2
d. Фосфолипазу С
e. Калликреин

100. Женщина 45 лет обратилась к врачу с жалобами на головную боль, головокружение, сердцебиение. Обследование установило повышение АД и наличие высокой концентрации ангиотензина 2 в крови больной. Какое из перечисленных антигипертензивных средств наиболее показано в этом случае?
a. Метопролол
b. Празозин
*c. Лизиноприл
d. Резерпин
e. Верапамил

101. К стоматологу обратился больной с жалобами на зуд и жжение в полости рта, повышенную температуру. Был поставлен диагноз гингивостоматит. Какое из перечисленных средств следует избрать, если известно, что причиной болезни является анаэробная микрофлора?
a. Гентамицина сульфат
b. Нистатин
c. Ампициллин
d. Доксициклина гидрохлорид
*e. Метронидазол

102. В кардиологическое отделение поступил больной с интенсивной болью, обусловленной инфарктом миокарда. Для купирования боли было решено потенцировать действие анальгетика нейролептиком. Какой из перечисленных нейролептиков наиболее пригоден в данном случае?
a. Галоперидол
b. Сульпирид
c. Аминазин
d. Трифтазин
*e. Дроперидол

103. У 12-летнего ребенка непереносимость ряда пищевых продуктов. Их употребление вызывает аллергическую реакцию в виде зудящих высыпаний на коже. Какое противогистаминное средство следует назначить, чтобы не мешать школьным занятиям ребенка?
a. Эуфиллин
b. Эфедрин
c. Димедрол
d. Диклофенак
*e. Лоратадин

104. У хворого діагностували гострий інфаркт міокарду, який супроводжується стійкими болями за грудиною. Лікар вирішив провести нейролептаналгезію. Комбінацію яких препаратів у даному випадку буде найраціональнішою?
a. Дигоксин+кальцію хлорид
b. Пірацетам+магнію сульфат
c. Анальгін+димедрол
d. Кодеїну фосфат+супрастін
*e. Фентаніл+дроперидол

105. Стоматолог призначив пацієнту препарати кальцію для профілактики карієсу. Лікар не знав, що пацієнт хворіє на хронічну серцеву недостатність і приймає серцеві глікозиди. Що відбудеться в результаті поєднання препаратів кальцію і серцевих глікозидів?
a. Знизиться активність і токсичність серцевих глікозидів
b. Прискориться виведення серцевих глікозидів
*c. Збільшиться активність і токсичність серцевих глікозидів
d. Препарати не взаємодіють
e. Уповільниться метаболізм серцевих глікозидів

106. Призначення доксицикліну гідрохлориду викликало порушення симбіозу мікробної флори в кишечнику. Визначити тип порушень при антибіотикотерапії
a. Ідіосинкразія
b. Сенсибілізація
*c. Дисбактеріоз
d. Суперінфекція
e. Бактеріоз

107. Після екстракції зубу виникла гостра луночкова кровотеча. Який засіб при внутрішньовенному введені забезпечить гемостаз?
a. Натрію хлорид
*b. Кальцію хлорид
c. Вікасол
d. Тромбін
e. Кислота амінокапронова

108. У хворого віком 40 років інсуліннезалежна форма цукрового діабету і стенокардія. Який засіб доцільно призначити для зниження цукру в крові і покращення мікроциркуляції?
a. Хумулін
b. Глюкагон
c. Бутамід
*d. Глібенкламід
e. Аспірин

109. Для проведення анальгезії наркотичний анальгетик застосували з препаратом бенздіазепінового ряду. Який засіб використали для потенціювання анальгезії?
a. Трифтазин
b. Хлорпротіксен
*c. Діазепам
d. Карбамазепін
e. Імізин

110. У хворого стенокардія. Який антиангінальний засіб протипоказаний для лікування, якщо в пацієнта алергія на йод?
*a. Аміодарон
b. Нітросорбід
c. Дротаверин
d. Верапаміл
e. Нітрогліцерин

111. Хворому з бронхопневмонією лікар призначив ацетилцистеїн. Визначити показання до його застосування
a. Асфіксія новонароджених
*b. Бронхіт з харкотінням
c. Бронхіальна астма
d. Судоми
e. Серцева недостатність

112. Хворий з артритом щелепно-лицевого суглоба приймав ненаркотичний анальгетик з групи похідних параамінофенолу. Вкажіть цей препрат?
a. Ібупрофен
*b. Парацетамол
c. Бутадіон
d. Диклофенак-натрій
e. Анальгін

113. Під час відвідування стоматологічного кабінету у хворого на епілепсію розвинувся епілептичний статус. Який засіб доцільно застосувати у цьому випадку?
a. Етосуксимід
b. Адреналін
c. Тубокурарин
d. Етимізол
*e. Діазепам

114. Пацієнту з ознаками емоційної лабільності та пов’язаним з ними порушенням сну призначено нитразепам. З чим пов’язаний снодійний ефект цього засобу?
a. Стимуляція Н1-гістамінових рецепторів
b. Пригнічення серотонінергічної нейромедіації
c. Блокада опіатних рецепторів
d. Інгібування ефектів збуджуючих амінокислот
*e. Активація ГАМК-ергічної системи

115. Лікар-стоматолог застосував в якості антисептика розчин калія перманганату. Бактерицидний ефект препарату забезпечує:
a. Гідроксид калію
*b. Атомарний кисень
c. Мангану оксид
d. Калію оксид
e. Калій

116. Пацієнтові із афтозним стоматитом, стоматологом був призначений для змащування ушкоджених ділянок слизової оболонки рота препарат, який прискорює епітелізацію. Вкажіть цей препарат
a. Розчин кислоти нікотинової
b. Вікасол
c. Кислота фолієва
*d. Олійний розчин ретинолу ацетату
e. Ціанокобаламін

117. Перед проведенням екстрації зуба з використанням місцевої анестезії хворому було проведено пробу на чутливість до новокаїну, яка виявилась позитивною. Який препарат можна використати для анестезії у даному випадку?
a. Натрію вальпроат
*b. Лідокаїн
c. Кислоту ацетилсаліцилову
d. Новокаїнамід
e. Анальгін

118. Під час прийому у стоматолога у хворого виник гіпертензивний криз. Який з перелічених засобів сприятиме нормалізації артеріального тиску?
a. Диклофенак-натрій
b. Кофеїн-бензоат натрію
c. Прозерин
d. Парацетамол
*e. Розчин магнію сульфату

119. Хворому після екстракції зуба з приводу пульпіту призначено антибіотик з групи тетрациклінів. Яке застереження повинен зробити лікар-стоматолог хворому, виписуючи рецепт на цей препарат?
a. Запивати фруктовими соками
b. Запивати лужним розчином
c. Приймати перед їжею.
*d. Не запивати препарат молоком
e. Не приймати разом з НПЗЗ

120. Хворому для ввідного наркозу застосували тіопентал-натрій, після чого у нього виникли гіперсалівація, ларингоспазм. Введенням якого препарату можна було попередити небажані ефекти?
a. Адреналіну гідрохлорид
b. Анальгін
c. Пірацетам
*d. Атропіну сульфат
e. Дитилін

