1. У хворого 68 рокiв, що страждає на IШС з артерiальною гiпертонiєю (АТ в межах 170/90 мм рт.ст., лiкувався нiтратами, дiбазолом) стали реєструватися тривалi давлячi болi в областi серця, шум над черевною аортою. АТ стiйко пiдвищувався до 220/112 мм рт.ст. Вiдмiчає задишку. На ЕКГ - сплощення зубця Т, гiпертрофiя лiвого шлуночка. Чим можна пояснити стабiлiзацiю АТ на високому рiвнi?
a. Розвитком нефроангiосклерозу
b. Прогресуванням гiпертонiчної хвороби
*c. Розвитком атеросклероза ниркових артерiй
d. Приєднанням застійної гіпертонії
e. Неадекватним пiдбором гiпотензивної терапії

2. Жiнка 32 рокiв скаржиться на iнтенсивнi болi в колiнних суглобах, шиї. Зранку вiдмiчає болi в мiжлопатковiй дiлянцi, суглобах нiг; пiсля розминки болi слабшають. Пiдвищеного харчування, хрустiння в колiнах при присiданнi, вони дещо дефiгурованi, пальпацiя чутлива. В аналiзi кровi: ШЗЕ - 18 мм/год., лейк. - 8, 0×109/л. Рентгенологiчно: склероз правої пластинки в лiвому колiнному суглобi. Що лежить в основi даної патологiї?
a. Крововилив в суглоб
*b. Дегенеративнi процеси в хрящi
c. Вiдкладення уратiв (тофуси) суглобових тканин
d. Аутоiмунний процес в синовiї
e. Iнфiкованiсть бета-гемолiтичним стрептококом

3. У хворої 26 рокiв в зв’язку з системними ураженнями шкiри, судин, суглобiв, серозних оболонок i серця, що виникли пiсля фотосенсибiлiзацiї, пiдозрюється системний червоний вiвчак. Виявленi LE-клiтини, антитiла до нативної ДНК, одиничнi антицентромiрнi антитiла, РФ 1:100, РВ позитивна, ЦIК 120 од. Якi iмунологiчнi показники вважаються специфiчними для СЧВ?
a. Пiдвищення ЦIК
*b. Антитiла до ДНК
c. Антицентромiрнi антитiла
d. Ревматоїдний фактор
e. Iмуноглобулiн А

4. Чоловiк 47 рокiв скаржиться на виражену загальну слабiсть, напади серцебиття та пiливостi, iнтенсивнi болi в епiгастрiї, якi виникають через 10-15 хвилин пiсля прийому їжi. Протягом 10 рокiв хворiє на виразкову хворобу шлунка. 2 року тому виконана резекцiя шлунка за Бiльротом II. При обстеженнi живiт м’який, болючий в епiгастрiї та пiлородуоденальнiй зонi. Яке ускладнення найбiльш iмовiрно виникло у хворого?
a. Хронiчний панкреатит
b. Холецистит
c. Гастрит кукси шлунка
d. Пептична виразка анастомозу
*e. Демпiнг-синдром

5. Жiнка 59 рокiв скаржиться на бiль та набряклiсть дрiбних суглобiв кистей, ниючий бiль у дiлянцi серця, задуху, слабкiсть. Хворiє 8 рокiв. Об’єктивно: t°тiла - 37, 8°C, шкiра блiда, дрiбноточковi крововиливи на тулубi та кiнцiвках, ульнарна девiацiя кистей. Межi серця змiщенi влiво, систолiчний шум над верхiвкою. Пульс - 96/хв. АТ 170/100 мм рт.ст. У кровi: ер. -3, 2×1012/л, Hb - 108 г/л, лейк. - 6, 8×109/л, тромб. 220×109, ШЗЕ - 48 мм/год., С-реактивний бiлок +++. У сечi: d - 1016, бiлок - 2,8 г/л, лейк. - 10-12 в п/з., ер. - 2-4 в п/з. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
b. Системний червоний вiвчак
c. Хронiчний гломерулонефрит
*d. Ревматоїдний артрит
e. Ревматизм

6. Чоловiк 47 рокiв скаржиться на перебої, напади серцебиття щодня без видимої причини. Об’єктивно: пiдвищеного харчування. Межi серця поширенi влiво +1 см, тони приглушенi, ЧСС=Ps=58/хв., АТ - 140/80 мм рт.ст. ЕКГ без патологiї. Аналiз кровi i сечi без змiн. Якi дослiдження слiд провести для вибору лiкувальної тактики?
a. Курантилову пробу
b. Пробу з атропiном
*c. Холтеровський монiторинг
d. Велоергометрiю
e. Допплерiвську ехокардiографiю

7. Чоловiк 64 рокiв госпiталiзований зi скаргами на слабкiсть, пiтливiсть, пiдвищення температури тiла до 37, 5°C, якi з’явилися протягом 3-х мiсяцiв. В анамнезi частi застуднi захворювання. Об’єктивно: шкiрнi покриви звичайного кольору. Пальпуються шийнi та паховi лiмфатичнi вузли розмiром до лiщинового горiха, м’якої консистенцiї, не спаянi з навколишнiми тканинами, безболiснi. Печiнка +2 см, селезiнка +3 см, безболiсна. У кровi: ер. - 4, 1×1012/л, Hb - 123 г/л, к.п. - 0,9, лейк. - 41×109/л, еоз. - 1%, п. - 2%, с. - 21%, лiмф. - 74%, мон. - 2%, ШЗЕ - 40 мм/год, тромб. - 220×109/л. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
b. Туберкульоз
c. Лiмфогранульоматоз
d. Лiмфосаркома
*e. Хронiчний лiмфолейкоз

8. У чоловiка 52 рокiв, що страждає ерозивним гастритом, прогресує слабкiсть, серцебиття, запаморочення. Об’єктивно: блiдiсть i сухiсть шкiри та слизових оболонок, ангулярний стоматит. Пульс - 104/хв., тони серця приглушенi, систолiчний шум бiля верхiвки i основи серця. АТ - 130/75 мм рт.ст. Печiнка та селезiнка не пальпуються. В кровi виражена гiпохромна анемiя. Який патогенетичний фактор може бути найважливiшим у розвитку анемiї в даному випадку?
a. Гемолiз еритроцитiв
b. Дефiцит фолiєвої кислоти
c. Дефiцит вiтамiну?12
d. Iнтоксикацiя
*e. Крововтрата

9. Чоловiк 23 рокiв скаржиться на наявнiсть набрякiв на обличчi, головнi болi, запаморочення, зменшення видiлення сечi, змiну кольору сечi (темно-червона). Наведенi скарги з’явились пiсля перенесеного фарингiту. При оглядi: набряки на обличчi, шкiрнi покриви блiдi, температура - 37, 4°C; ЧСС - 86/хв., АТ - 170/110 мм рт.ст. Серцевi тони приглушенi, акцент II тону над аортою. Який збудник найiмовiрнiше призвiв до такого стану?
a. Гноєтворний стрептокок
b. Сапрофiтний стафiлокок
c. Золотистий стафiлокок
d. Зеленячий стрептокок
*e. Бета-гемолiтичний стрептокок

10. Хворого 48 рокiв турбує стискуючий i здавлюючий бiль в областi серця i за грудиною, який виникає при ходьбi на вiдстань 150-200 м i пiдйомi по сходах на 2-ий поверх i зникає в спокої. Пульс i частота серцевих скорочень постiйно 50-52/хв. АТ - 120/70 мм рт.ст. На ЕКГ ритм синусовий, правильний. Велоергометрiя - iшемiчнi змiни на ЕКГ при потужностi навантаження 40 Вт. Який препарат слiд призначити хворому в першу чергу?
a. Дiгоксин
*b. Нiтросорбiд
c. Верапамiл
d. Анаприлiн
e. Рибоксин

11. Чоловiк 62 рокiв скаржиться на помiрний бiль в лiвiй ступнi в областi плюсне-фалангового суглобу, який посилюється при рухах. Хворiє протягом 12 рокiв, захворювання почалося з “гострого нападу” болю. 2 роки тому пiд шкiрою суглобу з’явився жовтуватобiлий вузлик. При оглядi суглоб деформований, синюшний. На рентгенограмi суглоба спостерiгається звуження суглобової щiлини, чiтко обмеженi дефекти кiсткової тканини в епiфiзi (“симптом пробiйника”). Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Рейтера
*b. Подагра
c. Деформуючий остеоартроз
d. Ревматоїдний артрит
e. Псорiатичний артрит

12. Жiнка 60 рокiв госпiталiзована з приводу гострого трасмурального iнфаркту. Годину тому стан хворої став погiршуватися. З’явилася наростаюча задишка, сухий кашель. ЧД
a. Гепарин
b. Дигоксин
c. Еуфiлiн
d. Допамiн
*e. Промедол

13. У допризовника 17 рокiв на медкомiсiї виявлено АТ - 180/110 мм рт.ст. Скарг немає. В дитинствi перенiс кiр, скарлатину, "захворювання нирок". Зрiст - 165 см, маса - 68 кг, ЧД
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Стеноз устя аорти
c. Хвороба Такаясу
*d. Коарктацiя аорти
e. Нейроциркуляторна дистонiя

14. Чоловiк 62 рокiв госпiталiзований в блок iнтенсивної терапiї з довготривалим нападом загрудинних болей, якi не зникають при прийомi нiтроглiцерину. Об’єктивно: АТ 80/60 мм рт.ст., ЧСС - 106/хв., ЧД - 22/хв., при аускультацiї тони серця глухi, ритм галопу. Чим пояснити зниження АТ?
*a. Зниженням серцевого викиду
b. Депонуванням кровi в черевнiй порожнинi
c. -
d. Блокадою адренергiчних рецепторiв
e. Зниженням периферичного опору

15. Чоловiк 59 рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi серця постiйного характеру, пiдвищення температури. З анамнезу вiдомо, що 3 тижнi тому захворiв на гострий iнфаркт мiокарда. Об’єктивно: ЧСС - 86/хв., ритм правильний, ЧД - 18/хв., АТ -120/70 мм рт.ст. Над дiлянкою серця вислуховується шум тертя перикарда. В нижнiх вiддiлах легень послаблене дихання. Аналiз кровi: лейк.- 9, 2?109/л, ШЗЕ - 32 мм/год. На ЕКГ динамiка вiдсутня. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Синдром Дресслера
b. Гостра пневмонiя
c. Нестабiльна стенокардiя
d. Повторний iнфаркт мiокарда
e. Стенокардiя напруги

16. Студент звернувся до лiкаря зi скаргами на безсоння, дратiвливiсть, серцебиття. Мати хвора на гiпертонiчну хворобу. При обстеженнi: пiтливiсть долоней, дрiбний тремор рук, стiйкий червоний дермографiзм. У легенях – везикулярне дихання, межi серця в нормi, серцева дiяльнiсть ритмiчна, 80/хв., АТ - 150/65 мм рт.ст. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Феохромоцитома
b. Вузликовий периартерiїт
c. Тиреотоксикоз
d. Гiпертонiчна хвороба
*e. НЦД за гiпертонiчним типом

17. Хворий 37 рокiв, лiквiдатор ЧАЕС, скаржиться на слабкiсть, наявнiсть поодиноких синцiв на шкiрi. Загальний аналiз кровi: ер. - 2, 5×1012/л, рет. - 0,1%, к.п. - 1,0, лейк2, 2×109/л, тромб. - 10×109/л. В кiстковому мозку явища гiпоплазiї. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. В12-дефіцитна анемія
b. Хронiчна променева хвороба
c. Агранулоцитоз
*d. Гiпопластична анемiя
e. Гострий лейкоз

18. У хворого 52 рокiв важкий напад експiрацiйної задишки, супроводжується важким сухим кашлем з дистанцiйними хрипами, серцебиттям. Який препарат найдоцiльнiше ввести при невiдкладнiй допомозi?
a. Атровент
b. Преднiзолон
c. Строфантин
d. Лазолван
*e. Сальбутамол

19. У чоловiка 47 рокiв протягом останнього мiсяця з’явились поширенi набряки. Ранiше протягом 10 рокiв лiкувався з приводу туберкульозу легень. Об’єктивно: обличчя одутле, набряки нiг, попереку. АТ - 130/80 мм рт.ст. Аналiз кровi: ер.- 3, 0×1012/л, лейк. - 4, 5×109/л, ШЗЕ - 50 мм/год. Загальний бiлок - 60 г/л, альбумiни - 42%, глобулiни - 58%, загальний холестерин - 7,2 ммоль/л. Загальний аналiз сечi: питома вага - 1020, ер.- 1-2 в п/з, лейк.- 4-5 в п/з, цилiндри гiалiновi - 2-4 в п/з; бiлок - 3,5 г/добу. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронiчний гломерулонефрит
d. Тромбоз ниркових вен
*e. Амiлоїдоз

20. У хворого через 3 роки пiсля атаки ревматичного полiартриту з’явились скарги на посилену пульсацiю в кiнцiвках, головi; запаморочення, болi в серцi. Лiкар пiсля обстеження встановив дiагноз: ревматизм, активна фаза, активнiсть I ст., рецидивуючий ревмокардит, недостатнiсть клапана аорти. Який пульс характерний для цiєї вади?
a. Малий, аритмiчний
b. Рiдкий, повiльний, малий
c. Твердий, великий, високий
*d. Швидкий, великий, високий
e. Повiльний, великий, високий

21. У хворого 50 рокiв пiсля надмiрного вживання їжi та алкоголю раптово виник iнтенсивний бiль в епiгастральнiй дiлянцi та правому пiдребер’ї, який супроводжувався нудотою, блюванням та здуттям живота. Пульс 100/хв, аритмiчний, екстрасистолiя. АТ - 90/60 мм рт.ст. Тони серця рiзко послабленi. Пальпаторно: розлите напруження i болючiсть верхньої половини черевної стiнки. Лейкоцитоз 13, 8?109/л. ЕКГ - iнтервал ST у вiдведеннях III i aVF вище iзолiнiї на 6 мм. Яка патологiя розвинулась у хворого?
*a. Гострий iнфаркт мiокарда
b. Гострий холецистит
c. Харчова токсикоiнфекцiя
d. Перфорацiя виразки шлунка
e. Гострий панкреатит

22. Хвора 42 рокiв госпiталiзована iз скаргами на тупий ниючий бiль в попереку, бiльше справа, iнколи пiдвищення температури тiла до субфебрильної. 10 рокiв тому пiд час вагiтностi був напад болю в правiй половинi попереку, пiдвищення температури до 39°C. Лiкувалась антибiотиками. В останнi роки почувала себе задовiльно. 5 рокiв тому вiдмiчала пiдвищення артерiального тиску. В аналiзi сечi: бiлок - 0,66 г/л, лейк. 10-15 в п/з, ер. - 2-3 в п/з. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хронiчний гломерулонефрит
b. Гiпертонiчна хвороба
*c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Уролiтiаз нирок
e. Туберкульоз нирок

23. Чоловiк 42 рокiв госпiталiзований зi скаргами на iнтенсивний бiль за грудиною, який не купiювався нiтроглiцерином. Об’єктивно: t°- 37, 0°C, ЧД
a. Лейкопенiя
b. Моноцитоз
c. Еозинофiлiя
*d. Лейкоцитоз
e. Лiмфоцитоз

24. Жiнка 41 року протягом 8 рокiв хворiє на хронiчний холецистит. Турбує майже постiйний монотонний ниючий бiль або вiдчуття тяжкостi у правому пiдребiр’ї, гiркота у ротi зранку, закреп. Пiд час пальпацiї живота вiдмiчається невелика болючiсть у точцi проекцiї жовчного мiхура. Об’єм мiхура пiсля жовчогiнного снiданку зменшився лише на 15% (за даними УЗД). Призначення яких лiкарських засобiв найбiльш доцiльне?
*a. Холекiнетикiв
b. Мiотропних спазмолiтикiв
c. Холеретикiв
d. Ненаркотичних анальгетикiв
e. Периферичних М-холiнолiтикiв

25. Хворий 18 рокiв скаржиться на болi в колiнних i гомiлкових суглобах, пiдвищення температури тiла до 39, 5°C. За пiвтора тижнi до того перенiс респiраторне захворювання. При оглядi: температура тiла 38, 5°C. Вiдмiчається припухлiсть колiнних i гомiлкових суглобiв. Пульс - 106/хв., ритмiчний. АТ - 90/60 мм рт.ст. Межi серця не змiненi, тони послабленi, м’який систолiчний шум на верхiвцi, пiдсилений II тон над легеневою артерiєю. В легенях i органах черевної порожнини змiн не виявлено. Запiдозрено ревматизм. Який показник найбiльш пов’язаний з можливою етiологiєю процесу?
a. Ревматоїдний фактор
b. Серумокоїд
c. 1-антитрипсин
d. Креатинкiназа
*e. Антистрептолiзин-0

26. Жiнка 53 рокiв пiдвищеної вгодованостi скаржиться на головний бiль, давлячi болi в областi серця в спокої. Хворiє 5 рокiв. АТ - 186/100 мм рт.ст. В об’єктивному статусi без особливостей; маса тiла 100 кг. Мiсячнi вiдсутнi 4 роки. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Хвороба Iценко-Кушинга
b. Клiмактерична гiпертонiя
*c. Гiпертонiчна хвороба
d. Гiпоталамiчний синдром
e. Iшемiчна хвороба серця зi стенокардiєю

27. У хворого 72 рокiв з гострим iнфарктом мiокарда монiторна реєстрацiя ЕКГ виявила пароксизмальну шлуночову тахiкардiю. В цей же час у хворого розвинулася клiнiка гострої шлуночкової недостатностi. АТ - 90/50 мм рт.ст. Що є найбiльш ефективним i безпечним у лiкуваннi хворого?
*a. Електроiмпульсна терапiя
b. Лiдокаїн
c. Мекситил
d. Кордарон
e. Новокаїнамiд

28. Чоловiк 67 рокiв скаржиться на втрату апетиту, вiдчуття важкостi i розпирання в епiгастральнiй дiлянцi пiсля прийому їжi, вiдрижку повiтрям, їжею з затхлим запахом, нудоту. При дослiдженнi шлункової секрецiї виявлено ахiлiю. При проведеннi ЕФГДС слизова шлунка витончена, пiд нею спостерiгається течiя кровi в судинах. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний дискiнетичний колiт
b. Рак шлунка
*c. Атрофiчний гастрит
d. Хронiчний гастродуоденiт
e. Гастрит з кишковою метаплазiєю

29. Чоловiк 48 рокiв скаржиться на постiйний бiль в верхнiй половинi живота, бiльше злiва, що посилюється пiсля прийому їжi, проноси, схуднення. Зловживає алкоголем. 2 роки тому перенiс гострий панкреатит. Амiлаза кровi 4 г/год.л. Копрограма - стеаторея, креаторея. Цукор кровi - 6,0 ммоль/л. Яке лiкування показано хворому?
a. Контрикал
b. Но-шпа
c. Iнсулiн
d. Гастроцепiн
*e. Панзинорм-форте

30. Чоловiк 36 рокiв, вантажник, страждає цирозом печiнки алкогольної етiологiї, стадiя декомпенсацiя, асцит. Визначiть його працездатнiсть
*a. Непрацездатний, iнвалiднiсть 2 групи
b. Непрацездатний, iнвалiднiсть 3 групи
c. Тимчасово непрацездатний на перiод загострення
d. Працездатний, пiдлягає працевлаштуванню
e. Непрацездатний, iнвалiднiсть 1 групи

31. У хворого 19 рокiв скарги на переймистий бiль в животi, рiдке випорожнення до 6-8 разiв на добу з домiшками слизу та свiжої кровi. Хворiє протягом 2 рокiв. Схуд на 12 кг. Об’єктивно: Ps - 92/хв., АТ - 100/70 мм рт.ст., температура - 37, 4°C. Живiт м’який, болючий по ходу товстого кишечника, особливо злiва. Сигмовидна кишка спазмована. В кровi: ер. - 3, 2?1012/л,Hb - 92 г/л, лейк. - 10, 6?109/л,ШЗЕ - 32 мм/год. Iригоскопiя: товста кишка звужена, гаустри вiдсутнi, контури нерiвнi, нечiткi, симптом
a. -
b. Амебна дизентерiя
c. Туберкульоз кишечника
*d. Неспецифiчний виразковий колiт
e. Хронiчний ентероколiт

32. Хвора 36 рокiв скаржиться на задишку, вiдчуття стискання в правiй половинi грудної клiтки, пiдвищення температури до 38, 7°C, кашель з видiленням невеликої кiлькостi слизово-гнiйного харкотиння. Хворiє понад тиждень. Скарги пов’язує з переохолодженням. При оглядi: легкий акроцiаноз губ, пульс ритмiчний, 90/хв., АТ - 140/85 мм рт.ст. Права половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання. Перкусiя - справа нижче кута лопатки прослуховується тупiсть з межею до верху. В цiй дiлянцi дихання рiзко ослаблене, вiдсутнє. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра правобiчна нижньочасткова плевропневмонiя
b. Гостра правобiчна вогнищева пневмонiя
c. Абсцес правої легенi
*d. Правобiчний ексудативний плеврит
e. Ателектаз правої легенi

33. Чоловiк 38 рокiв захворiв 2 тижнi тому, з’явився кашель, слабкiсть, пiдвищилась температура до 38°C. Стан рiзко погiршився до кiнця 1 тижня, коли з’явися озноб, проливний пiт, надвечiр температура пiдвищилась до 39°C. За 2 днi до госпiталiзацiї у хворого при кашлю видiлилась велика кiлькiсть смердючого харкотиння з кров’ю, пiсля чого стан хворого покращився. Пульс - 80/хв., ЧД - 20/хв., t°- 37, 6°C. Якi змiни можливi на ренгенограмi грудної порожнини?
a. Затемнення частки легенi
*b. Наявнiсть порожнини з горизонтальним рiвнем рiдини
c. Змiщення середостiння в сторону гомогенної тiнi
d. Однорiдна округла тiнь в легеневому полi
e. Тiнь в нижньому вiддiлi з косою верхньою межею

34. Чоловiк 39 рокiв, який знаходився на лiкуваннi в хiрургiчному вiддiленнi з приводу гострого холециститу, переведений в терапевтичне вiддiлення з приводу пiдвищення АТ до 180/120 мм рт.ст., появи бiлка в сечi, стiйкої лихоманки. Стiйкий субфебрилiтет був резистентний до антибiотикотерапiї. Через 10 днiв пiсля лiкування у хворого виник приступ ядухи з важким видихом, згодом з’явились артралгiї та еритематозне ураження шкiри. В аналiзi кровi - 18%еозинофiлiв. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Неспецифiчний аортоартерiїт
*c. Вузликовий периартерiїт
d. Системний червоний вiвчак
e. Геморагiчний васкулiт

35. Хворий 60 рокiв скаржиться на задишку. Впродовж багатьох рокiв хворiє хронiчним бронхiтом. Об’єктивно: виражений дифузний цiаноз. Ожирiння. АТ - 180/110 мм рт.ст. В легенях – розсiянi сухi хрипи. Пальпуються збiльшенi печiнка та селезiнка. Hb - 180 г/л, ер. - 6, 6*10^12/л, лейк. - 12*10^9/л, тромб. - 5, 2*10^12/л,ШЗЕ - 2 мм/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Еритремiя. Хронiчний бронхiт
b. Хронiчний бронхiт. Симптоматичний еритроцитоз
c. Хронiчний мiєлолейкоз. Хронiчний бронхiт
d. Синдром Пiквiка. Симптоматичний еритроцитоз
e. Гiпертонiчна хвороба. Симптоматичний еритроцитоз

36. Хворий 42 рокiв скаржиться на серцебиття, постiйну слабкiсть, болi в дiлянцi серця, що iррадiюють в лiве плече, пiдсилюються при диханнi, полегшуються, коли хворий сiдає, пiдвищення температури тiла до 38, 5°C. Об’єктивно: АТ - 105/50 мм рт.ст., пульс 120/хв.У зонi абсолютної тупостi серця вислуховується двофазний шум. В легенях дихання послаблене в нижнiх вiддiлах. На ЕКГ - конкордантний пiдйом сегменту SТ у V2-V6. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Iнфаркт легень
b. Iнфаркт мiокарда
*c. Перикардит
d. Синдром Дресслера
e. Пневмонiя

37. Чоловiк 41 року звернувся до дiльничного лiкаря зi скаргами на напади стиснення за грудиною, якi виникають пiд час ходьби до 100 м та зникають при зупинцi. Вважає себе хворим близько тижня пiсля значної нервової напруги. За цей час напади стали частiшi, виникають при меншому навантаженнi. Об’єктивно: астенiчний, фiксований на власних вiдчуттях. Межi серця в нормi, тони приглушенi, ЧСС=Ps=76/хв., АТ
a. Ургентна госпiталiзацiя
b. Планова госпiталiзацiя
c. Направлення до психiатра
*d. 130/80 мм рт.ст. ЕКГ - без патологiї. Лiкар встановив дiагноз IХС. Яка найбiльш обгрунтована тактика ведення хворого?
e. Амбулаторне лiкування

38. Чоловiк 52 рокiв скаржиться на напади задухи, бiль у правому боцi при диханнi. Захворiв раптово. Занам незу вiдомо, що останнiй мiсяць хворий лiкувався в зв’язку з тромбофлебiтом правої нижньої кiнцiвки. Раптово втратив свiдомiсть, виникла задуха i бiль у боцi. Об’єктивно: ЧСС - 102/хв., ЧД - 28/хв., АТ - 90/70 мм рт.ст., аускультативно акцент II тону над легеневою артерiєю, ритм галопу, над легенями справа пiд лопаткою дрiбнопухирцевi хрипи, шум тертя плеври. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. Вивчення функцiї зовнiшнього дихання
b. Ехокардiоскопiя
*c. Ангiографiя судин легень
d. ЕКГ
e. Коагулограма

39. Хвора 64 рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, шум в головi, охриплiсть голосу. При оглядi: блiдiсть з жовтяничним вiдтiнком, язик червоний зi зглаженими сосочками, асиметрiя тактильної i больової чутливостi. Пульс 120/хв., АТ - 80/50 мм рт.ст., пальпується селезiнка. В аналiзi кровi: Нb - 58 г/л, ер. - 1, 2×1012/л, лейк. - 2, 8×109/л, тр.- 140×109/л, ШЗЕ - 17 мм/год., анiзоцитоз, пойкiлоцитоз - вираженi (++). Яке дослiдження буде вирiшальним для вияснення генезу анемiї?
a. Ендолюмбальна пункцiя
*b. Стернальна пункцiя
c. Пряма проба Кумбса
d. Непряма проба Кумбса
e. Фiброгастроскопiя

40. В хворого 16 рокiв на 3-му тижнi пiсля ГРЗспостерiгається пiдвищення температури тiла, явища мiгруючого полiартриту, на шкiрi тулуба та проксимальних вiддiлiв кiнцiвок - блiдо-рожевi ледь помiтнi висипки у виглядi тонкого кiльцеподiбного обiдка. Слабкий систолiчний шум на верхiвцi серця. На ЕКГ - невелике подовження iнтервалу P-Q. ШЗЕ прискорена, позитивний СРБ. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Iнфекцiйно-алергiчний мiокардит
b. Ревматоїдний артрит
*c. Ревматизм
d. Iнфекцiйний ендокардит
e. Артрит при краснусi

41. вiдпочиваючих на лiсовiй галявинi пили алкоголь, їли консервованi гриби, в’ялену рибу. Двоє госпiталiзованi з порушенням зору, ковтання, дихання. У третього вiдмiчалась тiльки рiзка загальна слабкiсть, сухiсть в ротi. Двоє були здоровi. На тiлi у одного здорового знайдено клiща. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Клiщевий енцефалiт
b. Отуєння грибами
c. Лайм-борелiоз
*d. Ботулiзм
e. Отруєння алкоголем

42. Хвора 20 рокiв скаржиться на пiдвищену температуру до 39°C, головний бiль в лобнiй дiлянцi, бiль в очних яблуках, свiтлобоязнь, бiль в м’язах, сухий кашель. Захворiла гостро напередоднi. Об’єктивно: стан важкий. Обличчя гiперемiйоване, очi блискучi, iн’єкцiя склер. Пульс - 96/хв., ритмiчний. Тони серця послабленi. В легенях розсiянi сухi хрипи. Слизова ротоглотки гiперемiйована, зерниста, судини розширенi. Менiнгеальних симптомiв немає. Аналiз кровi: лейк. - 3×109/л, еоз. - 1%, п. - 6%, с. - 51%, лiмф. - 35%, мон. - 7%. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Грип
b. Менiнгококова iнфекцiя
c. Висипний тиф
d. Пневмонiя
e. Кiр

43. Хворий провiдник потягу 39 рокiв госпiталiзований на 4-ий день хвороби зi скаргами на головний бiль, слабкiсть, запаморочення, пiтливiсть, безсоння, лихоманку. Обличчя гiперемiйоване, набрякле, кон’юнктивiт. На перехiднiй складцi кон’юнктиви - поодинокi петехiї. На шкiрi тулуба, грудної клiтки, живота, кiнцiвок рясна розеольознопетехiальна висипка. Тахiкардiя.АТ - 100/60 мм рт.ст. Вiдмiчається тремор язика.Пальпується печiнка, селезiнка. Випорожнення затримане. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Висипний тиф
b. Грип
c. Лептоспiроз
d. Менiнгококцемiя
e. Черевний тиф

44. Хвора 42 рокiв госпiталiзована на 12-ий день хвороби. Захворювання розпочалось гостро - озноб, що змiнився вiдчуттям жару, температура 39, 5°C, iнтоксикацiя. Напад лихоманки продовжувався 6 годин, пiсля чого температура знизилася до 36, 5°C з надмiрною пiтливiстю. Напади лихоманки повторювалися кожен 3-й день. Об’єктивно: на губах герпетичний висип, легка жовтяниця склер. Гепатолiєнальний синдром. Аналiз кровi: анемiя, лейкопенiя, лiмфоцитоз, ШЗЕ - 19 мм/год. Який найбiльш iнформативний метод дiагностики при цьому захворюваннi?
a. Серологiчна реакцiя Вiдаля
b. Бактерiологiчне дослiдження сечi
*c. Мазок та товста крапля кровi
d. Клiнiчний аналiз кровi
e. Визначення стерильностi кровi

45. У хворої 27 рокiв через 10 годин пiсля вживання консервованих грибiв з’явилась м’язова слабкiсть, парез кишок, диплопiя, двостороннiй птоз, порушення ковтання i дихання, поверхневе дихання частотою 40/хв. Який медичний захiд необхiдно провести найпершим?
a. Введення протиботулiнiчної сироватки
b. Промивання шлунка та кишок
*c. Iнтубацiя трахеї для проведення штучного дихання
d. Введення глюкокортикостероїдiв
e. Внутрiшньовенна дезинтоксикацiйна терапiя

46. На консультацiю направлено хворого з дiагнозом "лихоманка неясного генезу". Хворiє 8 днiв. Хвороба розвивалась поступово, наростав головний бiль, безсоння, адинамiя. Температура 39, 5°C, блiдий, млявий. Пульс 88/хв. Язик по центру обкладений густим сiрим нальотом. Живiт здутий, бурчить в правiй здухвиннiй дiлянцi. Печiнка i селезiнка збiльшенi до 2 см. Випорожнення затримане. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Сепсис
*b. Черевний тиф
c. Висипний тиф
d. Iєрсинiоз
e. Аденовiрусна iнфекцiя

47. Пiдлiток 16 рокiв покусаний невiдомоюсобакою. Рана поверхнева, на гомiлцi.Планове протиправцеве щеплення отримав 3 мiсяцi тому. Яка найбiльш доцiльна лiкувальна тактика?
a. Ввести протиправцевий глобулiн i iмуноглобулiн
*b. Провести курс щеплень антирабiчною вакциною
c. Ввести АС-анатоксин
d. Ввести антирабiчний iмуноглобулiн
e. Ввести протиправцеву сироватку

48. Хворий 32 рокiв, ветсанiтар, госпiталiзований на 5-й день хвороби зi скаргами на пiдвищення температури до 38, 4°C, загальну слабiсть, появу в лiвiй пахвиннiй дiлянцi щiльного утвору 5х6 см, малоболючого, рухомого. Шкiра над утвором не змiнена. Обличчя хворого гiперемiйоване, пастозне. ЧСС - 95/хв., АТ - 100/80 мм рт.ст. В загальному аналiзi кровi - помiрна лейкопенiя. Який найвiрогiднiший дiагноз?
a. Доброякiсний лiмфоретикульоз
*b. Туляремiя
c. Чума
d. Гiдраденiт
e. Iєрсинiоз

49. Медсестра дитячого садка госпiталiзована зi скаргами на рiзкi болi навколо пупка, судоми у нижнiх кiнцiвках, багаторазове блювання з жовчю, часте рiдке смердюче випорожнення зеленого кольору у великiй кiлькостi. Одночасно захворiв весь персонал садка i дiти старшої групи. 2 днi тому всi вони вживали сир зi сметаною. Загальний стан хворої середньої важкостi. Температура - 38, 2°C. Тони серця ритмiчнi, приглушенi. ЧСС - 95/хв. АТ - 100/60 мм рт.ст. Живiт помiрно здутий, болючий. Печiнка +2 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Сальмонельоз
b. Харчова токсикоiнфекцiя
c. Ентеровiрусна iнфекцiя
d. Холера
e. Дизентерiя

50. Хвора 21 року, без постiйного мiсця проживання, скаржиться на послаблення випорожнення протягом 2-х мiсяцiв, втрату ваги на 13 кг, слабiсть, постiйну субфебрильну температуру, рецедивуючий герпес. На губах герпетичнi висипання, генералiзована лiмфоаденопатiя, збiльшення печiнки до 2 см. Аналiз кровi: ер. - 4, 4×1012/л, Hb - 115мг/л, ШЗЕ - 15 мм/год., лейк. - 10, 0×109/л, э - 2%, п - 6%, с - 61%, л - 17%, м - 3%. Атиповi мононуклеари - 6%. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Iнфекцiйнинй мононуклеоз
b. Затяжна дизентерiя
*c. СНIД
d. Лiмфогранульоматоз
e. Амебiаз

51. Як оцiнити тест толерантностi до глюкози у 16-рiчного хлопця: натще - 5,78 ммоль/л, через 1 годину пiсля прийняття 75 г глюкози – 7,21ммоль/л, через 2 години - 5,68 ммоль/л?
*a. Толерантнiсть до глюкози не порушена
b. Цукровий дiабет, латентна форма
c. Симптоматична гiперглiкемiя
d. Цукровий дiабет, легкий перебiг
e. Цукровий дiабет середньої важкостi

52. У чоловiка 45 рокiв з нормальною масою тiла вперше виявлено цукровий дiабет, лiкування дiєтою виявилося неефективним, глiкемiя протягом доби вiд 10 до 15 ммоль/л. Який препарат найбiльш оптимальний в данiй ситуацiї?
*a. Сульфанiламiднi цукорзнижуючi препарати
b. Бiгуанiди
c. Iнсулiн у поєднаннi з сульфанiламiдними цукорзнижуючими препаратами
d. Бiгуанiди у поєднаннi з сульфанiламiдними цукорзнижуючими препаратами
e. Iнсулiн

53. У хворої 27 рокiв з задовiльно компенсованим iнсулiнозалежним дiабетом з’явились частi гiпоглiкемiї, нудота, розлади кишечника, гiперпегмiнтацiї, АТ зменшився до 80/50 мм рт.ст., наростає анемiя, Hb - 105 г/л. Чим може бути зумовлене зниження тиску?
a. Дiабетичною ентеропатiєю
b. Дiабетичною гастропатiєю
*c. Хронiчною недостатнiстю наднирникiв
d. Прогресуючою анемiєю
e. Розвитком нецукрового дiабету

54. У хворого 48 рокiв виявлено дифузне збiльшення щитовидної залози, витрiшкуватiсть, втрата ваги на 4 кг за 2 мiсяцi, пiтливiсть. ЧСС - 105, АТ - 140/70 мм рт.ст. Випорожнення нормальне. Яка терапiя рекомендована в даному випадку?
a. Радiоактивний йод
b. Розчин Люголя
c. Тироксин
*d. Мерказолiл
e. Анаприлiн

55. Робiтник заводу по виговленню акумуляторiв, 42 роки, стаж роботи 16 рокiв, був госпiталiзований у зв’язку з рiзким болем в животi, вiдсутнiстю випорожнення, крововтрат не було. Пiд час огляду живiт втягнутий, визначається рiзка болiснiсть з переважною локалiзацiєю в середнiй половинi. Межi серця в нормi, тони чистi. АТ - 180/90 мм рт.ст. В кровi: ер. - 4, 8?1012/л, Нb - 95 г/л, КП - 1,0, ретикулоцити - 40%, еритроцити з базофiльною зернистiстю - 60%,ШЗЕ - 10 мм/год. Встановлено дiагноз: хронiчна свинцева iнтоксикацiя, виражена форма. Який механiзм розвитку анемiї при свинцевiй iнтоксикацiї?
a. Недостатнiсть залiза в органiзмi
b. Пригнiчення функцiї кровотворення
*c. Порушення синтезу порфiринiв
d. Велика втрата кровi
e. Дефiцит вiтамiну?12

56. Хворий 42 рокiв працює 16 рокiв прохiдником в шахтi. Два роки вiдмiчає болi в дiлянцi лопаток, перiодичний кашель, задишку при фiзичному навантаженнi. Над легенями перкуторно коробковий звук, сухi хрипи. На рентгенограмi - посилення i деформацiя легеневого малюнка, невелика кiлькiсть вузликових тiней розмiром 2-3 мм, переважно в середнiх вiддiлах. Коренi легенiв обрубанi. Який основний дiагноз у хворого?
*a. Силiкоз I стадiї
b. Силiкотуберкульоз
c. Дифузний пневмосклероз
d. Синдром Хаммана-Рiча
e. Хронiчний бронхiт

57. Чоловiк 22 рокiв скаржиться на нездужання, слабкiсть, пiтливiсть, кашель. Палить 10 рокiв. Хворий бiля мiсяця. При об’єктивному дослiдженнi особливих змiн не виявлено. На рентгенограмi органiв грудної порожнини в прямiй проекцiї на верхiвцi лiвої легенi виявлено групу дрiбних вогнищевих тiней малої iнтенсивностi з нечiткими, нерiвними контурами. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Вогнищевий туберкульоз лiвої легенi
b. Вогнищева пневмонiя
c. Туберкульома
d. Вогнищевий пневмосклероз
e. Актиномiкоз верхiвки лiвої легенi

58. Хворий 40 рокiв захворiв гостро пiсля переохолодження. Температура пiдвищилась до 39°C. При кашлi видiляється харкотиння з неприємним запахом. Над 3-м сегментом справа вислуховуються рiзнокалiбернi вологi хрипи. В кровi: лейк. - 15, 0×109, н.п.я. - 12%, ШЗЕ - 52 мм/год. Рентгенологiчно в 3-му сегментi справа визначається фокус затемнення до 3 см в дiаметрi малої iнтенсивностi з нечiткими рiвними контурами i просвiтленням в центрi. Яке захворювання найбiльш вiрогiдне в даному випадку?
a. Периферичний рак легенi
b. Iнфiльтративний туберкульоз
*c. Абсцедуюча пневмонiя
d. Ехiнококова киста
e. Киста легенi

59. У хворого 40 рокiв, що страждає на фiбринозно-кавернозний туберкульоз легень, раптово виникла легенева кровотеча. Якi препарати призначити в першу чергу?
a. Пiдвищуючi згортання кровi
b. Вiдхаркуючi
c. Ущiльнюючi судинну стiнку
*d. Понижуючi тиск в малому колi кровообiгу
e. Протикашлевi

60. При профоглядi чоловiка 36 рокiв в обох легенях, переважно в верхнiх вiддiлах, флюорографiчним методом виявленi множиннi вогнищевi тiнi рiзної форми, величини та iнтенсивностi, розмiщенi на фонi пневмосклерозу. Про яку клiнiчну форму туберкульозу можна думати?
a. Дисемiнований (пiдгострий)
b. Вогнищевий
c. Фiброзно-кавернозний
*d. Дисемiнований (хронiчний)
e. Мiлiарний

61. Хворий 20 рокiв доставлений бригадою швидкої медичної допомоги в коматозному станi. Зiницi рiзко звуженi, цiаноз i сухiсть слизових оболонок, шкiра обличчя i тулуба блiда, волога i холодна. Ps - 60/хв., АТ - 80/60 мм рт.ст. ЧД - 8-10/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Отруєння опiатами
b. Отруєння барбiтуратами
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Отруєння бензодiазепiновими похiдними
e. Отруєння атропiном

62. До приймального вiддiлення доставлено жiнку 37 рокiв, яка годину тому з метою самогубства випила 300 мл концентрованого розчину хлорофосу. Шлунок промито вдома спiвробiтниками швидкої медичної допомоги через 20 хв. пiсля випадку. Який механiзм дiї ФОС у даному випадку повинен бути усунений першочергово?
a. Надлишкова продукцiя холiнестерази
*b. Блокада холiнестерази
c. Прискорене руйнування ацетилхолiну
d. Пiдвищення активностi холiнестерази
e. Припинення синтезу ацетилхолiну

63. У чоловiка 30 рокiв, що отримав опiки II ступеня загальною площею 40% тiла, на четвертий день рiзко погiршився загальний стан, розвинулась iнспiраторна задишка, частий кашель з пiнистим харкотинням, цiаноз шкiрних покривiв. При аускультацiї в легенях велика кiлькiсть вологих хрипiв. АТ - 110/60 мм рт.ст., ЧСС - 100/хв., ЧД 32/хв., ЦВТ - 100 мм водн. ст. Загальний бiлок - 50 г/л, Ht - 30%, Hb - 90 г/л. ЕКГ синусова тахiкардiя. Який механiзм в патогенезi набряку легень є головним у даному випадку?
a. Гiперволемiя малого кола кровообiгу
b. Гiповентиляцiя легень
c. Порушення сурфактанту
*d. Зниження осмотичного тиску плазми
e. Зниження скоротливостi мiокарда

64. Чоловiк 45 рокiв госпiталiзований через 2 години вiд початку iнтенсивних загрудинних болей, що тривали близько 45 хв. i супроводжувалися нудотою i пiтливiстю. На ЕКГ - елевацiя сегмента ST у вiдведеннях I, aVL, V5, V6. Пацiєнт гемодинамiчно стабiльний. Анамнез - без особливостей. Який препарат найбiльш ефективний для вiдновлення коронарного кровотоку в данiй ситуацiї?
a. Стрептокiназа
b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Гепарин низькомолекулярний
d. Тиклiд
*e. Тканинний активатор плазмiногену

65. Хворий 45 рокiв скаржиться на кашель нападоподiбного характеру, першiння в носоглотцi. Перебував в зонi забруднення пiсля аварiї на ЧАЕС протягом 10 днiв. При риноскопiї ознаки значного подразнення слизової носоглотки. Який радiонуклiд спричинив таке подразнення слизової?
*a. Радiоактивний йод
b. Радiоактивний стронцiй
c. Радiоактивний кобальт
d. Радiоактивний плутонiй
e. Радiоактивний цезiй

66. На прийом з’явилася жiнка 22 рокiв iз скаргами на виникнення виразки на великiй статевiй губi. Суб’єктивнi вiдчуття вiдсутнi. В анамнезi – мiсяць тому був статевий контакт з малознайомим чоловiком. Яке дослiдження необхiдно зробити в першу чергу для встановлення дiагнозу?
a. Обстеження на трихомонади
b. Обстеження на гонококи
*c. Обстеження на блiду трепонему
d. Обстеження на гриби
e. Обстеження на хламiдiї

67. Хворий 17 рокiв звернувся до венеролога iз скаргами на ряснi видiлення з уретри, бiль на початку випускання сечi. Хворобу пов’язує iз статевим контактом, який був 4 днi тому. Об’єктивно: з уретри помiтнi видiлення гною. Губки отвору припухлi, набряклi. Проба Ядасона позитивна, каламутнiсть в першiй склянцi. В мазках - диплококи. Який найвiрогiднiший дiагноз?
*a. Переднiй гонорейний уретрит
b. Тотальний гонорейний уретрит
c. Гонорейний уретро-простатит
d. Латентна гонорея
e. Заднiй гонорейний уретрит

68. Хворий 30 рокiв, який страждав головними болями, при пiдняттi важкого предмету вiдчув сильний головний бiль у виглядi удару по головi, з’явилась нудота, блювання, легке запаморочення. Через добу - об’єктивно виражений менiнгеальний синдром, температура тiла 37, 6°C. Лiкар запiдозрив субарахноїдальний крововилив. Яке додаткове обстеження необхiдно провести, щоб пiдтвердити вiрогiднiсть дiагнозу?
a. Рентгенографiя черепа
b. Реоенцефалографiя
c. Церебральна ангiографiя
*d. Люмбальна пункцiя з дослiдженням лiквору
e. Комп’ютерна томографiя

69. Хвора 23 рокiв їхала в потязi бiля вiдкритого вiкна, вранцi виявилось, що праве око погано закривається, рот перекосило в лiвий бiк, їжа застрягає мiж правою щокою i яснами. При оглядi: асиметрiя обличчя, справа шкiрнi складки згладженi, праве око ширше лiвого, сльозиться, рот перетягнутий влiво, права брова вгору не пiдiймається, права щока парусить. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лицевий гемiспазм
*b. Паралiч Белла
c. Пухлина мосто-мозочкового кута
d. Базальний арахноїдит
e. Мiозит обличчя

70. У чоловiка 30 рокiв сильний головний бiль, серцебиття. Хворiє протягом 2 рокiв, коли вперше було встановлено пiдвищення АТ, яке перiодично супроводжувалося вищевказаними симптомами. Об’єктивно: хворий збуджений, обличчя гiперемiйоване, шкiрнi покриви зволоженi. Пульс - 95/хв., АТ -180/95 мм рт.ст. Який преперат найдоцiльнiше призначити хворому?
a. Арфонад
b. Нiфедипiн
c. Лазикс
d. Каптопрiл
*e. Пропранолол

71. Хворий 40 рокiв, ранiше оперований в зв’язку з гострим холециститом, звернувся до лiкаря полiклiнiки зi скаргами на переймистий iнтенсивний бiль в черевi, багаторазове блювання та вiдсутнiсть випорожнення протягом доби. Хворий зниженого харчування, блiдий. АТ - 90/60 мм рт.ст. Живiт помiрно роздутий, м’який, помiрно болючий. Симптом Склярова позитивний, симптом Щоткiна - Блюмберга слабо позитивний. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Гостра спайкова кишкова непрохiднiсть
b. Гострий панкреатит
c. Перфорацiя ободової кишки
d. Мезентерiотромбоз
e. Перфорацiя злоякiсною пухлиною шлунка

72. Хвора скаржиться на бiль в правому пiдребер’ї, жовтяничнiсть шкiри, склер, знебарв 19 лений кал, потемнiння сечi, пiдвищення температури тiла до 37°C. Жовтяниця з’явилась через 2 доби пiсля нападу сильного болю в правому пiдребер’ї. Живiт м’який, болючий в правому пiдребер’ї, печiнка виступає нижче краю реберної дуги на 4 см. Симптом Ортнера позитивний. Пальпується збiльшений жовчний мiхур. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Абсцес печiнки, жовтяниця
b. Цироз печiнки, жовтяниця
c. Хвороба Боткiна, жовтяниця
d. Гемолiтична жовтяниця
*e. Гострий холецистит, обтурацiйна жовтяниця

73. Хворий 32 рокiв на роботi отримав забiй передньої черевної стiнки, впавши з пiдвищення. Через 4 днi, пiднявши вантаж, вiдчув рiзкий бiль в лiвому пiдребер’ї, запаморочення i через 2 години був госпiталiзований. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi; пульс 110/хв.; АТ - 90/50 мм рт.ст.; язик сухуватий, чистий; живiт пiддутий, при пальпацiї м’який, резистентний в лiвому пiдребер’ї з поширенням на дiлянки епiгастрiю та лiвого бокового фланку; перкуторно над кишечником тимпанiт, в проекцiї обох фланкiв тупий звук; аускультативно - послаблення перистальтики; ознаки подразнення очеревини - слабо позитивнi. Яке ушкодження найбiльш вiрогiдне в даному випадку?
*a. Розрив селезiнки
b. Розрив лiвої нирки
c. Розрив низхiдної кишки
d. Розрив хвоста пiдшлункової залози
e. Розрив печiнки

74. Хворий 18 рокiв захворiв гостро 3 тижнi тому. Рiзко пiдвищилась температура, з’явились сильнi болi в лiвiй гомiлцi. На рентгенограмах цiєї дiлянки множиннi вогнища деструкцiї неправильної геометричної форми з нерiвними контурами. В дiлянках деструкцiї визначаються щiльнi тiнi секвестрiв. Навколо уражених вiддiлiв кiстки визначаються смужки звапнення вiдшарованої надкiсницi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Саркома лiвої великогомiлкової кiстки
b. Туберкульозне ураження кiсток лiвої гомiлки
*c. Гострий гематогенний остеомiєлiт кiсток лiвої гомiлки
d. Фiброзна остеодистрофiя кiсток лiвої гомiлки
e. Метастатичне ураження кiсток лiвої гомiлки

75. У хворого 36 рокiв, водiя за фахом, годину тому виник рiзкий бiль в епiгастральнiй дiлянцi. Диспептичних явищ не вiдмiчає. Ps - 56/хв. Язик сухий. Спостерiгається блiдiсть, пiтливiсть. Положення вимушене. Живiт втягнутий з напруженням м’язiв. Печiнкова тупiсть не визначається. Позитивнi симптоми подразнення очеревини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий гастрит
*c. Перфоративна виразка
d. Гостра кишкова непрохiднiсть
e. Гострий холецистит

76. Хворий скаржиться на сильний бiль в верхнiй половинi живота оперiзуючого характеру, багаторазову рвоту. Стан важкий, хворий збуджений. Склери iктеричнi. Пульс 120/хв., АТ - 70/40 мм рт.ст. Язик сухий. Живiт здутий, при пальпацiї вiдмiчається рiзка болючiсть в верхнiх вiддiлах живота. Перистальтика кишечника не визначається. Позитивнi симптоми Воскресенського таМейо-Робсона. Дiастаза сечi - 512 ОД. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Гострий тромбоз мезентерiальних судин
c. Гострий апендицит
d. Гострий холецистит
e. Перфоративна виразка шлунка

77. У хворого 56 рокiв, пiсля прийому жирної їжi 3 днi тому з’явився сильний бiль в правому пiдребер’ї, який зменшувався пiсля прийому баральгiну, но-шпи. Температура тiла ближче до вечора 38°C. Живiт м‘який, у правому пiбребер‘ї пальпується болючий iнфiльтрат. Лейк. - 12, 5?109/л, п. - 18%. Про яке захворювання перш за все слiд думати?
a. Гострий апендицит
b. Гострий пiєлонефрит
c. Гострий панкреатит
d. Перфоративна виразка 12-палої кишки
*e. Гострий холецистит

78. У хворої 65 рокiв при пальпацii живота в областi пупка i вище пальпується пухлина розмiром 13х8 см, помiрно болюча при пальпацii, не змiщується, пульсує. Аускультативно: систолiчний шум. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Пухлина шлунка
b. Недостатнiсть трьохстулкового клапана
c. Недостатнiсть двостулкового клапана
*d. Аневризма черевної аорти
e. Артерiо-венозна аневризма

79. У хворого 35 рокiв дiагностована шлунково-кишкова кровотеча, що пiдтвердилось зниженням рiвня Hb до 90 г/л та кiлькостi еритроцитiв до 2, 7×1012/л. Загальний стан хворого задовiльний. Який додатковий метод обстеження найбiльш iнформативний для пiдтвердження дiагнозу?
a. Лапароскопiя
b. Проба Холландера
c. Рентгеноскопiя шлунка
*d. Ендоскопiчне дослiдження
e. Визначення кислотностi шлункового соку

80. У хворої 48 рокiв 4 доби тому з’явились болi в правiй половинi черева, якi спочатку наростали i до кiнця другої доби стали поступово зменшуватися, пiдсилюючись при рiзких рухах та кашлi. Температура тiла спочатку була 38°C i поступово знизилась до 37, 5°C. Стан задовiльний, пульс 84/хв. Язик вологий. В правiй здухвиннiй дiлянцi вiдмiчається слабо виражена напруга м’язiв, через яку пальпується щiльне болюче пухлиноподiбне утворення з нерiвним контуром i обмеженою рухливiстю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухлина слiпої кишки
b. Апендикулярний абсцес
*c. Апендикулярний iнфiльтрат
d. Пiлефлебiт
e. Правобiчний аднексит

81. Хворий 19 рокiв госпiталiзований з ознаками гострого деструктивного апендициту. З анамнезу вiдомо про наявнiсть у хворого гемофiлiї В. Якi антигемофiльнi препарати найбiльш доцiльно включити в комплекс лiкування у до- та пiсляоперацiйному перiодi?
a. Крiопреципiтат
b. Нативна плазма
c. Суха плазма
*d. Свiжозаморожена плазма
e. Свiжозаморожена кров

82. Пацiєнт 56 рокiв, задовiльного стану, скаржиться на бiль в правiй нозi при ходьбi, вiдчуття холоду в пальцях правої ступнi. Без зупинки, зумовленої болем в литкових м’язах, може пройти 150 м. Об’єктивно: шкiра пальцiв правої ступнi блiда. Порiвняно з лiвою її температура знижена. Пульсацiя на стегнових артерiях вище пупартової зв’язки задовiльна, на пiдколiннiй справа - вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий тромбофлебiт пiдшкiрної вени стегна справа
b. Облiтеруючий ендартерiїт, оклюзiя стегнового сегменту справа
*c. Облiтеруючий атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок, оклюзiя пiдколiнно-стегнового сегменту справа
d. Хронiчний тромбофлебiт правої нижньої кiнцiвки
e. Хвороба Бюргера

83. Хворий 62 рокiв звернувся в ургентне вiддiлення зi скаргами на наявнiсть болючого випинання в лiвiй паховiй дiлянцi, що перестало вправлятися у живiт кiлька годин тому, нудоту, блювання. Об’єктивно: язик пiдсихає, живiт здутий, болючий в дiлянцi випинання. Симптоми подразнення очеревини не визначаються, перистальтика дещо посилена. При пальпацiї живота випинання зникло. Хворий вiдмiтив значне полегшення, пройшли бiль та нудота. Яка найбiльш доцiльна тактика ведення хворого?
a. Проведення невiдкладної операцiї
b. Спостереження у приймальному вiддiленнi протягом двох годин
c. Госпiталiзацiя для консервативної терапiї
d. Рекомендацiя планової операцiї
*e. Госпiталiзацiя для спостереження

84. Хворий 20 рокiв досталений машиною швидкої допомоги в приймальне вiддiлення з ножовою раною у 4-ому мiжребер’ї злiва пo парастернальнiй лiнiї. Хворий блiдий, губи цiанотичнi. Пульс 110/хв., м’який. АТ - 40/25 мм рт.ст. Видно застiйнi вени на шиї. Що є причиною даного стану?
a. –
*b. Тампонада серця
c. Больовий шок
d. Порушення систолiчної функцiї серця
e. Електро-механiчна дисоцiацiя

85. Хворий 48 рокiв госпiталiзований у хiрургiчне вiддiлення на 3-й день з рвано-розчавленою раною правої гомiлки. Стан хворого важкий, температура 38, 9°C, виражений набряк тканин гомiлки, шкiра фiолетово-синюшного кольору, крепiтацiя навколо рани, з якої видiляється сукровична темна рiдина. Яка iнфекцiя може викликати такий стан?
a. Кокова мiкрофлора
b. Анаеробна неклостридiальна
c. Дифтерiя рани
d. Грам-негативна мiкрофлора
*e. Анаеробна клостридiальна

86. Чоловiк 43 рокiв хворiє на хронiчний абсцес правої легенi. Бiля двох годин тому вiдмiтив рiзкий раптовий бiль в правiй половинi грудної клiтки, задишку. Доставлений в стацiонар машиною швидкої допомоги. Стан важкий. Вимушене сидяче положення. Цiаноз шкiрних покривiв. ЧД - 44/хв., PS - 108/хв, АТ - 90/55 мм рт.ст. Вiдставання правої половини в диханнi. Перкуторно: притупленi легеневi звуки вiд IV ребра донизу. Аускультативно: дихальнi шуми над правою легенею не вислуховуються. Яка найбiльш iмовiрна патологiя?
a. Гiдроторакс
b. Ателектаз легенi
*c. Пiопневмоторакс
d. Пневмоторакс
e. Гангрена легенi

87. Хворий 42 рокiв чотири роки тому перенiс резекцiю шлунка за Гофмейстером-Фiнстерером з приводу виразки 12-палої кишки з пенетрацiєю в пiдшлункову залозу. Протягом останнього року вiдмiчає бiль в епiгастрiї i правому пiдребер’ї. Больовий синдром супроводжується масивним блюванням застiйним вмiстом з великою кiлькiстю жовчi. Пiсля блювання бiль зменшується або проходить. Неодноразове стацiонарне лiкування покращення не приносило. Хворий схуд на 12 кг. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Пухлина кукси шлунка
b. Хронiчний панкреатит
c. Пептична виразка гастроентероанастомозу
d. Рецидив виразки
*e. Синдром привiдної петлi

88. Хвора 36 рокiв госпiталiзована зi скаргами на гострi болi за грудиною, якi виникли пiсля випадкового проковтування риб’ячої кiстки. При езофагогастроскопiї виявити стороннє тiло не вдалося. Бiль пiдсилився, локалiзувався мiж лопатками. Через добу пiдвищилась температура тiла, погiршився стан, пiдсилилась дисфагiя. Яке ускладнення має мiсце?
a. Ателектаз легенi
b. Аспiрацiйна пневмонiя
c. Кровотеча стравоходу
d. Обтурацiя стравоходу
*e. Перфорацiя стравоходу з розвитком медiастинiту

89. У хворого опiк полум’ям 2А, ЗА, Б ступеню обох рук, грудей, живота. Загальна площа опiку бiля 35% поверхнi тiла, з них глибоких - 28% поверхнi тiла. Опiк отримав 4 тижнi томую Загальний стан хворого важкий. Температура тiла 38, 1°C, Рs - 92/хв., аритмiчний, АТ - 125/70 мм рт.ст. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Опiковий шок
b. Реконвалесценцiя
c. Хронiчний опiковий шок
*d. Опiкова септикотоксемiя
e. Гостра опiкова токсемiя

90. Хвора 50 рокiв скаржиться на розпираючий бiль в лiвiй нижнiй кiнцiвцi, який посилюється при фiзичному навантаженнi, припухлiсть в дiлянцi гомiлки та ступнi. При оглядi лiва гомiлка та ступня пастознi, шкiра в нижнiй частинi гомiлки iндурована, бронзового вiдтiнку, розширенi пiдшкiрнi вени, наявна виразка з некротичними масами. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Тромбоз глибоких вен нижнiх кiнцiвок
b. Гангрена нижньої кiнцiвки
c. Хронiчна артерiальна недостатнiсть
d. Гострий артерiальний тромбоз
*e. Посттромбофлебiтичний синдром

91. Хвора 28 рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на тупий бiль в правiй молочнiй залозi, набряк та почуття важкостi i дискомфорту, особливо перед мiсячними. Хворiє 3 мiсяцi. Патологiчних видiлень iз залози немає, ареола не змiнена. Пальпаторно в зовнiшньо-верхньому квадрантi визначається пухлина 3х3 см, досить рухома, помiрно болiсна та щiльна. Шкiра над нею не змiнена. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Вогнищева фiброзно-кистозна мастопатiя
*b. Фiброаденома молочної залози
c. Рак молочної залози
d. Дифузна мастопатiя
e. Хвороба Педжета

92. В приймальне вiддiлення лiкарнi звернувся хворий 62 рокiв зi скаргами на напади кашлю при прийомi рiдкої їжi. Два мiсяцi тому хворому встановлено дiагноз – рак верхньої третини стравоходу. Одержував променеву терапiю. Про яке ускладнення може йти мова?
a. Двостороння пневмонiя
*b. Стравохiдно-трахеальна нориця
c. Медiастинiт
d. Стеноз трахеї
e. Дуоденостеноз

93. У хворого 67 рокiв утворення на шкiрi обличчя у виглядi виразки, з кiрочкою, з бiлуватим обiдком навколо, розмiром 2х3см, з приводу якого самостiйно лiкувався протягом 2 рокiв. Попереднiй дiагноз: рак шкiри обличчя T2N0M0, кл.гр.II. Який метод найбiльш доцiльно використати для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Iнцизiйної бiопсiї
b. Радiоiмунних дослiджень
c. Широкого висiчення пухлини
d. Термографiї
e. Радiоiзотопних дослiджень

94. Хворий 76 рокiв скаржиться на закрепи, здуття живота. Кал рiдкий, часом з домiшками яскравої кровi. Протягом 15 рокiв страждає на хронiчний колiт. Погiршення останнi 2 мiсяцi. Огляд хiрурга: пальцеве дослiдження прямої кишки - патологiчних змiн не виявлено. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Колоноскопiя
b. Спостереження
c. Санаторне лiкування
d. Кровоспинна терапiя
e. Протизапальна терапiя

95. Хвора 32 рокiв госпiталiзована зi скаргами на тупi ниючi болi в правiй поперековiй дiлянцi. За даними оглядової та iнфузiйної урографiї виявлено кораловидний камiнь 5х3 см з вiдсутнiстю функцiї нирки. Функцiя лiвої нирки збережена. Привертають увагу головний бiль, пiдвищення АТ до 180/110 мм рт.ст. Яка найбiльш доцiльна лiкувальна тактика в даному випадку?
*a. Вiдкрита хiрургiчна допомога
b. Дистанцiйна чи контактна лiтотрипсiя
c. Антибактерiальна терапiя
d. Лiтолiтична терапiя
e. Санаторно-курортне лiкування

96. Чоловiк 70 рокiв скаржиться на почащене сечовипускання вночi (до 4-5 разiв). В сечi патологiї нема. При пальцевому дослiдженнi простата 5х4 см, гладенько-еластичної консистенцiї, мiжчасткова борiздка збережена. Залишкової сечi 80 мл. За даними УЗД в просвiт сечового мiхура виступає додаткове утворення у виглядi "пагорба"з гладенькими чiткими контурами. Який найбiльш вiрогiдний попереднiй дiагноз?
a. Склероз передмiхурової залози
*b. Гiперплазiя простати
c. Хронiчний простатит
d. Рак простати
e. Рак сечового мiхура

97. Хворий 36 рокiв з виразковою хворобою шлунка в анамнезi госпiталiзований у хiрургiчне вiддiлення зi скаргами на блювання "кавовою гущею", пронос, помiрно виражену спрагу. Об’єктивно: шкiра блiда, покрита холодним потом, язик сухий, АТ - 80/60 мм рт.ст. Рs - 120/хв., ЧД - 28/хв., дiурез - 25 мл/год. Аналiз кровi: ер. - 2, 8*10^12/л, Hb 98 г/л. Найбiльш доцiльним у лiкуваннi буде в/в вливання:
a. 5% розчину глюкози
b. Еритроцитарної маси
c. Колоїдних розчинiв з еритроцитарною масою
*d. Сольових розчинiв з колоїдними
e. Цiльної кровi

98. Хворий 25 рокiв госпiталiзований в хiрургiчне вiддiлення з дiагнозом: Проникаюче поранення черевної порожнини. Об’єктивно: збуджений, шкiрнi покриви та видимi слизовi оболонки блiдi; периферiйний пульс слабкого наповнення, частий, АТ – 110/60 мм рт.ст. Позитивний симптом ”запустiння” периферiйних пiдшкiрних вен. Дiурез знижений. Як квалiфiкувати цей стан?
*a. Компенсований шок
b. Декомпенсований оборотний шок
c. Необоротний шок
d. Агонiя
e. Преагонiя

99. Хворий пiсля операцiї резекцiїшлунка скаржиться на сильну спрагу. Вiдмiчена сухiсть язика та слизової оболонки порожнини рота. Показники гемодинамiки не порушенi. Концентрацiя плазмового бiлка i гематокрит не змiненi. Проводилась iнфузiйна терапiя хлоридом i гiдрокарбонатом натрiю. Яка форма порушення водного обмiну у хворого?
*a. Клiтинна дегiтратацiя
b. Позаклiтинна гiпергiдратацiя
c. Загальна гiпергiдратацiя
d. Клiтинна гiпергiдратацiя
e. Позаклiтинна дегiтратацiя

100. Хворий 42 рокiв лiкується в вiддiленнi iнтенсивної терапiї з приводу синдрому тривалого здавлення, гострої ниркової недостатностi. При лабораторному обстеженнi: сечовина - 28,4 ммоль/л; креатинiн - 820 мкмоль/л; К - 7,4 ммоль/л; Hb - 76 г/л; гематокрит - 26%; ер. - 2, 4×1012/л. Яке ускладнення може безпосередньо загрожувати життю хворого?
a. Гемiчна гiпоксiя
b. ДВЗ-синдром
*c. Гiперкалiємiчна зупинка серця
d. Респiраторний дистрес-синдром
e. Анемiя

101. Хворому 20 рокiв для уточнення функцiонального стану нирок проводиться рентгенологiчне дослiдженя з в/в введенням кардiотрасту. В кiнцi введення стан хворого рiзко погiршився, з’явилась задишка, гiперемiя шкiри, сверблячка. АТ - 60/20 мм рт.ст., Рs - 132/хв. Аналогiчне дослiдження проводилось 3 мiсяцi тому, побiчних ефектiв не спостерiгалось. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Iнфаркт мiокарда
*b. Медикаментозний анафiлактичний шок
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Iдiосинкразiя до кардiотрасту
e. Непритомнiсть внаслiдок стресу на проведену манiпуляцiю

102. У потерпiлого при землетрусi уламками зруйнованого будинку було здавлено обидвi нижнi кiнцiвки, якi вдалося визволити лише чере 4 години. Розвиток якого патологiчного процесу загрожує хворому?
*a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Гiперкоагуляцiя з розпосвюдженим тромбозом
c. Септичний шок
d. Метаболiчний алкалоз
e. Фiбринолiз

103. Чоловiк 64 рокiв упав на лiвий бiк на пiдлогу. Об’єктивно: вiдмiчається вкорочення лiвої кiнцiвки, зовнiшня ротацiя стегна, симптом прилиплої п’яти. Пiд час пальпацiї, постукування по п’ятi хворий вiдчуває бiль у кульшовому суглобi. Яка найбiльш вiрогiдна патологiя зумовлює таку картину?
a. Звих стегна
b. Забiй кульшового суглоба
*c. Перелом шийки стегна
d. Перелом в/3 стегнової кiстки
e. Перелом великого вертлюга

104. При обстеженi пацiєнта 22 рокiв зi скаргами на труднощi при вiдведеннi плеча виявлено бiль в областi правого плечового суглоба i акромiального вiдростка ключицi. В областi ключично-акромiального сполучення було виявлено вип’ячування, яке усувалось при натисканнi. Яка травма є найбiльш вiрогiдною причиною даного стану?
*a. Розрив ключично-акромiального сполучення
b. Перелом ключицi
c. Забiй областi ключично-акромiального сполучення
d. Перелом акромiона
e. Неповний розрив ключично-акромiального сполучення

105. Мати 3-мiсячної дитини звернулась до лiкаря зi скаргою на те, що в дитини кривi стопи. Об’єктивно: обидвi стопи зiгнутi донизу, супiнованi та приведенi в середину. Встановлено дiагноз - клишоногiсть. Який лiкувальний метод необхiдно застосувати?
a. Ортопедичне взуття
*b. Етапна редресацiя в гiпсових пов’язках
c. Оперативне втручання на кiстках
d. Оперативне втручання на сухожилках
e. Бинтування нiг по Етiнгену

106. Хворий скаржиться на сильний здавлюючий бiль в горлi, бiльше справа, неможливiсть ковтання навiть рiдкої їжi. Хворiє 5 днiв. Стан важкий. Температура - 38, 9°C, мовлення утруднене, глос здавлений, рот вiдкриває з трудом. Пiдщелепнi лiмфовузли справа болючi, збiльшенi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Пухлина глотки
b. Дифтерiя
*c. Перитонзилярний абсцес
d. Ангiна Симановського-Венсана
e. Флегмонозна ангiна

107. Хворий 32 рокiв скаржиться на почервонiння, печiю, вiдчуття стороннього тiла правого ока. Захворiв раптово. При оглядi: гострота зору правого та лiвого ока =1,0. В правому оцi гiперемiя та набряк кон’юнктиви, поверхнева iн’єкцiя. Гнiйне видiлення в кон’юнктивальному мiшку. Рогiвка прозора. Колiр та малюнок райдужки не змiненi, зiниця рухлива. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий дакрiоцистит
*b. Гострий кон’юнктивiт
c. Гострий напад глаукоми
d. Гострий iридоциклiт
e. Стороннє тiло рогiвки

108. В спецiалiзоване вiддiлення направлений хворий 43 рокiв зi скаргами на збiльшення розмiрiв долоней i стоп, голови, носа, нижньої щелепи, язика, iнтенсивний головний бiль в лобних i скроневих вiддiлах. Помiтив змiни зовнiшностi i виникнення головних болей близько 3 рокiв тому, за медичною допомогою не звертався. При оглядi офтальмолога визначена бiтемпоральна гемiанопсiя, зниження гостроти зору до 0,3 одиниць з обох бокiв, первинна атрофiя зорових нервiв. Яка найбiльш вiрогiдна причина такого перебiгу захворювання?
a. Хвороба Iценко-Кушинга
b. Синдром акромегалiї
*c. Аденома гiпофiзу
d. Хiазмально-селлярний лептоменiнгiт
e. Кранiофарингiома

109. У дитини 5 мiсяцiв раптово з’явились нападоподiбнi болi в животi, багаторазове блювання, затримка випорожнення i газiв. При оглядi: живiт м’який, в правому пiдребер’ї визначається пухлиноподiбне утворення, рухоме, злегка болюче. При обстеженнi че 28 рез пряму кишку: на пальцi слiди кровi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Полiпоз
b. Пухлина черевної порожнини
*c. Iнвагiнацiя
d. Перитонiт
e. Пухлина кишечника

110. У новонародженого з тривалим безводним перiодом з перших годин життя спостерiгається задишка, що посилюється в горизонтальному положеннi. При оглядi: лiва половина грудної клiтки вибухає, серце змiщене вправо, справа дихання пуерильне, злiва прослуховуються кишковi шуми, задишка. Живiт запалий. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Напружена киста лiвої легенi
*b. Дiафрагмальна кила злiва
c. Напружена лобарна емфiзема
d. Лiвостороннiй пневмоторакс
e. Двостороння аспiрацiйна пневмонiя

111. Дитина 7 рокiв госпiталiзована зi скаргами на кашель, пiдвищення температури тiла, задишку. Стан важкий. Ознаки дихальної недостатностi. При перкусiї легень укорочення перкуторного звуку в задньо-нижнiх вiддiлах, аускультативно - жорстке дихання. В зонi укорочення дихання ослаблене, крепiтацiя, посилена бронхофонiя. Встановлено дiагноз: двостороння вогнищева пневмонiя, гострий перебiг. Зчим пов’язане посилення бронхофонiї?
a. Збiльшенням бронхiальних лiмфатичних вузлiв
b. Реактивним плевритом
c. Наявнiстю ателектазiв
d. Наявнiстю бронхоектазiв
*e. Ущiльненням легеневої тканини

112. Хлопчик 6 рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C, слабкiсть, багаторазове блювання, болi в животi, кашель. При оглядi: стан важкий, виражена задишка змiшаного типу, ЧД - 42/хв., в актi дихання приймає участь допомiжна мускулатура. Вiдмiчається вiдставання правої половини грудної клiтки при диханнi. Перкуторно - справа внизу тупий звук, аускультативно в цiй же дiлянцi дихання не прослуховується, злiва - дихання жорстке. Тони серця ослабленi, 110/хв. Живiт м’який. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Правостороннiй ателектаз
b. Крупозна пневмонiя
c. Правостороннiй пневмоторакс
d. Iнфаркт правої легенi
*e. Правостороннiй ексудативний плеврит

113. Хлопчик 12 рокiв хворiє на iнсулiнозалежний цукровий дiабет з шести рокiв. Перебiг захворювання лабiльний. В останнiй час перiодично вiдзначаються пiдйоми АТ. Тест на мiкроальбумiнурiю позитивний. Якiй стадiї дiабетичної нефропатiї може вiдповiдати стан даного хворого?
a. I стадiя - гiпертрофiя i гiперфункцiя нирок
b. IV стадiя - явна нефропатiя
c. V стадiя - хронiчна ниркова недостатнiсть
*d. III стадiя - початкова нефропатiя
e. II стадiя - гiстологiчнi змiни в нирках

114. Хлопчик 10 рокiв перенiс 4 роки тому вiрусний гепатит В. В теперiшнiй час висловлено припущення про формування цирозу печiнки. Яке додаткове обстеження допоможе встановити дiагноз?
a. Протеїнограма
b. Визначення маркерiв гепатиту В
c. Визначення рiвня трансамiназ
*d. Пункцiйна бiопсiя печiнки
e. Ехохолецистографiя

115. У дитини 2 рокiв пiсля ГРВI зберiгається лихоманка, з’явилися болi в животi i часте болiсне сечовипускання. Рiк тому перенесла пiєлонефрит. Загальний аналiз сечi каламутна, бiлок - 0,9 г/л, лейкоцити - все поле зору. Припущено загострення хронiчного пiєлонефриту. Який найбiльш вiрогiдний етiологiчний фактор?
*a. Кишечна паличка
b. Хламiдiї
c. Грибкова iнфекцiя
d. Синьогнiйна паличка
e. Вiруси

116. У хлопчика 8 рокiв через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни з’явились набряки на обличчi, нижнiх кiнцiвках. Стан важкий.АТ - 120/80 мм рт.ст. Сеча бурого кольору. Олiгурiя. Загальний аналiз сечi: вiдносна густина 1015, бiлок - 1,2 г/л, еритроцити - вилуженi, покривають все поле зору, зернистi цилiндри - 1-2 в п/з, солi - урати - велика кiлькiсть. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий гломерулонефрит з iзольованим сечовим синдромом
b. Ниркокам’яна хвороба
c. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом
d. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом, гематурiєю та гiпертензiєю
*e. Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом

117. У дитини 4 мiсяцiв з менiнгококцемiєю при зверненнi: акроцiаноз, кiнцiвки холоднi, тахiпное, пульс ниткоподiбний, АТ - 30/0 мм рт.ст., анурiя, сопор. Який синдром найбiльш вiрогiдний?
a. Енцефалiчний синдром
b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Нейротоксикоз
d. Ексикоз
*e. Iнфекцiйно-токсичний шок

118. У хлопчика 12 рокiв, що переносить 3-ю атаку ревматизма, при обстеженнi в стацiонарi знайдено грубий систолiчний шум "дуючого"тембру на верхiвцi, що проводиться за током кровi i не змiнює своїх характеристик при змiнi положення тiла. Лiва межа серця на 2 см назовнi вiд лiвої соскової лiнiї. Яка причина появи шуму найбiльш вiрогiдна?
*a. Недостатнiсть мiтрального клапана
b. Коарктацiя аорти
c. Шум анемiчного генезу
d. Пролапс мiтрального клапана
e. Природжена вада серця

119. У дiвчинки 4 рокiв з народження цiаноз, задишка в спокої i перiодично ядухо-цiанотичнi напади з присiданням навпочiпки. Рiзко вiдстає в фiзичному розвитку, серцевий горб. Вислуховується грубий систолiчний шум над всiєю поверхнею серця, який проводиться на спину. ЕКГ - гiпертрофiя правого шлуночка. Яка вада серця найбiльш вiрогiдна?
a. Вiдкрита артерiальна протока
b. Iзольований стеноз отвору легеневого стовбура
*c. Тетрада Фалло
d. Вiдкрите овальне вiкно
e. Транспозицiя магiстральних судин

120. Дiвчинка 13 рокiв госпiталiзована в каpдiологiчне вiддiлення зi скаргами на бiль у м’язах i суглобах. Пpи оглядi обличчя в дiлянцi пеpенiсся та щiк знайдена еpитема з набряком у виглядi метелика. Яке захворювання є найбiльш вipогiдним в даному випадку?
a. Вузликовий пеpиаpтеpiїт
*b. Системний червоний вiвчак
c. Деpматомiозит
d. Ревматизм
e. Ревматоїдний аpтpит

121. Хлопчик 3-х мiсяцiв госпiталiзований в зв’язку з жовтяницею, що затяглася, та впертими закрепами. Хворiє з дня народження. Вагiтнiсть у матерi була ускладнена токсикозом. При оглядi мало активний, обличчя набрякле, макроглосiя, шкiра iктерична. Вузькi очнi щiлини. М’язовий тонус знижений. Брадикардiя. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Вроджений гiпотиреоз
b. Рахiт
c. Хвороба Гiршпрунга
d. Кишечна форма муковiсцидозу
e. Хвороба Дауна

122. Дiвчинка 7 рокiв в стацiонарi з хронiчною недостатнiстю кровообiгу отримує дигоксин. На п’ятий день лiкування з’явились блювання, нудота, анорексiя, головний бiль, порушення кольорового зору, рiдке випорожнення. Яка найбiльш iмовiрна причина виникнення даного ускладнення?
a. Ботулiзм
*b. Дигiталiсна iнтоксикацiя
c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Загострення основного захворювання
e. Гострий менiнгоенцефалiт

123. У восьмирiчної дiвчинки з’явились болi в ногах, лихоманка, крововиливи на шкiрi, млявiсть. При оглядi: блiда, виражене геморагiчне висипання по всьому тiлу. Пальпуються збiльшенi шийнi, пiдпахвиннi та паховi лiмфатичнi вузли. Печiнка + 3,5 см, селезiнка + 2,5 см. В загальному аналiзi кровi: ер.- 1, 8×1012/л, Hb - 60 г/л, тромб.25×109/л, лейк. - 32×109/л, п. - 1%, с. - 9%, лiмф. - 88%, м. - 2%, ШЗЕ - 48 мм/год., тривалiсть кровотечi - 10 хвилин. Яке дослiдження слiд провести в першу чергу данiй дитинi для уточнення дiагнозу?
a. Бiопсiя ураженого лiмфатичного вузла
b. Коагулограма
c. УЗД печiнки та селезiнки
*d. Стернальна пункцiя
e. Дослiдження адгезивно-агрегацiйної функцiї тромбоцитiв

124. У дитини 10 мiсяцiв на тлi легкого перебiгу ГРВI з’явилися повторнi клонiчнi судоми. При оглядi констатовано чiткi прояви рахiту середньої важкостi. Рiвень кальцiю кровi - 1,6 ммоль/л, iнтервал Q-T на ЕКГ подовжений - 0,33 сек. Даних про перинатальне ушкодження ЦНС немає. Спинно-мозкова рiдина iнтактна, витiкала пiд тиском. Вигодовування штучне, без овочевих страв. Яке захворювання проявилося на тлi ГРВI?
*a. Спазмофiлiя
b. Енцефалiтична реакцiя
c. Енцефалiт
d. Менiнгiт
e. Нейротоксикоз

125. Дитинi 5 мiсяцiв. Маса при народженнi була 3000 г, довжина тiла - 50 см. Вигодовування штучне з використанням адаптованих сумiшей. Визначити добовий об’єм їжi дитини
a. 880 мл
b. 930 мл
*c. 950 мл
d. 890 мл
e. 900 мл

126. В стацiонар госпiталiзована дитина 6 мiсяцiв з клiнiко-лабораторною картиною залiзодефiцитної анемiї 2 ступеня важкостi. Народилася недоношеною з вагою 1800 г. На штучному вигодовуваннi з 2-х мiсяцiв. За останнi 2 тижнi дитина значно зблiдла. Який препарат використовуватиметься для патогенетичної терапiї?
*a. Феррум-лек
b. Фолiєва кислота
c. Преднiзолон
d. Еритроцитарна маса
e. Вiтамiн B12

127. Дитина госпiталiзована з вогнищевими змiнами в складках шкiри. При оглядi дитина неспокiйна, шкiра суха, з окремими папульозними елементами i зонами лiхенiфiкацiї з нечiткими краями. Висипка на шкiрi супроводжується сильним свербiнням. Покращення стану дитини вiдмiчається в лiтнi мiсяцi, погiршення - взимку. Дитина з 2-х мiсяцiв на штучному вигодовуваннi, перенесла ексудативний дiатез. Бабуся по лiнiї матерi хворiє бронхiальною астмою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кропивниця
*b. Атопiчний дерматит
c. Себорейна екзема
d. Алергiчний контактний дерматит
e. Строфулюс

128. Дитина 4 мiсяцiв ахворiла гостро: температура - 38, 5°C. Однократне блювання, в’ялiсть. Через 10 годин з’явилось висипання на сiдницях, нижнiх кiнцiвках у виглядi петехiй, плям та папул. Деякi геморагiчнi елементи з некрозом у центрi. Яке захворювання найбiльш вiрогiдне?
a. Грип
b. Краснуха
*c. Менiнгококцемiя
d. Геморагiчний васкулiт
e. Скарлатина

129. Дитина 7 рокiв хворiє другу добу. Турбує кашель, нежить, головний бiль, пiдвищена температура тiла до 38°C. При оглядi: гiперемiя кон’юнктив, сльозотеча, на слизовiй м’якого та твердого пiднебiння енантема, на слизових оболонках щiк проти малих корiнних зубiв дрiбнi, розмiром з макове зерно, бiлуватi плями, навколо них - вiнчик гiперемiї. Яке захворювання найбiльш iмовiрне в даному випадку?
a. Краснуха
b. Ентеровiрусна інфекція
c. Стоматит
*d. Кiр
e. Скарлатина

130. У сiм’ї, що складається з 4 осiб вiком вiд 3 до 30 рокiв, є випадок менiнгококової iнфекцiї. Яку екстрену профiлактику необхiдно провести серед контактних осiб?
a. Профiлактика не проводиться
b. Полоскання ротоглотки антисептиком
c. Провести вакцинацiю протименiнгококовою вакциною
d. Ввести нормальний iмуноглобулiн людини
*e. Призначити антибiотик

131. У дитини 5 рокiв на 8 день захворювання, яке супроводжувалося пiдвищенням температури тiла, везикульозним висипом, переважно на шкiрi тулуба та волосистої частини голови, з’явився сильний головний бiль, блювота, атаксiя, загальмованiсть, дискоординацiя рухiв, тремор кiнцiвок. Другою хвилею гарячки дiагностовано енцефалiт. Ускладненням якого захворювання може бути енцефалiт у цiєї дитини?
a. Краснуха
b. Кiр
*c. Вiтряна вiспа
d. Ентеровiрусна iнфекцiя
e. Герпетична iнфекцiя

132. У дитини 7 рокiв з епiдемiчним паротитом на 5 день захворювання пiдвищилась температура тiла, з’явився головний бiль, блювота. При оглядi визначалась ригiднiсть м’язiв потилицi. Дiагностовано менiнгiт. Якi змiни лiквору найбiльш iмовiрнi?
a. Нормоцитоз
b. Високий вмiст бiлка
c. Пiдвищення рiвня цукру
*d. Лiмфоцитарний цитоз
e. Нейтрофiльний цитоз

133. У дитини 5 рокiв захворювання почалося гостро з високої температури, однократного блювання, збiльшення тонзилярних лiмфовузлiв, в ротоглотцi вiдмежована яскрава гiперемiя, гнiйний налiт на мигдаликах, на шиї, грудях, в паховiй дiлянцi - дрiбноточковий висип, на гiперемiйованому фонi блiдий носогубний трикутник. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Кiр
b. Ентеровiрусна екзантема
c. Iнфекцiйний мононуклеоз
*d. Скарлатина
e. Краснуха

134. У хлопчика 10 рокiв пiсля укусу бджоли з’явилася набряклiсть у параорбiтальнiй областi обличчя, яка супроводжувалася гiперемiєю та свербiнням. При клiнiчному обстеженнi: ЧСС - 94/хв., АТ – 100/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атопiчний дерматит
b. Дерматомiозит
c. Кропивниця
d. Анафiлактичний шок
*e. Набряк Квiнке

135. Пiсля народження дитина блiда, має неритмiчне дихання, яке не полiпшується на тлi оксигенотерапiї. Пульс слабкий i швидкий, артерiальний тиск важко вимiряти. Набрякiв немає. Яка найвiрогiднiша причина цих симптомiв?
a. Внутрiшньочерепний крововилив
b. Застiйна серцева недостатнiсть
*c. Асфiксiя
d. Внутрiшньоутробний сепсис
e. Внутрiшньоутробна пневмонiя

136. У родiллi 26 рокiв народилась жива дитина вагою 4000 г, довжиною 54 см. Шкiра обличчя та кiнцiвок цiанотичнi, тiло рожеве; дитина дихає, крик слабкий; серцебиття 100/хв.; переважає тонус згинальних м’язiв; на подразнення вiдповiдає гримасою. Якою має бути оцiнка новонародженого за шкалою Апгар?
a. 9 балiв
*b. 5 балiв
c. 7 балiв
d. 6 балiв
e. 8 балiв

137. У новонародженого, з оцiнкою за шкалою Апгар при народженнi - 7, при повторному оглядi через годину привертають увагу пiдвищене збудження i руховий неспокiй. Новонароджений безпричинно кричить, пронизливо скрикує, стогне, дихання поверхневе, тонус м’язiв знижений, колiнний та п’ятковий рефлекси в’ялi. Шкiра блiда, виражений периоральний цiаноз. Очi вiдкритi, спрямованi в одну точку (симптом вiдкритих очей), перiодично з’являється збiжна косоокiсть. Про яку патологiю йде мова?
a. Пологова травма спинного мозку
b. Асфiксiя новонародженого важкого ступеня
*c. Внутрiшньочерепна пологова травма
d. Крововилив в наднирники
e. Пневмопатiя новонароджених

138. Дитина вiд II вагiтностi, пологи в строк у жiнки з I (0) групою кровi, Rh+. Зпе рших днiв життя у дитини мала мiсце жовтяниця, непрямий бiлiрубiн 328 ммоль/л. На 3 добу з’явились зригування, погане смоктання. Печiнка та селезiнка збiльшенi. Hb - 140 г/л, ер. 4×1012/л. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Атрезiя жовчних шляхiв
*b. Гемолiтична хвороба новонароджених
c. Фетальний гепатит
d. Фiзiологiчна жовтяниця
e. Кон’югацiйна жовтяниця

139. У високорослих хворих з гiпергонадотропним гiпогонадiзмом та з поєднаним вмiстом Х- та Y–хроматину в букальному епiтелiї для заключної дiагностики захворювання необхiдно дослiдити:
*a. Карiотип
b. Продукцiю соматотропiну
c. Генеалогiчне дослiдження
d. Продукцiю iнсулiноподiбних факторiв росту
e. Морфологiчний стан зони гiпофiза

140. Дiвчинцi 2,5 мiсяцi. Скарги на часте блювання незалежно вiд прийому їжi, втрата маси, слабкiсть. Хворiє понад 1,5 мiсяця. Народилась з вагою 3400 г. Теперiшня вага 2900 г. Блiда, пiдшкiрна клiтковина вiдсутня. Пенiсоподiбний клiтор. Тони серця послабленi, тахiкардiя. Калiй кровi - 9,4 ммоль/л, натрiй - 86 ммоль/л. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Часткова кишкова непрохiднiсть
*b. Адреногенiтальний синдром
c. Дисбактерiоз кишечника
d. Пiлоростеноз
e. Ентероколiт

141. Родiлля 27 рокiв перебуває в другому перiодi пологiв, який триває вже 2 години. Очiкувана маса плода 4800 г. Серцебиття плода послаблене, ритмiчне, 160/хв. Розмiри таза 25-28-30-20 см. Ознака Вастена позитивна. Пiхвове дослiдження: вiдкриття шийки матки повне, плiдний мiхур вiдсутнiй, голiвка притиснута до входу в малий таз. Мис не досягається. Яка тактика ведення пологiв?
*a. Кесарський розтин
b. Лiкування гiпоксiї плоду
c. Родостимуляцiя окситоцином
d. Медикаментозний вiдпочинок
e. Консервативно-очiкувальна

142. Вагiтна доставлена швидкою допомогою зi скаргами на сильний бiль в дiлянцi шлунка, блювання, головний бiль, мерехтiння мушок перед очима. Тиждень тому, у зв’язку з нефропатiєю I ступеня, запропонована госпiталiзацiя, але хвора вiдмовилась. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки на гомiлках i ступнях, АТ - 160/90 - 160/100 мм рт.ст. Аналiз сечi: лейк. - 3-4 в п/з, цилiндри гiалiновi i зернистi - 4-5 в п/з, бiлок - 4 г/л, питома вага 1018. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гломерулонефрит
b. Гострий панкреатит
c. Харчова iнтоксикацiя
d. Нефропатiя III
*e. Прееклампсiя

143. Родiлля 30 рокiв, соматично здорова. II перiод пологiв. Передбачувана маса плода 3100 г. Серцебиття плода глухе, 90/хв., ритмiчне, голiвка на тазовому днi, стрiловидний шов в прямому розмiрi площини виходу з малого таза, вигляд переднiй. Яка тактика лiкаря найбiльш доцiльна в даному випадку?
a. Родостимуляцiя
b. Лiкування внутрiшньоутробної гiпоксiї плода
c. Кесарський розтин
d. Порожниннi акушерськi щипцi
*e. Вихiднi акушерськi шипцi

144. На 4 добу пiсля операцiї кесарського розтину у жiнки з’явилась лихоманка, бiль в животi, температура пiднялась до 39°C. Пульс 104/хв. Двiчi було блювання. Хвора загальмована, язик сухий, обкладений сiруватим нальотом. Живiт здутий. Симптоми подразнення очеревини позитивнi у всiх вiддiлах. Перкуторно - притуплення у пологих мiсцях живота. Перистальтика не вислуховується. Гази не вiдходять. Дно матки на рiвнi пупка. Матка болюча при пальпацiї. Видiлення кров’янистi, помiрнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Прогресуючий тромбофлебiт
b. Метроендометрит
*c. Розлитий перитонiт
d. Пельвiоперитонiт
e. Параметрит

145. У вагiтної, що страждає на гiпертонiчну хворобу I ст., в термiнi 35 тижнiв з’явились набряки на нижнiх кiнцiвках i переднiй черевнiй стiнцi, в сечi бiлок до 3 г/л, АТ пiдвищився до 170/120 мм рт.ст., почав турбувати головний бiль i погiршився зiр. Проведене протягом 4-х годин iнтенсивне лiкування ефекту не дало. Яка тактика необхiдна в даному випадку?
a. Проведення родозбудження
b. Продовження iнтенсивної терапiї
*c. Негайне розродження шляхом кесарського розтину
d. Консервативне розродження
e. –

146. В процесi пологiв при чисто сiдничному передлежаннi за методом Цов’янова плiд народився до нижнiх кутiв лопаток. Серцебиття плоду не страждає. Що необхiдно виконати для народження плода?
*a. Затосувати класичну ручну допомогу
b. Витягти плiд за нiжки
c. Витягти плiд за тазовий кiнець
d. Витягти плiд за паховий згин
e. Провести операцiю кесарського розтину

147. Через 10 годин вiд початку пологiв при повному розкриттi маточного вiчка вiдiйшли свiтлi навколоплiднi води. Пiсля цього пологова дiяльнiсть рiзко ослабилась: потуги короткi, нерегулярнi, слабкi, голiвка плоду плода не просувається. Визначiть характер пологової дiяльностi
a. Первинна i вторинна слабiсть пологової дiяльностi
b. Тетанiя матки
c. Дискоординована пологова дiяльнiсть
d. Первинна слабiсть пологової дiяльностi
*e. Вторинна слабiсть пологової дiяльностi

148. Доношена вагiтнiсть. Маса тiла вагiтної - 62 кг. Повздожнє положення плода, голiвка плода протиснута до входу в малий таз. Обхват живота 100 см. Висота дна матки 35 см.Яка орiєнтовна вага плода?
a. 4 кг 500 г
*b. 3 кг 500 г
c. 2 кг 500 г
d. 4 кг
e. 3 кг

149. Перша вагiтнiсть. Остання менструацiя 29 травня, перше рухання плода 20 жовтня. При першому звертаннi в жiночу консультацiю 24 липня була виявлена вагiтнiсть 7 тижнiв. Передбачається, що пологи можуть настати:
*a. 5 березня
b. 15 березня
c. 17 лютого
d. 29 березня
e. 17 квiтня

150. При пiхвовому дослiдженнi злiва пальпується переднiй кут великого тiм’ячка, справа надбрiвнi дуги i корiнь носа. Лобний шов в поперечному розмiрi входу в малий таз. Про яке передлежання йде мова?
a. Переднiй вигляд лицьового
*b. Лобне
c. Заднiй вигляд лицьового
d. Тазове
e. Передньоголовне

151. У першовагiтної 24 рокiв з початку регулярних перейм минуло 4 години. АТ - 120/80 мм рт.ст. Положення плоду поздовжнє, головне передлежання, серцебиття плоду 130/хв. Пiхвове дослiдження: шийка матки згладжена до 1,5 см, вiдкриття 3 см. Плiдний мiхур цiлий, напружений. Голiвка плоду притиснута до входу у малий таз. У якому перiодi пологiв знаходиться родiлля?
a. Прелiмiнарний перiод
b. Передвiсники пологiв
*c. I перiод пологiв
d. III перiод пологiв
e. Початок II перiоду пологiв

152. Дiвчина 14 рокiв скаржиться на кров’янi видiлення з пiхви протягом 10 днiв, якi з’явилися пiсля 3-мiсячної затримки менструацiї. Менархе – у 13 рокiв. Менструальний цикл – нерегулярний. Гемоглобiн – 90 г/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гормонопродукуюча пухлина матки
b. Злоякiсне захворювання кровi
c. Рак тiла матки
d. Полiп шийки матки
*e. Ювенiльна маткова кровотеча

153. Жiнка 19 рокiв скаржиться на вiдсутнiсть менструацiй, млявiсть, схуднення. Рiк тому – патологiчнi пологи зi значною крововтратою. Пiсля пологiв лактацiї не було. Вагiнально: пiхва вузька, матка зменшена, яєчники не пальпуються. Лабораторно виявлено гiпоестрогенемiю. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Туберкульоз генiталiй
*b. Синдром Шихана
c. Астено-вегетативний синдром
d. Гiпотиреоз
e. Синдром Штейна-Левенталя

154. Хвора 57 рокiв госпiталiзована в гiнекологiчне вiддiлення для хiрургiчного лiкування з приводу пiдслизової мiоми матки, анемiї I ст. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки ерозована, тiло матки збiльшене до 8-9 тижнiв вагiтностi, щiльне, не болюче, придатки з обох сторiн не змiненi, видiлення слизовi. Який оптимальний об’єм операцiї?
a. Надпiхвова ампутацiя матки без придаткiв
b. Дефундацiя матки
c. Надпiхвова ампутацiя матки з придатками
*d. Екстирпацiя матки з придатками
e. Консервативна мiомектомiя

155. Хвора доставлена ургентно зi скаргами на бiль в низу живота з iррадiацiєю в пряму кишку, кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, запаморочення. Скарги з’явилися раптово. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Шкiрнi покриви блiдi, пульс - 102/хв., t°- 36, 6°C, АТ - 90/60 мм рт.ст. Живiт напружений, незначно болiсний в нижнiх вiддiлах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивнi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Позаматкова вагiтнiсть
b. Аборт, що розпочався
c. Фiброїд, який народжується
d. Кишкова непрохiднiсть
*e. Апоплексiя яєчника

156. Хвора скаржиться на ниючий бiль в низу живота, посиленi болючi менструацiї. В анамнезi 2 аборти, пологiв не було. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, живiт м’який, не болючий, над лоном пальпується пухлиноподiбний утвiр. При бiмануальному дослiдженнi виявлено: тiло матки збiльшене до 14 тижнiв вагiтностi, з нерiвною поверх 39 нею, щiльне, рухоме. Придатки не пальпуються. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Вагiтнiсть
b. Кистома яєчника
*c. Вузлувата фiбромiома матки
d. Ендометрiоз
e. Пухлина нирки

157. Хвора 59 рокiв звернулась в жiночу консультацiю зi скаргами на кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Постменопауза 12 рокiв. При вагiнальному обстеженнi: зовнiшнi статевi органи з ознаками вiкової iнволюцiї, шийка матки не ерозована, з цервiкального каналу незначнi кров’янистi видiлення.Матка звичайних розмiрiв, придатки не пальпуються. Склепiння глибокi, не болючi. Якi додатковi методи дослiдження потрiбно провести для уточнення дiагнозу?
*a. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання
b. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння
c. Кульдоскопiя
d. Розширена кольпоскопiя
e. Лапароскопiя

158. Хвора скаржиться на затримку менструацiї протягом 20 днiв, мажучi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, болi в низу живота, бiльше праворуч, якi вiдлунюють в заднiй прохiд, загальну слабкiсть. Симптом Щоткiна позитивний. Реакцiя сечi на хорiальний гонадотропiн - позитивна. При бiмануальному дослiдженнi: заднє склепiння вип’ячене, напружене, рiзко болюче на дотик, матка збiльшена до 5 тижнiв вагiтностi, в областi правих придаткiв - круглясте утворення, розмiром до 4 см в дiаметрi, болюче на дотик. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гострий апендицит
b. Рак яєчника
c. Маткова вагiтнiсть
*d. Позаматкова вагiтнiсть
e. Гострий аднексит

159. Хвора 25 рокiв госпiталiзована до гiнекологiчного вiддiлення зi скаргами на пiдвищення температури до 38, 5°C, болi в низу живота, гнiйнi видiлення з пiхви. Захворiла гостро через тиждень пiсля штучного аборту. Об’єктивно: пульс - 100/хв., АТ 110/70 мм рт.ст., живiт м’який, болючий у нижнiх вiддiлах. Гiнекологiчний статус: матка збiльшена у розмiрах, м’яка, болюча, придатки без змiн, склепiння вагiни вiльнi. Видiлення з пiхви значнi, гноєподiбнi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Лохiометра
*b. Гострий метроендометрит
c. Пельвiоперитонiт
d. Гострий аднексит
e. Септицемiя

160. Хвора госпiталiзована зi скаргами на перiодичнi болi в низу живота, якi посилюються пiд час менструацiй, слабкiсть, нездужання, нервознiсть, мажучi темнi кров’я 40 нi видiленя з пiхви напередоднi та пiсля менструацiї. При бiмануальному дослiдженнi: тiло матки збiльшене, придатки не визначаються, у задньому склепiннi - бугриста поверхня. При лапароскопiї: "синюшнi вiчка"на яєчниках, очеревинi матковопрямокишкового поглиблення та параректальнiй клiтковинi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний сальпiнгiт
b. Полiкистоз яєчникiв
*c. Поширена форма ендометрiозу
d. Туберкульоз статевих органiв
e. Кистома яєчникiв

161. Хвора 29 рокiв доставлена бригадою швидкої допомоги в стацiонар зi скаргами на гострi болi в низу живота, блювання, часте сечовипускання. При оглядi: живiт помiрно здутий, симптом Щоткiна-Блюмберга – позитивний. Пульс - 88/хв., температура – 37°C. При бiмануальному дослiдженнi: тiло матки щiльне, не збiльшене, рухоме, не болюче, cправа та спереду вiд матки пальпується утворення 6х6 см,щiльноеластичної консистенцiї, рiзко болюче при змiщеннi, злiва додатки не визначаються, видiлення слизовi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Апоплексiя яєчника
b. Гостре запалення придаткiв матки
c. Кишкова непрохiднiсть
d. Ниркова колiка
*e. Перекрут нiжки пухлини яєчника

162. Хвора 58 рокiв звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на кров’янистi видiлення зi статевихшляхiв. Менопауза 8 рокiв. При гiнекологiчному дослiдженнi: матка дещо збiльшена, щiльна на дотик, обмежена в рухомостi, придатки матки не визначаються, параметрiї вiльнi. При фракцiйному вишкрiбаннi з порожнини матки одержано значний мозкоподiбний зiшкреб. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак тiла матки
b. Хорiонепiтелiома
c. Гормонопродукуюча пухлина яєчникiв
d. Рак шийки матки
e. Аденомiоз

163. Родiлля у термiнi пологiв, доставлена у першому перiодi пологiв з матковою кровотечею. Шкiра та слизовi – блiдi. Пульс – 100/хв. АТ - 90/60 мм рт.ст. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки згладжена, вiдкрита на 6 см. На всьому протязi вiчка визначається плацентарна тканина. Кровотеча пiдсилилюється. Яка тактика лiкаря?
*a. Кесарський розтин
b. Стимуляцiя пологiв окситоцином
c. Накладення порожнинних акушерських щипцiв
d. Рання анмiотомiя з накладенням шкiрно-головних щипцiв
e. Консервативне ведення пологiв

164. Першовагiтна у термiнi 20 тижнiв скаржиться на болi по низу живота, мажучi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Матка в пiдвищеному тонусi, рухомiсть плода вiдчуває. При бiмануальному дослiдженнi: матка збiльшена вiдповiдно термiну вагiтностi, шийка матки скорочена до 0,5 см, зовнiшнє вiчко вiдкрите на 2 см. Видiлення кров’янистi, мажучi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Неповний аборт
b. Завмерла вагiтнiсть
c. Загроза переривання вагiтностi
d. Аборт в ходу
*e. Аборт, що почався

165. Вагiтна в термiнi 7 тижнiв направлена для штучного аборту. Пiд час операцiї при розширеннi каналу шийки матки розширювачем Гегара№8 лiкар запiдозрив перфорацiю матки. Яка першочергова тактика лiкаря для пiдтвердження дiагнозу?
a. Лапароскопiя
b. Метросальпiнгографiя
c. Бiмануальне дослiдження
d. Ультразвукове дослiдження
*e. Зондування порожнини матки

166. В стацiонар доставлена швидкою допомогою хвора зi скаргами на рiзкi болi в низу живота, запаморочення. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, АТ – 80/60 мм рт.ст. Пульс - 92/хв. Живiт напружений, болючий бiльше справа в нижнiх вiддiлах. При пiхвовому дослiдженнi: матка нормальних розмiрiв, придатки болючi при пальпацiї, нависання заднього склепiння. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Апоплексiя яєчника
b. Гострий апендицит
c. Перекрут нiжки кисти яєчника
d. Загострення хронiчного правостороннього аднекситу
e. Позаматкова вагiтнiсть

167. Хвора 25 рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на значнi пiнистi видiлення iз вагiни, з неприємним запахом, печiння та свербiння в областi генiталiй. Хворiє протягом тижня. Статеве життя поза шлюбом. При оглядi слизова оболонка вагiни гiперемiйована, при дотику кровоточить. В областi уретри визначаються бiлi, пiнистого характеру. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гонорея
b. Кандидомiкоз вагiни
c. Бактерiальний вагiноз
*d. Трихомонадний кольпiт
e. Хламiдiоз

168. Жiнка 25 рокiв госпiталiзована в термiнi 11 тижнiв вагiтностi. Скаржиться на болi в низу живота. В анамнезi 2 тижнi тому перехворiла краснухою в важкiй формi. При бiмануальному дослiдженнi: шийка матки сформована, вiчко шийки матки закрите. Матка збiльшена до 11 тижнiв вагiтностi, придатки матки без особливостей. Яка лi карська тактика найбiльш доцiльна?
a. Введення спазмолiтикiв
b. Введення утеротонiкiв
c. Пролонгування вагiтностi
d. Малий кесарiв розтин
*e. Штучний аборт

169. Вагiтна 19 рокiв знаходиться у вiддiленнi патологiї вагiтностi з приводу вагiтностi 36 тижнiв, тазового передлежання, крупного плода, тяжкої форми цукрового дiабету. На КТТ у плода зареєстрована брадикардiя до 100/хв. та глибокi децелерацiї. Пологової дiяльностi немає. Яка тактика у вiдношеннi даної жiнки?
a. Продовження вагiтностi
*b. Екстрений кесарський розтин
c. Родостимуляцiя
d. Розродження через природнi пологовi шляхи
e. Виведення плоду за тазовий кiнець

170. Жiнка 30 рокiв скаржиться на безплiддя протягом 10 рокiв подружнього життя. Менструацii з 17 рокiв, нерегулярнi, з затримками на мiсяць та бiльше.Маса тiла надмiрна, гiрсутизм. При бiмануальному дослiдженнi: тiло матки зменшено у розмiрах, яєчники збiльшенi у розмiрах, щiльної консистенцiї, безболiснi, рухомi при змiщеннi. Базальна температура монофазна, карiопiкнотичний iндекс - 70%. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Фолiкулярнi кисти яєчникiв
b. Туберкульоз статевих органiв
c. Запальнi пухлини яєчникiв
*d. Синдром Штейна-Левенталя
e. Генiтальний ендометрiоз

171. Жителю високогiрного району Карпат 102 роки. Працював вiвчарем протягом 45 рокiв. При медичному оглядi скарг на стан здоров’я немає, самопочуття добре, АТ 130/80 мм рт.ст., ЧД - 24/хв., PS - 88/хв., ЖЄЛ - 3,0 л. Iнструментальне обстеження стану серцевосудинної системи негативних змiн не виявило. Iз анамнезу вiдомо, що батько довгожителя прожив 98 рокiв, дiд- 105. Вживав тiльки джерельну воду i натуральнi харчовi продукти. Алкогольнi напої вживав рiдко. Не палить. Протягом життя нiяких захворювань (окрiм нежитю) не було. Який фактор мiг найбiльше вплинути на тривалiсть життя?
a. Вiдсутнiсть шкiдливих звичок
*b. Екологiчнi аспекти i генетична схильнiсть
c. Вживання екологiчно чистих харчових продуктiв
d. Пiдвищена фiзична активнiсть протягом тривалого промiжку часу
e. Вiдсутнiсть захворювань протягом всього перiоду життя

172. Робiтники працюють в умовах високих рiвнiв запиленостi. Для виникнення професiйних пилових захворювань мають значення хiмiчнi (вмiст дiоксиду кремнiю) тафiзичнi властивостi аерозолей пилу. Яка головна фiзична властивiсть аерозолей пилу?
a. Розчиннiсть
b. Iонiзацiя
c. Намагнiчування
d. Електрозарядженiсть
*e. Дисперснiсть

173. До лiкарнi швидкої допомоги привезли хвору дiвчинку. При обстеженнi встановлено: температура тiла — 36, 0°C, шкiра i слизовi оболонки блiдi, дiвчинка адинамiчна, на запитання вiдповiдає в’яло. Зiницi розширенi, реакцiя на свiтло знижена, голос сиплий, слизова оболонка рота суха, при ковтаннi вода виливається через нiс, два днi не було дефекацiї. Перед цим їла кашу гречану, борщ, пельменi, яєшню, копчену ковбасу, огiрки домашнього консервування, смажену картоплю. Яке захворювання найбiльш вiрогiдне?
a. Iнфекцiйна енцефалопатiя
*b. Ботулiзм
c. Стафiлококова iнтоксикацiя
d. Сальмонельоз
e. Дискiнетичний закреп

174. Праця в умовах впливу електромагнiтних хвиль може викликати функцiональнi розлади певних систем органiзму. Якi системи є найбiльш вразливими при дiї електромагнiтних хвиль дiапазону радiочастот?
*a. Нервова i серцево-судинна системи
b. Серцево-судинна i дихальна системи
c. Нервова система i шлунково-кишковий тракт
d. Серцево-судинна система i водно-сольовий обмiн
e. Шлунково-кишковий тракт i дихальна система

175. На територiї мiста вiдмiчено пiдвищений рiвень марганцю в атмосферному повiтрi, питнiй водi та продуктах харчування сiльсько-господарського походження. Яка дiя даних чинникiв на здоров’я населення?
*a. Комплексна
b. Поєднана
c. Роздiльна
d. Синергiчна
e. Комбiнована

176. При лабораторному дослiдженнi питної води з шахтного колодязя, розташованого у селищi мiського типу, встановленi наступнi показники сольового та мiкроелементного складу води:  Хлориди - 140мг/дм2; Сульфати - 246мг/дм2; Нiтрати - 90мг/дм2; Йод - 3, 5?мг/дм2.  Яке ендемiчне захворювання може виникнути у споживачiв питної води з даного колодязя?
a. Ендемiчний карiєс
b. Гафська хвороба
*c. Метгемоглобiнемiя
d. Ендемiчний зоб
e. Ендемiчний флюороз

177. Добовий рацiон харчування дiвчини 14 рокiв мiстить вiтамiн А—1,5мг, вiтамiн B1 — 1,8мг, вiтамiн B2 — 2,0мг, вiтамiн B6 — 2,0мг, вiтамiн С — 20мг. Пiд час медичного огляду встановлено: дiвчина середньої ваги, фiзичний розвиток гармонiйний, бiологiчний вiк вiдповiдає календарному, слизовi оболонки та шкiра без змiн. Дiвчина часто хворiє гострими респiраторно-вiрусними захворюваннями, пiсля яких спостерiгаються численнi точковi крововиливи у мiсцях тертя одягу (манжети, гумки, пояси). Зна йбiльшою вiрогiднiстю у дiвчини має мiсце:
a. B2-гiповiтамiноз
b. B6-гiповiтамiноз
c. А-гiповiтамiноз
d. B1-гiповiтамiноз
*e. С-гiповiтамiноз

178. При профiлактичному оглядi населення мiста N (Україна) у 25% виявленi ознаки флюорозу: плямиста емаль зубiв, у частини обстежених – генералiзований остеосклероз з кальцифiкацiєю мiжхребетних зв’язок. Яка найбiльш вiрогiдна причина виникнення флюорозу?
a. Недостатнє надходження фтору в органiзм з чаєм
b. Недостатнiй вмiст фтору у грунтi i водi
*c. Надмiрний вмiст фтору у грунтi i водi
d. Надмiрний вмiст фтору в рослинних продуктах
e. Недостатнiй вмiст фтору в тваринних продуктах

179. Оператор автокамерної лiнiї шинного заводу працює стоячи, нахиляючись на кут бiльше 300 400 разiв за змiну, енерговитрати при цьому дорiвнюють 25 Вт. Пiд час працi у оператора зростає пульс (106 уд/хв.). В кiнцi змiни зменшується увага, знижується витривалiсть. Який з показникiв найбiльш iмовiрно свiдчить про важкiсть працi?
*a. Витрати енергiї
b. Нахил корпусу
c. Зниження витривалостi
d. Робоча поза
e. Частота пульсу

180. При поглибленому щорiчному медичному оглядi у школяра 9 рокiв встановлено: нормальний фiзичний розвиток, мiопiя 1,5 Д, 3 рази на рiк хворiв ГРЗ. З боку iнших орга 45 нiв та систем вiдхилень не виявлено. До якої групи здоров’я необхiдно вiднести цього школяра?
a. 3 група здоров’я
b. 4 група здоров’я
c. 5 група здоров’я
*d. 2 група здоров’я
e. 1 група здоров’я

181. Хвора 45 рокiв. Дiагноз: гiпомоторна дискiнезiя товстого кишечника. Як модернiзувати харчовий рацiон з метою пiдвищення моторики кишечника?
*a. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинного волокна та кисломолочних продуктiв
b. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
c. У редукуючiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю
d. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
e. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю

182. У зв’язку з пiдвищенням рiвня гнiйно-септичних ускладнень пiсля оперативного лiкування здiйснено нагальне обстеження медичних працiвникiв хiрургiчного вiддiлення на носiйство стафiлококу. При прямому посiвi на жовточно-сольовий агар матерiалу з поверхнi мигдаликiв лiкаря N через 48 годин iнкубацiї при температурi 37°C на чашцi Петрi виявлено суцiльний рiст iзольованих колонiй. Який захiд з профiлактики гнiйно-септичних ускладнень в оперованих хворих є першочерговим?
a. Призначити лiкарю N огляд отоларинголога та стоматолога
*b. Тимчасово вiдсторонити лiкаря N вiд участi в операцiях
c. Зобов’язати лiкаря N носити маску у палатному вiддiленнi
d. Призначити лiкарю N полоскання зiву 1% спиртовим розчином хлорфiлiпту 3 рази на день
e. Призначити лiкарю N змащування переднiх вiддiлiв носа 1% маззю гексахлорофену

183. -рiчна дiвчинка має середнi показники довжини, маси тiла, вище середнього обхват грудної клiтки, високi ЖЄЛ та м’язову силу. Яка комплексна оцiнка фiзичного розвитку?
a. Рiзко дисгармонiйний
b. Дисгармонiйний
*c. Гармонiйний
d. Надмiрний
e. Вище середнього

184. Хворий госпiталiзований до лiкувально-профiлактичного закладу з дiагнозом: виразкова хвороба шлунка в фазi загострення. Яка гастроентерологiчна дiєта використо 46 вується як алiментарний лiкувальний фактор в комплекснiй терапiї?
a. №4
b. №5
c. №2
d. №3
*e. №1

185. Результати лабораторного аналiзу питної води, вiдiбраної на водопровiднiй мережi мiста, показали: високий рiвень бактерiального забруднення (колi-титр - 25). Яка можлива причина недоброякiсностi води?
a. Матерiал водопровiдних труб
b. Застiй води в водопровiднiй мережi
*c. Порушення герметичностi водопровiдної мережi
d. Старi, корозованi труби
e. Замулена мережа, що давно не промивалася

186. При неправильному зберiганнi проросла або позеленiла картопля має гiркуватий смак. Яка отруйна речовина,що мiститься в такiй картоплi, може спричинити харчове отруєння?
a. Гельвелова кислота
b. Фазин
*c. Соланiн
d. Мускарин
e. Мускаридин

187. Для вивчення фiзичного розвитку дiтей та пiдлiткiв широко використовують антропометричнi дослiдження. Виберiть з наведеного фiзiометричний метод дослiджень
a. Визначення форми хреба
b. Визначення маси тiла
c. Вимiрювання зросту
d. Визначення форми грудної клiтки
*e. Визначення життєвої ємкостi легень

188. Пiд час вивчення мiкроклiматичних умов лiкарняной палати встановлено: площа — 6м2, середня температура повiтря—16°C, вiдносна вологiсть—72%, швидкiсть руху повiтря—0,35 м/с, коефiцiєнт природної освiтленостi—0,88%, свiтловий коефiцiєнт — 1:5. Дайте гiгiєнiчну оцiнку мiкроклiмату лiкарняної палати
a. Комфортний
b. Дискомфортний з пiдвищеною вологiстю повiтря
c. Дискомфортний зi значними коливаннями основних параметрiв
*d. Дискомфортний охолоджувального типу
e. Дискомфортний нагрiвного типу

189. Внаслiдок багаторiчного забруднення навколишнього середовища викидами металургiйного заводу на прилеглiй житловiй територiї мiста сформувалася бiогеохiмiчна провiнцiя. За якою ведучою ознакою можна надати їй гiгiєнiчну оцiнку?
a. Обмеження умов санiтарно-побутового водокористування
b. Погiршення якостi продуктiв рослинного походження
c. Пiдвищений рiвень захворюваностi населення
*d. Накопичення в грунтi специфiчних хiмiчних речовин
e. Забруднення атмосферного повiтря

190. Пiд час планового внутрiшньо-лiкарняного контролю за дотриманням санiтарно-гiгiєнiчного режиму у палатах терапевтичного вiддiлення вiдiбрано проби повiтря для лабораторного аналiзу за хiмiчними та бактерiологiчними показниками. Отримано наступнi данi: вмiст диоксиду вуглецю - 0,2%; окислюванiсть - 15,0мг O2/?3; загальна кiлькiсть мiкроорганiзмiв у 1?3 - 1500 ; золотистий стафiлокок - 3. Встановiть ступiнь чистоти повiтряного середовища палат
a. Задовiльної чистоти
b. Помiрно забруднене
*c. Забруднене
d. Чисте
e. Дуже чисте

191. У районi, який обслуговує дитяча полiклiнiка, щепленням пiдлягало 4800 дiтей та пiдлiткiв, оглянуто дiтей 4800, зробленi профiлактичнi щеплення 4320 особам, у 480 дiтей виявленi тимчасовi медичнi протипокази. Яка величина показника “Повнота охоплення профiлактичними щепленнями дiтей та пiдлiткiв, що пiдлягають щепленням” у цьому районi?
*a. 90%
b. 70%
c. 100%
d. 80%
e. 60%

192. Зберiгання медичних карт населення району здiйснюється регiстратурою полiклiнiки в комiрках, шляхом позначення їх числовим номером i за першою буквою прiзвища пацiєнта. Яка система зберiгання медичних карт використовується в данi полiклiнiцi?
a. Адресна
b. Iндексна
c. Змiшана
*d. Алфавiтно-номерна
e. Самозбереження

193. У 12-ти пацiєнтiв сiмейний лiкар визначив високий рiвень цукру у кровi та призначив їм вiдповiдне лiкування.Кого з членiв родини цих пацiєнтiв лiкарюнайбiльш доцiльно негайно перевiрити на рiвень цукру у кровi, щоб заздалегiдь провести профiлактичнi заходи?
a. Членiв родин, де хвора мати
b. Членiв родин, де хворий батько
c. Осiб до 15-ти рокiв
d. Осiб, старших 60-ти рокiв
*e. Усiх членiв родини

194. З 350 робiтникiв металургiйного заводу, якi пiдлягали профiлактичним оглядам у поточному роцi, оглянуто у територiальнiй полiклiнiцi 325 осiб. В результатi – одного працiвника тимчасово усунено вiд роботи, 15 пройшли подальше оздоровлення у санаторiях-профiлакторiях, 10 надане дiєтичне харчування. Який показник, що характеризує профiлактичну роботу полiклiнiки, доцiльно використати у даному випадку?
a. Частота виявлення захворювань пiд час оглядiв
b. Питома вага осiб, яким надано дiєтичне харчування
c. Питома вага осiб, тичасово усунених вiд роботи
*d. Повнота охоплення перiодичними медичними оглядами
e. Питома вага осiб, яких оздоровлено в профiлакторiї

195. На територiї, що обслуговує сiльська дiльнична лiкарня, проживає 6200 мешканцiв. Згiдно плану пiдлягало профiлактичним оглядам 560 робiтникiв сiльських господарств з рiзними факторами ризику. Проведено профiлактичнi огляди 400 робiтникiв. У 120 осiб виявленi захворювання серцево-судинної системи, з яких 90 осiб поставлено на диспансерний облiк. Який з показникiв найбiльш доцiльно використати для оцiнки органiзацiї диспансеризацiї у лiкарнi?
a. Питома вага осiб, у яких виявленi захворювання
b. Частота захворюваностi серцево-судинними хворобами
c. Питома вага осiб з вперше встановленим дiагнозом
d. Питома вага осiб, якi пiдлягали профiлактичним оглядам
*e. Питома вага робiтникiв, охоплених профiлактичними оглядами

196. Дiльничний терапевт мiської лiкарнi пiсля обстеження хворого 37 рокiв, робiтника їдальнi промислового пiдприємства, встановив дiагноз "дизентерiя". Якi дiї в цiй ситуацiї повинен виконати дiльничий лiкар?
a. Тимчасово усунути вiд роботи хворого на дизентерiю
b. Надати лист непрацездатностi на всi днi хвороби
*c. Госпiталiзувати хворого на дизентерiю до лiкарнi
d. Провести бактерiологiчне обстеження хворого
e. Органiзувати проведеня профiлактичних щеплень

197. На який максимальний термiн МСЕК може рекомендувати хворому пiсля перенесеного гострого iнфаркту мiокарда долiковування з вiдкритим лiкарняним листком?
a. На весь термiн лiкування
*b. Чотири мiсяцi
c. Два мiсяцi
d. Один мiсяць
e. Три мiсяцi

198. В мiстi мешкає 100 000 населення. З1 60 випадкiв iнфекцiйних захворювань 75 приходиться на грип. Який показник захворюваностi грипом по вiдношенню до всiх iнфекцiйних хвороб треба використати?
a. Спiввiдношення
b. Вiдносної iнтенсивностi
c. Iнтенсивний
d. Наочностi
*e. Екстенсивний

199. При вивченнi захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi робочих машинобудiвного заводу середня тривалiсть одного випадку склала 20 днiв. Якi захворювання вплинули на величину показника?
a. З пiдгострим перебiгом
b. Гострi
*c. Хронiчнi
d. Передхвороби
e. Важко визначити

200. Чоловiк, знаходячись вдома, отримав перелом плечової кiстки i був доставлений до травмпункту полiклiнiки. При оформленнi тимчасової непрацездатностi потерпiлому треба видати:
a. Листок непрацездатностi на 6 днiв i справку вiльної форми
*b. Справку встановленої форми на 5 днiв, а з 6-го дня листок непрацездатностi
c. Справку вiльної форми
d. Листок непрацездатностi з 1-го дня на весь перiод хвороби
e. Листок непрацездатностi за пiдписом головного лiкаря

