1. Жiнка 26 рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищену ламкiсть нiгтiв, випадiння волосся. Об’єктивно: пульс - 94/хв, АТ – 110/70 мм рт.ст. Шкiра блiда. У кровi: Нb –90 г/л, ер.- 3, 5×1012/?, КП– 0,7, ШЗЕ – 20 мм/год. Сироваткове залiзо – 8,7 мкмоль/л.Яке призначення доцiльно зробити цiй хворiй?
a. Вiтамiн?12 внутрiшньом’язово
b. Препарати залiза парентерально
*c. Препарати залiза per os
d. Переливання цiльної кровi
e. Переливання еритроцитарної маси

2. У пацiєнтки 36 рокiв невелика жовтяниця, слабкiсть, перiодичнi запаморочення, серцебиття, селезiнка виступає на 2,5 см нижче ребер. Сеча кольору мiцного чаю. Калтемно-коричневого кольору. В аналiзi кровi нормохромна анемiя з ретикулоцитозом40:1000. В аналiзi сечi реакцiя на уробiлiн рiзко позитивна, жовчнi пiгменти вiдсутнi.Яке дослiдження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Визначення вмiсту вiтамiну?12
b. Визначення сироваткового залiза кровi
*c. Визначення осмотичної стiйкостi еритроцитiв
d. Електрофорез бiлкiв сироватки кровi
e. Стернальну пункцію

3. Хворий отримав радiацiйне опромiнення. Скаржиться на слабкiсть, частi носовi кровотечi, "синяки"на тiлi, серцебиття, задишку. Часто хворiє на респiраторнi захворювання. Аналiз кровi: ер. – 1, 2×1012/?, Нb – 54 г/л, лейк.- 1, 7×109/?, е – 0%, п – 0%,с – 32%, л – 62%, м – 6%; ШЗЕ – 52 мм/год.; тромбоцити – 30×109/?. Яке лiкуваннянайбiльш доцiльне в даному випадку?
a. Переливання еритроцитарної маси
b. Переливання тромбоцитарної маси
*c. Пересадка кiсткового мозку
d. Переливання цiльної кровi
e. Антилiмфоцитарний імуноглобулін

4. Хвора 20 рокiв доставлена в стацiонар з приводу комiркової кровотечi пiсля екстракцiї зуба. Аналiз кровi: ер. – 2, 8×1012/?, Нb – 80 г/л, лейк. – 4, 0×109/?, е – 2%, п – 3%,с – 62%, л – 28%, м – 5% ; тромбоцити – 24×109/?; ШЗЕ- 25 мм/год. Який найбiльшiмовiрний дiагноз?
a. Агранулоцитоз
b. Апластична анемія
c. Гострий лейкоз
d. Гемофiлiя В, кровотеча
*e. Тромбоцитопенiчна пурпура

5. Хворий 57 рокiв скаржиться на болi в поперековiй дiлянцi, кiстках таза, пiдвищеннятемператури до 380?, пiтливiсть, схуднення за останнi мiсяцi. В кровi: анемiя, незначна тромбоцитопенiя, ШЗЕ - 70 мм/год. При рентгенологiчному обстеженнi деструктивнi змiни в кiстках черепа, у тiлах поперекових хребцiв L3-L4. В аналiзах сечi протеїнурiя, осад без патологiї. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Метастази раку в кiстки
b. Хронiчний гломерулонефрит
c. Рак шлунка
d. 1Хвороба Бєхтєрєва
*e. Мiєломна хвороба

6. Чоловік32 рокiв вiдмiчає загальну слабкiсть, лихоманку. 1Хворiє понад 2 мiсяцi, хворобу пов’язує з ангiною.Об’єктивно: температура - 38, 90?,ЧД
a. Хронiчний мiєлолейкоз
b. Тромбоцитопенiчна пурпура
c. Хронiчний лiмфолейкоз
d. Апластична анемiя
*e. Гострий лейкоз

7. Хвора 52 рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на слабкiсть, болiсне свербiння шкiрипiсля умивання, миття у ваннi, важкiсть у головi. Об’єктивно: шкiрнi покриви обличчя, шиї, кiнцiвок гiперемiйованi. АТ - 180/100 мм рт.ст. Селезiнка на 4 см нижче краюреберної дуги. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Дерматомiозит
b. Гiпертонiчна хвороба
*c. Еритремiя
d. Алергiчний дерматит
e. Системна склеродермiя

8. Жiнка 30 рокiв протягом 4 рокiв у серпнi скаржиться на закладенiсть носа, слизовi видiлення з нього, чхання, свербiння повiк, слизотечу. При вживаннi супрастину цiсимптоми зникають. Який тип алергiчної реакцiї має мiсце?
a. –
*b. Анафiлактичний
c. Iмунокомплексний
d. Цитотоксичний
e. Гiперчутливiсть сповiльненого типу

9. У хворого 50 рокiв протягом 1 години вiдмiчалося три напади тонiко-клонiчних судом, мiж нападами свiдомiсть порушена, АТ - 160/100 мм рт. ст., ЧСС - 100/хв., диханняшумне, з участю допомiжної мускулатури. Який найбiльш iмовiрний стан у хворого?
a. Транзиторнi iшемiчнi атаки
b. Церебрально-судинний криз
c. Тривалий епiлептичний напад
d. Серiя епiлептичних нападiв
*e. Епiлептичний статус

10. Робiтник збагачувальної фабрики 37 рокiв пiд час пожежi опинився в зонi високоїконцентрацiї СО. В клiнiку доставлений в непритомному станi. В кровi: ер - 4, 5×1012/?, Нb - 136 г/л, к.п. - 0,89, лейк. – 17, 2×109/?, е - 0%, п - 15%, с - 55%, л - 22%,м - 3%, ШЗЕ - 3 мм/год., карбоксигемоглобiн в кровi - 5%. Який критерiй найбiльшважливий для визначення ступеня важкостi стану потерпiлого?
a. Наявнiсть порушень дихання
b. Поширенiсть трофiчних порушень
c. Розвиток судинних порушень
*d. Тривалiсть втрати свiдомостi
e. Результати ЕКГ i спiрографiї

11. У хворого 59 рокiв протягом мiсяця вiдмiчалось короткочасне зниження сили у лiвих кiнцiвках. Потiм вранцi пiсля сну розвинулась стiйка слабкiсть у цих кiнцiвках.Об’єктивно: свiдомiсть не втрачена, центральний парез VII i XII пар черепних нервiвзлiва. Зт ого ж боку центральний гемiпарез i гемiгiперестезiя. Якi препарати виборупри диференцiйованному лiкуваннi?
a. Кортикостероїди
*b. Антикоагулянти
c. Гемостатики
d. Гiпотензивнi
e. Дiуретики

12. Хворий 70 рокiв, прокинувшись ранком, вiдчув слабкiсть в лiвих кiнцiвках, яка зростала i протягом доби досягла максимума. Об’єктивно: свiдомiсть не порушена, менiнгеальнi симптоми вiдсутнi, лiвостороннiй гемiпарез, сухожильнi рефлекси злiвапiдвищенi, гемiгiпестезiя злiва. Пульс - 74/хв.,АТ - 140/90 мм рт.ст., температура 36, 5°C.Який попереднiй дiагноз?
a. Геморагiчний iнсульт
b. Пухлина головного мозку
*c. Iшемiчний iнсульт
d. Минущi порушення мозкового кровообiгу
e. Енцефаліт

13. Слюсар-шлiфувальник 43 рокiв скаржиться на болi i онiмiння в пальцях рук ввечерi, серцебиття, слабкiсть. 1Хворiє 3 роки. Пальцi кистей рук блiдi, гiпергiдроз долонь.Пульс – 96/хв. АТ – 150/100 мм рт.ст. Температура шкiри рук - 220?. Капiляроскопiя– тло блiде, 8-10 капiлярiв в полi зору, артерiальне колiно звужене. Який найбiльшвiрогiдний дiагноз?
a. Вiбрацiйна хвороба вiд загальної дiї, 1 стадiя
b. Вiбрацiйна хвороба вiд локальної дiї, 3 стадiя
c. Вiбрацiйна хвороба вiд загальної дiї, 2 стадiя
*d. Вiбрацiйна хвороба вiд локальної дiї, 2 стадiя
e. Вiбрацiйна хвороба вiд локальної дiї, 1 стадiя

14. Пацiєнт 72 рокiв, з дрiбновогнищевим iнфарктом мiокарда в анамнезi, скаржиться насерцебиття, задуху при помiрному фiзичному навантаженнi. Об’єктивно: ритм серцевої дiяльностi неправильний, ЧСС – 96/хв., тони серця послабленi, систолiчний шумнад аортою, ЧД - 16/хв. При ЕКГ-дослiдженнi виявлено: вiдсутнiсть зубцiв
a. Атрiовентрикулярна блокада
b. Неповна блокада правої нiжки пучка Гiса
c. Шлуночкова екстрасистолiя
d. Передсердна екстрасистолiя
*e. Миготлива аритмiя

15. Чоловік58 рокiв, що перебував одну добу в палатi iнтенсивної терапiї з приводуiнфаркту мiокарда, раптово втратив свiдомiсть. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс наa.carotis вiдсутнiй, на ЕКГ - фiбриляцiя шлуночкiв. Якi заходи найбiльш доцiльно провести?
a. Введення внутрiшньосерцево адреналiну
*b. Електроiмпульсну терапiю
c. Вагуснi проби
d. Черезстравохiдну кардiостимуляцiю
e. Введення внутрiшньовенно лiдокаїну

16. Хвора 65 рокiв скаржиться на напад ядухи, бiль в серцi, серцебиття пiсля фiзичногонавантаження. Три мiсяцi тому перенесла великовогнищевий iнфаркт мiокарда. 1Хвора покрита холодним потом, акроцiаноз, вени шиї набухли, пульс 110/хв., АТ - 100/60мм рт.ст. Тони серця глухi. Дихання важке, вiдчутне на вiдстанi. Пiд час кашлю видiляється пiноподiбне харкотиння, забарвлене в рожевий колiр. Що обумовлює розвитокцього стану?
a. Затримка в органiзмi води та натрiю
b. Гостра судинна недостатнiсть
*c. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
d. Гостре легеневе серце
e. Пiдвищення видiлення катехоламiнiв

17. Чоловік57 рокiв скаржиться на задишку, набряки на гомiлках, "перебої"в роботi серця, бiль в лiвiй половинi грудної клiтки з iррадiацiєю в лiву лопатку. Лiкування малоефективне. Об’єктивно: тони серця глухi, м’який систолiчний шум на верхiвцi, пульс– 100/хв., аритмiчний, АТ – 115/75 мм рт.ст. Печiнка +2 см, болюча. Рентгеноскопiя:тiнь серця розширена в усi боки, пульсацiя в’яла. ЕКГ: лiвошлуночкова екстрасистолiя, знижений вольтаж. Який метод дослiдження необхiдний для визначення дiагнозу?
a. ЕКГ в динамiцi
b. Коронарографiя
c. Велоергометрiя
d. Рентгенокiмографiя
*e. Ехокардiографiя

18. Хворий 58 рокiв доставлений в приймальне вiддiлення з болями у лiвiй половинi грудної клiтки. При клiнiчному обстеженнi крiм тахiкардiї (102/хв.) вiдхилень не виявлено. На ЕКГ патологiчний зубець Q у I, аVL, QS у V1, V2, V3 вiдведеннях та куполоподiбний пiдйом ST з вiд’ємним Т. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Розшарування аорти
b. Варiантна стенокардiя
*c. Гострий iнфаркт передньої стiнки лiвого шлуночка
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
e. Ексудативний перикардит

19. Хворий лiкувався з приводу iнфаркту мiокарда. На 13 день наступило погiршення:болi в груднiй клiтцi, задишка. Об’єктивно: температура 38, 20?, пульс - 112/хв., ЧД 26/хв. Пiд правою лопаткою вислуховуються дрiбнопухирчастi хрипи, а через 2 днi дiагностований правобiчний ексудативний плеврит. Загальний аналiз кровi: лейкоцити
a. Серцева астма
b. Повторний iнфаркт мiокарда
c. Синдром Дресслера
d. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*e. 8, 9×109/?, еозинофiлiв- 8%. ШЗЕ- 24 мм/год. Яке ускладнення iнфаркту мiокардау хворого?

20. Хворий 60 рокiв скаржиться на бiль за грудниною стискуючого характеру при ходьбiдо 200 м. Бiль триває до 10 хв., супроводжується вiдчуттям нестачi повiтря, пiтливiстю. Протягом останнiх 2 тижнiв бiль з’явився в спокої, став частiшим, переставзнiматись однiєю таблеткою нiтроглiцерину. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Варiантна стенокардiя
b. IХС. Дрiбновогнищевий iнфаркт мiокарда
*c. IХС. Прогресуюча стенокардiя
d. IХС. Стабiльна стенокардiя IV ФК
e. IХС. Стабiльна стенокардiя III ФК

21. У хворого 28 рокiв на фонi аденовiрусної iнфекцiї з’явилися болi в дiлянцi серця, серцебиття, задишка. 1Хворий блiдий, акроцiаноз, пульс 92/хв., ниткоподiбний, АТ - 90/60мм рт.ст., межi серця розширенi вправо i влiво на 2 см, тони глухi. На ЕКГ - повнаблокада лiвої нiжки пучка Гiса, низький вольтаж. Для якого захворювання найбiльшхарактерна дана симптоматика?
a. Ексудативний перикардит
b. Ревмокардит
*c. Мiокардит
d. Iнфекцiйний ендокардит
e. Дилятацiйна кардiомiопатiя

22. Хвора 50 рокiв скаржиться на тупий бiль у дiлянцi серця, ядуху, пiдвищення температури до 38 С. Тиждень тому перенесла грип. Об’єктивно: пульс 100/хв., АТ - 100/70 ммрт.ст., тони серця глухi. ЕКГ – знижений вольтаж, сегмент ST пiднятий над iзолiнiєю увсiх вiдведеннях. На рентгенограмi: тiнь серця розширена у всi боки. Пульсацiя серцямалої амплiтуди. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiокардит
b. Стенокардія
c. Iнфаркт мiокарда
d. Дилятацiйна кардiомiопатiя
*e. Ексудативний перикардит

23. Хворий 25 рокiв через 2 тижнi пiсля фарингiту почав скаржитись на пiдвищення температури до 380?, загальну слабкiсть, задуху пiд час ходьби, припухлiсть i болi в суглобах летючого характеру. Об’єктивно: цiаноз губ. Пульс слабкого наповнення, ритмiчний, 100/хв. Лiва межа серця змiщена назовнi вiд медiаклавiкулярної лiнiї на 1 см.I тон на верхiвцi послаблений, прослуховується нiжний систолiчний шум. Який етiологiчний фактор найбiльш вiрогiдно зумовив цей патологiчний процес?
a. Пневмокок
b. Стафiлокок
*c. ?-гемолiтичний стрептокок
d. Вiрус
e. Гриби

24. У хворого 22 рокiв при обстеженнi систолiчний шум у II межребер’ї злiва вiд груднини з проведенням в мiжлопаточну дiлянку. АТ на руках 160/100 мм рт.ст., на ногах110/70 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тетрада Фалло
b. Дефект мiжшлуночкової перегородки
*c. Коарктацiя аорти
d. Стеноз легеневої артерiї
e. Панартерiїт аорти

25. У хворої 52 рокiв, що страждає на гiпертонiчну хворобу, пiсля стресу раптово з’явились головний бiль, серцебиття, бiль в дiлянцi серця, вiдчуття тривоги, страху. Об’єктивно: хвора збуджена, Ps – 120/хв., АТ – 210/110 мм рт. ст. Тони серця ритмiчнi,акцент II тону над аортою. Призначення яких препаратiв є найбiльш доцiльним вданому випадку?
a. Папаверин
*b. ?-адреноблокатори
c. Iнгiбiтори АПФ
d. Нiфедипiн
e. Адельфан

26. Хворий 18 рокiв скаржиться на високий, резистентний до лiкiв АТ. Об’єктивно: пульс
a. Внутрiшньовенна урографiя
b. Визначення рiвня ренiну плазми
c. Аортографiя
d. Пункцiйна бiопсiя нирки
*e. 100/хв. АТ - 210/130 мм рт.ст. Ритм серцевої дiяльностi правильний, акцент II тону уII мiжребер’ї справа вiд груднини. Систолiчний шум у зонi проекцiї лiвої ниркової артерiї. Аналiз сечi: бiлок - 0,033 г/л, поодинокi лейкоцити та змiненi еритроцити

27. Хворий 52 рокiв страждає гiпертонiчною хворобою II стадiї. Палить. Лiкується нерегулярно. При обстеженнi АТ - 175/105 мм рт.ст., ЧСС - 92/хв., в легенях розсiянi сухi хрипи на фонi ослабленого везикулярного дихання. Печiнка +2 см, набряки в дiлянцi гомiлковостопних суглобiв. Виберiть оптимальний гiпотензивний препарат:
a. Нiфедипiн
b. Пропранолол
*c. Еналаприл
d. Адельфан
e. Клофелiн

28. Хвора 22 рокiв скаржиться на нападоподiбне побiлiння кiнчикiв пальцiв, що розвивається при охолодженнi. При зiгрiваннi пальцi набувають спочатку синюшного, апотiм бурякового кольору. Препаратом вибору для лiкування даного синдрому є:
a. Дипiридамол
b. Аспiрин
c. Нiтрати
*d. Нiфедипiн
e. Каптоприл

29. Чоловік38 рокiв скаржиться на нападоподiбний кашель з невеликою кiлькостю "iржавого"харкотиння, бiль у правому боцi, пов’язаний з глибоким диханням i кашлем.Занедужав гостро пiсля переохолодження. Об’єктивно: температура - 39, 20?, ЧД
a. Стафiлокок
b. Мiкоплазма
c. Ентерокок
*d. Пневмокок
e. Клебсiєла

30. Юнак 20 рокiв мешкає в осередку туберкульозної iнфекцiї. При обстеженнi проведена туберкулiнова проба Манту з 2ТО визначена як гiперергiчна. Яке значення визначає гiперергiчну пробу у юнака?
a. Папула 4 мм
b. Гiперемiя 12 мм
c. Папула 20 мм
d. Гiперемiя 24 мм
*e. Папула 6 мм, некроз

31. Хворому на iнфiльтративний туберкульоз легень призначено стрептомiцин, рифампiцин, iзонiазид, пiразинамiд, вiтамiн С. Через 1 мiсяць вiд початку лiкування хворийпочав скаржитись на зниження слуху, шум у вухах. Якi з призначених лiкiв мають такий побiчний вплив?
a. Iзонiазид
b. Пiразинамiд
c. Вiтамiн С
*d. Стрептомiцин
e. Рифампiцин

32. Чоловiк 27 рокiв знаходиться на лiкуваннi у терапевтичному вiддiленнi з приводу абсцедуючої пневмонiї. Страждає на полiнаркоманiю.Об’єктивно: температура - 37,8C, ЧДР - 22/хв., пульс - 96/хв., АТ - 120/90 мм рт.ст. Рентгенологiчно: справа округла тiнь iз горизонтальним рiвнем рiдини. Через який час вiд початку захворювання можна буде думати про хронiзацiю процесу?
a. 6 мiсяцiв
b. 12 мiсяцiв
c. 1 мiсяць
d. 3 мiсяцi
*e. 2 мiсяцi

33. Чоловік 42 рокiв, що працює на птахофермi, скаржиться на озноб, задишку, температуру тiла 39, 6°C, бiль у лiвiй половинi грудей. Два роки тому перенiс iнфаркт мiокарда. При обстеженнi: цiаноз, ЧД
a. Iдiопатичний альвеолiт
*b. з обох бокiв на всьому протязi легень багато дрiбних 2-3 мм вогнищевих тiней малоїiнтенсивностi, якi розташованi ланцюжком вздовж судин. ШЗЕ - 30 мм/год. ПробаМанту з 2ТО - iнфiльтрат 15 мм. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
c. Застiйна пневмонiя
d. Мiлiарний туберкульоз
e. Вогнищевий туберкульоз

34. Хворий 36 рокiв госпiталiзований зi скаргами на кашель з видiленням слизово-гнiйного харкотиння, пiдвищення температури тiла до 37, 80?, болi в правому боцi при диханнi. Перкуторно справа в нижнiх вiддiлах легень притуплений перкуторний звук, аускультативно - послаблення везикулярного дихання та крепiтацiя, шум тертя плеври. Для якого патологiчного стану характернi приведенi данi?
a. Госпiтальна пневмонiя
b. Ексудативний плеврит
*c. Позалiкарняна пневмонiя
d. Туберкульоз легень
e. Гострий бронхіт

35. Чоловік28 рокiв виписаний iз стацiонару пiсля перенесеної позагоспiтальної пневмонiї. Скарг не пред’являє. Об’єктивно: температура - 36, 60?, ЧД
a. 1 мiсяця
b. 6 мiсяцiв
c. Постiйно
*d. 12 мiсяцiв
e. 3 мiсяцiв

36. У чоловiка 27 рокiв, що хворiє на полiноз, 2 роки тому з’явилися напади експiраторної задишки. Приймає тайлед 4 рази на добу. При нападах задишки, що виникають3-4 рази на тиждень додатково використовує сальбутамол. Який оптимальний варiант подальшого лiкування хворого?
a. Розпочати специфiчну iмунотерапiю
b. Призначити кортикостероїди перорально
*c. Призначити iнгаляцiйнi кортикостероїди
d. Замiнити тайлед iнталом
e. Продовжити ту ж саму терапію

37. Чоловік 60 рокiв скаржиться на задишку з утрудненим видихом, що посилюється прифiзичному навантаженнi, кашель з невеликою кiлькiстю слизово-гнiйного харкотиння здебiльшого зранку. 1Хворiє на хронiчний обструктивний бронхiт. Об’єктивно: температура – 36, 80?, ЧД
*a. Дифузно-склеротичнi змiни
b. Бронхоспазм
c. Мукостаз
d. Гiперкринiя
e. Запальний набряк

38. У чоловiка 59 рокiв, хворого на хронiчний обструктивний бронхiт, емфiзему легень,з дихальною недостатнiстю II-III ступеня, є скарги на перiодичнi болi в дiлянцi серця.АТ - 150/100 мм рт.ст. На ЕКГ зареєстровано рiзке вiдхилення електричної осi вправоз S I=6 мм i R III=8 мм, QRS - 0,09 c, депресiєю ST II-III=1,5 мм i iнверсiєю Т II-III=1,5мм, а також
a. Блокада правої нiжки пучка Гiса
b. Блокада лiвої нiжки пучка Гiса
*c. Гiпертрофiя правого шлуночка i правого передсердя
d. Гiпертрофiя лiвого шлуночка i лiвого передсердя
e. Гiпетрофiя правого i лiвого шлуночка

39. У чоловiка 35 рокiв пiд час пiдняття ваги з’явився рiзкий бiль в лiвiй половинi грудноїклiтки. Погiршення стану прогресувало, зростала задишка, слабкiсть, запаморочення. Перкуторно злiва тимпанiт, аускультативно - дихання вiдсутнє. Який найбiльшвiрогiдний дiагноз?
*a. Пневмоторакс
b. Iнфаркт мiокарда
c. Міозит
d. Лiвостороннiй груднинний радикулiт
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

40. У робiтника шахти (стаж 24 роки; концентрацiя пилу на робочому мiсцi 260?280??/?3,15%з якого складає вiльний двоокис кремнiю) на оглядовiй рентгенограмi легень виявленi змiни, характернi для пневмоконiозу. Який це рiзновид пневмоконiозу?
*a. Антрако-силiкоз
b. Силiкатоз
c. Силікоз
d. Антрако-силiкатоз
e. Карбоконiоз

41. У хворої на 4 добу пiсля оперативного втручання з приводу кистоми правого яєчникараптово з’явились болi в правiй половинi грудної клiтки з вiдходженням харкотиннярожевого кольору, пiдвищення температури тiла до 37, 70?. При обстеженнi легеньвиявлено притуплення легеневого звуку в нижнiх вiддiлах справа, там же вислуховуються поодинокi вологi хрипи. Яке ускладнення найбiльш iмовiрне?
a. Пневмонiя
b. Ексудативний плеврит
c. Пневмоторакс
*d. Iнфаркт легенi
e. Абсцес легенi

42. У хворого 47 рокiв раптово з’явився рiзкий бiль у лiвiй половинi грудної клiтки, щопосилювався пiд час дихання, при кашлi та натужуваннi. Температура тiла 37, 20?, Нb
a. Iнфаркт мiокарда
b. Мiжреберна невралгiя
c. Фiбринозний плеврит
d. Напад стенокардiї
*e. 120 г/л, лейк. - 6×109/?, п-2%, е-2%, с-67%, л-25%, м-4%, ШЗЕ - 20 мм/год. Прирентгенологiчному обстеженнi вiдмiчається обмеженiсть рухливостi купола дiафрагми, зниження прозоростi в областi лiвого синусу. Яка патологiя найбiльш iмов

43. Хвора 37 рокiв скаржиться на рiзкий бiль, який виник раптово у правому пiдребер’ї,а потiм швидко розповсюдився на весь живiт. Живiт втягнутий, пальпацiя його болюча, симптом Блюмберга-Щоткiна позитивний. На оглядовiй рентгенограмi органiв черевної порожнини, виконанiй у вертикальному положеннi хворої, визначаєтьсясерповидне просвiтлення пiд куполом дiафрагми. Який дiагноз найбiльш вiрогiдний?
a. Гострий холецистит
b. Печiнкова колiка
c. Гостра кишкова непрохiднiсть
*d. Перфорацiя виразки шлунка
e. Гострий апендицит

44. Хворий 56 рокiв скаржиться на печiю, вiдригування, що посилюються при нахилi тулуба, бiль при ковтаннi за грудниною. При рентгенологiчному обстеженнi виявленагрижа стравохiдного отвору дiафрагми. Чим зумовлена дана клiнiчна симптоматика?
a. Виразкою шлунка
b. Хронiчним гастритом
*c. Рефлюкс-езофагiтом
d. Ерозивним гастритом
e. Виразкою 12-палої кишки

45. Хвора 41 року скаржиться на часте рiдке випорожнення (10-12 разiв на добу) з домiшками слизу i кровi, бiль у нижнiй частинi живота, схуднення. 1Хворiє 2 роки. Дiагнози гострих iнфекцiйних захворювань виключенi.Шкiра брезкла, суха. Язик червоний,живiт м’який, пальпацiя сигмовидної кишки болюча. Фiброколоноскопiя: в дiлянцi сигмовидної кишки слизова оболонка блiда, з дiлянками псевдополiпозних розростань,плоскi, поверхневi виразки. Який попереднiй дiагноз?
*a. Неспецифiчний виразковий колiт
b. Хронiчний панкреатит
c. Полiпоз кишечника
d. 1Хвороба Крона
e. Хронiчний колiт

46. Хворий 55 рокiв скаржиться на здуття та бурчання в животi, пiдвищене вiдходженнягазiв, рiдке випорожнення пiнистого характеру з кислим запахом, що з’являються пiсля вживання страв на молоцi. Як називається даний симптомокомплекс?
a. Синдром жирової диспепсiї
b. Синдром гнилiсної диспепсiї
*c. Синдром бродильної диспепсiї
d. Синдром дискiнезiї
e. Синдром мальабсорбцiї

47. Хворий 49 рокiв страждає виразковою хворобою цибулини 12-палої кишки протягом12 рокiв. Госпiталiзований в важкому станi. Скаржиться на блювання 3-4 рази на добу, бiль у м’язах нiг, спрагу, судоми. При рентгенобстеженнi шлунок розтягнутий, тонус рiзко знижений, слабка перистальтика. При обстеженнi через 24 години барiй лишається в шлунку, в кишечнику слiди барiю. Яка невiдкладна допомога потрiбна?
*a. Внутрiшньовенно розчин хлористого натрiю та кальцiю
b. Внутрiшньом’язово спазмолiтики, фестал
c. Антациднi препарати, блокатори протонової помпи
d. Прокiнетики, H2-блокатори гiстамiну
e. Внутрiшньом’язово розчин амiназiну

48. Чоловік32 рокiв скаржиться на печiю та ниючий бiль в епiгастрiї через 2 - 3 годинипiсля прийому їжi. Загострення – навеснi та восени. Харчова непереносимiсть яєцьта риби. Об’єктивно: при пальпацiї живота – болiснiсть у гастродуоденальнiй дiлянцi.ЕФГДС: виразка 5 мм на переднiй стiнцi дванадцятипалої кишки. Позитивний уреазний тест. Який найбiльш вiрогiдний провiдний механiзм розвитку захворювання?
a. Порушення моторики шлунка
*b. Хелiкобактерна iнфекцiя
c. Продукцiя аутоантитiл
d. Харчова алергiя
e. Зниження синтезу простагландинiв

49. Хворий страждає на хронiчний рецидивуючий панкреатит з вираженим порушенням зовнiшньосекреторної функцiї. Пiсля вживання жирної гострої їжi, алкоголю,з‘являється "масний"кал. Зниження продукцiї якого фактору є найбiльш вiрогiдноюпричиною стеатореї?
a. Кислотностi шлункового соку
b. Трипсину
*c. Лiпази
d. Амiлази
e. Лужної фосфатази

50. Жiнка 32 рокiв скаржиться на бiль у лiвому пiдребер’ї, який з’являється через 2 години пiсля їжi, нудоту, здуття живота, схильнiсть до проносу. Об’єктивно: субiктеричнiсть склер. Живiт болючий при пальпацiї в точцi Губергриця-Скульського. Печiнка - по краю реберної дуги. У кровi: амiлаза - 288 ммоль/л, загальний бiлiрубiн – 20мкмоль/л. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Хронiчний гастрит
*b. Хронiчний панкреатит
c. Хронiчний ентероколiт
d. Хронiчний гепатит
e. Хронiчний холецистит

51. Хвора 49 рокiв скаржиться на сильний переймоподiбний бiль в правому пiдребер’ї зiррадiацiєю в праве плече, невгамовну блювоту, що не приносила полегшення. Об’єктивно: стан середньої важкостi. Склери субiктеричнi. Пульс - 92/хв. Язик обкладений бiлим нальотом, сухий. В правому пiдребер’ї визначається болючiсть та резистентнiсть м’язiв, симптом Курвуазьє. АТ – 115/60 мм рт.ст. Яка тактика лiкаря?
*a. Хiрургiчне лiкування
b. Жовчогiннi препарати
c. Антибіотики
d. Гепатопротектори
e. Фiзiотерапевтичне лiкування

52. Хвора 35 рокiв прокинулась вночi вiд раптового, рiзкого болю в правому пiдребер’ї,що iррадiював в праву лопатку. Бiль супроводжувався нудотою та повторним блюванням. Симптоми Кера та Мерфi позитивнi. Що з перелiченого є найбiльш ефективним для купiювання нападу?
a. Анестезин
b. Морфiн
*c. Атропiн
d. Метоклопрамiд
e. Папаверин

53. У жiнки 28 рокiв, що перенесла 1,5 роки тому лапароскопiчну холецистектомiю, з’явились болi в правому пiдребер’ї попередньої iнтенсивностi. Вiдмiтила ахолiчнi випорожнення, потемнiння сечi. Який метод дослiдження найбiльш показаний для уточнення дiагнозу?
a. Езофагогастродуоденоскопiя
*b. Ретроградна холангiографiя
c. Сцинтiграфiя печiнки
d. Ультразвукове дослiдження
e. Термографiя тулуба

54. Жiнка 42 рокiв хворiє на хронiчний пiєлонефрит протягом 20 рокiв. За останнi 6 мiсяцiв стан погiршився: з’явилася слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, блювання. Об’єктивно:шкiра блiда, суха. АТ - 200/120 мм рт.ст. В кровi: ер. - 2, 2×1012/?; Нb - 70 г/л; к.п. 0,9; креатинiн - 210 мкмоль/л. Накопичення яких речовин в органiзмi має найбiльше значення у патогенезi стану, що розвинувся?
a. Азот сечовини
b. Сечовина
*c. Середнi молекули
d. Креатинiн
e. Сечова кислота

55. Хворий 38 рокiв, який перенiс 10 рокiв тому гострий гломерулонефрит, госпiталiзований зi скаргами на набряки обличчя, нiг, попереку, головний бiль, ниючий бiль в попереку. АТ - 200/110 мм рт.ст. В сечi: бiлок - 3,9 г/л, лейкоцити - 3-4, еритроцити - 10-12,цилiндри гiалiновi 3-4 в полi зору, цилiндри воскоподiбнi - 2-3 в препаратi. Креатинiнсироватки кровi - 102 мкмоль/л. Який з перерахованих антигiпертензивних препаратiв найбiльш доцiльно застосувати у даного хворого?
a. Допегiт
b. Анаприлiн
*c. Каптоприл
d. Празозин
e. Клофелiн

56. У хворого 38 рокiв, кухаря, первинно-хронiчний гломерулонефрит, ХН II ст. Знаходиться на амбулаторному лiкуваннi програмним гемодiалiзом з iнтервалом двiчi натиждень. Веде вiдносно активний образ життя. Оцiнiть працездатнiсть хворого
a. Може бути визначений iнвалiдом III групи
*b. Може бути визнаним iнвалiдом II групи
c. Може бути визнаний iнвалiдом I групи
d. 1Хворий тимчасово непрацездатний
e. 1Хворий працездатний

57. Хворий 37 рокiв доставлений у реанiмацiйне вiддiлення. Загальний стан дуже тяжкий.Сопор. Шкiра сiрого кольору, волога. Тургор знижений. Пульс частий, напружений.АТ - 160/110 мм рт. ст. Тонус м’язiв пiдвищений. Гiперрефлексiя. В повiтрi запах амiаку. Який попереднiй дiагноз?
a. Алкогольна кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Мозкова кома
*d. Уремiчна кома
e. Гiперглiкемiчна кома

58. Хвора 54 рокiв хворiє на остеомiєлiт стегнової кiстки понад 20 рокiв. За останнiй мiсяць з’явились i поступово наростали набряки нижнiх кiнцiвок. У сечi протеїнурiя 6,6г/л, у кровi диспротеїнемiя у виглядi гiпоальбумiнемiї, пiдвищення?2- i?-глобулiнiв,ШЗЕ - 50 мм/год. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Вторинний амiлоїдоз нирок
b. Мiєломна хвороба
c. Системний червоний вовчак
d. Хронiчний гломерулонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

59. Жiнка 48 рокiв скаржиться на слабкiсть, схуднення, зниження апетиту, головний бiль.В юностi перенесла гострий гломерулонефрит. З2 5 рокiв страждає на артерiальнугiпертензiю. Систематично не лiкувалася, до лiкаря зверталася рiдко. Пiсля проведеного дослiдження виявленi ознаки хронiчної ниркової недостатностi I ст. (креатинiн 0,23 ммоль/л). Якi рекомендацiї щодо харчування найбiльш виправданi для даної хворої?
*a. Обмеження бiлка
b. Обмеження вуглеводiв
c. Збiльшення обсягу рідини
d. Прийом їжi з пiдвищеним вмiстом "лужних"страв
e. Обмеження жирiв

60. Хворий 60 рокiв працює на фермi, де худоба хворiє на лишаї. Скаржиться на нездужання, головний бiль, пiдвищення температури до 380?, “вузли” на волосистiй частинi голови. Об’єктивно: на шкiрi волосистої частини голови декiлька осередкiв ураження, рiзко вiдмежованих, поверхня яких вкрита гноячковими кiрками, позитивнийсимптом “медових стiльникiв”. Пiдщелепнi та шийнi лiмфатичнi вузли збiльшенi, болючi. Яка найбiльш вiрогiдна патологiя, що зумовлює таку картину?
a. Фавус
b. Себорея
c. Фурункул
*d. Глибока трихофiтiя
e. Акантолiтична пухирчатка

61. У 12-рiчної дiвчинки пiсля вживання двох таблеток аспiрину за 4-5 годин температуратiла пiдвищилася до 39? 400?. Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення,несподiвану появу червоних плям на шкiрi з, утворенням пухирiв або вiдшаровуванням епiдермiсу з ерозуванням поверхнi. Ураження на шкiрi нагадували опiки другогоступеня. Симптом Нiкольського - позитивний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий епiдермальний некролiз
b. Полiморфна ексудативна еритема
c. Герпетиформний дерматит Дюринга
d. Бульозний дерматит
e. Пухирчатка вульгарна

62. До лiкаря звернулась жiнка 35 рокiв з ураженням шкiри кистей i нижньої третини передплiччя у виглядi значного набряку, гiперемiї, везикуляцiї, мацерацiї. Захворювання розвинулось пiсля використання для прання бiлизни порошку “Лотос”, яким хворакористується протягом мiсяця. Ранiше дерматологiчних захворювань не було. Якийнайбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Алергiчний дерматит
b. Токсикоалергiчний дерматит
c. Обмежений нейродерміт
d. Мiкробна екзема
e. Простий дерматит

63. Хворий 34 рокiв скаржиться на болi в колiнних i гомiлковостопних суглобах при рухах, печiння в очах i рiжучий бiль при сечовипусканнi. Об’єктивно: лiвий колiннийсуглоб збiльшений в об’ємi, шкiра над ним гiперемiйована, гаряча на дотик, рухи всуглобi обмеженi через болi. Кон’юнктива гиперемiйована. Зу ретри слизово-серознiвидiлення. Визначення якого виду збудника буде найбiльш iмовiрним при дослiдженнi зiшкребу з уретри?
*a. Хламiдiї
b. Стафiлокока
c. Трихомонади
d. Мiкоплазми
e. Гонокока

64. Чоловік58 рокiв скаржиться на бiль в правих кульшовому та колiнному суглобах,хруст при рухах в них. 1Хворiє 4 роки. Об’єктивно: активнi та пасивнi рухи в уражених суглобах не в повному обсязi за рахунок больового синдрому. Правий колiннийсуглоб збiльшений, на його рентгенограмi звуження суглобової щiлини, остеофiти.Який механiзм розвитку захворювання є ведучим?
a. Змiни властивостей суглобової рiдини
b. Вiдкладення кристалiв пiрофосфату кальцiю
c. Надмiрне утворення iмунних комплексiв
*d. Змiни протеоглiканiв основної речовини хряща
e. Дiя iнфекцiйного агенту

65. Жiнка 56 рокiв скаржиться на бiль в променевозап’ястних i колiнних суглобах. 1Хворiє8 рокiв. Температура тiла нормальна. Мiжфаланговi суглоби рук потовщенi i болючiпри рухах, хруст в колiнних суглобах при згинаннi. Рентгенографiя колiнних суглобiв: остеопороз, звуження суглобової щiлини, незначнi кiстковi розростання по краяхсуглобiв. В кровi: лейк.- 6, 2×109/?, ШЗЕ - 13 мм/год. Про яке захворювання можнадумати в даному випадку?
a. Ревматичний полiартрит
b. Ревматоїдний артрит
c. Реактивний полiартрит
*d. Деформуючий остеоартроз
e. Подагрична артропатiя

66. Хворий 49 рокiв скаржиться на бiль та набряк дрiбних суглобiв правої ступнi, почервонiння шкiри над ними, пiдвищення температури тiла до 38С, що з’явились три днi тому. За останнi 6 рокiв було декiлька нападiв артриту, що тривали до 7-10 днiв. В анамнезi – хронiчний тонзилiт. При оглядi: плюснефаланговi суглоби правої стопи збiльшенi в об’ємi, дефiгурованi, рухи в суглобах рiзко болючi. Iншi суглоби без патологiчних змiн.ШЗЕ - 26 мм/год. Який механiзм розвитку цього захворювання?
*a. Пiдвищення бiосинтезу сечової кислоти
b. Гiперпродукцiя аутоантитiл до колагену
c. Утворення антитiл до нативної ДНК
d. Зменшення кiлькостi хондроїтинсульфату
e. Iмунна вiдповiдь на стрептококову iнфекцiю

67. Жiнка 50 рокiв скаржиться на набряк кистей, змiну кольору шкiрних покривiв на обличчi та грудях, ускладнення проходження їжi. Хворiє 5 рокiв. Пiд час огляду: нiс загострений, симетричне потовщення, натяг та iндурацiя шкiри пальцiв. Над легенями сухi хрипи; тони серця глухi, ритм неправильний, акцент II тону над легеневою артерiєю, ЧСС – 98/хв. У кровi прискорена ШЗЕ, гiпергаммаглобулiнемiя. Який найбiльш вiрогiдний основний механiзм розвитку захворювання?
a. Утворення антитiл до РНК
b. Утворення антитiл до мiозитiв
*c. Порушення фiброутворення та мiкроциркуляцiї
d. Утворення антитiл до ендотелiальних клiтин
e. Утворення антитiл до нативної ДНК

68. Жiнка 40 рокiв скаржиться на слабкiсть, швидку втому, пiдвищення температури тiладо 380?, висип на шкiрi обличчя, бiль у променевозап’ястних та лiктьових суглобах.1Хворiє 3 роки. При оглядi: на щоках еритематознi висипи у виглядi “метелика”, променевозап’ястнi та лiктьовi суглоби ураженi симетрично, припухлi; над легенямишумтертя плеври. У кровi анемiя, лейкопенiя, лiмфопенiя. У сечi протеїнурiя i цилiндрурiя. Утворення яких антитiл є найбiльш вiрогiдним у механiзмi розвитку захворювання?
a. До ендотелiальних клiтин
b. До мiозитiв
*c. До нативної ДНК
d. До мiозину
e. Ревматоїдного фактора

69. Жiнка 34 рокiв захворiла гостро 3 мiсяцi тому пiсля гострої респiраторної iнфекцiї.З’явився бiль в мiжфалангових, а ще через 2 тижнi - в колiнних суглобах, ранковаскутiсть, пiдвищилась температура тiла до 380?. Мiжфаланговi, п’ястно-фаланговi,колiннi суглоби набряклi, малорухомi, гарячi на дотик. В аналiзi кровi: ШЗЕ - 45мм/год, СРБ+++, реакцiя Ваалер-Роузе - 1:128. Про яке захворювання можна думати?
a. Подагрична артропатiя
b. Ревматичний полiартрит
*c. Ревматоїдний артрит
d. Остеоартроз з реактивним синовiтом
e. Реактивний полiартрит

70. Жiнка 32 рокiв страждає на ревматоїдний артрит, суглобова форма, I ст. активностiз порушенням функцiї суглобiв I ст. Захворiла 1,5 роки тому пiсля ангiни. Лiкуваласьнестероїдними протизапальними засобами. Стан хворої значно покращився. Яка по 18дальша тактика ведення хворої?
a. Проведення синовектомiї
b. Лiкування цитостатиками
c. Курс плазмоферезу
*d. Санаторно-курортне лiкування
e. Призначення глюкокортикоїдiв

71. У 23-рiчної жiнки, яка 5 рокiв страждала на синдром Рейно, мiсяць тому з’явилисяпiдвищення температури тiла до 38, 5_39, 20?, бiль у суглобах, гiперемiя обличчя, схуднення, слабкiсть. У кровi: лейк. - 3, 2×109/?, ШЗ Е– 38 мм/год. Дослiдження яких зiмунологiчних показникiв буде мати найбiльшу дiагностичну цiннiсть?
a. Кiлькiсть Т-супресорiв
*b. Антитiла до dsДНК
c. Рiвень iмуноглобулiнiв сироватки кровi
d. Антитiла до фосфолiпiдiв
e. Кiлькiсть Т-лiмфоцитiв

72. У хворого 26 рокiв з пiсляоперацiйним гiпотиреозом, який отримував тироксин 100мкг 2 рази на день, з’явились тахiкардiя, пiтливiсть, роздратованiсть, порушення сну.Визначте тактику подальшого лiкування
a. Призначити?-адреноблокатори
b. Збiльшити дозу тироксину
*c. Зменшити дозу тироксину
d. Додати до лiкування мерказолiл
e. Призначити седативнi препарати

73. Чоловік35 рокiв прооперований з приводу виразкової хвороби шлунка. Дефiцит маситiла 10 кг. Пiсля операцiї рiвень глюкози в цiльнiй капiлярнiй кровi натще 6,7 ммоль/л.При повторному обстеженнi - 11,1 ммоль/л (пiсля їди), рiвень глiкозурованого гемоглобiну 10%. Дайте трактування представленим даним:
a. Порушена толерантнiсть до глюкози
b. Норма
c. Пiсляоперацiйна гiпоiнсулiнемiя
*d. Цукровий дiабет
e. Група ризику по цукровому дiабету

74. Хворий 46 рокiв протягом 5 рокiв лiкується вiд гiпертонiчної хвороби. Батько хворiєна цукровий дiабет. Об’єктивно: зрiст 170 см. Вага 96 кг. Пульс - 72/хв., АТ – 190/110мм рт.ст. Печiнка +3 см. Пастознiсть гомiлок. Цукор кровi натще 5,4 ммоль/л. Якi засоби первинної профiлактики цукрового дiабету слiд застосувати даному хворому?
a. Призначити бiгуанiди
b. Нормалiзувати артерiальний тиск
*c. Позбавитись зайвої ваги
d. Призначити гепатопротектори
e. Призначити сечогінні

75. Жiнка 58 рокiв скаржиться на судоми кiнцiвок. Три тижнi тому була прооперованаз приводу карциноми щитовидної залози. Об’єктивно: температура - 36, 50?, ЧД
*a. Зниження рiвня паратгормону
b. Зниження рiвня тиротропiну
c. Зниження рiвня тиреоїдних гормонiв
d. Пiдвищення рiвня тиротропiну
e. Зниження рiвня тиреокальцитонiну

76. Дiвчина 16 рокiв протягом 2 рокiв скаржиться на пiдвищення артерiального тиску,збiльшення маси тiла, появу бурякових смуг на плечах i стегнах, рiст волосся на обличчi, бiль в поперековому вiддiлi хребта. Кортизол сироватки 850 нмоль/л, 17-ОКС 0,9мкмоль/добу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ендокринно-обмiнне ожирiння
b. Функцiональний гiперкортицизм
c. Кортикостерома
d. Юнацький диспiтуїтаризм
*e. 1Хвороба Iценко-Кушинга

77. Жiнка 32 рокiв перенесла гостру форму вiрусного гепатиту В. Протягом двох мiсяцiвпри проведеннi контролю виявляється висока концентрацiя HBV-ДНК. Яка тактикаведення хворої?
a. Призначити гепатопротектори
b. Призначити жовчогiннi препарати
c. Призначити вiтамiни групи В
*d. Призначити препарати iнтерферону
e. Призначити глюкокортикоїди

78. В населеному пунктi протягом останнiх трьох рокiв вiдмiчається зростання захворюваностi на дифтерiю, реєструються окремi сiмейнi спалахи. Який захiд може найбiльш ефективно вплинути на епiдемiчний процес дифтерiї i зменшити захворюванiсть до поодиноких випадкiв?
a. Рання дiагностика
b. Дезинфекцiя в осередку
c. Госпiталiзацiя хворих
d. Виявлення носiїв
*e. Iмунiзацiя населення

79. Дiагноз "черевний тиф"було встановлено чоловiку 50 рокiв, який працює слюсарем iмешкає в iзольованiй квартирi з усiма зручностями. В сiм’ї крiм нього двоє дорослих.Якi заходи проводяться щодо осiб, якi спiлкувались з хворим?
a. Диспансерний нагляд
b. вакцинація
c. Антибiотикопрофiлактика
d. Iзоляцiя
*e. Бактерiологiчне дослiдження

80. У всьму свiтi вiдмiчається неухильне зростання ВIЛ-iнфекцiї. Як цю ситуацiю требаепiдемiологiчно трактувати?
a. –
*b. Пандемiя
c. Ендемiчний антропоноз
d. Спорадична захворюванiсть
e. Епiдемiя

81. В травматологiчний пункт звернулася жiнка 30 рокiв, яку вранцi укусив невiдомийпес. В даний час лiкується з приводу катаральної ангiни. 1Жiнка вагiтна, 6 мiсяцiв тому хворiла на вiрусний гепатит С з тенденцiєю до хронiзацiї. Чи є протипокази доантирабiчної вакцинацiї в даному випадку?
a. Вагiтнiсть
b. Реконвалесцент пiсля вiрусного гепатиту С
c. Хронiчний гепатит
*d. Протипоказiв немає
e. Гостре iнфекцiйне захворювання

82. Хвора 30 рокiв скаржиться на бiль, гiперемiю вздовж пiдшкiрних вен, пiдвищеннятемператури тiла. При оглядi великої пiдшкiрної вени на гомiлцi гiперемiя, бiль принатискуваннi. Симптоми Хоманса та Люзеса – негативнi. Який попереднiй дiагноз?
*a. Гострий тромбофлебiт пiдшкiрних вен
b. Лiмфостаз
c. Тромбоз аорти
d. Емболiя аорти
e. Гострий iлеофеморальний флеботромбоз

83. Хвора 25 рокiв у пiсляпологовому перiодi перенесла тромбоемболiю легеневої артерiї. Який найбiльш ефективний засiб профiлактики рецидиву тромбоемболiї легеневої артерiї необхiдно застосувати?
a. Профiлактичне щоденне пiдшкiрне введення фраксипарину
*b. Операцiя iмплантацiї кава-фiльтру
c. Довiчне застосування непрямих антикоагулянтiв в профiлактичнiй дозi
d. Еластичне бинтування обох нижнiх кiнцiвок
e. Перiодичне накладання цинк-желатинової пов’язки Унна на скомпрометовану кiнцiвку

84. Хворий 38 рокiв госпiталiзований зi скаргами на кашель з видiленням гнiйного харкотиння (до 60-80 мл на добу), пiдвищення температури тiла до 390?. Захворюванняпов’язує з переохолодженням. Пульс - 96/хв., ритмiчний. АТ - 110/60 мм рт.ст. Приоглядi: вiдставання правої половини в диханнi. ЧД - 30/хв. Перкуторно: локальне притуплення бiля кута лопатки. Аускультативно: вологi рiзнокалiбернi хрипи, амфоричне дихання. Який попереднiй дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний бронхiт
b. Гострий бронхiт
*c. Гострий абсцес легенi
d. Вогнищева пневмонiя
e. Емпiєма плеври

85. Пiсля перенесеної застуди хворий госпiталiзований через 4 днi зi скаргами на кашельз видiленням поодиноких плювкiв слизового харкотиння. Через 2 днi одноразово видiлилось бiля 250 мл гнiйного харкотиння з прожилками кровi. Стан середньої важкостi. ЧД - 28-30/хв. PS - 96/хв., АТ - 110/70 мм рт.ст. Дихання над лiвою легенею везикулярне, над правою - ослаблене, вологi рiзнокалiбернi хрипи над нижньою часткоюта амфоричне дихання бiля кута лопатки. Який попереднiй дiагноз?
a. Ексудативний плеврит
b. Емпiєма плеври
c. Пiопневмоторакс
*d. Гострий абсцес легенi
e. Гостра вогнищева пневмонiя

86. Хворий 30 рокiв скаржиться на нездужання, задишку, озноб, пiдвищення температуридо 390?. 1Хворiє п’ять днiв. Дихання не прослуховується над всiєю поверхнею правоїлегенi. На рентгенограмi грудної клiтки справа рiвень рiдини досягає II ребра. Якийнайбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Гостра тотальна пневмонiя справа
c. Гострий абсцес правої легенi
d. Гангрена правої легенi
*e. Гостра тотальна емпiєма плеври справа

87. Хвора скаржиться на бiль в епiгастральнiй дiляцi оперiзуючого характеру, нудоту, повторне блювання, здуттяживота. наростаючу слабкiсть. Стан хворої важкий, виражена блiдiсть шкiрних покривiв. Пульс - 100/хв. АТ - 110/50 мм рт. ст. Язик сухий, обкладений. Живiт здутий, проте м’який при пальпацiї. Симптоми подразнення очеревинислабопозитивнi. Лейкоцитоз 26×109/?. Амiлаза кровi 44 г/(год.л). Який попереднiйдiагноз?
a. Гострий апендицит
*b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Перфоративна виразка шлунка
e. Гострий тромбоз мезентерiальних судин

88. Хворий скаржиться на наявнiсть патологiчного утвору, що з’являється в правiй паховiй дiлянцi при фiзичному навантаженнi. Утвiр округлої форми, дiаметром близько4 см, при пальпацiї м’яко-еластичної консистенцiї, розташовується бiля медiальноїчастини пупартової зв’язки. Утвiр розташований досередини вiд сiм’яного канатика.Який попереднiй дiагноз?
*a. Правостороння пряма пахова грижа
b. Правостороння стегнова грижа
c. Лiпома правої пахової ділянки
d. Варикозне розширення вен правого стегна
e. Правостороння коса пахова грижа

89. У хворої 36 рокiв пiд час операцiї з приводу гострого катарального калькульозногохолециститу зовнiшнiй дiаметр холедоха був 14 мм i пiсля холедохотомiї пiд тискомстала видiлятися каламутна з пластiвцями жовч. Яке ускладнення холециститу маємiсце?
a. Абсцес
b. Водянка
c. Емпiєма
d. Панкреатит
*e. Холангiт

90. У хворого 30 рокiв, що страждає на шлункову кровотечу, при ендоскопiчному дослiдженнi були виявленi лiнiйнi розриви слизової оболонки стравоходу та кардiальноговiддiлу шлунка. Який дiагноз буде правильним?
*a. Синдром Маллорi-Вейса
b. 1Хвороба Рандю-Ослера-Вебера
c. Гострi виразки шлунка
d. Синдром Менетрiє
e. Ерозивний гастрит

91. Хворий скаржиться на надзвичайно рiзкий бiль в епiгастрiї. 1Хворiє на виразкову хворобу 12-палої кишки протягом 10 рокiв. Положення хворого вимушене на правомубоцi з приведеними стегнами до живота. Живiт рiзко болючий в епiгастрiї, вираженезахисне напруження м’язiв черевної стiнки. Який попереднiй дiагноз?
a. Тромбоз мезентерiальних судин
*b. Перфоративна виразка
c. Загострення виразкової хвороби
d. Гострий панкреатит
e. Пенетрацiя виразки в пiдшлункову залозу

92. Пацiєнт скажиться на наявнiсть вип’ячувань в дiлянцi ануса, якi з’являються при мiнiмiльному фiзичному навантаженнi i потребують вправлення. При оглядi аноскопом 23вище гребiнцевої лiнiї на 3, 7, 11 год. вiзуалiзуються синюшнi вип’ячування, розмiром1x2 см. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий парапроктит
b. Гострий тромбоз гемороїдальних вен
c. Анальна трiщина
*d. Внутрiшнiй геморой
e. Зовнiшнiй геморой

93. Дiвчинка 2,5 рокiв доставлена в приймальне вiддiлення лiкарнi на другу добу захворювання, яке почалося з пiдвищення температури тiла до 38С, повторного блювання,скарг на болi в животi. Дитина погано спала вночi, вередувала, вiдмовлялася вiд їжi, дефекацiя залишалася нормальною. У дiвчинки вираженi явища токсикозу, в контакт не вступає, опирається пiд час огляду. Який найбiльш вiрогiдний попереднiй дiагноз?
a. Кишкова iнфекцiя
b. Гострий менiнгоенцефалiт
c. Iнвагiнацiя кишечника
d. Глистна iнвазiя
*e. Гострий апендицит

94. Хвора 48 рокiв оперована ургентно з приводу гострого деструктивного холециститу. Пiсля лапаротомiї встановлено наявнiсть геморагiчного ексудату, на набрякломусальнику багато вогнищ стеатонекрозу, Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перихоледохальний лiмфаденiт
b. Холедохолiтiаз
c. Жовчний перитонiт
d. Перфоративна виразка 12-палої кишки
*e. Гострий асептичний некротичний панкреатит

95. Хворий, госпiталiзований з дiагнозом кишкової непрохiдностi, вiдмiчає схуднення (12кг за 2 мiсяцi), слабкiсть, перiодично кров в калi. Про яку причину непрохiдностi слiдподумати хiрургу?
a. Неспецифiчний виразковий колiт
b. Копроліти
c. Глистна iнвазiя
d. Спайкова хвороба
*e. Пухлина кишечника

96. Хвора 51 року оперована рiк тому з приводу перфоративної виразки дванадцятипалоїкишки. Зроблена двобiчна стовбурова ваготомiя з висiченням виразки. Скаржитьсяна перiодичну появу частого рiдкого випорожнення, що виникає раптово (по 2-3 разина добу протягом тижня), пiсля чого самостiйно нормалiзується. Визначте дiагноз?
*a. Пiсляваготомна дiарея
b. Синдром подразненого кишечника
c. Хронiчний коліт
d. Демпiнг-синдром
e. Хронiчний панкреатит з зовнiшньосекреторною недостатнiстю

97. У жiнки 45 рокiв 2 днi тому з’явився бiль в епiгастральнiй дiлянцi, який потiм перемiстився в низ живота, бiльше в праву здухвинну дiлянку, субфебрильна температура,нудота, одноразове блювання. На 3-й день бiль зменшився, але з’явився пухлиноподiбний утвiр у правiй здухвиннiй дiлянцi, зберiгалась субфебрильна температура. Припальпацiї живiт м’який, у правiй здухвиннiй дiлянцi болючий пухлиноподiбний утвiр,щiльноеластичної консистенцiї, перитонеальнi симптоми вiдсутнi. Яке захворюваннявиникло у хворої?
a. Пухлина слiпої кишки
b. Канцероїд апендикса
c. Правостоннiй пiосальпiнкс
d. Абсцес простору Дугласа
*e. Апендикулярний iнфiльтрат

98. У новонародженої дитини на першому тижнi життя з‘явилось блювання пiсля годування, уповiльнилося збiльшення ваги. На 3 день захворювання спостерiгалися задишка, кашель, цiаноз, пiдвищення температури тiла, справа пiд кутом лопатки на фонi послабленого дихання вологi дрiбнопухирчастi хрипи. При рентгенологiчному обстеженнi встановлено правобiчну пневмонiю. При езофагографiї з барiєм виявленi складки шлунка вище дiафрагми. Який патологiчний процес ускладнився розвитком пневмонiї?
a. Перфорацiя стравоходу
*b. Халазiя стравоходу
c. Пiлоростеноз
d. Пiлороспазм
e. Трахеостравохiдна нориця

99. Хворий 40 рокiв пiд час покосу одержав рiзану рану в дiлянцi лiвого пiдколiнного згину. Кровотеча iнтенсивна, кров фонтанує. Пальцевим притисненням артерiї в пахукровотечу тимчасово зупинено. Для доставки потерпiлого в хiрургiчне вiддiлення вирiшено накласти на стегно джгут. Яка допустима тривалiсть накладання джгута?
a. 0,5 години
b. 20 хвилин
c. 3 години
*d. 2 години
e. 4 години

100. Швидкою допомогою доставлена хвора 83 рокiв зi скаргами на порушенння опороздатностi на праву ногу пiсля падiння на правий бiк. При оглядi: хвора лежить накаталцi, права нижня кiнцiвка ротована назовнi, зовнiшньою стороною ступнi торкається постелi. Позитивний симптом "прилиплої п’яти". Який попереднiй дiагноз?
*a. Перелом шийки стегнової кiстки
b. Звих стегна
c. Перелом вертлюгової западини
d. Забiй кульшового суглоба
e. Перелом дiафiзу стегна

101. Хворий 27 рокiв доставлений швидкою допомогою через 1,5 години з моменту падiння з висоти 3 метри зi скаргами на болi в спинi. При оглядi: вiдмiчається вистоянняостистого вiдростка L1, кiфотичне викривлення, локальна болючiсть при пальпацiї,обмеження рухiв в хребтi через бiль. Який попереднiй дiагноз?
*a. Компресiйний перелом тiла L1
b. Перелом остистого вiдростка L1
c. Забiй поперекового вiддiлу хребта
d. З вих тiла L1
e. Перелом поперечного вiдростка тiла L1

102. Хворий 36 рокiв в результатi дорожно-транспортної пригоди отримав важку черепномозкову травму, знаходиться в коматозному станi. При М-ЕХО-енцефалографiї знайдено змiщення серединних структур мозку вправо на 12 мм. На комп’ютернiй томографiї в лобно-тiм’янiй дiлянцi злiва знайдена субдуральна гематома розмiром 6х7х7см. Яка найбiльш правильна тактика лiкування?
a. Оксибаротерапiя
b. Динамiчне спостереження
*c. Хiрургiчне лiкування
d. Кранiоцеребральна гiпотермiя
e. Дезинтоксикацiйна терапія

103. У хворого iз встановленим дiагнозом "закрита травма грудної клiтки злiва, малий гемоторакс"пiд час пункцiї плевральної порожнини злiва вилучено 100 мл кровi. ПробаРувiлуа-Грегуара негативна. Яка подальша тактика лiкування хворого?
a. Антиiнфекцiйна терапiя та дихальна гімнастика
*b. Повторнi пункцiї плевральної порожнини та антиiнфекцiйна терапiя
c. Рентгенографiя грудної клiтки та динамiчне спостереження
d. Дренування плевральної порожнини за Бюлау
e. Торакотомiя злiва

104. рокiв скаржиться на високу температуру тiла, болi в верхньо-зовнiшньомуквадрантi правої сiдницi, що з’явилися пiсля iн’єкцiї. 1Хворiє протягом 3 дiб. В мiсцiiн’єкцiї - гiперемiя шкiри, болючий iнфiльтрат з розм’якшенням в центрi. Встановлено дiагноз: пост-iн’єкцiйний абсцес правої сiдницi. Яка подальша тактика хiрурга?
*a. Розкриття абсцесу, санацiя i дренування порожнини
b. Пункцiя абсцесу, видалення гною з наступним введенням антисептикiв
c. Жарознижуючi препарати, масаж i сухе тепло на праву сідницю
d. Низькоiнтенсивне лазерне випромiнювання по 10-15 хв. на праву сiдницю
e. Госпiталiзацiя, призначення антибiотикiв, УВЧ

105. хворий 43 рокiв протягом 10 рокiв хворiє на цукровий дiабет, тип II, важка форма.Скаржиться на бiль, появу пухлиноподiбного утвору в мiжлопатковiй дiлянцi розмiрами до 5 см в дiаметрi з явищами вираженої гiперемiї, набряку. В центрi 5 гнiйнихверхiвок в дiаметрi до 0,2-0,3 см. Пальпаторно рiзка болючiсть. Яке захворювання уданого хворого?
*a. Карбункул
b. Флегмона
c. Лiмфангоїт
d. Фурункул
e. Абсцес

106. В клiнiку дитячої хiрургiї доставлено хлопчика 12 рокiв зi скаргами на наявнiсть двохфiстул у нижнiй третинi лiвого стегна, пiдвищення температури тiла, загальну слабкiсть. 6 мiсяцiв тому перенiс гострий гематогенний остеомiєлiт лiвої стегнової кiстки.На рентгенограмi лiвого стегна - тотальний секвестр стегнової кiстки розмiрами 12х3см. Який найбiльш вiрогiдний попереднiй дiагноз?
a. Туберкульоз
b. Патологiчний перелом стегнової кiстки
*c. Вторинний хронiчний остеомiєлiт
d. Саркома Юнга
e. Остеоїд-остеома

107. У хворої 48 рокiв опiк полум’ям обох кистей. На долонях i тильних поверхнях маємiсце вiдшарування епiдермiсу i утворення пухирiв, заповнених серозною рiдиною.Передплiччя не ураженi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Термiчний опiк кистей 1 ст
b. Термiчний опiк кистей 4 ст
*c. Термiчний опiк кистей 2 - 3А ст
d. Термiчний опiк кистей 3Б ст
e. Термiчний опiк кистей 1-2 ст

108. У хворого опiк полум’ям 2А, ЗА, 3Б ступеня обох рук, грудей, живота. Загальна площа опiку близько 35% поверхнi тiла, з них глибоких - 28% поверхнi тiла. Опiк отримав 4 тижнi тому. Загальний стан хворого важкий. Температура тiла 38, 1°C, Рs - 92/хв.,аритмiчний, АТ - 125/70 мм рт.ст. Який попереднiй дiагноз?
a. Опiковий шок
b. Реконвалесценцiя
c. Хронiчний опiковий шок
*d. Опiкова септикотоксемiя
e. Гостра опiкова токсемiя

109. На боковiй поверхнi грудної клiтки у хворої 30 рокiв видалено амбулаторно темнокоричневого кольору “родимку”. Гiстологiчне дослiдження не проводили. Через 4 мiсяцi в пахвовiй дiлянцi з’явився конгломерат лiмфатичних вузлiв. Рубець в дiлянцiвидаленного утворення гладенький, м’який. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Лiмфостаз верхньої кiнцiвки
b. Банальний запальний аксилярний лiмфаденiт
*c. Метастази меланоми пiсля нерадикального видалення пухлини
d. Туляремiйний бубон
e. Лiмфогранульоматоз

110. Хворий 70 рокiв скаржиться на пiдвищення температури до 38, 50? протягом 1 мiсяця. Ефекту вiд застосування антибiотикiв немає. Перiодично безбольова макрогематурiя. АТ - 130/80 мм рт. ст. , Hb - 165 г/л, ШЗЕ - 54 мм/год. Який дiагноз можнаприпустити у хворого?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Хронiчний гломерулонефрит
*c. Рак нирки
d. Полiкистоз нирок
e. Амілоїдоз

111. До районної полiклiнiки звернулася жiнка 29 рокiв зi скаргами на змiну шкiри соска лiвої молочної залози у виглядi потемнiння, яке супроводжується появою великоїкiлькостi виразкувань у бiлясосковiй дiлянцi, набряком молочної залози, вiдчуттямпечiї. 1Хворiє 3 мiсяцi. Ранiше зверталась до дерматолога – лiкування без позитивногоефекту. При обстеженнi лiвої пахвової дiлянки визначається лiмфатичний вузол до1,5 см, щiльної консистенцiї
a. Екзема соска
b. Алергiйний дерматит
c. Лiмфома молочної залози
*d. Рак соска
e. Хронiчний мастит

112. Хвора 64 рокiв скаржиться на постiйний тупий бiль у правiй здухвиннiй дiлянцi, схуднення на 20 кг за 6 мiсяцiв, стiйкi закрепи, вiдсутнiсть апетиту. Об’єктивно: шкiраземлистого кольору, тургор її знижений. В правiй здухвиннiй дiлянцi пальпується iнфiльтрат 6х8 см, щiльний, малорухливий, неболючий. Вiльна рiдина в черевнiй порожнинi не визначається. При аускультацiї - посилення кишкових шумiв. Hb кровi - 80г/л. Реакцiя Грегерсена позитивна. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Заочеревинна пухлина
b. Злоякiсна пухлина тонкої кишки
c. Рак правої нирки
d. Апендикулярний iнфiльтрат
*e. Рак слiпої кишки

113. Хворий 62 рокiв скаржиться на бiль за грудниною, погане проходження твердої i рiдкої їжi, неприємний запах з рота, пiдвищене видiлення слини, схуднення на 15 кг за 2мiсяцi. Апетит збережений. Об’єктивно: риси обличчя загостренi.Шкiра блiда з землистим вiдтiнком, тургор її знижений. Печiнка не збiльшена. Hb кровi - 86 г/л. РеакцiяГрегерсена позитивна. Яка патологiя зумовила дану клiнiчну картину?
a. Рубцеве звуження стравоходу
b. Доброякiсна пухлина стравоходу
*c. Рак стравоходу
d. Ахалазiя стравоходу
e. Хронiчний неспецифiчний езофагiт

114. Хворий 50 рокiв скаржиться на раптову появу кровi в сечi на фонi нормального самопочуття. Вперше кров в сечi помiтив мiсяць тому, наступного дня був iнтенсивний бiльу попереку справа. До лiкаря не звертався, оскiльки вищезазначенi явища самостiйнозникли. Об’єктивно: шкiра дещо блiда. Варикоцеле справа. Живiт м’який, чутливийпри пальпацiї в правому пiдребер’ї. В кровi: ер. - 2, 9×1012/?, Hb -90 г/л, ШЗЕ - 32мм/год. Аналiз сечi: питома вага - 1018, бiлок - 0,066 г/л, еритроцити покривають всеполе зору. Який попереднiй дiагноз?
*a. Рак правої нирки
b. Сечокам’яна хвороба
c. Хронiчний тромбофлебіт
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронiчний пiєлонефрит

115. Хворий 57 рокiв скаржиться на захриплiсть, неприємне вiдчуття в горлi, перiодичнийсухий кашель. Голос змiнився вперше 2 роки тому. Робота пов’язана з частими переохолодженнями й запиленiстю повiтря, палить. Непряма ларингоскопiя: слизова оболонка складок переддвер’я, особливо голосових складок, рожевого кольору, нерiвномiрно потовщена, в областi заднiх вiддiлiв голосових складок дiлянки бiлого кольору,обидвi половини гортанi рухомi. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Туберкульоз гортанi
b. Склерома гортані
c. Папiломатоз гортанi
d. Рак гортанi
*e. Хронiчний гiперпластичний ларингiт

116. Хвору турбують раптово виникаючi нападоподiбнi болi в правiй поперековiй дiлянцi.Через 2 години пiсля виникнення болiв з’явилась гематурiя.На оглядовому знiмку поперекової дiлянки патологiчних тiней не видно. За даними УЗД - пiєлокалiкоектазiясправа, злiва - норма. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Перекрут кисти правого яєчника
c. Пухлина миски правої нирки
*d. Камiнь правої нирки, ниркова колiка
e. Заворот кишечника

117. У дитячому вiддiленнi районної лiкарнi знаходиться хлопчик у вiцi 6 тижнiв, якомуклiнiчно i рентгенологiчно встановлено дiагноз: вроджений гiпертрофiчний пiлоростеноз. Протягом 10 днiв приймає спазмолiтичну, iнфузiйну i загальноукрiплюючутерапiю. Зi слiв педiатра, стан дитини дещо покращився. Яка подальша тактика лiкування?
a. Призначення антибiотикiв
b. Амбулаторне спостереження
*c. Оперативне втручання
d. Внутрiшньоорганний електрофорез спазмолiтикiв
e. Механiчна пiлородилятацiя

118. В полiклiнiку звернулися батьки хлопчика 2-х рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть у дитини в мошонцi правого яєчка. При оглядi виявляється гiпоплазiя правої половинимошонки, яєчко вiдсутнє. Воно зменшене в розмiрах, пальпується по ходу паховогоканалу, але в мошонку не низводиться. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Ретракцiя правого яєчка (псевдокрипторхiзм)
b. Правобiчний крипторхiзм, черевна форма
c. Ектопiя правого яєчка, лобкова форма
*d. Правобiчний крипторхiзм, пахова форма
e. Лiвобiчний монорхiзм

119. Потерпiлу 12 рокiв дiстали з холодної рiчкової води через 15 хв. пiсля утоплення безознак життя. Яких заходiв необхiдно вжити?
*a. Звiльнити дихальнi шляхи вiд води, створити дренажне положення, розпочати проведення легенево-серцевої реанiмацiї
b. Транспортувати потерпiлу в найближчий лiкувальний заклад для проведенняреанiмацiйних заходiв
c. Виконати конiкотомiю
d. Не втрачаючи часу на видалення води, розпочати легенево-серцеву реанiмацiю
e. Не проводити реанiмацiйнi заходи

120. Чоловік30 рокiв постраждав в результатi автодорожної катастрофи. Свiдомiсть вiдсутня. Пульс на соннiй артерiї не визначається, дихання немає. На рiвнi пояса у потерпiлого широкий шкiряний пасок. Якi дiї необхiдно виконати?
a. Покласти потерпiлого спиною на щит
*b. ПроводитиШВЛ i зовнiшнiй масаж серця пiсля попереднього вивiльнення вiдпаска
c. Повернути потерпiлого на правий бiк
d. Негайно почати проведення ШВЛ i зовнiшнього масажу серця, не витрачаючи часу на зняття паска
e. Не чiпати потерпiлого до прибуття працiвникiв ДАI

121. Новонароджений вiд вагiтностi з важким гестозом другої половини, народився на 41тижнi гестацiї, з вагою 2400 г, зрiст - 50 см. При об’єктивному обстеженнi: шкiра брезкла, пiдшкiрно-жирова клiтковина тонка, м’язова гiпотонiя, рефлекси перiоду новонародженостi зниженi. Внутрiшнi органи без патологiчних змiн. Як оцiнити дану дитину?
a. Недоношений
b. Переношений
c. Доношений з нормальною масою тіла
*d. Доношений iз затримкою внутрiшньоутробного розвитку
e. Незрiлий

122. Дитинi 3 мiсяцi, на штучному вигодовуваннi з 2-х мiсяцiв. Годується 4 рази на деньрозведеним коров’ячим молоком, 1 раз – овочеве пюре та терте яблуко. Якi змiнинеобхiднi, щоб вигодовування стало рацiональним?
*a. Призначити адаптовану молочну сумiш
b. Включити в рацiон 10-процентну манну кашу
c. Призначити овочевий вiдвар
d. Ввести в рацiон яєчний жовток
e. Призначити цiльне коров’яче молоко

123. Дитинi 5 мiсяцiв, знаходиться на природному вигодовуваннi. Їй призначений вiтамiнD з профiлактичною метою. Вкажiть добову дозу препарата
a. 400 МЕ
b. 300 МЕ
*c. 500 МЕ
d. 600 МЕ
e. 700 МЕ

124. У хлопчика 3 рокiв на фонi вродженої вади серця спостерiгається одночасна затримка маси та росту. Як називається такий стан?
a. Нанізм
*b. Гiпостатура
c. Гiпоплазiя
d. Гiпотрофiя
e. Субнанiзм

125. Мати 10-мiсячної дитини скаржиться на значну блiдiсть, поганий апетит, збiльшенийживiт малюка. У неонатальному вiцi дитина лiкувалась у стацiонарi з приводу жовтяницi та анемiї. Об’єктивно: шкiра блiда iз жовтяничним вiдтiнком, зубiв немає, живiтзбiльшений, пальпується селезiнка. Hb - 90 г/л, ер. - 3, 0?1012/?, КП - 0,9, мiкросфероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, бiлiрубiн сироватки - 37 мкМ/л, непрямий - 28 мкМ/л.Який тип анемiї має мiсце?
a. Бiлководефiцитна анемiя
b. Залiзодефiцитна анемiя
*c. Гемолiтична анемiя
d. ?12-дефiцитна анемiя
e. Спадковий елiптоцитоз

126. Хлопчик 12 рокiв захворiв гостро: лихоманка до 390?, проливнi поти, озноб. Лiкарвиявив збiльшенi шийнi лiмфатичнi вузли злiва щiльної консистенцiї, гiперемiю тагiперплазiю мигдаликiв. Який метод є найбiльш iнформативним для пiдтвердження 31дiагнозу?
*a. Бiопсiя лiмфатичного вузла
b. Пункцiя лiмфатичного вузла
c. Пункцiя селезінки
d. Радiоiзотопне дослiдження лiмфатичної системи
e. Лейкоцитарна формула кровi

127. Новонародженому з пiдозрою на внутрiшньочерепну пологову травму проведено люмбальну пункцiю. Було отримано кров’янистий лiквор. Який крововилив має мiсце уцьому випадку?
a. Супратенторiальний
b. Субтенторiальний
c. Кефалогематома
d. Епiдуральний
*e. Субарахноїдальний

128. У 5-рiчної дитини гостро виник напад серцебиття, що супроводжувався нудотою, запамороченням, загальною слабкiстю. На ЕКГ зафiксована тахiкардiя з частотою серцевих скорочень 220/хв. Шлуночковi комплекси деформованi i розширенi. Зубець Рвiдсутнiй. Який першочерговий препараттреба призначити для надання невiдкладноїдопомоги?
a. Седуксен
b. Iзоптин
*c. Лiдокаїн
d. Новокаїнамiд
e. Строфантин

129. У 6-мiсячного малюка цiаноз губiв, носа, пальцiв, задишка пiд час годування i плачу.Об‘єктивно: дещо вибухає лiва половина грудної клiтки, верхiвковий поштовх посилений, в III-IV мiжребер‘ї злiва визначається систолiчне тремтiння. При аускультацiї– грубий систолiчний шум з епiцентром злiва вiд груднини, який проводиться пiд лопатку. На рентгенограмi: серце нормальних розмiрiв, нагадує формою “черевик”, легеневий малюнок збiднений, аорта розташована справа. На ЕКГ – гiпертрофiя правогошлуночка, вiдхилення осi серця вправо. Яку серцеву ваду слiд запiдозрити у хворого?
a. Дефект мiжшлуночкової перегородки
b. Дефект мiжпередсердної перегородки
c. Коарктацiю аорти
d. Незарощення боталової протоки
*e. Тетраду Фалло

130. Дитина 6 рокiв знаходиться на диспансерному облiку у кардiоревматолога з приводувродженої вади серця у стадiї субкомпенсацiї. До якої групи здоров’я буде вiднесеноданого хворого?
a. 2-ї
b. 1-ї
*c. 4-ї
d. 3-ї
e. 5-ї

131. У дитини 6 рокiв на шкiрi верхнiх та нижнiх кiнцiвок з’явився папульозний геморагiчний висип, здебiльше на розгинальних поверхнях. Елементи висипу знаходяться наоднiй стадiї розвитку, не зникають при натискуваннi. За два тижнi до цього дитинаперенесла ангiну. Що лежить в основi патогенезу даного захворювання?
a. Природжений дефект мезенхiмальної стiнки судини
b. Порушення якостi тромбоцитiв
c. Зниження кiлькостi тромбоцитiв
d. Ураження судинної стiнки бактерiями
*e. Запально-iмунна реакцiя в стiнцi судини

132. У 5-рiчної дiвчинки з транзиторним iмунодефiцитом по Т-системi протягом двох мiсяцiв спостерiгається клiнiчна картина правобiчної пневмонiї. Про який перебiг пневмонiї слiд думати у даному випадку?
*a. Затяжний
b. Хронiчний
c. Гострий
d. Хвилеподiбний
e. Рецидивуючий

133. Хлопчик 3-х мiсяцiв потрапив у клiнiку на 4-й день захворювання у важкому станi.Температура тiла 38, 5°C, ЧСС – 138/хв. При клiнiко-рентгенологiчному обстеженнiвстановлено дiагноз гострого бронхiолiту. Чим найбiльш iмовiрно обумовлена важкiсть стану дитини?
a. Нейротоксикозом
b. Серцевою недостатнiстю
c. Iнтоксикацiєю
d. Гiпертермiєю
*e. Обструкцiєю дихальних шляхiв

134. У 4-рiчної дiвчинки спостерiгається нападоподiбний кашель, цiаноз, ядуха, розширення мiжреберних промiжкiв, дистанцiйнi свистячi хрипи. На пiдставi клiнiко-iнструментального обстеження встановлено дiагноз: бронхiальна астма, атопiчна фома. Яка добова доза теофiлiну є максимальною для даної хворої?
a. 18 мг/кг
b. 20 мг/кг
*c. 24 мг/кг
d. 16 мг/кг
e. 14 мг/кг

135. У недоношеної дитини, народженої в термiнi гестацiї 34 тижнi, через 4 години пiслянародження спостерiгається тахiпное, дихання по типу гойдалки, западання груднини,експiраторнi шуми. ЧД
a. Синдром масивної меконiальної аспiрацiї
b. Ателектази легень
*c. 1Хвороба гiалiнових мембран
d. Пологова травма
e. Пневмонiя новонароджених

136. У дiвчинки 3-х рокiв спостерiгаються пiдвищення температури тiла до 380?, що триває другу добу, нежить, сухий поверхневий кашель, кволiсть, зниження апетиту.Пальпаторних змiн над легенями не виявлено. Перкуторний звук з коробковим вiдтiнком,аускультативно - пуерильне дихання, хрипiв немає. В кровi - лейкопенiя, лiмфоцитоз,прискорене ШЗЕ. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Гострий простий трахеїт
b. Рецидивуючий бронхiт, фаза загострення
c. Гостра двобiчна дрiбновогнищева пневмонія
d. Гострий простий бронхiт
e. Гострий обструктивний бронхiт

137. Дитина 6 мiсяцiв страждає на гiпотрофiю II ступеня алiментарного генезу, перiод реконвалесценцiї. Перебуває на етапi максимального харчування. При розрахунку харчування виник дефiцит бiлкової частини рацiону. Чим коригувати нестачу бiлка?
a. Кефiр
b. Каша
*c. Сир
d. Овочеве пюре
e. Фруктовi соки

138. При проведеннi скринiнг-дослiдження у 2-тижневого новонародженого була виявлена фенiлкетонурiя. Яке лiкування необхiдно призначити дитинi для попередженняважких ускладнень в майбутньому?
*a. Спецiальну дiєту
b. Вiтамiнотерапiю
c. Сонячнi ванни
d. Антибiотикотерапiю
e. Гормональну терапiю

139. У 4-мiсячної дитини з перших днiв життя часте водянисте випорожнення. Вигодовування природне. У матерi пiсля вживання молока з’являються болi в животi i рiдкевипорожнення. 1Дитина активна. Дефiцит маси 24%. Випорожнення 3-5 разiв на добу,рiдке, водянисте з кислим запахом. Обстеження: хлориди поту – 20,4 мекв/л. Бактерiологiчний висiв калу - негативний. Показники глiкемiї пiсля навантаження лактозою: 4,6- 4,8 -4,3- 4,6 - 4,4 мм/л. Який попереднiй дiагноз?
*a. Вроджена лактазна недостатнiсть
b. Муковiсцидоз
c. Ентерит
d. Целiакiя
e. Ексудативна ентеропатiя

140. У хлопчика 14-ти рокiв, що протягом трьох рокiв перiодично скаржиться на бiльв епiгастрiї натще, нудоту та печiю, пiд час гастродуоденоскопiї визначено ознакигастродуоденiту та виразковий дефект слизової оболонки дванадцятипалої кишки.Який з препаратiв буде найбiльш ефективним у лiкуваннi цiєї дитини?
a. Альмагель
b. Атропін
c. Папаверин
d. Но-шпа
*e. Де-нол

141. У дитини 5 рокiв почуття слабкостi, голоду, спраги. Вiдстає у фiзичному розвитку, єознаки дегiдратацiї. Полiурiя, глюкозурiя (вище 2 г на добу). 1У членiв родини має мiсце доброякiсна глюкозурiя. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Фруктозурiя
b. Цукровий дiабет
*c. Ниркова глюкозурiя
d. Пентозурiя
e. Канальцевий некроз

142. Дiвчинка 5 рокiв госпiталiзована в нефрологiчне вiддiлення з вираженими набрякамиобличчя, попереку, передньої черевної стiнки, зовнiшнiх статевих органiв, олiгурiєю.Об’єктивно: шкiра блiда, суха, печiнка +5 см, асцит. АТ - 90/50 мм рт. ст. В аналiзiсечi: бiлок - 9,2 г/л, мiкрогематурiя, цилiндрурiя. В кровi рiзко збiльшена ШЗЕ, гiпоальбумiнемiя, гiперхолестеринемiя. Який препарат патогенетичної терапiї необхiднопризначити?
a. Лазiкс
b. Свiжезаморожена плазма
*c. Преднiзолон
d. Циклофосфан
e. Верошпiрон

143. Дитина народилася з масою 3700 г, з оцiнкою за шкалою Апгар 8-10 балiв. На 5 добу життя дитина була виписана додому. На 8 добу життя на шкiрi дитини з’явивсявезикуло-пустульозний висип в мiсцях природних складок. Загальний стан дитини непорушений. Загальний аналiз кровi без особливостей. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Везикулопустульоз
b. Ексфолiативний дерматит Рiттера
c. Вроджений сифіліс
d. ВУI. Краснуха
e. Епiдермiчна пухирчатка новонароджених, доброякiсна форма

144. При оглядi дитини вiком 4 мiсяцiв на волосистiй частинi голiвки виявленi лусочкилимонно-жовтого кольору з масними кiрочками. Зчим має справу педiатр?
a. Строфулюс
b. Молочний струп
*c. Гнейс
d. Псевдофурункульоз
e. Дитяча екзема

145. У дитини 8 рокiв фебрильна лихоманка, що супроводжується появою дрiбноплямистого висипу рожевого кольору на тулубi та кiнцiвках, припуханням мiжфаланговихсуглобiв кистей. Окрiм того, мають мiсце "ранкова скутiсть", ознаки ексудативногоперикардиту, збiльшення периферичних лiмфатичних вузлiв, печiнки i селезiнки. Якезахворювання у дитини слiд припустити?
a. Iнфекцiйно-алергiчний полiартрит
*b. Ювенiльний ревматоїдний артрит
c. Остеомiєлiт, септична форма
d. Ревматизм
e. Системне захворювання сполучної тканини

146. Пiсля лiкування в стацiонарi та санаторiї на дiльницю виписана 10-рiчна дiвчинка, яка перенесла первинну ревматичну атаку, що перебiгала iз полiартритом, еритемою нашкiрi на фонi хореї. В кровi спостерiгалося пiдвищення вмiсту гострофазових показникiв та високий титр антистрептококових антитiл. На даний час ознак активностiревматичного процесу немає. Який оптимальний режим бiцилiнопрофiлактики?
a. Бiцилiн-5 в комбiнацiї з преднiзолоном
b. Бiцилiн-5 один раз на тиждень
*c. Бiцилiн-5 один раз на 3-4 тижнi
d. Бiцилiн-5 в комбiнацiї з аспiрином
e. Бiцилiнопрофiлактика тiльки пiд час iнтеркурентних інфекцій

147. Дiвчинка 12 рокiв доставлена в лiкарню в непритомному станi. Протягом останньогомiсяця схудла, хоча апетит збережений. З’явились болi в животi, блювання. Наросла слабкiсть, стала загальмованою. При оглядi: непритомна, рiзко виснажена, шкiраблiдо-сiра, суха, щоки гiперемiйованi. Дихання глибоке, шумне. Запах ацетона з рота.Тони серця глухi, ритмiчнi. Пульс 90/хв., АТ – 90/50 мм рт.ст. Живiт запалий. Печiнка+3,0 см. Яке захворювання можна запiдозрити в першу чергу?
a. Печiнкова кома
b. Кишечна iнфекцiя з нейротоксикозом
*c. Дiабетична кома
d. Ацетонемiчний стан
e. Наднирникова недостатнiсть

148. У хлопчика 9 мiсяцiв пiд час крику з’явилось шумне дихання, цiаноз шкiри, холоднийпiт, настала короткочасна зупинка дихання, тонiчнi судоми в руках i ногах. Через декiлька хвилин хлопчик знов став активним. При оглядi виявленi лише ознаки рахiту,температура тiла – 36, 60?. Вигодовується материнським молоком. Який препарат необхiдно призначити в першу чергу пiсля нападу?
*a. Глюконат кальцiю
b. Вiтамiн С
c. Фiнлепсин
d. Оксибутират натрiю
e. Вiтамiн D

149. Дитина 11 рокiв, яка прибула на нове мiсце мешкання, не отримала чергового щеплення за календарем проти дифтерiї та правцю. Яким препаратом треба провести iмунiзацiю?
a. АД-М-анатоксин
b. АП-анатоксин
c. АКДП-вакцина
d. АДП-анатоксин
*e. АДП-М-анатоксин

150. Дитина, якiй 6 мiсяцiв, народилася недоношеною i в пологовому вiддiленнi нiяких щеплень не отримала. Проти якої iнфекцiї її треба iмунiзувати в першу чергу?
a. Кір
*b. Туберкульоз
c. Полiомiєлiт
d. Дифтерiя
e. Правець

151. Вагiтна в термiнi 11-12 тижнiв доставлена до гiнекологiчного стацiонару з матковоюкровотечею та переймоподiбними болями в низу живота. Пiхвове дослiдження: пiхва заповнена згортками кровi, шийка матки розкрита на 2 см. В каналi визначаєтьсянапружений плiдний мiхур. Матка збiльшена до розмiрiв 11-12 тижнiв вагiтностi, напружена. Видiлення кров’янистi, дуже ряснi. Якi мiри повинен прийняти лiкар?
a. Призначення прогестерону
b. Проведення гемотрансфузiї
c. Проведення токолiтичної терапiї
d. Консервативне спостереження
*e. Вишкрiбання порожнини матки

152. Пологи завершилися народженням живого доношеного хлопчика масою 4500 г. Через 10 хвилин пiсля народження дитини почалась маткова кровотеча. Плацента вiдокремлена i видалена рукою, проведений масаж матки на кулацi, внутрiшньовенновведено розчин окситоцину. Через 10 хвилин кровотеча вiдновилася. Консервативнi 37методи пiдвищення скорочувальної дiяльностi матки не дали ефекту. Крововтрата за40 хвилин боротьби з кровотечею склала понад 1200 мл. Яка подальша тактика?
a. Повторне введення розчину окситоцину
b. Зовнiшнiй масаж матки
c. Накладання швiв на шийку матки
*d. Хiрургiчна зупинка кровотечi
e. Вишкрiбання матки

153. Породiлля 28 рокiв, пологи I, термiновi. На другу добу з’явились скарги на бiль в дiлянцi симфiзу, що пiдсилюється пiд час ходьби. При пальпацiї лонного зчленуваннявиявляється бiль та щiлина мiж лонними кiстками завширшки 0,8 см. Показники кровi та сечi без патологiчних змiн. Яке найбiльш ефективне лiкування?
*a. Iмобiлiзацiя у гамаку, знеболюючi засоби з антибактерiальною терапiєю
b. Лiкування у травматологiчному вiддiленнi
c. Гiпсова пов’язка на дiлянку таза
d. Корсет (на 6 мiсяцiв)
e. Металоостеосинтез

154. У породiллi масивна кровотеча пiсля народження двiйнi через природнi пологовi шляхи. Дитяче мiсце та пологовi шляхи цiлi. Дно матки вище пупка, матка при пальпацiїм’яка, не реагує на введення скорочуючих матку засобiв. Яка найбiльш iмовiрна причина кровотечi?
a. Розрив матки
b. Пошкодження шийки матки
*c. Атонiя матки
d. Затримка частки плаценти
e. Гiпотонiя матки

155. Родiлля, 25 рокiв, II перiод пологiв. При внутрiшньому акушерському дослiдженнiрозкриття шийки матки повне. Плiдний мiхур вiдсутнiй. Передлежить голiвка, якаповнiстю виповнює крижову впадину. Сiдничнi остi не визначаються. При потугахпромежина вип’ячується. Де знаходиться голiвка плода?
*a. В площинi виходу з малого таза
b. Великим сегментом у площинi входу в малий таз
c. В площинi вузької частини малого таза
d. В площинi широкої частини малого таза
e. Малим сегментом у площинi входу в малий таз

156. Вагiтнiсть 40 тижнiв, АТ - 180/120 мм рт.ст. Пологова дiяльнiсть вiдсутня. Набрякинижнiх кiнцiвок, одутлiсть обличчя, головний бiль, порушення зору, вдома був нападсудом. Розпочата терапiя - без ефекту. Яка подальша тактика ведення вагiтної?
a. Стимуляцiя пологової дiяльностi
b. Спостереження в умовах вiддiлення iнтенсивної терапії
c. Iнфузiйна терапiя
d. Седативна терапiя
*e. Кесарський розтин

157. Родiлля 25 рокiв в пологах протягом 16 годин. Потуги малоефективнi, тривають 1,5години. Голiвка плода в порожнинi малого таза. Серцебиття плода раптом стало глухим, аритмiчним, 100/хв. При вагiнальному дослiдженнi: вiдкриття шийки матки повне, плодовий мiхур вiдсутнiй. Голiвка в порожнинi малого таза. Яка подальша акушерська тактика?
a. Кесарський розтин
b. Подальше консервативне проведення пологiв
*c. Накладення акушерських щипцiв
d. Вакуум-екстракцiя плода
e. Родостимуляцiя окситоцином

158. Першовагiтна, термiн вагiтностi 41-42 тижнi. Поздовжнє положення плода, головнепередлежання. Розмiри таза 23-26-29-18, обхват живота 102 см, ВДМ 40 см. I перiод пологiв триває 8 годин. Серцебиття плода 140/хв., чiтке, ритмiчне. Контракцiйнекiльце косе, на рiвнi пупка, ознака Вастена позитивна. Пiхвове дослiдження: повневiдкриття, головка притиснута до входу у малий таз, навколоплiдний мiхур вiдсутнiй,мале тiм’ячко злiва у лона. Яка тактика лiкаря?
a. Ведення пологiв через природнi пологовi шляхи
b. Акушерськi щипці
c. Посилення пологової дiяльностi
d. Плодоруйнiвна операцiя
*e. Кесарський розтин

159. Повторнородяча 26 рокiв у термiнi 40 тижнiв. Перейми почалися 8 годин тому. 2 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Положення плоду поздовжнє, головне передлежання. ОЖ– 100 см, ВДМ – 42 см. Перейми через 4-5 хвилин, по 25 секунд. Шийка матки згладжена, вiдкриття 4 см. Плодового мiхура немає. Голiвка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Клiнiчно вузький таз
*b. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
c. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
d. Передчасне вiдходження навколоплiдних вод
e. Дискоординована пологова дiяльнiсть

160. Родiлля 28 рокiв доставлена до пологового будинку з бурхливою пологовою дiяльнiстю. Пологi першi. Розмiри таза: 23-25-28-18 см. Ознака Генкель-Вастена позитивна.Родiлля збуджена, живiт напружений, болiсний в нижнiх вiддiлах. Контракцiйне кiльце на рiвнi пупка, розташоване косо. Голiвка плода притиснута до входу у малий таз.Серцебиття плода 140/хв. Яке ускладнення виникло у родiллi?
a. Завершений розрив матки
b. Надмiрна пологова дiяльнiсть
c. Дискоординацiя пологової діяльності
*d. Загрозливий розрив матки
e. Розпочатий розрив матки

161. У повторнородячої, в термiнi вагiтностi 40 тижнiв, при оглядi злiва вiд пупка визначаєтсья округле, балотуюче утворення, тут же, ближче до пупка, вислуховується серцебиття плода до 140/хв. Про яке положення плода можна думати в даному випадку?
a. Навскiсне положення плода
*b. Поперечне положення плода, I позицiя
c. Поздовжнє положення плода, головне передлежання
d. Поперечне положення плода, II позицiя
e. Тазове передлежання плода

162. У вагiтної в строкi 37 тижнiв спостерiгаються генералiзованi набряки, АТ - 170/120мм рт.ст., протеїнурiя 4 г/л. Гiпотрофiя плода. Яка патологiя зумовлює таку картину?
*a. Прееклампсiя важкого ступеня
b. Прееклампсiя легкого ступеня
c. Еклампсія
d. Прееклампсiя середнього ступеня
e. Гiпертонiчна хвороба

163. Родiлля 29 рокiв доставлена до пологового будинку з вагiтнiстю 39-40 тижнiв, з приводу кровотечi з пiхви та гострого болю у животi, якi з’явилися годину тому. АТ 180/100 мм рт.ст. Серцебиття плода не прослуховується. При пiхвовому обстеженнi:кров’янистi видiлення зi згустками кровi. Шийка згладжена, розкриття повне. Плiдний мiхур цiлий, постiйно напружений, передлежить голiвка – великим сегментомдо входу у малий таз; плацентарна тканина не визначається. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Розрив тiла матки
*b. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
c. Розрив шийки матки
d. Повне передлежання плаценти
e. Розрив варикозного вузла у пiхвi

164. Повторнородяча, 34 роки, доставлена до пологового будинку в термiнi вагiтностi 39-40 тижнiв. Води вiдiйшли 10 годин тому. Почалися перейми. Серцебиття плода непрослуховується. При пiхвовому обстеженнi: шийка згладжена, краї тонкi, вiдкриття маткового вiчка до 8 см, плiдного мiхура немає, передлежить плече плода, у пiхвi ручка. Як найдоцiльнiше закiнчити пологи?
a. Закiнчити пологи консервативно
b. Провести клейдотомiю
c. Кесарський розтин
d. Провести поворот плода на нiжку з подальшою екстракцiєю за тазовий кiнець
*e. Провести декапiтацiю

165. Першовагiтна, 40 тижнiв. Положення плоду повздовжнє, голiвка плода притиснута до входу в малий таз. Розмiри таза 25-28-30-18,5 см. Iндекс Соловйова 14 см. При внутрiшньому дослiдженнi шийка матки повнiстю розкрита. Плодового мiхура немає. Дiагональна кон’югата 10,5 см. Яка форма кiсткового таза?
a. Таз нормальних розмiрiв
b. Плоскорахiтичний таз
c. Поперечнозвужений таз
*d. Простий плоский таз
e. Загальнозвужений таз

166. Хвора 43 рокiв скаржиться на свербiння, бiль у вульвi i пiхвi, а також багато видiленьiз пiхви у виглядi “сиру”. Iз анамнезу – 2 тижнi тому приймала антибiотики, сульфанiламiди з приводу пневмонiї. Статеве життя не регулярне, вже рiк користується гормональною контрацепцiєю. Яка профiлактика даної патологiї у хворої?
a. Застосування препаратiв метронiдазолу
b. Обмеження споживання глюкози
c. Визначення гормонального статусу хворої
d. Пiдвищення реактивностi органiзму
*e. Застосування антимiкотичних препаратiв

167. Хвора 32 рокiв доставлена в гiнекологiчне вiддiлення зi скаргами на рiзкий бiль в низу живота. Мiсячнi - 2 тижнi тому, у термiн. Бiмануальне пiхвове дослiдження: пiхвата шийка матки без особливостей. Огляд тiла матки та додаткiв неможливий черезболючiсть та напруження передньо-черевної стiнки. Заднє склепiння нависає, болюче.Що потрiбно зробити для уточнення дiагнозу?
a. Кульдоскопiя
b. Гiстероскопiя
c. Повтор бiмануального дослiдження пiд наркозом
d. УЗ-дослiдження
*e. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння пiхви

168. Хвора 30 рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на вiдсутнiсть мiсячних протягом2-х рокiв пiсля других пологiв. Пологи ускладнились масивною кровотечею. Пiсляпологiв хвора вiдмiчає випадiння волосся, втрату ваги. Об’єктивно: хвора астенiчна,зовнiшнi статевi органи гiпопластичнi, шийка матки цилiндричної форми, тiло маткималеньке, безболiсне. Додатки матки не визначаються. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Пухлина гiпофiзу (хвороба Iценко-Кушинга)
c. Маткова вагiтнiсть
d. Первинна аменорея
*e. Гiпофiзарна аменорея (синдром Шихана)

169. Хвора 52 рокiв госпiталiзована в гiнекологiчне вiддiлення зi скаргами на загальнуслабкiсть, бiль в низу живота. Постменопауза 2 роки. При оглядi встановлено збiльшення розмiрiв живота, ознаки асциту. При бiмануальному дослiдженнi: шийка матки 41цилiндрична, чиста. Тiло матки невеликих розмiрiв, вiдхилено вправо. Злiва i позадувiд матки пальпується горбистий, безболiсний нерухомий утвiр, щiльної консистенцiї,розмiром 12х15 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiбромiома матки
b. Тубооварiальний абсцес
c. Генiтальний ендометрiоз
*d. Рак яєчникiв
e. Киста лiвого яєчника

170. До гiнекологiчного вiддiлення звернулася жiнка зi скаргами на кров’янистi видiленняз пiхви.Остання менструацiя була 3,5 мiсяцi тому. УЗД не проходила.Матка при пальпацiї тiстоподiбної консистенцiї, безболiсна, ВДМ –24 см. Частини плода не пальпуються, серцебиття не прослуховується, ворушiння не вiдчувається. Зобох бокiв маткипальпуються овоїднi утворення 5х6 см. Який найбiльш вирогiдний дiагноз?
a. Антенатальна загибель плода
*b. Пузирний занiс
c. Передлежання плаценти
d. Загроза аборту
e. Передчасне вiдшарування плаценти

171. Пацiєнтка 40 рокiв доставлена зi скаргами на переймоподiбнi болi в низу живота танадмiрнi кров’янi видiлення зi статевих шляхiв. Останнi два роки менструацiї тривають до 16 днiв, надмiрнi, iз згортками, болiснi. При бiмануальному дослiдженнi: встановлена наявнiсть фiброматозного вузла, що народжується. Оберiть правильну тактику:
*a. Видалення фiброматозного вузла через вагiну
b. Вiтамiнотерапiя
c. Екстирпацiя матки без додаткiв
d. Надпiхвова ампутацiя матки без додаткiв
e. Гормональний гемостаз

172. Жiнка доставлена зi скаргами на бiль, що раптово виник в низу живота, iррадiюючий в заднiй прохiд, запоморочення, кров’янi видiлення зi статевих шляхiв, затримкуменструацii на 4 тижнi. Шкiрнi покриви блiдi. Симптоми подразнення очеревини внижнiх вiддiлах живота позитивнi. Бiмануальне дослiдження: матка i додатки чiтконе визначаються через рiзку болючiсть. Вiдзначається симптом "плаваючої матки",випинання i болючiсть склепiнь. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Апоплексiя яєчника
b. Гострий апендицит
*c. Порушена позаматкова вагiтнiсть
d. Гострий правосторонiй аднексит
e. Перекрут нiжки пухлини яєчника

173. У жiнки 33 рокiв при iнструментальнiй ревiзiї порожнини матки з приводу неповногоiнфiкованого аборту трапилася перфорацiя стiнки матки бiля дна. Яка тактика ведення?
a. Антибiотики, скорочуючi засоби, спостереження
b. Ушивання перфорацiйного отвору пiсля висiчення країв
c. Строгий лiжковий режим, спостереження
*d. Екстирпацiя матки
e. Ушивання перфорацiйного отвору

174. Хвора 43 рокiв скаржиться на контактнi кровотечi протягом останнiх 6 мiсяцiв. Бiмануально: шийка матки збiльшена у розмiрi, обмежена у рухливостi. В дзеркалах шийка матки у виглядi цвiтної капусти. Проби Хробака та Шиллера - позитивнi. Якийнайбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Полiп шийки матки
b. Фiброїд, що народжується
c. Лейкоплакія
*d. Рак шийки матки
e. Шийкова вагiтнiсть

175. В жiночу консультацiю звернулася хвора 27 рокiв зi скаргами на безплiддя. Статевим життям живе в шлюбi 4 роки, вагiтностi не запобiгає. Вагiтностей не було. Приобстеженнi жiнки встановлено: розвиток статевих органiв без вiдхилень вiд норми.Матковi труби прохiднi. Базальна (ректальна) температура протягом трьох менструальних циклiв однофазна. Яка найбiльш iмовiрна причина безплiддя?
a. Генiтальний ендометрiоз
*b. Ановуляторний менструальний цикл
c. Аномалiї розвитку статевих органiв
d. Хронiчний аднексит
e. Iмунологiчне безплiддя

176. Шахтний колодязь знаходиться на територiї присадибної дiлянки а вiдстанi 20 м вiджитлового будинку, 10 м - вiд вбиральнi, 15 м - вiд будинку сусiда. Яка найменша вiдстань згiдно санiтарних норм повина бути мiж колодязем i джерелом можливого забруднення води?
a. 15 м
b. 10 м
c. 25 м
d. 20 м
*e. 30 м

177. Атмосферне повiтря промислового мiста iнтенсивно забруднюється викидами кiлькох промислових пiдприємств. Аналiз захворюваностi мiського населення показав,що найбiльш часте захворювання – хронiчна пневмонiя, особливо у дiтей. Ця картина захворюваностi найбiльш вiрогiдно може бути пов’язана з промисловим викидомв атмосферу:
*a. Оксидiв сiрки
b. Метилртутi
c. Сполук миш’яку
d. Сполук свинцю
e. Сполук кадмiю

178. Повiтря палат хiрургiчного вiддiлення, в яких перебувають хворi з нагноєними ранами, забруднене гнiйною мiкрофлорою в кiлькостях, що перевищують допустимi рiвнi. Для попередження забруднення повiтря операцiйної цього хiрургiчного вiддiлення в операцiйнiй повинна бути передбачена вентиляцiя:
*a. Приточно-витяжна з переважанням притоку
b. Тiльки витяжна
c. Приточно-витяжна з переважанням витяжки
d. Приточно-витяжна, рiвна за об’ємами притоку i витяжки
e. Тiльки приточна

179. Лiкарем-терапевтом вивчається рiвень загальної захворюваностi населення. Якi облiковостатистичнi документи були ним використанi з цiєю метою?
a. Карти хворих, що вибули iз стацiонару
b. Талони амбулаторного пацiєнта з числом "1"чи "2"
c. Статталони зi знаком “+”
d. Статталони зi знаком “-”
*e. Статталони зi знаком “+” чи “- ”

180. В радiологiчному вiддiленнi лiкарнi для лiкування злоякiсних новоутворень використовують гамма-установки променевої терапiї типу “Агат” та iншi закритi джерелаiонiзуючих випромiнювань. Якi iз перелiчених заходiв треба використовувати для захисту персоналу при роботi з радiоактивними джерелами такого типу?
a. Систематичне очищення поверхонь вiд радiоактивних забруднень та скорочення часу роботи
*b. Скорочення часу роботи та екранування джерела
c. Екранування джерела та використання засобiв iндивiдуального захисту органiв дихання
d. Герметизацiя установок та органiзацiя вентиляцiї примiщення
e. Збiльшення вiдстанi до джерела та виконання правил iндивiдуальної гiгiєни

181. Дiльничному лiкарю доручили пiдготувати план проведення комплексу лiкувальнопрофiлактичних заходiв серед населення на пiдпорядкованiй територiї. Якi заходи вiнповинен внести в цей план щодо первинної профiлактики захворювань?
a. Направлення хворих на санаторне лiкування
b. Заходи щодо покращення умов життя хворих
c. Попередження ускладнень хвороби
*d. Попередження виникнення захворювань
e. Заходи щодо пiдвищення якостi життя хворих

182. Лiкарю-терапевту доручено провести аналiз стану здоров’я дорослого населення напiдпорядкованiй дiльницi. Якi групи показникiв будуть залученi до цього аналiзу?
*a. Демографiчнi, захворюваностi, iнвалiдностi
b. Захворюваностi, iнвалiдностi, смертностi немовлят
c. Захворюваностi, летальностi, фiзичного розвитку
d. Народжуваностi, захворюваностi, способу життя
e. Способу життя, захворюваностi, фiзичного розвитку

183. Цеховим лiкарем на пiдприємствi щорiчно проводиться аналiз стану здоров’я робiтникiв. На якi диспансернi групи здоров’я розподiляються робiтники пiдприємства ущорiчному звiтi?
a. Здоровi, хворi на гострi захворювання, хворi з субкомпенсованим перебiгом хвороби
b. Здоровi, хворi на важливi неепiдемiчнi захворювання, практично здоровi
c. Здоровi, хворi з тимчасовою втратою працездатностi, хворi з декомпенсованим перебiгом захворювання
*d. Здоровi, практично здоровi, хворi за 3-ма стадiями компенсацiї
e. Здоровi, часто хворiючi з компенсованим перебiгом хвороби

184. В регiонi Д. за останнi 5 рокiв вiдмiчається рiст летальностi вiд iнфаркту мiокарда. Ситуацiя вимагає оцiнки ефективностi роботи кардiологiчних стацiонарiв регiону.Визначiть одиницю спостереження
a. Випадок госпiталiзацiї в кардiологiчний стацiонар
b. Укомплектованiсть лiкарями-кардiологами
c. Оснащення дiагностичним обладнанням кардiологiчного стацiонару
*d. Кардiологiчний стацiонар
e. Своєчаснiсть звертання за медичною допомогою в кардiологiчний стацiонар

185. Районним педiатром проведено аналiз дитячої смертностi на пiдпорядкованiй територiї. Якi показники були ним використанi?
a. Летальнiсть дiтей за вiком, у стацiонарах
b. Смертнiсть дiтей до 1 року, мертвонароджуванiсть
*c. Смертнiсть дiтей до 1 року за вiком, статтю, причинами
d. Смертнiсть пiдлiткiв у районi
e. Смертнiсть немовлят у районi

186. Дiльничному лiкарю доручено провести аналiз захворюваностi на пiдпорядкованiйдiльницi. Який вид захворюваностi визначає групу тривало i часто хворiючих?
a. На найважливiшi неепiдемiчнi хвороби
b. Госпіталізована
c. Загальна
d. Гостра iнфекцiйна
*e. З тимчасовою втратою працездатностi

187. Аспект дiяльностi 5.0 Органiзацiя охорони здоров’я1Хворий три мiсяцi знаходився на стацiонарному лiкуваннi з приводу важкої травми.На який максимальний термiн може надаватися листок непрацездатностi хворомупри безперервному лiкуваннi у лiкувально-профiлактичному закладi?
a. 5 мiсяцiв
*b. 4 мiсяцi
c. 2 мiсяцi
d. 1 мiсяць
e. 3 мiсяцi

188. В школi пiсля проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класi дiти розподiленi за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слiд вiднести дiтей, якi маютьфункцiональнi, морфологiчнi вiдхилення, функцiональнi вiдхилення пiсля перенесених захворювань, та тих, що часто хворiють?
a. 5
*b. 2
c. 3
d. 1
e. 4

189. В лабораторiї СЕС при бактерiологiчному дослiдженнi кремових кондитерських виробiв, взятих на кондитерськiй фабрицi, виявлено наявнiсть коагулозопозитивногостафiлококу в 0,01 г готового продукту. Яке головне джерело забруднення кремовихкондитерських виробiв патогенними стафiлококами?
a. Яєчна маса
b. Згущене молоко
*c. Робiтники пiдприємства
d. Цукор або цукрова пудра
e. Вершкове масло

190. В регiонi Д. протягом останнiх 15 рокiв у вiковiй структурi населення поступово збiльшується частка осiб, старших 60 рокiв. Яка буде спостерiгатися динамiка витрат нанадання медичної допомоги у даному регiонi при iнших рiвних умовах (рiвень цiн, iнфляцiї i т. д.)?
*a. Витрати збiльшуються
b. Витрати стабiлiзуються
c. –
d. Витрати не змiнюються
e. Витрати зменшуються

191. Хворий знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з дiагнозом гострий панкреатит. Зметою максимального щадiння пiдшлункової залози лiкар призначив йому повне голодування на 1-3 днi. У перiод покращення стану здоров’я пiсля скасування режиму 46голоду хворому дозволяється:
a. Виноградний сік
*b. Картопляно-морквяне пюре
c. М’ясо вiдварене
d. Бульйон
e. Молоко

192. Виконання ремонтних робiт в закритому автомобiльному боксi проводилось при працюючому двигунi. Через 30-40 хвилин у слюсарiв-ремонтникiв з’явився сильний головний бiль в дiлянцi скронь, шум у вухах, нудота, блювання. Цi ознаки характернiдля гострого отруєння:
a. Парами бензину
b. Оксидом азоту
c. Масляним аерозолем
*d. Оксидом вуглецю
e. Тетраетилсвинцем

193. У учня 4 класу виявлено рiзко дисгармонiйний фiзичний розвиток. Хлопчик страждаєна хронiчний бронхiт в стадiї компенсацiї. Протягом року гострими захворюваннямивiн не хворiв. До якої групи здоров’я вiдноситься хлопчик?
a. I
b. IV
c. V
*d. III
e. II

194. У дитячiй дошкiльнiй установi до меню входять наступнi страви: каша гречана молочна, макарони з м’ясним фаршем, салат з огiркiв, кисiль, хлiб житнiй. Яку з перелiчених страв необхiдно вилучити з меню?
*a. Макарони з м’ясним фаршем
b. Кисiль
c. Салат з огірків
d. Хлiб житнiй
e. Кашу гречану молочну

195. Тепло, що продукується органiзмом робiтника гарячого цеху в умовах високих температур i зниженої вологостi, втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обмiну є визначальним при цьому?
a. Жировий
b. Вуглеводний
*c. Водно-сольовий
d. Бiлковий
e. Вiтамiнний

196. При обстеженнi групи осiб, що мешкають на однiй територiї, виявленi загальнi симптоми захворювання: темно-жовта пiгментацiя емалi зубiв, дифузний остеопороз кiсткового апарату, осифiкацiя зв’язок, закостенiння суглобiв, функцiональнi порушення дiяльностi ЦНС.Надлишок якого мiкроелемента у продуктах або питнiй водi можебути причиною цього стану?
a. Йод
b. Цезій
c. Мiдь
d. Нiкель
*e. Фтор

197. Жiнка 55 рокiв скаржиться на багаторазовий пронос, лущення та пiгментацiю вiдкритих дiлянок тiла (шиї, кистей та ступней), роздратованiсть та занепокоєння. Про якувiтамiнну недостатнiсть йде мова?
a. Ретинолу
b. Рибофлавiну
c. Пантотенової кислоти
*d. Нiкотинової кислоти
e. Тiамiну

198. При виконаннi медичного контролю за дитячим дошкiльним закладом педiатром встановлено: група провiтрюється до приходу дiтей, перед заняттями та пiд час прогулянок (наскрiзне провiтрювання). Спальня провiтрюється (кутове провiтрювання) перед сном i пiсля сну, пiд час сну проводиться аерацiя. Чи правильно органiзованийповiтряний режим?
a. Неправильно органiзовано провiтрювання групи
b. Неправильно органiзовано провiтрювання спальнi пiсля сну
c. Неправильно органiзована аерація
*d. Правильно
e. Неправильно органiзовано провiтрювання спальнi перед сном

199. Умови працi робiтникiв парникового господарства характеризуються несприятливим мiкроклiматом: температура повiтря складає 31С, температура огородження – 23С,вiдносна вологiсть – 95%, швидкiсть руху повiтря – 0,2 м/с. Який ефективний шлях вiддачi тепла тiлом робiтникiв в цих умовах?
a. Кондукцiя
b. Конвекцiя
*c. Радiацiя
d. Випаровування поту
e. Випаровування вологи з повiтрям, що видихається

200. Хворий госпiталiзований в лiкувально-профiлактичний заклад з дiагнозом трихiнельоз. Вживання в їжу якого продукта з недостатньою кулiнарною обробкою є причиною даного захворювання?
a. М’яса птиці
*b. Свинини
c. Баранини
d. Риби
e. Яловичини

