1. Хворий отримав радіаційне опромінення. Скаржиться на слабкість, часті носові кровотечі, "синяки" на тілі, серцебиття, задишку. Часто хворіє на респіраторні захворювання. В крові: ер. – 1,2×012/л, Нb – 54 г/л, лейк.- 1,7×09/л, е. – 0%, п. – 0%, с. – 32%, л. – 62%, м. – 6%; ШЗЕ – 52 мм/год.; тромб. – 30×09/л. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку?
a. Переливання еритроцитарної маси
b. Переливання тромбоцитарної маси
*c. Пересадка кісткового мозку
d. Переливання цільної крові
e. Антилімфоцитарний імуноглобулін

2. Жінка 37 років скаржиться на загальну слабкість, роздратованість, складність ковтання їжи, бажання їсти крейду. Обєктивно: t - 36,5°C, ЧД - 20/хв., Ps - 96/хв., АД - 110/70 мм.рт.ст. Задовільного харчування. Шкірні покриви та видимі слизові бліді. У крові: Hb - 70 г/л, ер. 3,4×012/л, ЦП - 0,7, рет. - 2%, лейк.- 4,7×09/л, е. - 2%, п/я. - 3%, с/я. - 64%, л. - 26%, м. - 5%, ШЗЕ - 15 мм/хв. Сироваточне залізо - 7,3 мкмоль/л, загальний білок - 70 г/л. Дефіцит якого із факторів зумовив виникнення захворювання?
*a. Заліза
b. Вітаміну В_12
c. Фолієвої кислоти
d. Білку
e. Вітаміну В_6

3. У жінки 34 років діагностовано спадкову мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хвороба Мінковського-Шоффара). Який механізм спричинив гемоліз еритроцитів у хворої?
a. Гемоглобінопатія
b. Ензимопатія
*c. Мембранопатія
d. Аутоімунне ураження
e. Гіпоплазія кісткового мозку

4. Жінка 58 років скаржиться на безпричинну появу синців, слабкість, кровоточивість ясен, запаморочення. Обєктивно: слизові оболонки та шкіряні покриви бліді, з численними крововиливами різної давнини. Лімфатичні вузли не збільшені. Ps - 100/хв. АТ - 110/70 мм рт.ст. З боку внутрішніх органів змін не виявлено. У крові: ер.-3,0×012/л, Нв - 92 г/л, К.П. - 0,9, анізоцитоз, пойкілоцитоз, лейк. - 10×09/л, е. - 2%, п. - 12%, с. - 68%, л. - 11%, м. - 7%, ШЗЕ - 12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбільш доцільне для встановлення діагнозу?
*a. Тромбоцитів
b. Часу згортання крові
c. Фібріногену
d. Осмотичної резистентності еритроцитів
e. Ретикулоцитів

5. Чоловік 68 років скаржиться на втому, пітливість, збільшення шийних, підщелепних та пахвових лімфовузлів. В крові: лейк. 35×09/л, з них лімфоцитів 60%, тільця Боткіна –Гумпрехта; рівень гемоглобіну та кількість тромбоцитів у межах норми. У мієлограмі 40% лімфоцитів. Який у хворого найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Лімфогрануломатоз
c. Туберкульозний лімфаденіт
d. Гострий лейкоз
e. Хронічний мієлолейкоз

6. Хворий 18 років потрапив до гематологічного відділення із скаргами на головний біль, загальну слабість, відсутній апетит, підвищення температури тіла до 39°C, появу припухлості на шиї. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки різко бліді, пакети лімфовузлів на шиї по обидва боки розміром до 1 см, безболісні. Печінка + 1 см, безболісна, селезінка +0,5 см, t - 38°C. В крові: Нв - 98 г/л, ер. - 2,9×012/л, лейк. - 32×09/л, п. - 0%, с. - 28%, м. -%2, л. -%39, бласти - 31%, ретикулоцити - 31%, тромбоцити - 120×09/л, ШЗЕ - 36мм/год. Яка форма лейкозу у хворого?
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
c. Недиференційований лейкоз
*d. Гострий лімфобластний лейкоз
e. Хронічний лімфолейкоз

7. Жінка 64 років, з нестабільною стенокардією, під час ходи раптово впала. Обєктивно: констатована відсутність свідомості, пульсації на a. carotis та тонів серця; вузькі зіниці та нечасте, поверхневе дихання. З чого у даному випадку необхідно починати реанімаційні заходи?
a. З інтубації та проведення ШВЛ
*b. З удару кулаком по грудині
c. З в/в введення атропіну
d. З в/в введення адреналіну
e. З проведення черезстравохідної кардиостимуляції

8. Пацієнт 72 років, з дрібновогнищевим інфарктом міокарда в анамнезі, скаржиться на серцебиття, задуху при помірному фізичному навантаженні. Об’єктивно: ритм серцевої діяльності неправильний, ЧСС – 96/хв., тони серця послаблені, систолічний шум над аортою, ЧД - 16/хв. ЕКГ: відсутність зубців
a. Неповна блокада правої ніжки пучка Гіса
*b. Миготлива аритмія
c. Передсердна екстрасистолія
d. Шлуночкова екстрасистолія
e. Атріовентрикулярна блокада

9. Хворий 65 років скаржиться на ядуху, кашель з виділенням червоного харкотиння, яке піниться, відчуття нестачі повітря, страх смерті. Обєктивно: ортопное. Шкіра бліда, акроціаноз, холодний липкий піт. Дихання жорстке, в нижньо-задніх відділах з обох сторін – вологі дрібно- та середньопухирчаті хрипи. ЧД - 40/хв. Тони серця різко приглушені. На верхівці серця – ритм галопу. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Астматичний статус
b. Інфаркт-пневмонія
c. Тромбоемболія легеневої артерії
*d. Набряк легенів
e. Крупозна пневмонія

10. Хворий 42 років скаржиться на приступоподібний біль за грудиною з ірадіацією в ліву лопатку. Біль зявляється при значному фізичному навантаженні, триває 5-10 хвилин і приходить в стані спокою. Хворіє 3 тижні. Який попередній діагноз?
a. ІХС: варіантна стенокардія (Принцметала)
b. ІХС: стабільна стенокардія напруги, IVФК
c. ІХС: прогресуюча стенокардія
*d. ІХС: стенокардія, що виникла вперше
e. ІХС: стабільна стенокардія напруги, І ФК

11. Хворий 26 років скаржиться на задишку в спокої, серцебиття, слабкість, тупий тривалий біль в ділянці серця. Захворів через тиждень після перенесеного гострого бронхіту. Обєктивно: положення ортопное. ЧД - 26/хв., в легенях вологі хрипи у нижньо-задніх відділах. АТ-110/70 мм рт.ст. Ps - 112/хв., слабого наповнення і напруження. Межі серця розширені вліво і вправо, тони ослаблені. Нижній край печінки +2 см. На ЕКГ: синусова тахікардія, вольтаж знижений, дифузні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гостра пневмонія
b. Інфаркт міокарда
c. Дилатаційна кардіоміопатія
*d. Гострий дифузний міокардит
e. Сухий фібринозний перикардит

12. У хворої 18 років через 3 тижні після ангіни з’явилась біль у суглобах, підвищилась температура тіла, слабкість, серцебиття, блідо-рожевий висип на шкірі у вигляді кілець. Обєктивно: тахікардія. I тон послаблений, систолічний шум на верхівці серця. На ЕКГ інтервал PQ 0.24 c. Антистрептолізін - О- 500 од. Яку профілактику слід призначити хворій після проведення курсу лікування в умовах стаціонару?
a. Біцилін-5 навесні та восени
b. Аспірін 1-2 місяці навесні та восени
c. Аспірін при інтеркурентних інфекціях
*d. Біцилін-5 протягом 5 років
e. Біцилін-5 до і після хірургічного та стоматологічного втручання

13. Хворий 35 років скаржиться на підвищення АТ, головний біль, шум у вухах, серцебиття. Об’єктивно: Ps – 100/хв., ритмічний, напружений. АТ – 240/100 мм рт. ст. Ліва межа відносної серцевої тупості зміщена вліво на 1см, I тон на верхівці послаблений, акцент II тону на аорті. Вислуховується грубий систолічний шум біля пупка з обох сторін. Яка патологія найбільш імовірно зумовлює таку клінічну картину?
*a. Стеноз ниркових артерій
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Синдром Кона
d. Нефроптоз
e. Гіпертонічна хвороба

14. Хворий 65 років скаржиться на ниючий біль у животі . В анамнезі переніс інфаркт миокарда. Об’єктивно: зліва від пупка пальпується болюче пульсуюче утворення, над яким вислуховується дуючий шум. На УЗД: локальне розширення аорти до 4 см. Яка патологія у хворого?
a. Коарктация аорти
b. Дистопія лівої нирки
c. Пухлина товстої кишки
*d. Аневризма аорти
e. Парааортальний лімфаденіт

15. У хворого 38 років спостерігається поєднання поліневритичного синдрому на фоні суттєвої втрати ваги, пропасниці, підвищеного кровяного тиску. В загальноклінічних аналізах - суттєві прозапальні зміни. Яке дослідження є найбільш доцільним для встановлення діагнозу?
*a. Мязова біопсія з гістологічним дослідженням матеріалу
b. Електроміографія
c. Визначення HLA антигенів
d. Засів крові на гемокультуру
e. Визначення антинуклеарних антитіл

16. Чоловік 68 років викликав дільничого лікаря у звязку з появою приступоподібного кашлю з невеликою кількістю "іржавого" харктотиння, болю в правому боці, повязаного з глибоким диханням і кашлем. Хворіє на інсулінзалежний цукровий діабет. Обєктивно: t - 39,2°C, ЧД - 24/хв., Ps - 114/хв., АТ - 110/70 мм рт.ст. Шкіра суха, гіперемія щік. Під час аускільтації справа в нижніх відділах легень - вологі голосні дрібнопухирчасті хрипи. Якою повинна бути тактика дільничого лікаря?
a. Направити на обстеження в поліклініку
b. Госпіталізувати в ендокринологічне відділення
c. Госпіталізувати в реанімаційне відділення
*d. Госпіталізувати в терапевтичне відділення
e. Призначити амбулаторне лікування

17. Чоловік 28 років виписаний із стаціонару після перенесеної позагоспітальної пневмонії. Скарг не предявляє. Обєктивно: t - 36,6°C, ЧД - 18/хв., Ps - 78/хв., АТ - 120/80 мм рт.ст. Під час аускультації справа в нижніх відділах легень – жорстке дихання. Рентгенологічно: інфільтративних змін немає, визначається посилення легеневого малюнка справа в нижній частці. Протягом якого часу дільничий лікар повинен спостерігати хворого?
a. 6 місяців
b. Постійно
c. 1 місяць
d. 3 місяці
*e. 12 місяців

18. Жінка 37 років протягом 15 років хворіє бронхіальною астмою. В останній час напади ядухи виникають 4-5 разів на тиждень, нічні напади - 2-3 рази на місяць. Для купірування нападів використовує сальбутамол. Об’єктивно: стан відносно задовільний. ЧД - 20 дих/хв. ЧСС - 76/хв., АТ - 120/80 мм рт.ст. В легенях дихання везикулярне. Тони серця приглушені, ритм правильний. Який препарат необхідно призначити для профілактики приступів бронхіальної астми на першому етапі?
a. Кортикостероїди таблетовані
b. Кортикостероїди інєкційні
c. Регулярне приймання сальбутамолу
d. Кортикостероїди інгаляційні
*e. Кромоглікат натрію

19. Хворий 49 років скаржиться на ядуху, кашель. Харкотиння не виділяє. Неодноразово застосовував сальбутамол, інтал, але без ефекту. Обєктивно: сидить, спираючись на стіл. Ціаноз обличчя, акроціаноз. Периферичних набряків немає. Дихання поверхневе, затруднене, місцями не вислуховується; розсіяні хрипи, значно подовжений видих. Тони серця приглушені, тахікардія. Ps - 112/хв., АТ - 110/70 мм рт.ст. Печінка біля краю реберної дуги. Який попередній діагноз?
a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Аспірація стороннього тіла
c. Серцева астма
*d. Астматичний статус
e. Бронхіальна астма, помірної важкості

20. Чоловік 45 років потрапив у лікарню зі скаргами на біль, що виник раптово у лівій половині грудної клітки та епігастральній ділянці, задишку, нудоту, одноразову блювоту. Захворів гостро, після підняття великої ваги. Обєктивно: дихання поверхневе, ЧД - 38/хв, ліва половина грудної клітки відстає при диханні, при перкусії тимпанічний звук, дихання не прослуховується. Ps - 110/хв, слабкого наповнення. АТ - 100/60 мм рт.ст., незначне зміщення серця вправо, тони глухі. Яке обстеження доцільно провести в першу чергу?
a. УЗД черевної порожнини
*b. Рентгенографію
c. Бронхоскопію
d. Електрокардіографію
e. Езофагогастроскопію

21. Хворий 64 років 2 роки тому переніс інфаркт міокарда. Госпіталізований в клініку зі скаргами на задишку в спокої, болі в ділянці серця стискаючого характеру, інтенсивні болі в правій половині грудної клітки. Об’єктивно: загальний стан важкий, ядуха, загальний ціаноз. Шкіра покрита холодним липким потом. Ps - 92/хв., ритмічний, малий. АТ - 80/ 40 мм рт.ст. Діяльність серця ритмічна, звучність тонів знижена. В легенях - різко послаблене везикулярне дихання в нижніх відділах. На зареєстрованій ЕКГ - відхилення електричної осі серця праворуч. Який вірогідний діагноз?
a. Перикардит
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Розшаровуюча аневризма лівого шлуночка
d. Повторний інфаркт міокарда
e. Пневмонія

22. Хворий 48 років скаржиться на ниючий біль у бокових відділах живота, який зменшується після дефекації та отходження газів, чергування проносів та запорів. 2 роки тому переніс дизентерію. Під час пальпації живота виявляється болісність, чергування спазмованих та атонічних, буркочущих відділів товстої кишки. Який метод обстеження є найбільш інформативним для визначення діагнозу?
*a. Колоноскопія
b. Ректороманоскопія
c. УЗД органів брюшної поржнини
d. Копроцитограма у динаміці
e. Пальцеве дослідження прямої кишки

23. Хворий 55 років скаржиться на здуття та бурчання в животі, підвищене відходження газів, рідке випорожнення пінистого характеру з кислим запахом, що зявляються після вживання страв на молоці. Як називається даний симптомокомплекс?
a. Синдром мальабсорбції
*b. Синдром бродильної диспепсії
c. Синдром жирової диспепсії
d. Синдром гнилісної диспепсії
e. Синдром дискінезії

24. Жінка 75 років скаржиться на немотивовану слабкість, швидку втому, роздратованість, втрату ваги, нерізкий біль в животі, метеоризм, нестійке випорожнення. Вважає себе хворою біля 2 місяців.Об`єктивно: t - 37,20 С, ЧД - 20/хв., Ps - 90/хв., АТ -110/70 мм рт.ст. Шкіра бліда. Під час пальпації в правій здухвинній ділянці - болісність. У крові: Нв - 82 г/л. Яке захворювання у пацієнтки необхідно виключити в першу чергу?
a. Неспецифічний виразковий коліт
b. Хронічний коліт
*c. Рак товстої кишки
d. Термінальний ілеїт (хвороба Крона)
e. Поліпоз кишечника

25. Жінка 63 років скаржиться на спастичні болі внизу живота протягом 10 років. Нічних болів не спостерігає. Апетит нестабільний. Закрепи (2-3 дні) чергуються з проносами (2-3 дні). Після випорожнень самопочуття покращується. Об’єктивно: маса тіла збережена, помірна болючість при пальпації відрізків товстої кишки. Hb – 135 г/л, лейк. - 5,7×09/л, ШЗЕ – 8 мм/год. Ректороманоскопія: слизова оболонка не змінена, багато слизу (дослідження болісне через спастичний стан кишки). Яке захворювання найбільш імовірне у даної пацієнтки?
a. Хвороба Крона
b. Неспецифічний виразковий коліт
*c. Синдром подразненої товстої кишки
d. --
e. Ішемічний коліт

26. Хворий 35 років, що зловживае алкоголем та недотримується дієти, скаржиться на болі в епігастральному відділі, що виникають через 1-1,5 годин після їжи. Фіброгастродуоденоскопія: в антральному відділі шлунку визначається виражена гіперемія, дрібні дефекти, підвищена вразливість слизової оболонки. Яка найбільш вірогідна причина виявленої патології?
*a. Інфікування Helicobacter pуlori
b. Аліментарний чинник
c. Нервове перенапруження
d. Токсична дія алкоголю
e. Наявність антитіл до парієтальних кліток

27. Жінка 32 років скаржиться на біль у лівому підребер’ї, який зявляється через 2 години після їжі, нудоту, здуття живота, схильність до проносу. Об’єктивно: жовтявість склер. Живіт болючий при пальпації в точці Губергриця-Скульського. Печінка - по краю реберної дуги. У крові: амілаза - 288 моль/л, загальний білірубін – 20 мкмоль/л. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гастрит
c. Хронічний гепатит
d. Хронічний ентероколіт
*e. Хронічний панкреатит

28. Чоловік 40 років страждає на аутоімунний гепатит. В крові: А/Г коефіцієнт 0,8, білірубін - 42 мкмоль/л, трансамінази - АЛТ 2,3 ммоль/год.л, АСТ - 1,8 ммоль/год.л. Що із перерахованого найбільш доцільно при лікуванні?
a. Гепатопротектори
b. Антибактеріальні засоби
*c. Глюкокортикоїди, цитостатики
d. Противірусні препарати
e. Гемосорбція, вітамінотерапія

29. Хворий 26 років перебував на лікуванні з хронічним гломерулонефритом. Лікування було ефективним, відмічалась нормалізація всіх показників. Яке санаторно-курортне лікування може бути рекоменовано?
a. Не рекомендовано
b. Миргород
c. Трускавець
*d. Південний берег Криму
e. Моршин

30. Жінка 48 років скаржиться на слабкість, схуднення, зниження апетиту, головний біль. В юності перенесла гострий гломерулонефрит. З 25 років страждає на артеріальну гіпертензію. Систематично не лікувалася, до лікаря зверталася рідко. Після проведеного дослідження виявлені ознаки хронічної ниркової недостатності І ст. (креатинін - 0,23 мкмоль/л). Які рекомендації щодо харчування найбільш виправдані для даної хворої?
a. Обмеження вуглеводів
b. Обмеження жирів
*c. Обмеження білка
d. Прийом їжі з підвищеним вмістом "лужних" страв
e. Збільшення обсягу рідини

31. Хворий 37 років доставлений у реанімаційне відділення. Загальний стан дуже тяжкий. Сопор. Шкіра сірого кольору, волога. Тургор знижений. Пульс частий, напружений. АТ - 160/110 мм рт. ст. Тонус м’язів підвищений. Гіперрефлексія. В повітрі запах аміаку. Який попередній діагноз?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Мозкова кома
c. Алкогольна кома
d. Гіперглікемічна кома
*e. Уремічна кома

32. У хворого 35 років, який у звязку із хронічним гломерулонефритом 3 останні роки знаходиться на гемодіалізі, зявились перебої в діяльності серця, гіпотонія, зростаюча слабкість, задишка. На ЕКГ: брадікардія, атріовентрикулярна блокада І ст., високі загострені зубці Т. Напередодні - грубе порушення питного та дієтичного режимів. Які біохімічні зміни є найбільш вірогідною причиною вищевказаної клінічної картини?
a. Гіпокальціємія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіпокаліємія
d. Гіпергідратація
e. Гіпернатріємія

33. Хвора 58 років, бухгалтер, 2 роки страждає на остеоартроз колінних суглобів. 2 тижні лікувалась у стаціонарі. Виписана в задовільному стані із скаргами на незначний больовий синдром після тривалого статичного навантаження. Локальна гіпертермія та ексудативні явища в ділянці суглобів відсутні. Яка подальша тактика ведення хворої найбільш доцільна?
a. Направленя на МСЕК
b. Консультація у ортопеда
c. Повторне стаціонарне лікування
d. Проведення артроскопії
*e. Лікування в умовах поліклініки

34. Чоловік 55 років потрапив в клініку у звязку з нападом ниркової коліки, яка періодично повторюється протягом року. Обєктивно: в ділянці вушних раковин та правого ліктьового суглобу знаходяться вузликові утворення, покриті тонкою блискучою шкірою. Ps - 88/хв. АТ - 170/100 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторін. Вивчення якого лабораторного показника найбільш доцільно для встановлення діагнозу?
a. Молочної кислоти
*b. Сечової кислоти
c. ШЗЕ
d. Ревматоїдного фактору
e. Осаду сечі

35. Хворий 25 років через 2 тижні після фарингіту почав скаржитись на підвищення температури до 38°C, загальну слабкість, задуху під час ходи, припухлість і болі у суглобах летючого характеру. Об’єктивно: ціаноз губ. Пульс слабкого наповнення, ритмічний, 100/хв. Ліва межа серця зміщена назовні від медіаклавікулярної лінії на 1 см. І тон на верхівці послаблений, прослуховується ніжний систолічний шум. Який етіологічний фактор найбільш вірогідно зумовив цей патологічний процес?
*a. beta-гемолітичний стрептокок
b. Пневмокок
c. Гриби
d. Вірус
e. Стафілокок

36. Хворий 40 років хворіє біля 8 років. Скаржиться на біль в поперековому відділі хребта при фізичному навантаженні, в шийному і грудному відділі (особливо під час кашлю), біль в кульшовому і колінному суглобах праворуч. Обєктивно: тулуб фіксований в положенні нахилу вперед з опущеною донизу головою, атрофія сідничних м‘язів. Рентгенографія хребта: остеопороз хребців, закостеніння повздовжніх зв‘язок. Який з діагнозів є найбільш вірогідним?
*a. Анкілозуючий спондилоартрит
b. Псоріатична спондилоартропатія
c. Розповсюджений остеохондроз хребта
d. Спондилоартропатія на фоні хвороби Рейтера
e. Туберкульозний спондиліт

37. Хвора 22 років, вихователька дитсадка, скаржиться на загальну слабкість, зниження апетиту, нудоту, дискомфорт в епігастрії, темний колір сечі, знебарвлений кал, жовтяницю. Захворіла 7 днів тому, коли з’явилась загальна слабкість, знизився апетит, тупий біль під правою реберною дугою. Потемніла сеча, став ахолічним кал. В дитсадку контактувала з дітьми, які хворіли на жовтяницю. Об’єктивно: шкіра та слизові оболонки жовтуваті, печінка збільшена на 2-3 см, пальпується селезінка. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Лямбліоз
d. Механічна жовтяниця
*e. Вірусний гепатит А

38. Хворий 24 років захворів гостро через 16 годин після вживання в’яленої риби. Була нудота, блювота, кволість, млявість, подвоєння в очах. Обєктивно: зниження м’язового тонусу, анізокорія, млявий глотковий та сухожильний рефлекси. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Гострий енцефаліт
c. Сальмонельоз
*d. Ботулізм
e. Гострий гастрит

39. В населенному пункті протягом останніх трьох років відмічається зростання захворюваності на дифтерію, реєструються окремі сімейні спалахи. Який захід може найбільш ефективно вплинути на епідемічний процес дифтерії і зменшити захворюваність до поодиноких випадків?
*a. Імунізація населення
b. Виявлення носіїв
c. Дезинфекція в осередку
d. Рання діагностика
e. Госпіталізація хворих

40. У хворого 27 років спостерігається постійне блювання, пронос у вигляді "рисового відвару". Напередодні вживав невідомі спиртні напої та гриби. Три дні тому знаходився у місцевості, де був спалах кишкової інфекції. Обєктивно: t - 35,6°C, артеріальний тиск не визначається. Шкіра суха, бліда, складки на ній не розправляються, пульс ниткоподібний, тони серця послаблені. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Отруєння сурогатами алкоголю
b. Ротавірусний гастроентерит
*c. Холера
d. Сальмонельоз
e. Отруєння грибами

41. Хворий 50 років госпіталізований у тяжкому стані зі скаргами на мороз, високу температуру тіла, сухість у роті, багаторазове блювання, болі в епігастрії, частий водянистий стілець з неприємним запахом, брудно-зеленого кольору, пінистий. Язик та шкіра сухі, АТ - 80/40 мм рт ст. Яка невідкладна допомога необхідна хворому?
*a. Внутрішньовенне введення сольових розчинів
b. Призначення поліглюкіну
c. Прведення гемосорбції
d. Призначення симпатоміметиків
e. Переливання свіжозамороженої плазми

42. Хворий 20 років на 2-й день хвороби з раптовим початком, скаржиться на сильний головний біль у скронях та ділянці орбіт, ломоту в тілі, сухий болючий кашель. Т-39°С. Адинамічний, слизова оболонка ротоглотки "палаюча", в легенях хрипи не вислуховуються. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Респіраторний мікоплазмоз
b. Парагрип
*c. Грип
d. Пневмонія
e. Менінгококова інфекція

43. червня у лікарню потрапив мешканець міста. Хвороба почалася гостро, з ознобу, підвищення температури до 38-39°C. Відмічає кволість, різкий головний біль, нудоту, блювоту, біль у всьому тілі, порушення сну. Об`єктивно: гіперемія шкіри обличчя, шиї, грудної клітки. Менінгеальні знаки позитивні. 12 днів тому повернувся із Сибіру, з лісу. Який найбiльш ймовірний діагноз?
a. Псевдотуберкульоз
b. Висипний тиф
c. Грип
d. Омська геморагічна гарячка
*e. Кліщовий енцефаліт

44. Жінка 48 років перенесла гостру форму вірусного гепатиту В. Через 3 місяці від початку захворювання відзначалася наявність HВV-ДНК високої концентрації. Хвора живе разом з вагітною невісткою, сином та чоловіком. Який метод первинної профілактики членів родини буде найбільш ефективним?
a. Інтерферонотерапія членів родини
b. Вакцинація сина
c. Вакцинація вагітної жінки
*d. Вакцинація усіх членів родини
e. Вакцинація чоловіка

45. Хвора 34 років приймає мерказоліл в дозі 30 мг на добу з приводу дифузного токсичного зоба ІІ ст., тиреотоксикозу середньої важкості. Через 2 місяці після початку лікування відмічене збільшення щитовидної залози до ІІІ ст. Ваша подальша лікувальна тактика?
a. Додати глюкокортикоїди
*b. Додати тироксин
c. Оперативне лікування
d. Відмінити мерказоліл
e. Радіойодтерапія

46. Хворий 33 років, у якого вперше виявлено цукровий діабет, за допомогою дієти підтримує глікемію після їжі меншу ніж 10,0 моль/л. Від інсулінотерапії утримується. Які дослідження найбільш доцільно провести для диференціації І-го (інсулінзалежний) та ІІ-го (інсуліннезалежний) типів діабету?
a. Глюкозотолерантний тест
b. Визначення глікованого гемоглобіну у крові
c. Визначення фруктозаміну у крові
*d. Визначення антитіл до острівкових кліток
e. Дослідження глікемії натще сердце

47. Чоловік 35 років прооперований з приводу виразкової хвороби шлунка. Дефіцит маси тіла 10 кг. Після операції рівень глюкози в цільній капілярній крові натще серце 6,7 ммоль/л. При повторному обстеженні - 11,1ммоль/л (після їжи), рівень глікованого гемоглобіну 10%. Дайте пояснення представленим даним:
a. Післяопераційна гіпоінсулінемія
*b. Цукровий діабет
c. Група ризику за цукровим діабетом
d. Порушена толерантність до глюкози
e. Норма

48. Робітник-акумуляторник у кінці робочого дня скаржиться на інтенсивний біль в епігастріїї, діарею, субфебрілітет. АТ - 170/110 мм рт. ст., шкіра та склери жовті. В обід випив 250 мл горілки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гемоліз
*b. Гостре отруєння свинцем
c. Гострий панкреатит
d. Гостре алкогольне отруєння
e. Жовта дистрофія печінки

49. Робітник 38 років, який працює на виробництві шиферу протягом 15 років, скаржиться на задишку експіраторного характеру при фізичному навантаженні, сухий кашель. Обєктивно: притуплення перкуторного звука в міжлопаточній ділянці, жорстке дихання, сухі розсіяні хрипи. На шкірі пальців рук – бородавки сіруватого кольору. Цеховий лікар запідозрив азбестоз. Який метод є найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
*a. Рентгенографія ОГК
b. Спірографія
c. Дослідження газів крові
d. Бронхоальвеолярний лаваж
e. Бронхоскопія

50. У робітника шахти (стаж 24 роки; концентрація пилу на робочому місці 260-280 мг/м3, 15% з якого складає вільний двоокис кремнію) на оглядовій рентгенограмі легень виявлені зміни, характерні для пневмоконіозу. Який це різновид пневмоконіозу?
a. Силікоз
*b. Антрако-силікоз
c. Силікатоз
d. Карбоконіоз
e. Антрако-силікатоз

51. Юнак 20 років мешкає в осередку туберкульозної інфекції. Під час обстеження проведена туберкулінова проба Манту з 2ТО. Проба визначена як гіперергічна. Яке значення визначає гіперергічну пробу у юнака?
a. Папула 4 мм
b. Гіперемія 12 мм
c. Папула 20 мм
d. Гіперемія 24 мм
*e. Папула 6 мм, некроз

52. Cімя складом із 5 осіб. Чоловік - горноробітник очистного забою. Жінка - домогосподарка. Донька - вихователь дитячого дошкільного закладу. Син 18 років - студент. Бабуся - пенсіонерка, хвора на цукровий діабет. Кого із членів родини можна впершу чергу віднести до групи осіб з підвищеним ризиком захворювання туберкульозом під час планування профілактичних оглядів на туберкульоз?
a. Жінку
*b. Бабусю
c. Доньку
d. Чоловіка
e. Сина

53. У чоловіка 22 років з поліартралгією та гарячкою виявлено правосторонній ексудативний плеврит. Рентгенологічно: праворуч від IV ребра до низу - гомогенне затемнення. Ліворуч у II сегменті - подинокі щільні вогнищеві тіні. Проба Манту з 2ТЕ – 16 мм папула. У плевральній рідині підвищено зміст білку, позитивна реакція Ривальта, збільшена кількість лейкоцитів з перебільшенням лімфоцитів. Яка найбільш вірогідна етиологія плевриту?
a. Вірусна
b. Аутоімунна
c. Ракова
d. Стафілококова
*e. Туберкульозна

54. Тромбоз коронарної артерії спричинив розвиток інфаркту міокарда. Які механізми ушкодження будуть домінувати під час цієї хвороби?
a. Ліпідні
*b. Кальцієві
c. Ацидотичні
d. Електролітно-осмотичні
e. Протеїнові

55. Потерпілого 14 років витягнуто з води у зимовий період через 15 хв. після утоплення без будь-яких проявів життя. Які необхідно вжити заходи?
a. Не витрачаючи часу на видалення води з дихальних шляхів, перейти до серцево-легеневої реанімації
b. Транспортувати потерпілого в найближче тепле приміщення для проведення там реанімаційних заходів
c. Не проводити реанімаційні заходи
*d. Звільнити дихальні шляхи від води, створити дренажне положення та перейти до проведення заходів, що спрямовані на відновлення дихання та кровообігу
e. Транспортувати потерпілого в найближчий лікувальний заклад для проведення реанімаційних заходів

56. Після укусу оси у хворого зявились свербіж шкіри, осиплість голосу, "гавкаючий кашель", неспокій. Обєктивно: набряк губ, повік, ціаноз. Які з перерахованих ліків слід застосувати у першу чергу?
*a. Преднізолон
b. Еуфілін
c. Седуксен
d. Лазікс
e. Адреналін

57. В психічному статусі хворого 32 років стійке патологічне зниження настрою. Контактний. Коротко, але по суті відповідає на питання. Мовна продукція вкрай лаконічна, в уповільненому темпі, рухи скуті і загальмовані. Висловлює ідеї самозвинувачення і самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показані хворому?
*a. Антидепресанти
b. Гіпнотики
c. Нормотиміки
d. Транквілізатори
e. Нейролептики

58. Хвора 19 років десять років страждає на епілептичну хворобу. Пішла на прийом до лікаря і не повернулась. Через три дні зявилася додому обірваною, замерзлою. Поводила себе дивно: не розмовляла, ні з ким не спілкувалась, дивилась в одну точку, вночі не спала. На наступний день стан нормалізувався. Хвора не змогла пригадати, що з нею відбувалось протягом останніх чотирьох діб. Оточуючим здавалась задумливою та сонною. Який психопатологічний синдром імовірно виник у хворої?
a. Оглушення
b. Онейроїдний синдром
c. Аментивний синдром
*d. Сутінковий розлад свідомості
e. Деліріозний синдром

59. Жінка 19 років скаржиться на болі у животі та суглобах, вимагає все нові уколи знеболюючих та снодійних ліків. Обстежена. Патологіі гінекологічної та урологічної сфер не виявлено. Вздовж поверхневих вен кінцівок сліди старих проколів, походження яких не пояснює. Сухожильні рефлекси верхніх та нижніх кінцівок однакові, жваві. Фотореакція зіниць слабка. Язик обкладений сірим нальотом. В бесіді - афективно неврівноважена. Відзначається пронос без патологічних включень. Яка тактика щодо поліпшення стану хворої?
a. Консультація лікаря-інфекціоніста
*b. Консультація лікаря-нарколога
c. Додаткова консультація хірурга
d. Призначення ліків, яких вимагає пацієнт
e. Призначення антибіотикотерапії

60. Хвора 24 років. За характером компанійська, емоційно-лабільна. Після розлучення з чоловіком скаржиться на роздратованість, пригнічений настрій, серцебиття, відчуття перебоїв, колючий біль в ділянці серця, загальну слабкість. Обєктивно: гіпергідроз долонь, Ps - 72-78/хв., лабільний, серце - без патології. ЕКГ - норма. Яка патологія найбільш вірогідно зумовлює таку картину?
a. Депресивний невроз
*b. Неврастенія
c. Невроз навязливих станів
d. Іпохондричний невроз
e. Малопрогредієнтна шизофренія

61. Хвора скаржиться на неприємні відчуття, що виникають в різних частинах тіла та внутрішніх органах, а іноді “дуже тягісні відчуття стягування, скручення, перевертання”. Неодноразово зверталась до лікарів, проходила обстеження в терапевтичній клініці, після чого направлена до психіатра. Зясуйте психопатологічний розлад
*a. Сенестопатії
b. Парастезії
c. Деперсоналізація
d. Іпохондрія
e. Синестезії

62. Хвора 75 років не може назвати місяць, число, пору року. Після довгих роздумів називає своє ім’я. Настрій дратівливо-невдоволений. Постійно носить з собою вузлик з речами, ховає у себе на грудях у білизні пакуночки з хлібом та свої черевики, “безцінні книги”. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розлад поведінки
b. Розлад особистості (психопатія)
c. Атеросклеротична (лакунарна) деменція
d. Пресенільна меланхолія
*e. Стареча деменція

63. У хворого 25 років після випадкового статевого контакту, через 30 днів з’явились виразки на статевому члені. Обєктивно: на внутрішньому листку передньої шкірочкі виявлено округлих обрисів ерозію – 1,5 см в діаметрі, тверду на споді, з рівними краями, без помітних запальних явищ, безболісну. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Первинний сифіліс (твердий шанкр)
b. Шанкриформна піодермія
c. М’який шанк
d. Короста, ускладнена піококами
e. Простий герпес

64. У 12-річної дівчинки після вживання двох таблеток аспірину за 4-5 годин температура тіла підвищилася до 39-40°C. Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення, несподівану появу червоних плям на шкірі з утворенням пухирів або відшаровуванням епідермісу, з ерозуванням поверхні. Ураження на шкірі нагадували опіки другого ступеня. Симптом Нікольського - позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бульозний дерматит
b. Герпетиформний дерматит Дюринга
c. Пухирчатка вульгарна
d. Поліморфна ексудативна еритема
*e. Гострий епідермальний некроліз

65. Хворий 65 років скаржиться на біль у правій половині обличчя, головний біль, підвищення температури. Хворіє 3 дні, захворювання повязує з переохолодженням. Обєктивно: в області правої половини шкіри чола - запальна гіперемія, набряк. На місцях пухирів - ерозії з некротичним нальотом. По краям вогнища - пухирці з запальною гіперемією. Яка найбільш вірогідна патологія?
a. Бешиха
b. Екзема
c. Червоний плескатий лишай
*d. Оперізуючий лишай
e. Дерматит

66. Хворий 30 років, який страждав головними болями, піднімаючи важкий предмет, відчув сильний головний біль у вигляді удару по голові, зявилась нудота, блювота, легке запаморочення. Через добу - обєктивно виражений менінгеальний синдром, t - 37,6°C. Лікар запідозрив субарахноїдальний крововилив. Яке додаткове обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Компютерну томографію
b. Рентгенографію черепа
*c. Люмбальну пункцію з дослідженням ліквору
d. Реоенцефалографію
e. Церебральну ангіографію

67. Жінка 45 років скаржиться на приступоподібні нестерпні болі в лівій половині обличчя тривалістю 1-2 хвилини. Напади провокуються жуванням. Захворіла два місяці тому після переохолодження. Обєктивно: болі у точках виходу трійчастого нерва зліва. Дотик біля крила носа зліва викликає черговий приступ з тонічною судомою мязів обличчя. Який із перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Невралгія трійчастого нерва
b. Артрит нижньощелепного суглобу
c. Гайморит
d. Лицева мігрень
e. Невралгія язикоглоткового нерва

68. Чоловік 69 років з тривалою артеріальною гіпертензією скаржиться на запаморочення, затруднене ковтання, гугнявість голосу, хитку ходу. Ці явища зявились близько трьох років тому і поступово прогресують. Який із перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Ішемічний інсульт
b. Пухлина стовбуру мозку
c. Стовбуровий енцефаліт
*d. Дисциркуляційна енцефалопатія
e. Геморагічний інсульт

69. У хворої під час роботи на городі раптово з’явився сильний біль у попереці. Явно виражені симптоми натягу Ласега та Нері праворуч. Згладжений поперековий лордоз, різко обмежені рухи в поперековому відділі хребта. Відсутній правий ахиллів рефлекс. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Люмбалгія
b. Ниркова коліка
c. Неврит нерву стегна
*d. Попереково-крижовий радикуліт
e. Печінкова коліка

70. У 24-річного чоловіка на 5-й день гостро розвиненого респіраторного захворювання з високою температурою посилились головні болі, зявилось системне запаморочення, відчуття двоїння, парез мімічних мязів праворуч, подряпування під час ковтання. Діагностовано гострий вірусний енцефаліт. Визначте основне направлення невідкладної терапії
a. Лазікс
b. Гемодез
c. Глюкокортикоїди
d. Цефтріаксон
*e. Зовіракс

71. Хвору 34 років госпіталізовано зі скаргами на збільшення шийних та підпахвинних лімфовузлів, субфебрільну температуру протягом останніх 2 місяців, збільшену пітливість. В пунктаті лімфатичних вузлів – клітини Березовського-Штернберга. Який метод дослідження доцільно використати для з’ясування поширеності пухлинного процесу?
*a. Лімфосцинтиграфія
b. Термографія
c. Ангіографія
d. Лімфографія
e. Рентгенологічне дослідження

72. Чоловік 57 років скаржиться на задишку, набряки на гомілках, "перебої" в роботі серця, біль в лівій половині грудної клітки з ірадіацією в ліву лопатку. Лікування малоефективне. Обєктивно: тони серця глухі, мякий систолічний шум на верхівці, Ps – 100/хв., аритмічний, АТ – 115/75 мм рт.ст. Печінка +2 см, болюча. Рентгеноскопія: тінь серця розширена в усі боки, пульсація вяла. ЕКГ: лівошлуночкова екстрасистолія, знижений вольтаж. Який метод дослідження необхідний для визначення діагнозу?
a. Велоергометрія
b. ЕКГ в динаміці
c. Коронарографія
*d. Ехокардіографія
e. Рентгенокімографія

73. Пацієнту 37 років, після вживання жирної їжи раптово з’явився різкий біль у правому підребер’ї. Запідозрено гострий холецистит. Який метод променевого дослідження слід застосувати на етапі первинного обстеження пацієнта?
*a. Ультразвуковий
b. Радіонуклідний
c. Термографічний
d. Магнітно-резонансний
e. Рентгенологічний

74. У хворого 58 років діагностований базальноклітинний рак шкіри I стадії. Пухлина діаметром до 1 см та інфільтрацією в глибину тканин до 0,5 см локалізується в ділянці правої носогубної складки. Виберіть найбільш оптимальний метод лікування:
a. Далекодистанційна рентгентерапія
b. Хіміотерапевтичний
c. Хірургічний
*d. Близькодистанційна рентгентерапія
e. Далекодистанційна гамма-терапія

75. Хворій 18 років була проведена субтотальна струмектомія у звязку із злоякісною капілярною цистаденомою щитовидної залози. Через 2 місяці виникла підозра на наявність метастазів у легенях. Який з рентгенологічних методів потрібно використати в першу чергу?
a. Бронхографія
b. Бронхоскопія
c. Рентгеноскопія легень
d. Ангіопульмонографія
*e. Рентгенографія легень

76. Чоловіку 75 років з ІХС: стенокардією, склеротичною гіпертензією, брадикардією та цукровим діабетом був призначений ніфедипін у початковій дозі 5 мг. Найбільш імовірно, що така початкова доза призначена через:
a. Збільшення періоду напіввиведення ніфедипіну
b. Уповільнення метаболізму препарату у печінці
*c. Підвищення ризику церебральної гіпоперфузії
d. Зниження толерантності до глюкози
e. Гіпоглікемічний ефект препарату

77. -річному хворому після операції з приводу холецистектомії у звязку з лихоманкою призначений гентаміцин (80 мг кожні 8 годин) та цефалотин (2 г кожні 6 годин). Через 10 днів у хворого підвищився креатинін до 310 мкмоль/л. АТ - 130/80 мм рт. ст. Добова кількість сечі - 1200 мл. У аналізах сечі без патології. УЗД: розміри нирок нормальні. Яка найбільш ймовірна причина ниркової недостатності?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Неадекватна інфузія рідини
c. Гепаторенальний синдром
*d. Нефротоксичність гентаміцина
e. Кортикальний некроз нирок

78. У літніх людей підвищується частота виникнення пухлин. Однією із причин цього є:
*a. Зниження активності клітинного імунітету
b. Збільшення порушень мітозів
c. Підвищення активності утворення антитіл
d. Підвищення активності клітинного імунітету
e. Зниження інтенсивності утворення антитіл

79. Хлопцю 16 років було проведено щеплення вакциною АКДП. Через 8 діб у нього з’явились скованість та біль у суглобах, субфебрільна температура, уртікарна висипка на шкірі, збільшення пахових, шийних лімфовузлів та селезінки. Який тип алергічної реакції має місце?
a. Цитотоксичний
b. Гіперчутливість негайного типу
*c. Імунокомплексний
d. Гіперчутливість сповільненого типу
e. --

80. Хвора 30 років скаржиться на біль, гіперемію вздовж підшкірних вен, підвищення температури тіла. Під час огляду великої підшкірної вени на гомілці гіперемія, біль при натискуванні. Симптоми Хоманса та Люзеса – негативні. Який попередній діагноз?
a. Тромбоз аорти
*b. Гострий тромбофлебіт підшкірних вен
c. Лімфостаз
d. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз
e. Емболія аорти

81. У хворого 28 років – облітеруючий ендартеріїт нижніх кінцівок, хронічна ішемія ІІ ступеню. Який спосіб профілактики прогресування захворювання є найбільш ефективним у даного хворого?
a. Санаторно-курортне лікування
*b. Виконання поперекової симпатектомії
c. Усунення впливу негативних чинників
d. Проведення регулярних курсів медикаментозної терапії
e. Фізіотерапевтичне лікування

82. У хворого 32 років, який лікувався у стаціонарі з діагнозом "Гострий абсцес правої легені" після кашлю раптово зявилося важке дихання, ціаноз, біль у правій половині грудної клітини. Яке ускладнення найбільш вірогідне виникло у хворого?
a. Ексудативний плевріт
*b. Піопневмоторакс
c. Інфаркт міокарду
d. Інфаркт-пневмонія
e. Перфорація стравоходу

83. Хворий скаржиться на надзвичайно різкий біль в епігастрії. Хворіє на виразкову хворобу 12-палої кишки протягом 10 років. Положення хворого вимушене на правому боці з приведеними стегнами до живота. Живіт різко болючий в епігастрії, виражене захисне напруження мязів черевної стінки. Який попередній діагноз?
*a. Перфоративна виразка
b. Загострення виразкової хвороби
c. Тромбоз мезентеріальних судин
d. Пенетрація виразки в підшлункову залозу
e. Гострий панкреатит

84. Хворий скаржиться на наявність патологічного утворення, що зявляється в правій паховій ділянці при фізичному навантаженні. Утвір округлої форми, діаметром близько 4 см, при пальпації мяко-еластичної консистенції, розташовується біля медіальної частини пупартової звязки. Утвір розташований досередини від сімяного канатика. Який попередній діагноз?
a. Правостороння коса пахова кила
b. Варикозне розширення вен правого стегна
c. Ліпома правої пахової ділянки
*d. Правостороння пряма пахова кила
e. Правостороння стегнова кила

85. Хворий 54 років переведений у клініку через 12 діб від початку захворювання гострим панкреатитом. Стан важкий. Температура гектична. Ps - 112/хв. Живіт здутий. В епігастрії пальпується різко болючий інфільтрат відповідно локалізації підшлункової залози. В черевній порожнині – рідина. Набряк поперекової ділянки зліва. В крові: лейк. – 18×09/л. Яка подальша тактика?
a. Перітонеальний діаліз
b. Продовження консервативного лікування
*c. Оперативне лікування
d. Збільшення дози антиферментів
e. --

86. Хвора 32 років скаржиться на періодичні перешкоди проходження їжи по стравоходу, а також біль за грудниною після їжи, нудоту, іноді блювання. Рентгенологічно: помірне розширення стравоходу, звуження дистальної його частини по типу «мишачого хвоста», короткочасна затримка барію в нижній третині стравоходу. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ахалазія кардії
b. Рак стравоходу
c. Рак вихідного відділу шлунка
d. Дивертикул стравоходу
e. Опік стравоходу, стриктура

87. У клініці оперується хворий з приводу цирозу печінки, портальної гіпертензії, спленомегалії III ст., гіперспленізму, варікозно розширених вен стравоходу III ст. Який обсяг оперативного втручання слід виконати в даному випадку?
*a. Спленектомія, перевязка вен стравоходу
b. Порто-кавальне шунтування
c. Втановлення зонду Блекмора
d. Розєднання портальної та кавальної систем гастроезофагельного сегменту
e. Селективне порто-кавальне шунтування

88. Чоловік 40 років скаржиться на сильні болі у анусі після дефекації, домішок слизу та крові немає. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз?
a. Тромбоз гемороїдальних вузлів
b. Парапроктит
c. Випадіння та защемлення гемороїдальних вузлів
d. Дисморфофобія
*e. Тріщина анусу

89. Хвора 18 років, підвищенного харчування скаржиться на біль у правому підребірї, що ірадіює у праве надпліччя, гіркоту у роті, нудоту, одноразову блювоту. Захворювання повязує із вживанням жирної їжи. Обєктивно: язик сухий, обкладений білою смагою на губах. Живіт симетричний, приймає участь в акті дихання. При пальпації - напруга мязів передньої очеревної стінки та виражена болючість у правому підребірї. Який попередній діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий гастрит
c. Гострий панкреатит
*d. Гострий холецистит
e. Гострий гепатит

90. Хвора 22 років скаржиться на постійний інтенсивний біль у правій здухвинній ділянці, нудоту. Хворіє 2 доби. Об’єктивно: t - 37,8°C, тахікардія. При пальпації живота в правій здухвинній ділянці значна болючість та напруга м’язів, позитивні симптоми подразнення парієтальної очеревини. Лейк. - 10,6×09/л, паличкоядерні нейтрофіли - 8%. Який найбільш вірогідний діагноз у хворої?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Гострий панкреатит
c. Правобічна ниркова коліка
d. Гострий простий апендицит
*e. Гострий деструктивний апендицит

91. Хворому 56 років проведено зшивання пересіченої внаслідок ножового поранення підколінної артерії. На 7-й день у хворого підвищилась температура до 38,8°C, зявились болі в нозі і гнійні виділення з рани. Після зняття швів з рани зявилась інтенсивна артеріальна кровотеча, яку було тимчасово припинене накладанням еластичного джгута. Ваша подальша тактика?
a. Провести тугу тампонаду рани
b. Провести електрокоагуляцію кровоточивої судини
c. Перев’язати судину на протязі
d. Перев’язати судину в рані
*e. Перев’язати артерію на протязі та прошити її в рані

92. До хірурга звернувся чоловік з колотою раною правої ступні. Дві години тому наступив на доску з цв’яхом. В амбулаторній карті хворого зазначено, що 3 роки тому він отримав повний курс щеплення проти правцю. Якою повинна бути тактика лікаря щодо профілактики правцю в даному випадку?
a. Ввести 3000 ОД МО протиправцевої сироватки
b. Ввести 1 мл анатоксину і 3000 МО сироватки
c. Ввести 0,5 мл правцевого анатоксину
d. Ввести 1,0 мл правцевого анатоксину
*e. Не проводити специфічну профілактику

93. Хвора 28 років чистила рибу і проколола великий палець правої кисті. Через день відмітила почервоніння шкіри пальця, набряк, свербіння, наявність червоних смуг на передпліччі; збільшення і болючість ліктьових лімфатичних вузлів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Підшкірний панарицій
b. Лімфангоїт
c. Лімфаденіт
*d. Еризипелоїд
e. Бешиха

94. Потерпілого доставлено у тяжкому стані, без свідомості. Відомо, що хворий торкнувся рукою до оголеного дроту і протягом 5 хвилин знаходився під дією змінного електричного струму напругою 220 вольт. Обєктивно: шкірні покриви бліді, на дотик холодні. Дихання послаблене, АТ- 90/50 мм рт.ст., Рs - 60/хв., аритмічний. На правій кисті та на правій ступні ділянки некрозу шкіри. Який попередній діагноз?
a. Судинний колапс внаслідок ураження електрострумом
b. Електротравма, гостра серцево-судинна недостатність
*c. Електроопік правої ступні та правої кисті
d. Високовольтний електроопік правої ступні та гомілки
e. —

95. Хворий 65 років скаржиться на тупий біль в прямій кишці під час та після дефекації, наявність слизу та невеликої кількості крові, що виділяється всуміш із слизом та калом, має темно-червоний колір, іноді невеликі згустки. Хворіє біля 8 місяців, схуд. Обєктивно: під час пальцевого ректального дослідження на висоті 4-5 см від ануса округле звуження кишки інфільтратом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Неспецифічний виразковий коліт
*b. Рак середньоампулярного відділу прямої кишки
c. Хронічний парапроктит
d. Рубцевий стеноз прямої кишки
e. Хвороба Крона

96. Жінка 35 років звернулась до лікаря зі скаргами на збільшення молочної залози. Обєктивно: права молочна залоза збільшена за розмірами, ущільнена; сосок з ареолю, пастозний та набряклий, має вигляд "лимонної кірки". У правій підпахвинній ділянці пальпується лімфовузол до 1,5 см у діаметрі, щільної консистенції, малорухомий. Який Ваш діагноз?
a. Рак Педжета
b. Гострий мастит
c. Дифузна мастопатія
*d. Набрякло-інфільтративний рак молочної залози
e. Бешихоподібний рак молочної залози

97. Хворий 62 років скаржиться на біль за грудниною, погане проходження твердої і рідкої їжі, неприємний запах з рота, підвищене виділення слини, схуднення на 15 кг за 2 місяці. Апетит збережений. Обєктивно: риси обличчя загострені. Шкіра бліда з землистим відтінком, тургор її знижений. Печінка не збільшена. Hb крові - 86 г/л. Реакція Грегерсена позитивна. Яка патологія зумовила дану клінічну картину?
a. Ахалазія стравоходу
b. Хронічний неспецифічний езофагіт
c. Доброякісна пухлина стравоходу
d. Рубцеве звуження стравоходу
*e. Рак стравоходу

98. Хворий 52 років впав з висоти 3 м на рівну поверхню землі правою поперековою ділянкою. Скаржиться на біль в поперековій ділянці праворуч. У сечі: мікрогематурія. Екскреторна урографія: функція нирок задовільна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Паранефральна гематома
b. Відрив нирки
c. Субкапсулярний розрив нирки
d. Множинні розриви нирки
*e. Забій нирки

99. Хвору турбують раптово виникаючі нападоподібні болі в правій поперековій ділянці. Через 2 години після виникнення болів виникла гематурія. На оглядовому знімку поперекової ділянки патологічних тіней не видно. За даними УЗД - пієлокалікоектазія справа, зліва - норма. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перекрут кісти правого яєчника
b. Пухлина миски правої нирки
c. Гострий апендицит
d. Заворот кишечника
*e. Камінь правої нирки, ниркова коліка

100. До приймального передпокою лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої судинної недостатності. Який із перелічених препаратів необхідно використати для невідкладної допомоги?
*a. Мезатон
b. Ізадрин
c. --
d. Анаприлін
e. Нафтизин

101. У хворого на перший день після операції резекції шлунку спостерігається нормотермія, спонтанне дихання в режимі нормопное. Яка буде добова перспіраційна втрата рідини організмом?
*a. 14,5 мл/кг маси тіла
b. 2,5 мл/кг маси тіла
c. 300 мл
d. 40 мл/кг маси тіла
e. 2500 мл

102. Чоловік 30 років постраждав в результаті автодорожної катастрофи. Свідомість відсутня. Пульс на сонній артерії не визначається, дихання немає. На рівні поясу у потерпілого широкий шкіряний пасок. Які дії необхідно виконати?
a. Негайно почати проведення ШВЛ і зовнішнього масажу серця, не витрачаючи часу на зняття паска
b. Не чіпати потерпілого до прибуття працівників ДАІ
c. Покласти потерпілого спиною на щит
*d. Проводити ШВЛ і зовнішній масаж серця після попереднього вивільнення від паска
e. Повернути потерпілого на правий бік

103. В клініку потрапив хворий з травматичним відривом обох нижніх кінцівок на рівні колінних суглобів. Хворий різко загальмований, млявий, різко блідий, Ps - 140/хв., ниткоподібний, АД - 50/0 мм рт.ст. На обох нижніх кінцівках накладені джгути. Кровотечі під час вступу немає. За словами лікаря швидкої допомоги, втратив на місті події біля 3 літрів крові. Яка патологія спостерігається у хворого?
a. Компенсований геморагічний шок
b. Незворотній геморагічний шок
c. Синдром малого викиду
*d. Декомпенсований геморагічний шок
e. Травматичний шок

104. Хворій 40 років з гострою шлунково-кишковою кровотечею була перелита консервована кров обсягом 400 мл після проведення усіх проб на сумісність. Після гемотрансфузії стан хворої погіршався, зявились головні болі та болі в мязах, підвищилась температура тіла до 38,8°C. Чим пояснюється стан хворої?
a. Повітряною емболією
*b. Пірогенною реакцією середньої важкості
c. Алергічною реакцією
d. Розвитком гемотрансфузійного шоку
e. Розвитком бактеріально-токсичного шоку

105. Хворий 54 років скаржиться на різкий біль в ділянці правого плечового суглоба. За 10 хвилин до того впав на вулиці на витягнуту руку. Лікар травматологічного пункту виявив різку деформацію контурів правого плечового суглобу, неможливість активних рухів правою кінцівкою. Рентгенологічно: несумісність суглобних поверхонь. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вивих лопатки
b. Перелом плеча
c. Вивих плеча
d. Забій плеча
*e. Вивих ключиці

106. Швидкою допомогою доставлена хвора 83 років зі скаргами на порушення опороздатності на праву ногу після падіння на правий бік. Обєктивно: хвора лежить на каталці, права нижня кінцівка ротована назовні, зовнішньою стороною ступні торкається постелі. Позитивний симптом "прилиплої пяти". Який попередній діагноз?
*a. Перелом шийки стегнової кістки
b. Звих стегна
c. Перелом вертлюжної западини
d. Забій кульшового суглоба
e. Перелом діафізу стегна

107. При огляді потерпілого з підозрою на перелом кісток таза лікар обома руками тискне на крила клубових кісток у зустрічному направленні. Чим обумовленний больовий синдром, що виник при цьому у потерпілого?
a. Переломом крижі
b. Заочеревинною гематомою
c. Переломом сідничних кісток
d. Травматичним пошкодженням внутрішньотазових органів
*e. Порушенням безперервного тазового кільця

108. Хворий скаржиться на сильний давлячий біль у горлі, більше праворуч, неможливість ковтати навіть рідку їжу. Хворіє 5 діб. Стан тяжкий, t - 38,9°C, мова ускладнена, голос здавлений, рот відкриває важко. Підщелепові лімфовузли праворуч болісні, збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Перитонзилярний абсцес
b. Пухлина глотки
c. Флегмонозна ангіна
d. Ангіна Симановського-Венсана
e. Дифтерія

109. Дитина 5 років протягом 3-х діб хворіє на ГРВІ. Раптово вночі стала неспокійною; дихання часте, гучне, з нападами "гавкаючого" кашлю. Дитина кидається у пошуках полегшення дихання. Який попередній діагноз?
a. Дифтерія
b. Алергічний набряк горлянки
*c. Гострий стенозуючий ларинготрахеобронхіт
d. Астматичний бронхіт
e. Стороннє тіло горлянки

110. Хвора 65 років скаржиться на поступове зниження зору лівого ока протягом 10 місяців. Обєктивно: гострота зору лівого ока - 0,01, не корегується. Око спокійне, зіниця сіруватого кольору, рефлекс з очного дна відсутній. Очного дна не видно. Внутрішньоочний тиск - 18 мм рт.ст. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Порушення кровообігу в судинах сітківки
b. Відкритокутова глаукома
*c. Вікова катаракта
d. Більмо рогівки
e. Відшарування сітківки

111. Хвора 72 років знаходилась на лікуванні в урологічному відділенні з приводу сечокамяної хвороби. Після инєкції атропіну зявились сильні болі у лівому оці та гостро погіршався зір. Обєктивно: гострота зору лівого ока - 0,01, око щільне, але безболісне при пальпації, застійна інєкція судин очного яблука, рогівка мутна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вторинна глаукома лівого ока
b. Гострий іридоцикліт лівого ока
*c. Гострий напад первинної глаукоми
d. Гострий кератит лівого ока
e. Дегенерація рогівки лівого ока

112. Потерпілого в автомобільній катастрофі доставлено у нейрохірургічну клініку, оскільки наявні ознаки черепно-мозкової травми. Обєктивно: симптоми вогнищевих уражень мозку, підозра на забой. Який метод дослідження слід застосувати у цьому випадку?
a. Ультразвукове дослідження судин головного мозку
b. Обстеження очного дна
c. Рентгенографію кісток черепа
d. Ангіографію судин головного мозку
*e. Компютерную томографію головного мозку

113. У пологовому будинку під час першого годування у новонародженого було помічено постійне витікання молока з носу. Про яку аномалію розвитку може свідчити цей сиптом?
*a. Вовча паща
b. Макростома
c. Заяча губа
d. Мікростома
e. Бронхіогенні нориці

114. Дитина 6 місяців потрапила в хірургічну клініку через 16 годин з моменту захворювання, яке розпочалося раптово. Стала неспокійною, терла ніжками, відмовлялася від їжи. Напад неспокою був короткочасним. Хлопчик заспокоївся і заснув. Прокинувся через 20–25 хв., з’явилися блювота і повторний різкий неспокій. Дитина бліда, адинамічна. Пелюшка вимащена темно–червоним виділенням. Попередній діагноз?
a. Дивертикуліт Меккеля
b. Ентероколіт
*c. Інвагінація кишечника
d. Глистна кишкова непрохідність
e. Пухлина черевної порожнини

115. У дитини, віком 26 днів, з діагнозом "пупковий сепсис" під час обходу лікар звернув увагу на наявність набряку правого плеча, відсутність активних рухів у плечовому суглобі, звисання правої кисті. Мати відмічає погіршення стану дитини за останню добу, яке виявилось відмовою від грудей, неспокоєм, плачем при повиванні, підвищенням t до 38,8°C. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Перелом ключиці
*b. Епіфізарний остеомієліт плечової кістки
c. Травматичний брахіоплексіт
d. Перелом плечової кістки
e. Флегмона плеча

116. Під час огляду дитини у пологовому залі встановили, що дитина вагою 2800 г, живіт здутий в епігастральній ділянці, під час зондування шлунку отримано 30 мл вмісту жовтуватого кольору. Меконій не відходив. На оглядовій рентгенограмі: на фоні відсутності пневматизації кишечнику виявлено два рівні газу та рідину в епігастрії. Яка вада розвитку спостерігається у дитини?
a. Атрезія хоан
*b. Aтрезія 12-палої кишки
c. Атрезія здухвинної кишки
d. Атрезія стравоходу
e. Атрезія товстої кишки

117. В поліклініку звернулися батьки хлопчика 2-х років зі скаргами на відсутність у дитини в мошні правого яєчка. Обєктивно: гіпоплазія правої половини мошни, яєчко відсутнє. Воно зменшене в розмірах, пальпується по ходу пахового каналу, але в мошну не низводиться. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ретракція правого яєчка (псевдокрипторхізм)
b. Правобічний крипторхізм, черевна форма
c. Ектопія правого яєчка, лобкова форма
*d. Правобічний крипторхізм, пахова форма
e. Лівобічний монорхізм

118. На іригограмі у дитини віком 3 роки з хворобою Гіршпрунга зображено звуження в ділянці прямої та сигмовидної кишок. Яка анатомічна форма хвороби Гіршпрунга спостерігається у цього пацієнта?
a. Ректальна
b. Тотальна
c. Сегментарна
*d. Pектосигмовидна
e. Субтотальна

119. Хворий 27 років доставлений в клініку з розтрощеною раною задньої поверхні правої гомілки через 2 години після травми. Під час хірургічної обробки з рани видалені частки брудного одягу та гравій. Які дії з нижчеперерахованих є вирішальними для попередження розвитку анаеробної інфекції?
a. Призначення раціональної антибіотикотерапії
b. Проведення гіпербаричної оксигенації
c. Введення профілактичної дози протигангренозної сироватки
d. Введення лікувальної дози протигангренозної сироватки
*e. Радикальна хірургічна обробка

120. У морзі знаходяться трупи осіб, що вмерли від електротравми, раптовою смертю, розриву селезінки з гострим малокрівям, одна невідома особа, отруєний етиловим алкоголем та утоплений. У якого трупа необхідно встановити групу крові?
a. З раптовою смертю
*b. У всіх трупів невідомих осіб
c. У утопленного
d. У отруєного
e. З внутрішньою кровотечою

121. Дівчинці 4,5 роки. Мати скаржиться на наявність у дитини нічних страхів, поганий сон, відставання у збільшенні маси тіла. В анамнезі епізоди ацетонемічної блювоти. Інтелектуально добре розвинена. Який вид діатезу найбільш імовірно є у дитини?
a. Сечокамяний
*b. Нервово-артритичний
c. Ексудативно-катаральний
d. Лімфатико-гіпопластичний
e. Неврастенічний

122. Дільничний педіатр оглядає здорову доношену дитину місячного віку, що знаходиться на грудному вигодовуванні. Профілактику якого захворювання має провести лікар у першу чергу?
*a. Рахіту
b. Гіпотрофії
c. Паратрофії
d. Спазмофілії
e. Анемії

123. Мати 10-місячної дитини скаржиться на значну блідість, поганий апетит, збільшений живіт малюка. У неонатальному віці дитина лікувалась у стаціонарі з приводу жовтяниці та анемії. Обєктивно: шкіра бліда із жовтяничним відтінком, зубів немає, живіт збільшений, пальпується селезінка. Hb - 90 г/л, ер. - 3,0×012/л, КП - 0,9, мікросфероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, білірубін сироватки - 37 мкМ/л, непрямий - 28 мкМ/л. Який тип анемії має місце?
a. Білководефіцитна анемія
b. Залізодефіцитна анемія
*c. Гемолітична анемія
d. В-12-дефіцитна анемія
e. Спадковий еліптоцитоз

124. У 2-місячного хлопчика після проведення профілактичного щеплення спостерігалася тривала кровотеча з місця інєкції, після чого утворилася внутрішньомязова гематома. Обєктивно: значне підвищення споживання протромбіну та виражене подовження активованого часткового тромбопластинового часу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Шенлейн-Геноха
b. Хвороба Верльгофа
*c. Гемофілія
d. Геморагічна хвороба новонароджених
e. Вроджена афібриногенемія

125. У 5-річного хлопчика зі стигмами дизембріогенезу (маленьке підбоpіддя, товсті губи, відкритий pот, гіпертелоризм) - систолічний шум в II міжребер’ї справа від грудини. Шум проводиться на шию і по лівому краю груднини. Пульс на лівій плечовій артерії - зменшений. АТ на правій руці - 110/60 мм рт.ст, на лівій - 100/60. На ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночка. Який дефект найбільш вірогідний?
a. Коарктація аорти
b. Відкрита аортальна протока
c. Дефект міжшлуночкової перегородки
d. Дефект міжпередсердної перегородки
*e. Аортальний стеноз

126. У дитини 4,5 років з тетрадою Фалло виник задишечно-ціанотиний напад. В чому полягає перша допомога?
a. В/в ввести еуфіллін, строфантін, кисень
b. В/в ввести строфантин, фуросемід, кисень
*c. В/в ввести реланіум, анаприлін, кисень
d. В/в ввести преднізолон, корглікон, кисень
e. В/в ввести фуросемід, корглікон, кисень

127. Дитині 12 років. Діагноз - двобічна пневмонія мікоплазмової етіології, легкий перебіг захворювання. Який з нижчеперелічених препаратів Ви призначите для лікування?
a. Протигрибкові
*b. Макроліди 2-го покоління
c. Аміноглікозіди
d. Цефалоспорини 1-го покоління
e. Амінопеніціліни

128. У 5-річної дівчинки з транзиторним імунодефіцитом за Т-системою протягом двох місяців спостерігається клінічна картина правобічної пневмонії. Про який перебіг пневмонії слід думати у даному випадку?
a. Гострий
*b. Затяжний
c. Хронічний
d. Рецидивуючий
e. Хвилеподібний

129. У дитини 2-х років після гри з "мозаїкою" раптово виник кашель, стридорозне дихання, потяг до блювоти, ціаноз. Що має запідозрити лікар в першу чергу?
a. Кашлюк
*b. Аспірацію стороннього тіла
c. Гострий ларинготрахеїт
d. Гострий ларингіт
e. Гостру пневмонію

130. Хлопчик 9 років скаржиться на болі в епігастрії (частіше в нічний час), нудоту, блювання, печію, головний біль. Під час клініко-параклінічного обстеження діагностовано виразку шлунку. Яку дієту за Певзнером та на який термін Ви призначите, розпочинаючи лікувальне харчування даного хворого?
*a. 1а - протягом тижня
b. 1в - протягом 2 тижнів
c. 1в - протягом 3 тижнів
d. 1а - протягом місяця
e. 1в - протягом 1,5 тижнів

131. У хлопчика 14-ти років, що протягом трьох років періодично скаржиться на біль в епігастрії натще, нудоту та печію, під час гастродуоденоскопії визначено ознаки гастродуоденіту та виразковий дефект слизової оболонки дванадцятипалої кишки. Який з препаратів буде найбільш ефективним у лікуванні цієї дитини?
a. Но-шпа
b. Папаверин
*c. Де-нол
d. Альмагель
e. Атропін

132. У хлопчика 10 років хронічний вірусний гепатит В з вираженою активністю процесу. Загальний білірубін - 70 мкмоль/л. непрямий - 26 мкмоль/л, прямий - 44 мкмоль/л, АСТ - 6,2 ммоль/год, АЛТ - 4,8 ммоль/год.л. Який механізм полягає в основі підвищення рівня трансаміназ у цього хворого?
a. Порушення синтетичної функції печінки
b. Внутрішньопечінковий холестаз
c. Порушення конюгації білірубіну
*d. Цитоліз гепатоцитів
e. Гіперспленізм

133. У хлопчика 4 років через 2 тижні після ангіни з’явились набряки, головний біль, протягом доби 3 рази відзначалась блювота. Обєктивно: підвищення АТ, сеча кольору м’ясних помиїв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інтерстиціальний нефрит
b. Пієлонефрит
*c. Гломерулонефрит
d. Цистит
e. Уретрит

134. Дитина 7 років гостро захворіла з підвищенням t до 38°C, зявилась нежить, кашель, сльозотеча та крупноплямистий сип на шкірі. Слизова оболонка зіву набрякла, гіперемована, з білястими плямами в ділянках щік. Запалення якого характеру полягає в основі змін слизової оболонки?
a. Фібринозне
*b. Катаральне
c. Серозне
d. Геморагічне
e. Гнійне

135. Дівчинка 12 років скаржиться на припухлість на передній поверхні шиї. Лікарем діагностована гіперплазія щитовидної залози ІІ ступеня, еутеріоз. За результатами УЗД припущено аутоімунний тиреоїдит. Зібрано кров на титр антитіл до тиреоглобуліну. Який титр антитіл буде діагностично вагомим?
a. 1:50
b. 1:200
c. 1:250
*d. 1:100
e. 1:150

136. Дитина, якій 6 місяців, народилася недоношеною і в пологовому відділенні ніяких щеплень не отримала. Проти якої інфекції її треба імунізувати в першу чергу?
*a. Туберкульоз
b. Поліомієліт
c. Кір
d. Правець
e. Дифтерія

137. У дитини 2-х років t - 38,5°C, блювання, дегідратація 2-3-го ступеню, випорожнення до 10 разів на добу, кал рідкий, смердючий, водянистий, буро-зеленого кольору. У матері виникли подібні симптоми після вживання сирих яєць. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ентеровірусна інфекція
*b. Сальмонельоз
c. Кампілобактеріоз
d. Шигельоз
e. Ротавірусна інфекція

138. Дитина 7 рокiв хворiє близько двох тижнiв; з’явилась нежить, приймав краплi в нiс. Страждає на харчову алергію. Звернувся до ЛОР-лiкаря з приводу гнiйно-кров’янистих видiлень з носа, мацерацiї крил носа та верхньої губи. Під час риноскопiї на носовiй перетинцi бiлiсувато-сiрi острiвцi. Слизова ротоглотки не змiнена. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Алергiчний ринiт
b. Гайморит
c. Аденовiрусна iнфекцiя
d. Риновiрусна iнфекцiя
*e. Дифтерiя носа

139. Дитині 4 роки. 5-й день хвороби. Скарги на кашель, висип на шкірі. Т - 38,2°C, брязклість обличчя, світлобоязнь, конюнктивіт. На обличчі, шиї, верхній половині грудної клітини яскравий плямисто-папульозний, місцями злитий сип. Зів гіперемований. З носа - серозно-гнійні відділення. В легенях - сухі хрипи. Ваш попередній діагноз?
a. Скарлатина
b. Аденовірусна інфекція
*c. Кір
d. Краснуха
e. Ентеровірусна екзантема

140. У дитини 5 років на 8 день захворювання, яке супроводжувалося підвищенням температури тіла, везикульозним висипом, переважно на шкірі тулуба та волосистої частини голови, зявився сильний головний біль, блювота, атаксія, загальмованість, дискоординація рухів, тремор кінцівок. Другою хвилею гарячки діагностовано енцефаліт. Ускладненням якого захворювання може бути енцефаліт у цієї дитини?
a. Кір
b. Ентеровірусна інфекція
c. Герпетична інфекція
*d. Вітряна віспа
e. Краснуха

141. У 5-річної дитини гостро виник напад серцебиття, що супроводжувався нудотою, запамороченням, загальною слабкістю. На ЕКГ зафіксована тахікардія з ЧЧС - 220/хв. Шлуночкові комплекси деформовані і розширені. Зубець
*a. Лідокаїн
b. Седуксен
c. Строфантин
d. Новокаїнамід
e. Ізоптин

142. Дитина раптово втратила свідомість, зявилась різка блідість шкіри і слизових оболонок, поширення зіниць. Реєструються окремі судомні вдохи. Пульс на променевій та сонній артерії не визначається. Вкажіть першочергові заходи:
a. Терміново провести ЕКГ-дослідження
b. Забезпечити доступ до центральної вени
c. Терміново запросити досвідченого лікаря для консультації
d. Опустити голову та підняти ноги хворого
*e. Реанімація за системою АВСД

143. Дівчинка 12 років потрапила до стаціонару із школи, де під час уроку знепритомніла, почалися судоми. Протягом декількох років страждає на цукровий діабет. Об’єктивно: дівчинка знепритомнена, судом немає, менінгеальні ознаки відсутні. На шкірі рук та стегон багаточисленні сліди після ін’єкцій. Глюкоза крові - 1,6 ммоль/л. В якому стані перебуває дівчинка?
a. Гіперосмолярна кома
b. Гіперглікемічна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Молочнокисла кома
e. Надниркова недостатність

144. Пiд час внутрiшньом’язевого введення вакцини АКДП в полiклiнiцi у дитини вiком 3 мiсяцi раптово з’явилися явища ларiнгоспазму, блiдiсть шкiрних покровiв, цiаноз губ, «крик півня», зупинка дихання, напруження всього тiла iз запрокинутою головою. Алергологiчний анамнез дитини не обтяжений. Перед щепленням педiатр вiдхилень вiд норми не вiдмiчав. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Менiнгiзм клонiко-тонiчнi судоми
*b. Спазмофiлiя, тонiчнi судоми
c. Менiнгоенцефалітична реакцiя, клонiко-тонiчнi судоми
d. Анафiлактичний шок, клонiчнi судоми
e. Крововилив у головний мозок, тонiчнi судоми

145. Новонароджений від вагітності з важким гестозом другої половини, народився на 41 тижні гестації, з вагою 2400 г, зростом 50 см. Об’єктивно: шкіра брезкла, підшкірно-жирова клітковина тонка, м’язова гіпотонія, рефлекси періоду новонародженості знижені. Внутрішні органи без патологічних змін. Як оцінити дану дитину?
a. Незрілий
b. Недоношений
*c. Доношений із затримкою внутрішньоутробного розвитку
d. Переношений
e. Доношений з нормальною масою тіла

146. У доношеної новонародженої дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонароджених за резус-фактором. Цифри білірубіну критичні. Група крові дитини В(III), матері - А (II). Показано замінне переливання крові. Який добір донорської крові необхідний для цього?
a. Група крові О(I), Rh-
*b. Група крові В(III), Rh-
c. Група крові В(III), Rh+
d. Група крові А(II), Rh-
e. Група крові А(II), Rh+

147. Дитині 12 днів. Мати скаржиться на щоденні зригування малими порціямим. Випорожнення щоденні. Вагу набирає добре. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Кишкова інфекція
b. Проста диспепсія
c. Пілоростеноз
d. Парентеральна диспепсія
*e. Пілороспазм

148. У дитини 6 місяців спостерігається різке відставання у психомоторному розвитку, бліда шкіра із екзематозними змінами, біляві коси, блакитні очі, напади судом. Який із наступних лабораторних аналізів крові та сечі найбільш вірогідні для визначення діагнозу?
*a. Визначення концентрації фенілпірувату
b. Визначення концентрації триптофану
c. Визначення концентрації валіну
d. Визначення концентрації гістидину
e. Визначення концентрації лейцину

149. Дівчинка 4 днів народилася від II жаданої вагітності, II пологів у строк 39 тижнів.Обєктивно: ознаки затримки внутрішньоутробного розвитку, крилоподібні складки на шиї, лімфатичний набряк кистей та ступнів, який минув сам по собі у першу добу. Який Ваш попередній діагноз?
a. Недорозвиненість лімфатичної системи
*b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Склерема
d. Дитина здорова
e. Вроджений гіпотиреоз

150. У дівчинки 2-х років у анамнезі повторні пневмонії, що проходять з явищами обструкції. У легенях вислуховуються різнокаліберні вологі та сухі хрипи, дихання послаблене. Важко відхаркується густий вязкий секрет. Відзначена наявність "барабанних паличок", відставання у фізичному розвитку. Який попередній діагноз?
a. Рецидивуючий бронхіт
b. Вроджений полікістоз легень
c. Туберкульоз легень
*d. Муковісцидоз, легенева форма
e. Бронхіальна астма

151. Породілля 22 років поступила до пологового будинку з активною пологовою діяльністю. Розміри таза: 23-26-29-18 см. Індекс Соловйова – 15 см. Діагональна кон’югата – 12 см. Ознака Генкель-Вастена негативна. Визначіть акушерську характеристику таза жінки
a. Плоскорахітичний таз II ступеня
*b. Загальнорівномірнозвужений I ступеня
c. Простий плаский I ступеня
d. Нормальний
e. Поперечнозвужений таз

152. Під час огляду плаценти, яка щойно народилася, встановлено наявність дефекту розміром 2х3 см. Кровотечі немає. Яка тактика найбільш виправдана?
a. Призначення утеротонічних препаратів
b. Нагляд за породіллєю
c. Інструментальна ревізія порожнини матки
*d. Ручна ревізія порожнини матки
e. Зовнішній масаж матки

153. Першовагітна, термін вагітності 41-42 тижні. Поздовжнє положення плода, головне передлежання. Розміри таза 23-26-29-18, обхват живота - 102 см, ВДМ - 40 см. І період пологів триває 8 годин. Серцебиття плода - 140/хв., чітке, ритмічне. Контракційне кільце косе, на рівні пупка, ознака Вастена позитивна. Піхвове дослідження: повне відкриття, головка притиснута до входу у малий таз, навколоплідний міхур відсутній, мале тім’ячко зліва у лона. Яка тактика лікаря?
a. Ведення пологів через природні пологові шляхи
b. Акушерські щипці
c. Посилення пологової діяльності
d. Плодоруйнівна операція
*e. Кесарський розтин

154. Роділля, 25 років, ІІ період пологів. Під час внутрішнього акушерського дослідження розкриття шийки матки повне. Плодовий міхур відсутній. Передлежить голівка, яка повністю виповнює крижову впадину. Сідничні ості не визначаються. Під час потугів промежина випячується. Де знаходиться голівка плода?
a. В площині широкої частини малого таза
b. В площині вузької частини малого таза
c. Малим сегментом у площині входу в малий таз
d. Великим сегментом у площині входу в малий таз
*e. В площині виходу з малого таза

155. До пологового відділення надійшла повторновагітна з приводу рясних виділень із піхви. Під час пихвового обстеження: шийка скорочена, маточне вічко відкрите до 3 см, вище внутрішнього вічка пальпується губчаста тканина, поруч з нею визначаються оболонки. При огляді дзеркалами із сторони стінок піхви та шийки матки патологічних змін немає. Про яку йдеться патологію?
a. Передчасне відшарування нормально розміщенної плаценти
b. Розрив крайового синусу
c. Емболія навколоплідними водами
*d. Часткове передлежання плаценти
e. Повне передлежання плаценти

156. У породіллі 22 років вагою 80 кг через 10 хвилин після народження плода вагою 4100 г та довжиною 53 см самостійно виділився послід та 100 мл крові. Матка скоротилась, через 10 хвилин кровотеча зявилася знову, крововтрата сягнула 300 мл. Яка крововтрата вважається припустимою у даної породіллі?
*a. 400 мл
b. 500 мл
c. 300 мл
d. 650 мл
e. 1000 мл

157. Роділля 32 років потрапила в акушерський стаціонар у зв’язку з початком регулярної пологової діяльності, раннім відходженням навколоплідних вод. В кінці першого періоду пологів перейми уповільнились, тривають по 25-30 сек., через кожні 4-5 хв. За останні три години відкриття шийки матки становить 1 см. Яке ускладнення виникло?
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Первинна слабкість пологової діяльності
*c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Бурхлива пологова діяльність
e. Дистоція шийки матки

158. Під час піхвового дослідження через 6 годин після початку родової діяльності визначається: розкриття шийки матки до 5 см, передлежання голівки плоду, яка притиснута до входу в малий таз. Стрілоподібний шов у поперековому розмірі входу до малого тазу, мале тімячко ліворуч, збоку. Про який момент біомеханізму пологів йдеться мова?
*a. Згинання голівки
b. Внутрішній поворот голівки
c. Внутрішній поворот плечиків
d. Додаткове згинання голівки
e. Розгинання голівки

159. Жінки 26 років народила 6 місяців тому. Звернулась в жіночу консультацію зі скаргами на відсутність місячних. Дитина на грудному вигодовуванні. Під час піхвового обстеження: матка звичайних розмірів, щільної консистенції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вагітність
b. Псевдоаменорея
*c. Фізіологічна аменорея
d. Синдром Ашермана
e. Синдром Шихана

160. У гінекологічне відділення госпіталізовано жінку з клінікою гострого живота з підозрою на позаматкову вагітність. Крізь яке анатомічне утворення або його частину буде виконувити пункцію очеревної порожнини гінеколог?
a. Formix vaginae anterior
b. Cervix uteri
*c. Fornix vaginae posterior
d. Rectum
e. --

161. В жіночу консультацію звернулася жінка 32 років зі скаргами на тривалі та рясні місячні протягом півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. Під час гінекологічного обстеження тіло матки збільшене до 11-12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. В крові: Hb=90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
*a. Міома матки, постгеморагічна анемія
b. Вагітність
c. Дисфункціональна маткова кровотеча
d. Кістома яєчника
e. Рак тіла матки

162. Хвора 43 років скаржиться на контактнi кровотечi протягом останнiх 6 мiсяцiв. Бiмануально: шийка матки збiльшена у розмiрi, обмежена у рухливостi. В дзеркалах - шийка матки у виглядi кольорової капусти. Проби Хробака та Шиллера - позитивнi. Який найбільш вірогідний дiагноз?
*a. Рак шийки матки
b. Шийкова вагiтнiсть
c. Лейкоплакiя
d. Фiброїд, що народжується
e. Полiп шийки матки

163. Хвора 18 років скаржиться на затримку менструації на 15 діб. Порушення менструального циклу відмічає вперше. Статеве життя регулярне, від вагітності не охороняється. Обєктивно: загальний стан задовільний, живіт мякий безболісний, АТ- 120/80 мм рт.ст., Ps - 72/хв, задовільних властивостей. При трансвагінальній ехографії - підозра на прогресуючу трубну вагітність. Яка тактика лікаря ЖК є найбільш правильною?
a. Виконати пункцію черевної порожнини через заднє склепіння
*b. Негайно госпіталізувати хвору для уточнення діагнозу
c. Рекомендувати повторно зявитись через тиждень для контрольного УЗД
d. Направити хвору для визначення титру хоріонального гонадотропіну крові чи сечі
e. Провести дослідження за тестами функціональної діагностики

164. Хвора 47 років госпіталізована для хірургічного лікування з приводу підслизової міоми матки, анемії І ст. Під час піхвового дослідження: шийка матки гіпертрофована, тіло матки збільшене до 8-9 тижнів вагітності, щільне, безболісне, додатки з обох сторін не змінені, виділення слизові. Який фактор впливає на вибір об’єму оперативного втручання в даному випадку?
a. Розміри міоматозного вузла
b. Локалізація міоматозного вузла
*c. Стан шийки матки
d. Розміри тіла матки
e. Наявність залізодефіцитної анемії

165. Хвора 29 років потрапила у гінекологічне відділення зі скаргами на болі внизу живота, мажучі кровянисті виділення до та після менструації протягом 5 днів. Захворювання повязує з перенесеним абортом 2 роки тому. Протизапальне лікування ефекту не дало. Бімануальне дослідження: матка більша норми, щільна, болюча, гладка. Гістероскопія: в ділянці дна матки видно темно-червоні отвіри, з яких виділяється темна кров. Який діагноз відповідає даній клінічній картині?
a. Гіперменорея
b. Поліменорея
*c. Внутрішній ендометріоз
d. Субмукозний фіброматозний вузол
e. Дисфункціональна маткова кровотеча

166. Хвора 29 років скаржиться на безпліддя. Статевим життям живе в шлюбі 4 роки, вагітності не запобігає. Вагітностей не було. Обєктивно: розвиток статевих органів без відхилень від норми. Маткові труби прохідні. Базальна [ректальна] температура протягом трьох менструальних циклів однофазна. Яка найбільш імовірна причина безпліддя?
a. Імунологічне безпліддя
b. Генітальний ендометрiоз
c. Хронічний аднексит
d. Аномалії розвитку статевих органів
*e. Ановуляторний менструальний цикл

167. Першовагітна у терміні 20 тижнів скаржиться на болі внизу живота, мажучі кровянисті виділення зі статевих шляхів. Матка в підвищеному тонусі. Рухомість плода відчуває. Під час бімануального дослідження: матка збільшена відповідно терміну вагітності, шийка матки скорочена до 0,5 см, зовнішнє вічко відкрите на 2 см. Виділення кровянисті, мажучі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аборт в ходу
b. Загроза переривання вагітності
*c. Аборт, що почався
d. Неповний аборт
e. Завмерла вагітність

168. Першовагітна доставлена швидкою допомогою, вагітність - 36 тижнів. Скарги на сильний біль в епігастрії, двічі була блювота. Болі зявилися після того, як вагітна зїла вінегрет. Набряки нижніх кінцівок. АТ - 140/100 мм рт.ст. Сеча при кипятінні згорнулася. Який набільш ймовірний діагноз?
a. Пієлонефрит в стадії загострення
*b. Прееклампсія
c. Харчова токсикоінфекція
d. Нефропатія ІІІ ступеню
e. Водянка вагітних

169. Хвора 33 років доставлена ургентно зі скаргами на біль внизу живота, більше справа, з ірадіацією в пряму кишку, запаморочення. Вищезазначені скаргі з’явилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, Ps - 92/хв., t - 36,6°C, АТ=100/60 мм рт. ст. Живіт дещо напружений, незначно болісний в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. Hb - 98 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ниркова коліка
*b. Апоплексія яєчника
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
e. Позаматкова вагітність

170. Породілля 30 років знаходиться в післяпологовому відділенні у зв’язку з слабкістю пологової діяльності. Безводний період складає 14 годин. На 3 добу після пологів стан хворої значно погіршився, з’явилися болі внизу живота, підвищення температури до 39,50 С. Ps - 120 уд/хв. АТ - 100/60 мм рт. ст., загальний стан важкий, шкіра бліда, язик сухий. Живіт здутий, відмічається позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберна. Перістальтика різко знижена. Яке лікування необхідно провести?
*a. Екстирпація матки з трубами, дренаж черевної порожнини
b. Стимуляція кишківника з антибактеріальною терапією
c. Надвагінальна ампутація матки без придатків
d. Екстирпація матки без придатків
e. Консервативне лікування

171. Хвора 25 років скаржиться на значні пінисті виділення із піхви, з неприємним запахом, печію та свербіння в області геніталій. Хворіє протягом тижня. Статеве життя поза шлюбом. Обєктивно: слизова піхвова оболонка гіперемійована, при дотику кровоточить. В області уретри визначаються білі пінистого характеру. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гонорея
b. Кандидомікоз піхви
c. Бактеріальний вагіноз
*d. Трихомонадний кольпіт
e. Хламідіоз

172. Хвора 18 років скаржиться на біль внизу живота, підвищення температури тіла до 37,5°C, значні слизово-гнійні виділення із статевих шляхів, різі при сечовиділенні. Під час огляду в дзеркалах та під час піхвового дослідження: уретра інфільтрована, шийка матки гіперемована, ерозована; матка пальпаторно болюча, додатки болючі, потовщені; склепіння вільні. При бактеріоскопічному дослідженні виділень виявлені диплококи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трихомоніаз
b. Хронічна гонорея
c. Хламідіоз
*d. Свіжа гостра висхідна гонорея
e. Кандідомікоз

173. Під час огляду хворої в області промежини виявлені нарости у вигляді кондилом на широкій основі. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Противовірусне лікування
*b. Направити жінку у шкірно-венерологічний діспансер
c. Хірургічне видалення кондилом
d. Кріодеструкція кондилом
e. Лікування хімічним коагулятором

174. В жіночу консультацію звернулась молода жінка з приводу вагітності 4–5 тижнів. Вагітність бажана. З анамнезу встановлено, що в дитинстві перенесла ревматизм, має комбіновану мітральну ваду серця з перевагою недостатності мітрального клапану. В які терміни вагітності потребує стаціонарного лікування?
a. 16 тижнів, 34 тижні, 39-40 тижнів
b. 6-7 тижнів, 16 тижнів, 38 тижнів
*c. 8-12 тижнів, 28–32 тижні, 37 тижнів
d. 10–12 тижнів, 24 тижні, 37–38 тижнів
e. 12–16 тижнів , 27-28 тижнів, 37–38 тижнів

175. Хвора 20 років скаржиться на аменорею. Обєктивно: гірсутизм, ожиріння з переважним розподілом жирової тканини на обличчі, шиї, верхній частині тулуба. На обличчі – acne vulgaris, на шкірі – смуги розтягнення. АТ - 170/100 мм рт.ст. Психічний розвиток та інтелект не порушені. Гінекологічний статус: волосистість на зовнішніх статевих органах подмірна, гостра гіпоплазія піхви та матки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Пехранца-Бабінського-Фреліха
*b. Синдром Іценка-Кушинга
c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Синдром Шихана

176. При санітарному обстеженні опікового відділення для дорослих було встановлено, що палати на 4 ліжка мають площу 28 м2. Яка мінімальна площа палат повинна бути у цьому відділенні?
a. 24 м2
b. 30 м2
c. 52 м2
*d. 40 м2
e. 28 м2

177. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Виберіть з наведеного фізіометричний метод досліджень
a. Визначення форми хребта
b. Визначення маси тіла
c. Вимірювання зросту
d. Визначення форми грудної клітки
*e. Визначення життєвої ємкості легень

178. У сільському населеному пункті з децентралізованим водопостачанням (шахтні криниці) у дітей раннього віку відзначаються часті випадки подовження строків зарощення тім’ячка, порушення розвитку кістної тканини, затримки розвитку зубів. Такі прояви можуть бути пов’язані з високим рівнем змісту у rрунті та rрунтовій воді:
a. Миш’яку
b. Йоду
*c. Стронцію
d. Фтору
e. Свинцю

179. На одній із дільниць залізничної станції, де проводиться розвантаження вагонів з пеком навалом, під час фізіолого-гігієнічного дослідження характеру роботи вантажників, що вручну лопатою розбивають запечену масу і перевалюють її, встановлено, що їхня праця належить до ІІІ ступеню важкості. За яким із перелічених критерієв могла бути проведена оцінка праці вантажників?
a. Величина статичного навантаження за зміну
b. Час пасивного спостереження,% до тривалості зміни
c. Інтелектуальна напруга
*d. Максимальна маса вантажу, що переміщується
e. Час активних дій,% до тривалості зміни

180. Робітники рибних промислів підпадають під вплив низьких температур оточуючого повітря від –5°C до –15°C. Захворювання яких органів і систем частіше зустрічаються у робітників цих виробництв?
a. Серцево-судинної
b. Печінки
c. Шлунково-кишкового тракту
*d. Дихальної системи
e. Крові

181. В учня 8 класу після травми відзначається різка атрофія всіх м’язів лівої руки, тонус яких різко знижений, активні рухи збережені тільки в лівому суглобі, ступня учня деформована. Опорна функція лівої ноги відсутня, опорна функція правої ноги збережена. Хлопчик носить ортопедичне взуття. До якої групи фізичного виховання можна віднести хлопчика?
a. Підготовча
*b. Спеціальна
c. Додаткова
d. Основна
e. Інша

182. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гамма-установки променевої терапії типу “Агат” та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які із перелічених заходів треба використовувати для захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
b. Систематичне очищення поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи
c. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
d. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
*e. Скорочення часу роботи та екранування джерела

183. Хворий знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1-3 дні. У період покращення стану здоров’я після скасування режиму голоду хворому дозволяється:
a. Бульйон
b. Молоко
c. Виноградний сік
*d. Картопляно-морквяне пюре
e. М’ясо відварене

184. Атмосферне повітря промислового міста інтенсивно забруднюється викидами кількох промислових підприємств. Аналіз захворюваності міського населення показав, що найбільш часте захворювання – хронічна пневмонія, особливо у дітей. Ця картина захворюваності найбільш вірогідно може бути повязана з промисловим викидом в атмосферу:
a. Сполук мишяку
*b. Оксидів сірки
c. Метилртуті
d. Сполук кадмію
e. Сполук свинцю

185. Хворий скаржиться на зниження працездатності, підвищену втому. Обєктивно: набряклі розпушені ясна, на шкірних покривах фолікулярний гіперкератоз на фоні відсутності сухісті шкіри. Які дослідження доцільно провести для уточнення діагнозу?
a. Вітаміну А у сироватці крові
b. Уринарної екскреції вітаміну В_1
c. Темнової адаптації
d. Резистентності шкірних капілярів
*e. Уринарної екскреції вітаміну С

186. На підприємстві по виробництву синтетичних миючих засобів почастішали випадки захворювання ринітами, вазоринітами, фарингітами, дерматитами. В повітрі робітничої зони присутній пил миючих засобів. Спеціалісти вважають, що клінічні прояви та зріст захворюваності зумовлені впливом пилу. Які особливості дії пилу полягають у основі патогенезу?
a. Канцерогенна дія
b. Подразнююча дія
c. Загальнотоксична дія
d. Фіброгенна дія
*e. Алергічна дія

187. При оцінці фізичного розвитку хлопчика 8 років по шкалам регресії встановлено, що він має середні показники довжини тіла – 132 см, при цьому маса тіла дорівнює 32,8 кг та обсяг грудної клітини (ОГК) - 68 см. Часткова сигма (сигма-R) маси тіла становить +0,95 сигма-R та часткова сигма ОГК +1,27 сигма-R. Яка загальна оцінка фізичного розвитку хлопчика?
a. Фізичний розвиток хлопчика вище середнього при середньому зрості
b. Фізичний розвиток хлопчика середній за зростом, вище середнього - за масою тіла та високий - за ОГК
c. Фізичний розвиток хлопчика середній
d. Фізичний розвиток хлопчика вище середнього
*e. Фізичний розвиток хлопчика середній при ОГК вище середнього

188. В приміщенні навчального класу школи концентрація СО_2 в повітрі - 0,2% , світловий коефіцієнт - 1:5, t - 20°C, вологість - 55%. Загальне освітлення лампами накалу 200 лк. Які функціональні або патологічні відхилення найбільш ймовірні?
a. Порушення зору
b. Простудні захворювання
*c. Зниження працездатності, головний біль
d. Сколіози
e. Вегето-судинні дистонії

189. Під час аналізу на свіжістьі молока проводять пробу на редуктазу, на здатність зсідання. На основі якого з наведених показників можна ще встановити свіжість молока?
a. Вміст сторонніх домішок
*b. Кислотність
c. Сухий залишок
d. Щільність
e. Жирність

190. Хворий госпіталізований в лікувально-профілактичний заклад з діагнозом трихінельоз. Вживання в їжу якого продукту спричинило цей гельмінтоз?
a. Мяса кролика
b. Яловичини
*c. Cвинини
d. Баранини
e. Мяса птахів

191. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи щодо вторинної профілактики захворювань він повинен внести у цей план?
a. Попередження виникнення захворювань
b. Покращення умов життя населення
c. Проведення реабілітаційних заходів
*d. Попередження ускладнень захворювань
e. Усунення чинників виникнення захворювань

192. Лікарю-терапевту доручено провести аналіз захворюваності населення на підпорядкованій дільниці. Які із джерел вивчення захворюваності забезпечать найбільш повний облік гострих захворювань?
a. Опитування населення
b. Профілактичні огляди
c. Спеціально організоване вивчення
d. Причини смерті
*e. Звернення в амбулаторно-поліклінічні заклади

193. Протягом року в поліклініці було зареєстровано 11600 захворювань. Серед них: грип та ГРЗ – 5800, захворювання системи кровообігу – 3480, захворювання органів травлення - 1300, інших захворювань - 1020. Який відносний показник можна розрахувати за цими даними?
a. Відносної інтенсивності
b. Співвідношення
c. Iнтенсивний
d. Наочності
*e. Екстенсивний

194. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення на підпорядкованій ділянцї. Які заходи щодо первинної профілактики захворювань він повинен внести в цей план?
*a. Попередження виникнення захворювань
b. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
c. Попередження ускладнень захворювань
d. Заходи щодо покращення умов життя хворих
e. Направлення хворих на санаторне лікування

195. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. Який вид захворюваності визначає групу тривало і часто хворіючих?
a. На найважливіші неепідемічні хвороби
b. Госпіталізована
c. Загальна
d. Гостра інфекційна
*e. З тимчасовою втратою працездатності

196. У структурі населення N-ського регіону питома вага осіб у віці від 0 до 14 років склала 31%, а питома вага осіб у віці 50 років та старше склала 20%. Оцініть склад населення , що найбільш влучно характеризує дану демографічну ситуацію
a. Еміграція населення
*b. Прогресивний склад населення
c. Стаціонарний склад населення
d. Регресивний склад населення
e. Міграція населення

197. У 200 хворих гіпертонічною хворобою вивчалась величина артеріального тиску та вік хворого. Якою статистичною величиною потрібно скористатися, щоб виміряти силу звязку між вказаними ознаками?
a. Коефіцієнтом Стьюдента
b. Помилкою репрезентативності
c. Сигмальним відхиленням
*d. Коефіцієнтом кореляції
e. Коефіцієнтом варіації

198. В районі проживає 70000 населення. З них у віці 0–14 років – 13,0%, 15-49 років – 52,0%, 50 років та старше – 35,0%. З допомогою якого виду графічного зображення найдоцільніше зобразити вікову структуру населення району?
a. Стовпчикової діаграми
b. Картограми
c. Радіальної діаграми
d. Лінійної діаграми
*e. Секторної діаграми

199. Мати, що перебуває у частково-сплачуваній відпустці по догляду за дитиною до 3-х років, захворіла і була госпіталізована. Який документ буде видано в цьому випадку працюючому батькові, який доглядатиме дитину під час хвороби матері?
*a. Листок непрацездатності
b. Довідка про необхідність догляду за дитиною
c. Довідка невстановленої форми
d. Витяг з медичної карти амбулаторного чи стаціонарного хворого
e. Довідка про хворобу матері

200. Дільничний лікар сільської лікарської амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. При обстеженні хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
a. Витяг з медичної карти амбулаторного хворого
b. Доповідну записку на імя Голови сільської ради
c. Статистичний талон остаточних (уточнених) діагнозів
d. Довідку про інфекційне захворювання
*e. Негайне повідомлення про інфекційне захворювання

