1. У пацієнта на фоні ангіни зявився біль у трубчатих кістках. Обєктивно: генералізоване збільшення лімфовузлів, гепато-лієнальний синдром, стерналгія. В крові: ер. 3,6×012/л, Нв 87 г/л, лейк. 13×09/л, бласти 87%, п/я 1%, с/я 7%, лімф. 5%, тромб. 45×09/л, ШОЕ 55 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Еритремія
b. Хронічна мієлоїдна лейкемія
c. Мієломна хвороба
*d. Гостра лейкемія
e. Хронічна лімфоцитарна лейкемія

2. У хворого виявлено генералізоване збільшення лімфовузлів, гепато-лієнальний синдром. В крові: ер. 2,4×012/л, Нв 58 г/л, КП 0,7, рет. 1%, тромб. 145×09/л, лейк. 156×09/л, п/я 1%, с/я 7%, лімф. 87%, мон. 5%, ШОЕ 55 мм/год. Яке захворювання можна запідозрити за клініко-лабораторними показниками?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Апластичну анемію
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Залізодефіцитну анемію
e. В-12-дефіцитну анемію

3. Хворий 66 років скаржиться на серцебиття, загальну слабкість, парестезії, зниження чутливості в ногах, порушення смаку, нюху. В крові: ер. 2,1×012/л, Нв 84 г/л, КП 1,2, макроцитоз, полісегментація ядер нейтрофілів. У патогенезі цього стану провідна роль належить:
a. Ушкодженню кісткового мозку токсичними факторами
*b. Порушенню синтезу ДНК, мегалобластичний тип кровотворення
c. Дизеритропоезу через порушення утилізації заліза на рівні кісткового мозку
d. Порушенню синтезу гемоглобіну через хронічний дефіцит заліза
e. Підвищеному руйнуванню еритроцитів

4. Жінка 30 років скаржиться на запаморочення, слабкість, підвищену ламкість нігтів, випадання волосся, порушення смаку. Об’єктивно: шкіра бліда, Ps 98/хв, АТ 100/60 мм рт.ст. В крові: Hb 80 г/л, ер. 3,4×012/л, КП 0,7, ШОЕ 20 мм/год. Сироваткове залізо 7,2 мкмоль/л . Який препарат доцільно призначити хворій?
a. Еритроцитарну масу
b. Залізо парентерально
c. Цільну кров
*d. Залізо рег OS
e. Вітаміни внутрішньом’язово

5. Хворий 18 років скаржиться на болі в горлі під час ковтання, підвищення температури до 39,8°C, озноб, слабкість. Через періодичні головні болі часто приймає анальгін. Захворів гостро 4 дні тому. Слизова порожнини рота вкрита виразками. Мигдалики гіперемійовані. Лакуни вкриті некротичним нальотом. З боку внутрішніх органів патологія не виявлена. В крові: ер. 4,5*10^12/л, лейк. 0,9*10^9/л, н.11%, б.3%, э.6%, л.68%, м.12%, тромб. 217*10^9/л, ШОЕ 48 мл/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифтерія
b. Гострий лімфоїдний лейкоз
c. Ангіна Плаун–Венсана
d. Лакунарна ангіна
*e. Гаптеновий агранулоцитоз

6. Хворий 73 років скаржиться на епізоди непритомності. 4 роки тому переніс інфаркт міокарда. Обєктивно: Ps 42/хв. Під час проведення добового моніторування ЕКГ виявлені епізоди АВ-блокади II ступеня. Мобітц 2 (2:1–4:1), періоди асистолії шлуночків до 3,5 с. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Постійне приймання атропіну
b. Постійне приймання ізадрину
*c. Імплантація штучного водія ритму
d. Постійне приймання бета-блокаторів
e. Курс метаболічної терапії

7. Хворий 62 років з післяінфарктним кардіосклерозом та ХСН скаржиться на задишку в стані спокою, біль у серці. Ортопное. Акроціаноз. Набряки шийних вен. Ps 92/хв. Серце розширене в усі боки. Печінка +7см. Набряки гомілок. На фоні терапії відзначається позитивна динаміка. Визначте стадію ХСН:
a. ХСН-IIА
b. ХСН III стадія
c. ХСН-0
d. ХСН-I
*e. ХСН-IIБ

8. Хворий 50 років скаржиться на стискуючий біль за грудниною, який виникає при ходьбі у швидкому темпі до 100 м. Біль почав турбувати 2 тижні тому. Амбулаторно медикаментозного лікування не приймав. Обєктивно: Ps 78/хв, ритмічний, АТ 130/80 мм рт.ст. ЕКГ: дифузні зміни. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Стенокардія, яка виникла вперше
b. Прогресуюча стенокардія
c. Інфаркт міокарда
d. Стенокардія Принцметала
e. Стабільна стенокардія напруження 4 ФК

9. Хворий 55 років скаржиться на загруднинний біль, який виникає під час підйому на 2-й поверх. Протягом останніх 10 днів біль став регулярно зявлятися під час підйому на 1-й поверх, а також в стані спокою. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Прогресуюча стенокардія
b. Стенокардія напруження III ФК
c. Вазоспастична стенокардія
d. Стенокардія напруження і спокою IV ФК
e. Стенокардія напруження II ФК

10. У хворої 45 років через 2 тижні після перенесеної пневмонії зявилися задишка при ходьбі, постійні ниючі болі в прекордіальній ділянці, набряки на гомілках. Обєктивно: t°=37,2°C, межі серця не змінені, I тон на верхівці послаблений. ЕКГ: АВ-блокада I ступеня, зниження амплітуди зубця Т в V2-V6. В крові: Hb 124 г/л, лейк.5,68×09/л, ШОЕ 18 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Метаболічна кардіопатія
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Гострий міокардит
d. ІХС, нестабільна стенокардія
e. Інфекційний ендокардит

11. У чоловіка 32 років на другому тижні після застуди вперше в житті зявився сильний загруднинний біль. Об’єктивно: осиплість голосу, набухання шийних вен, зникнення межі відносної серцевої тупості. На ЕКГ: підйом сегмента SТ в усіх стандартних, посилених від кінцівок та грудних відведеннях. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Перикардит
b. Міокардит
c. Інфаркт міокарда
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Стенокардія

12. Хвора 27 років звернулася зі скаргами на задишку при значному фізичному навантаженні, періодичні напади серцебиття. Обєктивно: акроціаноз, Ps 98/хв, ритмічний, АТ 105/70 мм рт.ст; перший тон на верхівці посилений, вислуховується тричленний ритм, акцент другого тону над легеневою артерією, пресистолічний шум над верхівкою та в п’ятій точці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Недостатність мітрального клапана
b. Дефект міжшлуночкової перегородки
c. Недостатність клапана аорти
*d. Стеноз лівого атріовентрикулярного отвору
e. Пролапс мітрального клапана

13. Хворого 17 років непокоять головний біль, носові кровотечі, відчуття холоду в нижніх кінцівках. Обєктивно: мязи плечового поясу добре розвинені, нижні кінцівки гіпотрофовані. Пульсація на артеріях ступні та стегновій артерії різко послаблена. АТ 150/90 мм рт ст. на руках, 90/60 мм рт.ст. на ногах. Над сонними артеріями систолічний шум. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аортальна недостатність
b. Гіпертонічна хвороба
c. Аневризма аорти
d. Аортальний стеноз
*e. Коарктація аорти

14. Жінка 45 років протягом 2 останніх років відзначає напади головного болю, які супроводжуються серцебиттям, тремтінням, відчуттям жару у всьому тілі, різким підвищенням АТ (до 240/130 мм рт.ст.), гіперглікемією. Антигіпертензивна терапія бета-блокаторами неефективна. Порушився менструальний цикл, схудла на 7 кг. Під час огляду: АТ 150/90 мм рт.ст., Ps 97/хв, ліва межа серця розширена на 1 см. Аналіз крові: холестерин 6,4 ммоль/л, калій 4,2 ммол/л. Що є найбільш імовірною причиною артеріальної гіпертензії у хворої?
a. Патологічний клімакс
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Феохромоцитома
d. Синдром Кона
e. Тиреотоксикоз

15. У хворого 25 років після 7-денної постійної лихоманки під час нападу кашлю відійшло 250 мл харкотиння жовтого кольору. Об’єктивно: температура 37,2°C, ЧД 22/хв, Ps 96/хв, АТ 110/70 мм рт.ст. Rh грудної клітки: зліва тінь круглої форми із чіткими межами, з просвітленням у центрі. Яка аускультативна ознака, найбільш імовірно, буде виявлятися в цього хворого?
a. Крепітація
b. Дрібнопухирчасті звучні хрипи
*c. Амфоричне дихання
d. Бронхіальне дихання
e. Дрібнопухирчасті незвучні хрипи

16. У хворого 35 років відзначаються нечасті (2 рази на місяць) напади задишки, які легко знімаються інгаляцією бета2- симпатоміметиків короткочасної дії. У період нападу в легенях вислуховуються сухі свистячі хрипи, у проміжках між нападами задишки ОФВ1 більше 80% від належної. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Інтермітуюча бронхіальна астма
b. Персистуюча астма середньої важкості
c. Даної інформації недостатня для визначення ступеня важкості бронхіальної астми
d. Важка персистуюча астма
e. Легка персистуюча астма

17. Хворий 56 років скаржиться на задишку з утрудненням видиху, виділення харкотиння вранці протягом 22 років. Викурює 1 пачку цигарок вдень з 18-річного віку. Під час проведення проби на ФЗД оборотність обструкції становить 10%. Початкова лікувальна тактика при даному захворюванні полягає в призначенні:
a. Інгаляційних симпатоміметиків (беротек)
b. Антибіотикотерапії
*c. Інгаляційних холінолітиків (атровент)
d. Мембраностабілізаторів (інтал, тайлед)
e. Інгаляційних глюкокортикостероїдів

18. Жінка 40 років надійшла до лікарні у важкому стані. Положення вимушене, ортопное. Відзначаються виражена задишка, поверхневе дихання. Шийні вени набухлі, шкіра блідо-сіра, волога. Грудна клітка бочкоподібна, міжреберні проміжки згладжені. Ps 140/хв. АТ 90/60 мм рт.ст. Тони серця глухі. Над легенями не прослуховуються дихальні шуми. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Астматичний статус
b. Набряк легень
c. Трахеобронхіальна дисфункція
d. Напад бронхіальної астми
e. Серцева астма

19. Хворий 68 років скаржиться на задишку, сухий кашель, частіше вранці, ниючий біль у правому підребер’ї. Хворіє 20 років на хронічний бронхіт. Обєктивно: дифузний ціаноз обличчя, набухання вен шиї, набряк ніг, асцит. Систолічний шум над мечоподібним відростком, у легенях дихання послаблене, з обох боків вологі різнокаліберні хрипи. ЕКГ: правограма, гіпертрофія правого шлунка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ішемічна хвороба серця
b. Рак легень з метастазами в печінку та черевну порожнину
c. Псевдоцироз Піка
*d. Хронічне легеневе серце
e. Ексудативний перикардит

20. У стаціонарі 3 дні перебуває хворий 45 років з діагнозом лівобічний ексудативний плеврит. Протипоказань до призначення ЛФК немає. Які різновиди спеціальних дихальних вправ вирішать у такого хворого завдання профілактики утворення спайок у відновному періоді?
a. Статичні дихальні вправи
b. Вправи з вимовлянням звуків на видиху
c. Вправи з подовженим видихом
*d. Дихальні вправи з нахилянням тулуба вправо на вдиху
e. Стискування нижніх відділів грудної клітки на видиху

21. У пацієнта 54 років виявлений центральний рак правої легені з ателектазом середньої долі. Для вибору тактики лікування торакальному хірургу необхідна інформація про наявність метастазів в лімфовузлах середостіння. Який метод променевої діагностики найбільш прийнятний для отримання цієї інформації?
a. Перфузійна сцинтиграфія
b. Рентгентомографія грудної порожнини
*c. Компютерна томографія грудної порожнини
d. Сонографія середостіння
e. Інгаляційна сцинтиграфія

22. Хворий 35 років скаржиться на часту печію, відрижку повітрям та кислим, пекучі, стискуючі болі за грудниною за ходом стравоходу, які виникають після їди, під час нахиляння тулуба вперед. Не обстежувався, самостійно приймає альмагель, після якого відзначає покращення самопочуття. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кардіоспазм
b. Функціональна диспепсія
*c. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки

23. Хворий 25 років пройшов курс лікування у гастроентерологічному відділенні з виразковою хворобою. Через 2 тижні у пацієнта з’явився постійний біль, який наростав і не купірувався лікарськими засобами. Живіт болісний у епігастрії, помірний дефанс у пілородуоденальній ділянці. Розвитком якого ускладнення зумовлене погіршення стану хворого?
a. Перфорація
b. Стеноз
*c. Пенетрація
d. Кровотеча
e. Малігнізація

24. Жінка 43 років протягом 5 років страждає на хворобу Крона. За останні 6 місяців відзначає появу вираженої слабкості, швидкої стомлюваності, задишки під час ходьби, зниження маси тіла, зберігаються проноси. Обєктивно: шкіра суха, бліда, на гомілках мякі набряки. Аналіз крові: Нв 86 г/л, загальний білірубін 20 ммоль/л, загальний білок 50 г/л. Розвиток якого синдрому можна запідозрити в даному випадку?
a. Синдрому печінково-клітинної недостатності
b. Синдрому подразненої товстої кишки
*c. Синдрому мальабсорбції
d. Паранеопластичного синдрому
e. Реактивного панкреатиту

25. Хворого 24 років непокоять біль в епігастральній ділянці, печія, які посилюються після нервових перевантажень. Обстеження не виявили органічних змін в шлунку та дванадцятипалій кишці за винятком підвищеної базальної кислотної продукції. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Невиразкова шлункова диспепсія
b. Хронічний гастрит, пангастрит з підвищеною секрецією
c. Хронічний гастродуоденіт у фазі загострення, ерозивний бульбіт
d. Хронічний гастрит, рефлюкс-гастрит
e. Хронічний гастрит типу B з підвищеною секрецією

26. Хворий 35 років, водій, хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки із значно підвищеною секреторною та кислотоутворюючою функцією шлунку протягом 2 років. Після лікування в стаціонарі виписаний у задовільному стані. Який препарат слід рекомендувати хворому з профілактичною метою для амбулаторного приймання?
a. Трихопол
b. Атропін
c. Платифілін
d. Но-шпу
*e. Фамотидин

27. У хворого 35 років після емоційного напруження виникає переймоподібний біль у животі, який супроводжується частими рідкими випорожненнями з великою кількістю слизу, загальною слабкістю. Пальпуються спазмовані відділи товстої кишки. Під час колоноскопії патологія не виявлена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний ентерит
b. Хронічний коліт
*c. Синдром подразнення товстої кишки
d. Хвороба Крона
e. Неспецифічний виразковий коліт

28. Хворий 52 років скаржиться на оперізуючий біль у верхній половині живота, нудоту, блювання 1–2 рази на добу. Хворіє близько 10 років. Загострення 2–3 рази на рік, зазвичай після вживання алкоголю. Зниженого харчування. Шкіра суха, злегка жовтянична. Живіт в епігастрії, а також у зоні Шоффара болісний і резистентний. Відзначається позитивний симптом Мейо–Робсона. Яка головна ланка патогенезу цього захворювання?
a. Підвищена продукція соляної кислоти у шлунку
b. Порушення активності ентерокінази в кишечнику
c. Зниження всмоктування поживних речовин у тонкій кишці
*d. Активація протеолітичних ферментів у підшлунковій залозі
e. Утруднення відтоку рідини з печінки

29. Хвора 45 років скаржиться на інтенсивний свербіж шкіри, жовтяничний колір шкіри та слизових оболонок, болі в кістках. Обєктивно: ділянки гіперпігментації шкіри. На повіках численні ксантелазми. Печінка +6 см, щільна, край загострений. Симптом Курвуазьє негативний. В крові: загальний білірубін 160 мкмоль/л, прямий 110 мкмоль/л, АСТ 2,1 ммоль/л·год, АЛТ 1,8 ммоль/л·год, лужна фосфатаза 4,6 ммоль/л·год, холестерин 9,2 ммоль/л, антимітохондріальні антитіла М2 у високому титрі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Первинний біліарний цироз печінки
b. Хронічний вірусний гепатит В
c. Первинний рак печінки
d. Алкогольний цироз печінки
e. Гострий гепатит В

30. У хворого 48 років, який зловживає алкоголем, визначаються пальмарна еритема, судинні "зірочки" на шкірі грудей, гінекомастія, збільшення живота, асцит, розширені підшкірні вени на животі. Під час УЗД: збільшення печінки і селезінки, розширення портальної та селезінкової вен. Основним патогенетичним механізмом розвитку даного стану є:
a. Гіперальдостеронізм
b. Надмірне вживання солі
c. Холестаз
d. Гіперспленізм
*e. Внутрішньопечінковий блок

31. Пацієнтка 32 років протягом року хворіє на хронічний вірусний гепатит В з високою активністю. В крові: загальний білірубін 132 мкмоль/л, прямий 68 мкмоль/л, трансамінази АсАТ 1,98 ммоль/(год•л), АлАТ 2,34 ммоль/(год•л). Полімеразна реакція позитивна, вірус у фазі реплікації. Яке лікування буде найбільш оптимальним?
*a. Противірусна терапія
b. Хофітол
c. Гептрал
d. Есенціале
e. Глюкокортикостероїди

32. Хворий 81 року скаржиться на постійне виділення сечі краплями, відчуття розпирання внизу живота. Обєктивно: над лобком кулеподібне випинання, над яким перкуторно визначається притуплення, позитивний надлобковий поштовх. Який симптом спостерігається у хворого?
*a. Парадоксальна ішурія
b. Дизурія
c. Полакіурія
d. Енурез
e. Нетримання сечі

33. Хворий 38 років, який переніс 10 років тому гострий гломерулонефрит, скаржиться на набряки обличчя, ніг, попереку, головний біль, ниючий біль в попереку. АТ 220/130 мм рт.ст. У сечі: білок 9,9 г/л, лейк. 3-4 в п/з, ер. 10–12 в п/з, циліндри гіалінові 3–4 в п/з, воскоподібні 2–3 в п/з, креатинін 102 мкмоль/л. Який з перерахованих антигіпертензивних медикаментів необхідно призначити хворому?
a. Клофелін
*b. Каптоприл
c. Допегіт
d. Анаприлін
e. Празозин

34. Хвора 42 років скаржиться на ниючий біль в попереку, більше справа, інколи підвищення температури тіла до субфебрильних цифр, головний біль. 10 років тому під час вагітності у пацієнтки був напад болю в правій половині попереку, який супроводжувався різким підвищенням температури. 5 років тому відзначено підвищення АТ до 200/110 мм рт.ст. У сечі: білок 0,99 г/л, лейк. 10–15 в п/з, ер. 2-4 в п/з, циліндри гіалінові 1–2 в п/з, креатинін 102 мкмоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба
*b. Хронічний пієлонефрит
c. Туберкульоз нирок
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Амілоїдоз нирок

35. Хворий 34 років, який хворіє на гломерулонефрит 8 років, приймає преднізолон у дозі 30 мг на добу. Обличчя, гомілки, стопи набряклі. Ps 82/хв, АТ 106/74 мм рт.ст. В крові: общий белок 60 г/л, креатинин 0,14 ммоль/л. В сечі: відн.густ. 1016, білок 3,4 г/л, ер. 2-6 в п/з, лейк. 4-9 в п/з. Для лікування цього хворого доцільно:
a. Збільшити добове споживання білка
*b. Обмежити добове споживання білка
c. Відмінити преднізолон
d. Призначити ніфедипін
e. Застосувати аскорутин

36. Жінка 30 років, яка страждає на хронічний пієлонефрит, скаржиться на слабкість, сонливість, зниження діурезу до 100 мл/добу. АТ 200/100 мм рт.ст. В крові: креатинін 0,82 ммоль/л, загальний білок 55 г/л, альбуміни 32 г/л, калій 6,2 ммоль/л, нормохромна анемія, підвищена ШОЕ. Які рекомендації є першочерговими для лікування хворої?
a. Антибактеріальна терапія
b. Переливання крові
c. Антиагреганти
*d. Гемодіаліз
e. Гіпотензивна терапія

37. 16-річному хворому на ангіну призначили ін’єкції антибіотиків через 3 дні від початку лікування. Стан хворого погіршився: з’явилися неприємні відчуття в поперековій ділянці, запаморочення, нудота. АТ 140/80 мм рт.ст. Аналіз крові: ер. 3,12*10^12/л, Hb 120 г/л, лейк. 10*10^9/л, ШОЕ 28 мм/год. Аналіз сечі: відносна густина 1002, білок 0,99 г/л. Проба за Зимницьким: добова кількість сечі 3,2 л, коливання відносної густини 1002–1005. Рівень креатиніну в крові – 480 ммоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий інтерстиціальний нефрит
b. Хронічний гломерулонефрит, сечовий синдром
c. Гострий пієлонефрит
d. Швидкопрогресуючий (злоякісний) гломерулонефрит
e. Гострий гломерулонефрит, сечовий синдром

38. Хвора 64 років скаржиться на біль у колінних суглобах, який виникає через 2–3 години після ходьби. Під час огляду виявляються деформація колінних суглобів, обмеження рухомості в них унаслідок болісності, хрускіт під час руху, на обох кистях наявні вузлики Гебердена. В анамнезі: виразкова хвороба. Який з перерахованих препаратів доцільно призначити хворій?
a. Ацетилсаліцилова кислота
*b. Німесулід
c. Індометацин
d. Ортофен
e. Піроксикам

39. У хворого на подагру виник напад гострого артриту 1-го плеснофалангового суглоба правої стопи. Суглоб синюшний, різко болісний, набряклий. В крові: лейк. 17х109/л, ШОЕ 42 мм/год. Виберіть найбільш ефективний варіант стартової терапії:
a. Діклофенак
b. Етамід
c. Преднізолон
*d. Колхіцин
e. Алопуринол

40. Хвора 37 років захворіла 3 місяці тому після перенесення гострої респіраторної інфекції. З‘явився біль у міжфалангових, а через 2 тижні в колінних суглобах, ранкова скутість, підвищилася температура до 38°C. Суглоби проксимальні міжфалангові, пястковофалангові, колінні припухлі, рух обмежений болем. Тони серця збережені, шуми відсутні. Аналіз крові: ШОЕ 45 мм/год, СРБ +++, реакція Ваалер–Роузе 1:128. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Остеоартроз
b. Реактивний поліартрит
c. Ревматичний поліартрит
d. Подагрична артропатія
*e. Ревматоїдний артрит

41. Хвора 42 років страждає на системний червоний вовчак впродовж 4 років. Постійно приймає преднізолон (10 мг) та делагіл (250 мг). 2 тижні тому після переохолодження підвищилася температура, зявилися болі в суглобах, еритематозні висипання, набряки на кінцівках та обличчі. За день до надходження до стаціонару виникли судоми, тимчасова непритомність. В крові: Нв 92 г/л, ер. 2,9х1012/л, тр. 100х109/л, ШОЕ 62 мм/год. Аналіз сечі: питома вага 1016, білок 3,6 г/л, ер. вкривають все поле зору, лейк. 6–10 в п/з. Якою повинна бути адекватна терапія?
a. Преднізолон, делагіл, курантил
b. Нестероїдні протизапальні препарати, курантил, гепарин
c. Збільшити дозу преднізолону та делагілу
d. Нестероїдні протизапальні препарати + азатіоприн
*e. Пульс-терапія метилпреднізолоном та циклофосфамідом

42. Жінка 42 років скаржиться на відчуття оніміння губ та кистей, біль у суглобах, ранкову скутість, утруднення ковтання, задишку під час руху. Об’єктивно: гіперпігментація шкіри, на грудях телеангіектазії, припухлість дрібних суглобів кистей, помірна слабкість проксимальних м’язів, згинальні контрактури. У нижніх відділах легень крепітації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аддісонова хвороба
*b. Системна склеродермія
c. Системний червоний вовчак
d. Дерматоміозит
e. Ревматоїдний артрит

43. Чоловік 28 років захворів гостро, коли зявилися озноб, відчуття жару, підвищення температури до 38,5°C, нападоподібний біль у лівій здухвинній ділянці, часті рідкі випорожнення у вигляді кровянисто-слизової маси (грудочок слизу з прожилками крові). Під час пальпації живота відзначається болісність у його лівій половині, сигмоподібна кишка спазмована. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ешерихіоз
b. Амебіаз
*c. Гостра дизентерія
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Злоякісні пухлини товстої кишки

44. Хворий 24 років госпіталізований на 10-й день хвороби зі скаргами на слабкість, головний біль, поганий апетит, покашлювання. Обєктивно: t°- 39,5°C, шкіра бліда. Адинамія. На шкірі передньої стінки живота, грудей – одиничні розеоли. Печінка та селезінка збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Висипний тиф
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Черевний тиф
d. Бруцельоз
e. Пневмонія

45. Хворий 42 років скаржиться на прогресуючу мязову слабкість, погіршення зору, двоїння предметів, "сітку" перед очима, порушення ковтання, спрагу. У перший день хвороби спостерігалися разове рідке випорожнення, нудота. За 2 доби до початку захворювання був у гостях, вживав алкоголь, консервовані гриби. Мають місце птоз повік, мідріаз, анізокорія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стовбурний енцефаліт
b. Тимчасовий розлад мозкового кровообігу
*c. Ботулізм
d. Отруєння неїстівними грибами
e. Отруєння метиловим спиртом

46. У хворого 35 років гострий початок назофарингіту, різко підвищилася температура 39,5°C, головний біль, блювання, міалгії, геморагічна висипка на склерах, кистях, стопах, сідницях. Під час огляду: ригідність потиличних мязів, симптоми Керніга, Брудзінського. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Висипний тиф
d. Гострий лейкоз
*e. Менінгококова інфекція

47. У дівчини 17 років захворювання почалося з підвищення температури до 37,8°C, закладеності та серозних виділень з носа, кашлю, помірного болю в горлі. На 2-й день з’явився біль в очах. Об’єктивно: обличчя одутле, очі намагається тримати заплющеними, плівчастий кон’юнктивіт, гіперемія слизової ротоглотки, збільшення шийних лімфовузлів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Парагрип
b. Риновірусна інфекція
c. РС-вірусна інфекція
d. Грип
*e. Аденовірусне захворювання

48. Хворий 32 років без постійного місця проживання звернувся до лікаря на 5-й день хвороби зі скаргами на лихоманку, різкий головний біль, безсоння. Обєктивно: t°=40°C, Ps 110/хв. Хворий збуджений, балакучий. Обличчя гіперемійоване. Склерит. На тулубі значна розеольозно-петехіальна висипка. Позитивний симптом Говорова–Годельє. Пальпуються збільшені печінка та селезінка. Що потрібно зясувати в епіданамнезі?
*a. Наявність вошей
b. Наявність парентеральних втручань
c. Купання в стоячій водоймі
d. Контакт з гризунами
e. Вживання недоброякісної їжі

49. До лікарні звернувся хворий 43 років зі скаргами на високу температуру тіла і сильний головний біль. Хворіє 3 дні. Під час огляду: на передпліччі карбункул, навколо якого виражений набряк і незначна болісність. Регіонарний лімфаденіт. Гепатолієнальний синдром. З анамнезу відомо, що хворий працює на тваринницькій фермі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Екзема
*b. Сибірка
c. Бешиха
d. Стафілококовий карбункул
e. Еризипелоїд

50. Чоловік 30 років, ін’єкційний наркоман, скаржиться на слабкість, помірну жовтяницю, важкість у правому підребер’ї. Стан погіршувався поступово. Аналіз крові: загальний білірубін 48,2 мкмоль/л, АЛТ 3,0 ммоль/л•год, АСТ 1,8 ммоль/л•год. Яке обстеження підтвердить діагноз?
*a. Полімеразна ланцюгова реакція (HCY – РНК)
b. УЗД печінки
c. Визначення НВ антигена
d. Комп’ютерна томографія
e. Визначення АЛТ у динаміці

51. У хворого 26 років, наркомана, який звернувся до поліклініки до інфекціоніста, виявлено лихоманку протягом 1,5 місяця, генералізовану лімфоаденопатію, втрату маси тіла на 12 кг, пітливість, збільшення печінки на 3 см, сліди перенесеного 2 місяці тому оперізувального лишаю. Упродовж 1,5 року страждав на фурункульоз. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. ВІЛ-інфекція
b. Лімфогранулематоз
c. Гострий лейкоз
d. Хроніосепсис
e. ЦМВ-інфекція

52. Хвора 28 років скаржиться на нервозність, втрату ваги, незважаючи на підвищений апетит, погано переносить спеку. Обєктивно: тремор рук, шкіра волога, щитоподібна залоза дифузно збільшена, безболісна, м’яка, не зв’язана з прилеглими тканинами. Аналіз крові: підвищений рівень Т3 , Т4. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рак щитоподібної залози
*b. Дифузний токсичний зоб
c. Аутоімунний тиреоїдит зі зниженою функцією
d. Аденома щитоподібної залози
e. Спорадичний зоб

53. Хвора 38 років, вагітність 10 тижнів, хворіє на цукровий діабет ІІ типу і аліментарно-конституціональне ожиріння I ступеня. Компенсація досягнута метформіном по 0,5 г 2 рази на день. Об’єктивно: зріст 168 см, маса тіла 80 кг. Глюкоза крові натщесерце 6,7 ммоль/л, протягом доби не перевищує 9 ммоль/л. Глюкоза сечі 0,5%, при діурезі 2 л. Очне дно в нормі. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Відмінити метформін, дотримуватися дієти
b. Перевести хвору на гліпізид
c. Комбінувати приймання метформіну з інсуліном
*d. Перевести хвору на інсулін
e. Призначити додатково акарбозу

54. Хворий 36 років надійшов до лікарні зі скаргами на різку слабкість, запаморочення, головний біль, нудоту, блювання, біль у животі, слинотечу, зниження зору. За 2 години до цього працював на городі, обробленому карбофосом. Який препарат необхідно ввести хворому в першу чергу?
a. Унітіол
b. Тіосульфат натрію
c. Сукцимер
*d. Атропін
e. Тетацин кальцію

55. З реанімаційного до неврологічного відділення переведено потерпілого від отруєння рудничним газом важкого ступеня. Був непритомний 2 доби. Під час обстеження виявлена гіпоксична енцефалопатія з лівобічним геміпарезом, рефлекторною пірамідною недостатністю. Який прогноз щодо працездатності хворого в майбутньому?
a. Працездатність буде обмежена незначно, протипоказаний контакт з токсичними газами
*b. Стійка втрата працездатності, інвалідність II групи
c. Працездатність відновиться
d. Часткова втрата працездатності, регрес 25%
e. Непрацездатний тільки в підземних умовах

56. Робітник шиферного заводу скаржиться на сухий кашель, біль у грудній клітці, задишку. Обєктивно: шкіра сірого кольору, із ціанотичним відтінком, акроціаноз. На пальцях рук та ніг бородавки. Перкуторно: легеневий звук з тимпанічним відтінком. Аускультативно: над легенями жорстке дихання, над базальними відділами – послаблене, сухі хрипи. Ознаки порушення ФЗД за рестриктивним типом. Рентгенологічно: посилення легеневого малюнка, ознаки енфіземи легенів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Антрокоз
c. Рак легенів
*d. Асбестоз
e. Бронхіальна астма

57. Комірний протягом дня зважував хімічні реактиви без вентиляції та респіратора. У кінці зміни відчув загальну слабкість, втому, слабкість у кінцівках, головний біль, нудоту, виникло блювання. Обєктивно: зіниці вузькі, реакція млява, загальний гіпергідроз, посилення слиновиділення. Помірне зниження активності холінестерази сироватки крові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Отруєння ртутьорганічними сполуками
*b. Гостра інтоксикація фосфорорганічними сполуками
c. Харчова токсикоінфекція
d. Отруєння бензолом
e. Отруєння миш’якуватими пестицидами

58. Що зобовязаний зробити лікар у разі виявлення в дитини або підлітка на рентгенограмі вперше внутрішньогрудних лімфовузлів з бічною кальцинацією?
*a. Взяти на диспансерний облік і призначити лікування
b. Призначити хіміопрофілактику двома препаратами
c. -
d. Взяти на диспансерний облік
e. Призначити хіміопрофілактику одним препаратом

59. Чоловік 58 років, який перебував одну добу в палаті інтенсивної терапії з приводу інфаркту міокарда, раптово знепритомнів. Об’єктивно: шкіра бліда, Ps на a.carotis відсутній. На ЕКГ: фібриляція шлуночків. Які заходи найбільш доцільні в даному випадку?
*a. Електроімпульсна терапія
b. Введення внутрішньовенно атропіну
c. Введення внутрішньосерцево адреналіну
d. Введення внутрішньовенно лідокаїну
e. Черезстравохідна кардіостимуляція

60. До лікарні доставлений хворий 76 років з вираженою задишкою та набряками ніг. Близько 3 років хворіє на миготливу аритмію, епізодично приймав целанід. Об’єктивно: ортопное, акроціаноз. Ps 72/хв, аритмічний, ЧСС близько 125/хв, АТ 100/70 мм рт.ст. У нижніх відділах легень під час аускультації велика кількість вологих хрипів. Який препарат доцільно призначити даному хворому?
a. Атенолол
*b. Дігоксин
c. Пропафенон
d. Новокаїнамід
e. Лідокаїн

61. У хворого 64 років 2 години тому з‘явилися стискуючий біль за грудниною з іррадіацією в ліве плече, виражена слабкість. Обєктивно: шкіра бліда, холодний піт. Ps 108/ хв. АТ 70/50 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання везикулярне. Живіт м‘який, безболісний. Варикозне розширення вен на лівій гомілці. ЕКГ: ритм синусовий, ЧСС 100/хв, різкий підйом сегмента ST та зубця Т над ізолінією у відведеннях ІІ, ІІІ, aVF. Яка патологія виникла у хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Серцева астма
*c. Кардіогенний шок
d. Розшаровуюча аневризма аорти
e. Тампонада серця

62. Хворий 30 рокiв надійшов до приймального вiддiлення пiсля автомобiльної аварiї зi скаргами на задишку, бiль у лiвому боцi. Рентгенологічно: широке просвiтлення лiвого легеневого поля з вiдсутнiстю легеневого малюнка, змiщення органiв середостiння вправо. Лiва легеня пiдтиснута до лiвого кореня, дiафрагма змiщена на одне мiжребер’я донизу, синуси контуруються чiтко. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пневмогемоторакс
b. Ушкодження дiафрагми
c. Гемоторакс
d. Забій легенi
*e. Пневмоторакс

63. Хворий 58 років страждає на туберкульоз. За останні кілька тижнів значно посилилася загальна слабкість, з’явилися ціаноз, болі в животі, нудота, періодичне блювання, запах ацетону з рота, гіперпігментація шкірних складок. Обєктивно: загальний стан важкий, АТ 80/40 мм рт. ст., Ps 124/хв. В крові: Na+ 125 ммоль/л, Сl- 74 ммоль/л, К+ 5,7 ммоль/л, глюкоза 3,5 ммоль/л. У сечі: протеїнурія, лейкоцитурія, мікрогематурія, циліндрурія. Визначення якого показника дасть змогу встановити попередній діагноз?
a. Кетонових тіл в сечі
*b. Кортизолу в крові
c. Лужної фосфатази в моче
d. Креатиніну в крові
e. Діастази в сечі

64. У працівника 4-го блоку ЧАЕС через 3 години після аварії зявилися загальна слабкість, нудота й одноразове блювання. Через добу відзначалися швидка стомлюваність при фізичному навантаженні, зниження здатності до концентрації уваги. Визначте ступінь важкості гострої променевої хвороби:
a. Важкий
b. Середній
*c. Легкий
d. Дуже важкий
e. -

65. У хворого 41 року із стажем підземної роботи 12 років в останні 3 роки спостерігалися задишка при фізичному навантаженні, кашель з харкотинням до 50 мл на добу, змінився характер (слизова гнійна). ЖЄЛ 56% від належної. Хворому встановлено діагноз: хронічний пиловий бронхіт, ІІ стадія. Дайте висновок лікарсько-трудової експертизи:
*a. Перевести на роботу, не повязану з пилом, і встановити відсоток втрати працездатності
b. Потребує переведення на роботу, не повязану з пилом
c. Потребує встановлення ІІ групи інвалідності
d. Потребує встановлення ІІІ групи інвалідності
e. Працездатний, може працювати на своєму робочому місці

66. Хвора 9 років після конфлікту з батьками перестала розмовляти, була тривожною, невпевненою в собі, уникала контактів, у школі виконувала тільки письмові завдання. Яке порушення мови спостерігається?
*a. Мутизм
b. Логоневроз
c. Парафазія
d. Афазія
e. Негативізм

67. Хвора 23 років під час прийому в лікаря заявляє: "Я не хочу жити! Даремно я розумію свої недоліки, якщо я не можу їх виправити. Не намагайтеся мене вилікувати, все одно я не зможу жити. Мені неймовірно важко, Ви цього не зрозумієте. Душа так болить, що сили жити більше немає". Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Розяснювальна бесіда, лікування у психіатра не потребує
*b. Невідкладана госпіталізація до прихіатричної лікарні
c. Лікування в денному психіатричному стаціонарі
d. Планова госпіталізація до психіатричної лікарні
e. Лікування в дільничного психіатра

68. Хворий 30 років, за характером експансивний, діяльний, скаржиться на пригнічений настрій, втому, розбитість уранці. Сон поверховий, удень спостерігається сонливість. Виникає занепокоєння, що захворів на невиліковну хворобу. Цей стан викликає у хворого відчуття власної неповноцінності. З роботою справляється завдяки значним вольовим зусиллям. Хворому в першу чергу необхідно призначити:
a. Психостимулятори
b. Антипсихотики
*c. Антидепресанти
d. Транквілізатори
e. Ноотропні препарати

69. Хвора 30 років знаходиться в психіатричному відділенні. Демонстративна, вередлива, балакуча, постійно привертає увагу оточуючих. Скаржиться на болі у всьому тілі. Побачивши лікаря, стогне, хапається за голову, голосить, демонструє неможливість ходити, тримається за оточуючі предмети. Наодинці вільно ходить по палаті, співає, накладає макіяж. Визначте стан хворої:
a. Іпохондричний розвиток особистості
b. Невроз навязливих станів
*c. Істеричний невроз
d. Шизофренія
e. Маніакально-депресивний психоз

70. Жінка 20 років відзначає після куріння своєрідне спяніння з відчуттям припливу сил, піднесення настрою, відчуттям нереальності та змін довколишнього: світ наповнюється яскравими кольорами, предмети збільшуються в розмірах, обличчя людей набувають карикатурного вигляду, втрачається відчуття часу та простору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нікотиноманія
*b. Гашишоманія
c. Кокаїноманія
d. Морфінізм
e. Барбітуроманія

71. Жінка 25 років хворіє на параноїдну шизофренію протягом трьох років. У період загострення захворювання напружена, чує "голоси", які наказують вбити себе. Який препарат доцільно призначити хворій у даному випадку?
a. Аміназин
b. Амітриптилін
*c. Галоперидол
d. Седуксен
e. Сонапакс

72. У хворої 67 років гостро підвищилася t°до 38,70 С, виник головний біль. Невдовзі вона відзначила біль пекучого характеру в ділянці попереку. Обєктивно: у поперековій ділянці зліва шкіра гіперемійована, набрякла, болісна під час пальпації. Гіперемія у формі доріжки поширюється на ліву сідницю. На ураженій ділянці дрібна везикульозна висипка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона мяких тканин
b. Стрептодермія
c. Еризипелоїд
*d. Herpes zoster
e. Бешиха

73. Хвора 72 років скаржиться на висипання на тулубі, яке з’явилося 5 місяців тому. Обєктивно: на шкірі живота численні скупчені бурувато-синюшні горбики 0,3–0,5 см у діаметрі, округлої форми, твердої консистенції, не зливаються, безболісні. На окремих елементах буровато-чорні кірки, після зняття яких зявляються круглі виразки з рівними валикоподібними твердими краями, місцями круглі рубці діаметром 0,3–0,4 см, депігментовані в центрі, гіперпігментовані по периферії, ізольовані. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфільтративно-нагнійна піодермі
*b. Третинний горбковий сифіліс
c. Інфільтрована виразкова піодермія
d. Туберкульозний вовчак
e. Папуло-некротичний туберкульоз

74. У жінки 20 років з терміном вагітності 6 тижнів 2 дні тому збільшилися лімфатичні вузли шиї та потилиці. Хвора помітила дрібноплямисті висипання по всьому тілу без схильності до злиття. t°=37,2°C. Самопочуття задовільне. 2 тижні тому в молодшої сестри спостерігалися подібні симптоми. Якими повинні бути рекомендації щодо вагітності при даному захворюванні?
a. Введення імуноглобуліну з метою збереження вагітності
b. Щомісячне ультразвукове обстеження плода
*c. Переривання вагітності
d. Консультація в генетичному центрі
e. Збереження вагітності

75. У 7-річного хлопчика протягом дня відзначаються "відключення" на 10–15 секунд, під час яких він застигає в одній позі, не реагує на запитання, не відгукується на своє ім’я. Про напади нічого не пам’ятає. Неврологічне дослідження не виявило змін. Який метод обстеження доцільно використати для уточнення діагнозу?
a. Рентгенограму черепа
b. Ехоенцефалоскопію
c. Дослідження викликаних потенціалів
*d. Електроенцефалографію
e. Комп’ютерну томограму

76. У хворого 27 років на 5-й день респіраторного захворювання виник гострий головний біль, який супроводжується нудотою, повторним блюванням, гіперестезією, світлобоязню. Обєктивно: лежить із закинутою головою, ноги приведені до тулуба, виражена ригідність мязів потилиці, позитивний симптом Керніга, симптоми Брудзинського. Парези не виявлені. Вкажіть основний неврологічний синдром:
*a. Менінгеальний синдром
b. Синдром лікворної гіпотензії
c. Вегетативний криз
d. Корінцевий синдром
e. Синдром лікворної гіпертензії

77. У хворого 22 років спостерігалося порушення зору на ліве око. Через рік з’явилася слабкість правої стопи. Об’єктивно: горизонтальний ністагм, збліднення скроневої половини диска лівого зорового нерва, відсутність черевних рефлексів, гіперрефлексія на кінцівках, клонус правої стопи, симптоми Бабінського з обох боків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Невропатія правого малогомілкового нерва
b. Ретробульбарний неврит зорового нерва
*c. Розсіяний склероз
d. Поліомієліт
e. Мієліт

78. Хвору 34 років госпіталізовано зі скаргами на збільшення шийних та пахвових лімфовузлів, субфебрильну температуру протягом останніх 2 місяців, підвищену пітливість. У пунктаті лімфатичних вузлів – клітини Березовського–Штернберга. Діагноз: лімфогранулематоз. Який метод дослідження доцільно використати для з’ясування поширення пухлинного процесу?
*a. Лімфосцинтиграфію
b. Термографію
c. Ангіографію
d. Лімфографію
e. Рентгенологічне дослідження

79. Хворий 58 років страждає на артеріальну гіпертензію. Рік тому переніс інфаркт міокарда, відзначалися напади болю за грудниною, перебої в роботі серця. Обєктивно: ЧСС 90/хв, АТ 180/90 мм рт.ст. ЕКГ: передсердна екстрасистолія, гіпертрофія лівого шлуночка, рубцеві зміни міокарда. PQ 0,16 с. Вкажіть найбільш оптимальний гіпотензивний засіб:
*a. Метопролол
b. Клофелін
c. Тріампур
d. Празозин
e. Ніфедипін

80. Хлопець 15 років з дитинства страждає на атопічний дерматит з алергією на м’ясо ракоподібних. В останні 3 місяці, після купівлі акваріумних рибок, з’явилися риніт, кон’юнктивіт, свербіж у носі. Рівень якого імунологічного показника треба визначити у хворого?
a. Циркулюючі імунні комплекси
*b. IgE
c. IgM
d. IgJ
e. IgA

81. У постраждалого в результаті недіагностованого закритого ушкодження підколінної артерії розвинулися різко виражена контрактура м’язів гомілки і ступні, порушення пасивних рухів у гомілковостопному суглобі, виражений субфасціальний набряк кінцівки на фоні олігурії, гіперазотемії, ацидозу. У хворого ІV ступінь ішемії кінцівки, необоротні зміни тканин. Визначте оптимальну тактику лікування:
*a. Ампутація кінцівки
b. Інтенсивна дезінтоксикаційна терапія
c. Непряма реваскуляризація тканин гомілки
d. Динамічний нагляд, введення великих доз діуретиків
e. Відновлювальна операція на підколінній артерії

82. Хворому 56 років проведено зшивання розсіченої внаслідок ножового поранення підколінної артерії. На 7-й день у хворого підвищилася t°до 38,8°C, зявилися болі в нозі та гнійні виділення з рани. Після зняття швів почалася інтенсивна артеріальна кровотеча, яку було тимчасово зупинено накладанням еластичного джгута. Якою повинна бути подальша тактика лікаря?
a. Провести тугу тампонаду рани
b. Провести електрокоагуляцію судини, яка кровоточить
c. Перев’язати судину на протяжності
d. Перев’язати судину в рані
*e. Перев’язати артерію на протяжності та прошити її в рані

83. У хворого 28 років облітеруючий ендартериїт нижніх кінцівок, хронічна ішемія ІІ ступеня. Який спосіб профілактики прогресування захворювання є найбільш ефективним у цього хворого?
a. Фізіотерапевтичне лікування
b. Санаторно-курортне лікування
c. Проведення регулярних курсів медикаментозної терапії
d. Усунення впливу негативних чинників
*e. Виконання поперекової симпатектомії

84. Хвора 30 років скаржиться на біль, гіперемію вздовж підшкірних вен, підвищення температури тіла. Під час огляду великої підшкірної вени на гомілці гіперемія, біль при натискуванні. Симптоми Хоманса та Люзеса негативні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий ілеофеморальний флеботромбоз
b. Емболія аорти
c. Тромбоз аорти
*d. Гострий тромбофлебіт підшкірних вен
e. Лімфостаз

85. Чоловік 40 років після алкогольного спяніння протягом 4–5 годин проспав на вулиці. Через 2 дні у нього підвищилася температура, з’явилися болі в грудній клітці. Поступове підвищення температури до 39°C. Через 2 тижні раптово при кашлі відійшло близько 200 мл гною з неприємним запахом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рак легені з розвитком пневмоніту
*b. Гострий абсцес легені
c. Плеврит
d. Бронхоектатична хвороба
e. Загострення хронічного бронхіту

86. Хворий 70 років рік тому помітив в обох пахвинних ділянках випинання розміром 5х5 см, які зникають у горизонтальному положенні. Сімяні канальці розташовані дозовні від випинань. Зовнішні пахвинні кільця круглі, діаметром 1,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Двобічні прямі пахвинні грижі
b. Двобічний пахвинний лімфаденіт
c. Метастази пухлини черевної порожнини
d. Двобічні ліпоми пахвинних ділянок
e. Двобічні косі пахвинні грижі

87. Хворий 39 років скаржиться на різкий біль в промежині, пульсуючого характеру, який посилюється під час ходьби, акту дефекації, підвищення температури тіла, загальну слабкість. Хронічний геморой та тріщина прямої кишки впродовж 5 років, часті запори. Захворів гостро 3 дні тому, коли зявився біль зліва від анального отвору, пізніше підвищилася t°до 38,7°C. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Аноректальний тромбоз
b. Защемлений геморой
*c. Гострий парапроктит
d. Гострий проктит
e. Гострий простатит

88. Хворий 50 рокiв надійшов до хiрургiчного вiддiлення з пiдозрою на кишкову непрохiднiсть. З якого методу необхiдно почати обстеження хворого для уточнення дiагнозу?
a. Iригоскопiї
b. Комп’ютерної томографiї черевної порожнини
c. Оглядової рентгенографiї черевної порожнини у горизонтальному положеннi
d. Ультразвукового дослідження черевної порожнини
*e. Оглядової рентгенографiї грудної та черевної порожнин у вертикальному положеннi

89. Хвора 35 років госпіталізована до хірургічного відділення з діагнозом гострий апендицит. Хворіє 6 діб. Лікувалася самостійно, приймала аналгетики, спазмолітики. В правій здухвинній ділянці пальпується щільне утворення, практично нерухоме, із чіткими контурами. Був встановлений діагноз: апендикулярний інфільтрат. Хворій показано:
a. Апендектомія в ургентному порядку
b. Апендектомія в плановому порядку
*c. Консервативне лікування у відділенні
d. Нагляд хірурга поліклінічного відділення
e. Ендоскопічна апендектомія

90. Хворий 20 років скаржиться на сильний біль в епігастральній ділянці, нудоту, блювання. Біль зявився раптово, 2 години тому. Язик вологий. Живіт помірно здутий, під час пальпації напружений, болісний у правій половині та в епігастрії. Печінкова тупість відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий перфоративний холецистит
b. Гострий перфоративний апендицит
c. Загострення виразкової хвороби
d. Гострий панкреатит
*e. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки

91. У хворого 35 років діагностована шлунково-кишкова кровотеча. Загальний стан хворого задовільний. Аналіз крові: Hb 90 г/л, ер. 2,7×012/л. Який додатковий метод обстеження найбільш інформативний для підтвердження діагнозу?
a. Визначення кислотності шлункового соку
b. Лапароскопія
*c. Ендоскопічне дослідження
d. Проба Холландера
e. Рентгеноскопія шлунка

92. У хворої 46 років під час обстеження через 3 місяці після перенесеного гострого панкреатиту виявлена кіста підшлункової залози до 8 см в діаметрі. В аналізах: Нв 130 г/л, лейк. 7,0х10*9, амілаза сечі 32 од. Визначте оптимальний спосіб лікування:
a. Внутрішнє дренування протоки підшлункової залози
b. Резекція підшлункової залози з видаленням кісти
c. Зовнішнє дренування кісти
d. Внутрішнє дренування кісти
*e. Диспансерний нагляд

93. Хвору протягом місяця непокоять болі в правому підреберї, гіркота в роті, слабкість, зниження ваги тіла на 12 кг, періодичне блювання жовчю, t°до 37,6°C. Під час сонографії: у передньому сегменті печінки є округле гіпоехогенне утворення до 5 см в діаметрі, поряд ще два по 1,5 см, стінки утворень – до 0,3 см завтовшки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кістозний рак печінки
b. Паравезикальні абсцеси печінки
c. Рак печінки
d. Абсцес печінки
*e. Ехінокок печінки

94. Хвора 18 років, підвищеного харчування, скаржиться на біль у правому підреберї, що іррадіює у праве надпліччя, гіркоту в роті, нудоту, одноразове блювання. Захворювання повязує з вживанням жирної їжі. Обєктивно: язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт симетричний, бере участь в акті дихання. Під час пальпації: напруження мязів передньої черевної стінки та виражена болісність у правому підреберї. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Гострий гепатит
*e. Гострий холецистит

95. Хворий 37 років доставлений каретою швидкої допомоги з місця ДТП зі скаргами на помірні болі в правому підребер’ї. Під час огляду: стан важкий, шкіра бліда, АТ 90/60 мм рт.ст., Ps 100/хв. Попередній діагноз: закрита травма живота, ушкодження печінки. Якою повинна бути діагностична тактика лікаря?
a. Ангіографія
*b. Лапароскопія
c. Оглядове рентгенівське дослідження
d. УЗД
e. Комп’ютерна томографія

96. Хвора 17 років скаржиться на біль і набряк 2-го пальця правої руки, які з’явилися на другу добу після манікюру. Навколонігтьовий валик набряклий, гіперемійований, нависає над нігтьовою пластинкою, болісний під час пальпації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Піднігтьовий панарицій
b. Еризипелоїд
c. Підшкірний панарицій
d. Шкірний панарицій
*e. Пароніхія

97. Хвора 28 років чистила рибу і проколола великий палець правої кисті. Через день відзначила почервоніння шкіри пальця, набряк, свербіж, наявність червоних смуг на передпліччі, збільшення і болісність ліктьових лімфатичних вузлів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лімфангоїт
b. Лімфаденіт
c. Підшкірний панарицій
d. Бешиха
*e. Еризипелоїд

98. Хворий отримав опік полумям обох кистей. На тильних та долоневих поверхнях кистей пухирі, заповнені серозною рідиною. Ділянка променезапясткових суглобів гіперемійована. Передпліччя в полумї не постраждали. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Опік полумям кистей II б ступеня площею 2% поверхні тіла
*b. Опік полумям кистей II ступеня площею 4% поверхні тіла
c. Опік полумям кистей III а ступеня площею 4% поверхні тіла
d. Опік полумям кистей II ступеня площею 2% поверхні тіла
e. Опік полумям кистей III ступеня площею 4% поверхні тіла

99. Хворий 49 років скаржиться на болі в колінних суглобах, сухий кашель. Раніше не хворів. Хронічний курець. Обєктивно: деформації суглобів немає. ШОЕ 48 мм/год. Гострофазові показники підвищені. Рентгенологічно: у прикореневій зоні тяжистість, у середній долі правої легені кругле неоднорідне затемнення з променеподібними контурами. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ехінокок легені в комбінації з ревматичним артритом
b. Абсцес легені, ревматоїдний артрит
c. Вогнищева пневмонія, ревматоїдний артрит
*d. Рак легені з артропатією
e. Туберкульоз легені з ураженням суглобів

100. Хворий 62 років скаржиться на біль за грудниною, погане проходження твердої і рідкої їжі, неприємний запах з рота, підвищене виділення слини, схуднення на 15 кг за 2 місяці. Апетит збережений. Обєктивно: риси обличчя загострені. Шкіра бліда, із землистим відтінком, тургор її знижений. Печінка не збільшена. Hb 86 г/л. Реакція Грегерсена позитивна. Яка патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Хронічний неспецифічний езофагіт
*b. Рак стравоходу
c. Рубцеве звуження стравоходу
d. Доброякісна пухлина стравоходу
e. Ахалазія стравоходу

101. Хворий 67 років ургентно надійшов до хірургічного відділення з приводу кишкової непрохідності. Хворіє 3 місяці, схуд на 10 кг. Живіт здутий. Перистальтика посилена. Пальпаторно в лівій здухвинній ділянці: пухлиноподібне утворення близько 8 см в найбільшому вимірі, обмежено рухоме, помірно болісне, горбисте. Під час пальцевого ректального дослідження: ампула порожня, стінки піддатні, на рукавичці кров і слиз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Параколічний абсцес
*b. Рак сигмоподібної кишки
c. Амебіаз
d. Спайкова хвороба
e. Хвороба Крона

102. Хвора 43 років скаржиться на наявність новоутворення, болі в правій грудній залозі, підвищення температури до 37,2°C протягом останніх 3 місяців. Самопочуття погіршується перед місячними. Обєктивно: права грудна залоза набрякла, гіперемійована, сосок втягнутий. У нижніх квадратах пальпується нечіткий болісний інфільтрат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний мастит справа
b. Правобічний гострий мастит
*c. Рак правої грудної залози
d. Передменструальний синдром
e. Туберкульоз правої грудної залози

103. Хвору непокоять нападоподібні болі в правій поперековій ділянці, які виникають раптово. Через 2 години після появи болів виникла гематурія. Рентгенологічно: у поперековій ділянці патологічних тіней не видно. УЗД: пієлокалікоектазія справа, зліва – норма. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухлина миски правої нирки
*b. Камінь правої нирки, ниркова коліка
c. Заворот кишечнику
d. Гострий апендицит
e. Перекрут кісти правого яєчника

104. Хворий 46 років скаржиться на різкий, нападоподібний біль у правій поперековій ділянці, який іррадіює в пахвинну ділянку, на внутрішню поверхню стегна. Біль зявився раптово кілька годин тому. Напередодні у хворого виникла профузна безбольова гематурія зі згустками крові червоподібної форми. Раніше ні на що не хворів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухлина сечового міхура
b. Гострий гломерулонефрит
c. Сечокамяна хвороба, камінь правої нирки
*d. Рак правої нирки
e. Некротичний папіліт

105. У хворого в перший день після операції резекції шлунка спостерігаються нормотермія, спонтанне дихання в режимі нормопное. Якою буде добова перспіраційна витрата рідини організмом?
a. 40 мл/кг маси тіла
b. 300 мл
c. 2500 мл
d. 2,5 мл/кг маси тіла
*e. 14,5 мл/кг маси тіла

106. Хворій 40 років з гострою шлунково-кишковою кровотечею була перелита консервована кров обємом 400 мл після проведення всіх проб на сумісність. Після гемотрансфузії стан хворої погіршився, зявилися головні болі та болі в мязах, підвищилася температура тіла до 38,8°C. Чим зумовлений стан хворої?
a. Повітряною емболією
*b. Пірогенною реакцією середньої важкості
c. Алергічною реакцією
d. Розвитком гемотрансфузійного шоку
e. Розвитком бактеріально-токсичного шоку

107. У хворого 32 років діагноз політравма. ЗЧМТ. Закрита травма грудної клітки. Закритий перелом правого стегна. АТ 100/60 мм рт.ст., Рs 124/хв, ЧД 28/хв. Через 2 години після проведення скелетного витягування під місцевою анестезією лідокаїном спостерігалося різке погіршення стану: виник ціаноз обличчя і шиї, АТ 60/40 мм рт.ст., ЧСС 160/хв, ЧД 44/хв. Яке ускладнення, найбільш імовірно, збільшило важкість політравми?
a. Гостра анемія
*b. Жирова емболія легеневої артерії
c. Больовий шок
d. Інфаркт міокарда, кардіогенний шок
e. Тромбоемболія легеневої артерії

108. Хворий 54 років скаржиться на різкий біль у правому плечовому суглобі. За 10 хвилин до того впав на вулиці на витягнуту руку. Обєктивно: різка деформація контурів правого плечового суглоба, неможливість активних рухів правою верхньою кінцівкою. Рентгенологічно: несумісність суглобових поверхонь. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вивих лопатки
b. Перелом плеча
c. Вивих плеча
d. Удар плеча
*e. Вивих ключиці

109. Під час огляду потерпілого з підозрою на перелом кісток таза лікар обома руками тисне на крила клубових кісток у зустрічному напрямку. Чим зумовлений больовий синдром, що виникає при цьому в потерпілого?
a. Травматичним ушкодженням внутрішньотазових органів
b. Переломом сідничних кісток
*c. Порушенням неперервності тазового кільця
d. Переломом крижа
e. Заочеревинною гематомою

110. Пацієнт відзначає появу густого гнійного відділку з неприємним запахом з лівої половини носа. Вважає себе хворим протягом тижня, коли відзначив біль в лобній ділянці зліва та появу відчуття важкості в проекції лівої гайморової пазухи. Занятий лікуванням та протезуванням 2, 3, 4, 6 верхніх зубів зліва. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лівобічний гострий гнійний гайморит
b. Остеомієліт верхньої щелепи
c. Хронічний атрофічний риносинуїт
*d. Лівобічний гнійний одонтогенний гайморит
e. Лівобічний хронічний холестеатомний гайморит

111. Хворий скаржиться на сильний тиснучий біль у горлі, більше справа, неможливість ковтання навіть рідкої їжі. Хворіє 5 днів. Стан важкий. Температура 38,9°C, мовлення утруднене, голос стиснений, рот відкриває важко. Підщелепні лімфовузли справа болісні, збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ангіна Симановського–Венсана
b. Флегмонозна ангіна
c. Дифтерія
d. Пухлина глотки
*e. Перитонзилярний абсцес

112. Хворий 70 років скаржиться на біль, сльозотечу, зниження гостроти зору правого ока. Захворів 3 дні тому після удару ока гілкою. Обєктивно: очна щілина звужена, світлобоязнь, змішана інєкція. На рогівці помутніння з нечіткими контурами, прогресуючим краєм та дефектом епітелію. Чутливість рогівки в нормі. Гіпопіон. Хронічний дакріоцистит. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Проникаюче поранення рогівки правого ока
*b. Повзуча виразка рогівки
c. Вірусний кератит
d. Гострий конюнктивіт
e. Гострий іридоцикліт

113. Хвора 72 років перебувала на лікуванні в урологічному відділенні з приводу сечокамяної хвороби. Після інєкції атропіну зявилися сильні болі в лівому оці й різко погіршився зір. Обєктивно: гострота зору лівого ока 0,01, око щільне, але безболісне під час пальпації, застійна інєкція судин очного яблука, рогівка мутна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий кератит лівого ока
b. Дегенерація рогівки лівого ок
c. Гострий іридоцикліт лівого ока
d. Вторинна глаукома лівого ока
*e. Гострий напад первинної глаукоми лівого ока

114. У дитини 1,5 місяців у тім’яно-скроневій ділянці справа з народження відзначається пухлиноподібне утворення темно-багряного кольору, яке вивищується над поверхнею шкіри, не зникає при натискуванні, розмірами 2–3 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пігментна пляма
b. Лімфангіома
*c. Кавернозна гемангіома
d. Ангіофіброма
e. Вроджена судинна пляма

115. До хірургічного відділення надійшов хлопчик у першу добу після народження з пінистими виділеннями з носа та рота, нападами ціанозу. Рентгенологічно: сліпий кінець стравоходу на рівні II грудного хребця, газовий міхур шлунка під лівим куполом діафрагми. Який найбільш імовырний діагноз?
a. Атрезія стравоходу тотальна
b. Атрезія стравоходу без нориці
c. Бронхо-стравохідна нориця
*d. Атрезія стравоходу, трахео-стравохідна нориця
e. Параезофагеальна грижа стравоходного отвору діафрагми

116. До поліклініки звернулися батьки хлопчика 2 років зі скаргами на відсутність у дитини в мошонці правого яєчка. Обєктивно: гіпоплазія правої половини мошонки, яєчко в ній відсутнє. Воно зменшене в розмірах, пальпується за ходом пахвинного каналу, але в мошонку не зводиться. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ектопія правого яєчка, лобкова форма
*b. Правобічний крипторхізм, пахвинна форма
c. Лівобічний монорхізм
d. Ретракція правого яєчка (псевдокрипторхізм)
e. Правобічний крипторхізм, абдомінальна форма

117. У дитини 26 днів з діагнозом пупковий сепсис відзначаються набряк правого плеча, відсутність активних рухів у плечовому суглобі, звисання правої кисті. Стан погіршився за останню добу, що виявилося у відмові від грудей, неспокої, плачі при повиванні, підвищенні температури до 38,8°C. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом ключиці
*b. Епіфізарний остеомієліт плечової кістки
c. Травматичний брахіоплексит
d. Перелом плечової кістки
e. Флегмона плеча

118. Хворий 27 років надійшов до клініки з розтрощеною раною задньої поверхні правої гомілки через 2 години після травмування. Під час хірургічної обробки з рани видалені частинки брудного одягу та гравію. Які дії є вирішальними для запобігання розвитку анаеробної інфекції?
a. Проведення гіпербаричної оксигенації
*b. Радикальна хірургічна обробка
c. Введення лікувальної дози протигангренозної сироватки
d. Введення профілактичної дози протигангренозної сироватки
e. Призначення раціональної антибіотикотерапії

119. У моргу знаходяться трупи осіб, що вмерли від електротравми, унаслідок раптової смерті, розриву селезінки з гострим малокрівям, труп однієї невідомої особи, отруєної етиловим алкоголем, та труп утопленого. У якого трупа необхідно встановити групу крові?
a. У трупа з внутрішньою кровотечою
b. У трупа з раптовою смерт
c. У трупа отруєного
d. У трупа утопленого
*e. У всіх трупів невідомих осіб

120. Хвора у непритомному стані, з ушкодженнями голови у вигляді перелому кісток склепіння, АТ 60/40 мм рт.ст., з патологічною неврологічною симптоматикою. Що дало підстви розцінити ушкодження як важкі?
a. Характер рани
*b. Симптоми, небезпечні для життя
c. Стійка втрата працездатності
d. Неврологічні патологічні симптоми
e. Терміни розладу стану здоровя

121. Визначте вік здорової дитини, яка може сидіти за мінімальної підтримки, дотягатися до іграшки, розміщеної в межах досяжності, перевертатися зі спини на живіт, але не утримувати іграшку великим та вказівним пальцями:
a. 4 місяці
b. 9 місяців
c. 1 рік
*d. 6 місяців
e. 2 місяці

122. Дільничний педіатр оглядає здорову доношену дитину місячного віку, яка перебуває на грудному вигодовуванні. Профілактику якого захворювання повинен провести лікар у першу чергу?
a. Паратрофії
*b. Рахіту
c. Гіпотрофії
d. Анемії
e. Спазмофілії

123. Після перенесеної ГРВІ у дівчинки 5 років з’явилися носова кровотеча та поліморфна, поліхромна, несиметрична висипка (петехії та екхімози) на тулубі та кінцівках. Лімфатичні вузли не збільшені. Патології з боку ШКТ не виявлено. В крові: Нв 105 г/л, ер. 3,3×012/л, лейк. 7,2×09/л, тромб. 25×09/л. Час згортання крові за Лі–Уайтом 7 хв (несилікована пробірка), час кровотечі за Дюке 9 хв, позитивна проба джгута. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний васкуліт
b. Хвороба Вілебранда
c. ДВЗ-синдром
*d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Гемофілія

124. У 2-місячного хлопчика після проведення профілактичного щеплення спостерігалася тривала кровотеча з місця інєкції, після чого утворилася внутрішньомязова гематома. В крові: значне підвищення споживання протромбіну та виражене подовження активованого часткового тромбопластинового часу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічна хвороба новонароджених
b. Вроджена афібриногенемія
c. Хвороба Верльгофа
d. Хвороба Шенлейн–Геноха
*e. Гемофілія

125. У дитини 6 місяців під час огляду визначається збільшення розмірів голови. Окружність голови 48 см. Виражена венозна сітка на шкірі голови. Розходження швів. Симптом "заходу сонця". Велике тімячко 3х3 см. Шкіра бліда, чиста. Тони серця ритмічні, звучні. Над легенями пуерильне дихання. Живіт м’який. Випорожнення оформлені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мікроцефалія
b. Рахіт
*c. Гідроцефалія
d. Здорова дитина
e. -

126. У 13-річного хлопчика раптово різко погіршився стан, зявилися задишка, блідість шкіри із ціанозом. АТ 80/55 мм рт.ст, Ps 128/хв, тони серця послаблені. На ЕКГ: дифузні мязові зміни, політопна екстрасистолія. На рентгенограмі: різке розширення меж серця у всі боки. Два тижні тому спостерігалася медикаментозна реакція на введення аналгіну. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ендокардіальний фіброеластоз
b. Гіпертрофічна кардіоміопатія
c. Ексудативний перикардит
d. Ревматичний міокардит
*e. Ідіопатичний міокардит Абрамова–Фідлера

127. У 6-місячної дитини діагностовано задишно-ціанотичний напад на тлі вродженої вади – стенозу легеневої артерії. Два попередні напади минали самостійно за 10–15 хвилин. Подача кисню через маску неефективна. Лікар швидкої допомоги повинен негайно на фоні кисневої терапії ввести:
a. Но-шпу
b. Преднізолон
c. Строфантин
d. Лазикс
*e. Морфін

128. Дитині 12 років встановлено діагноз двобічна пневмонія мікоплазмової етіології, легкий перебіг захворювання. Який з перерахованих препаратів необхідно призначити для лікування?
a. Протигрибкові
*b. Макроліди 2-го покоління
c. Аміноглікозіди
d. Цефалоспорини 1-го покоління
e. Амінопеніціліни

129. Дитина впродовж 3 років хворіє на бронхіальну астму. На фоні ГРВІ у дитини розвинувся напад задишки. Які медикаменти в першу чергу слід призначити для зняття нападу?
a. Муколітики
b. Антибіотики
*c. Бета-2 агоністи
d. Антигістамінні
e. Кортикостероїди

130. Хлопчик 1 року протягом останніх 6 місяців хворіє на рецидивуючу пневмонію з обструктивним синдромом. Лікування малоефективне. Під час проведення повторної проби рівень хлоридів потової проби становить 70 ммоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Хронічний бронхіт
c. Вроджена аномалія легенів
*d. Муковісцидоз
e. Обструктивний синдром

131. У дитини 5 місяців діагностовано рахіт ІІ ступеня, гострий перебіг. Призначено вітамін D3 в дозі 3 тис. МО на добу терміном на 45 днів. Коли може бути призначений курс УФО?
a. Через 1 місяць
b. Через 1 рік
*c. Через 2,5 місяці
d. Відразу після закінчення курсу вітаміну D3
e. Одночасно з вітаміном D3

132. Дитині 1 року встановлено діагноз целіакія. На який термін необхідно призначити аглютенову дієту?
*a. Усе життя
b. 6 місяців
c. 3 роки
d. 1 рік
e. 2 тижні

133. Хлопчик 14 років протягом 3 років періодично скаржиться на біль в епігастрії натщесерце, нудоту та печію. Під час гастродуоденоскопії: ознаки гастродуоденіту, виразковий дефект слизової оболонки дванадцятипалої кишки. Який препарат буде найбільш ефективним у лікуванні цього хворого?
a. Но-шпа
b. Папаверин
*c. Де-нол
d. Альмагель
e. Атропін

134. Хлопчик 12 років перехворів на гострий панкреатит 3 роки тому. Останнім часом скаржиться на біль у верхній частині живота. Під час огляду: позитивний симптом Гротта, Кача. Що є найбільш інформативним критерієм у цьому випадку?
a. Гіпербілірубінемія
b. Підвищення рівня АСТ
*c. Гіперамілаземія
d. Гіперпротеїнемія
e. Гіперфосфатемі

135. У дівчинки 10 років діагностовано гострий пієлонефрит. Яке обстеження необхідно провести перед призначенням антибактеріальної терапії?
a. Аналіз крові
*b. Посів сечі на флору і чутливість до антибіотиків
c. Консультація гінеколога
d. Пробу Нечипоренка
e. УЗД

136. У хлопчика 4 років через 2 тижні після ангіни з’явилися набряки, головний біль, протягом доби 3 рази відзначалося блювання. Обєктивно: підвищення АТ, сеча кольору м’ясних помиїв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пієлонефрит
b. Цистит
c. Уретрит
*d. Гломерулонефрит
e. Інтерстиціальний нефрит

137. Дитина 7 років гостро захворіла з підвищенням температури до 38°C, зявилися нежить, кашель, сльозотеча та великоплямиста висипка на шкірі. Слизова оболонка зіва набрякла, гіперемійована, з білуватими плямами в ділянках щік. Запалення якого характеру лежить в основі змін слизової оболонки?
a. Гнійне
b. Фібринозне
c. Геморагічне
d. Серозне
*e. Катаральне

138. Пацієнт 13 років перебував на лікуванні в дерматологічному стаціонарі з приводу загострення атопічного дерматиту. Виписаний у стані клінічної ремісії. Які рекомендації повинен дати лікар пацієнту щодо догляду за шкірою з метою запобігання новим загостренням?
a. Систематична обробка шкіри дезінфікуючими засобами
b. Запобігання сонячному опроміненню шкіри
c. Часте миття шкіри з мийними засобами
d. Систематичне використання місцевих кортикостероїдів
*e. Використання індиферентних кремів із захисною метою

139. Дівчинка 12 років надійшла до кардіологічного відділення з ознаками кардиту. Два тижні тому перенесла лакунарну ангіну. Який найбільш імовірний фактор зумовив кардит у даному випадку?
a. Стафілокок
b. Пневмокок
c. Протей
*d. Стрептокок
e. Клебсієла

140. Хворий 6 років скаржиться на значну слабкість. Захворів гостро з підвищенням температури тіла, нездужанням, болем у суглобах і за ходом м’язів ніг. Об’єктивно: фіолетово-синюшна еритема навколо очей і над колінними суглобами. ЧСС 120/хв, тони серця ослаблені. В крові: лейк. 12×09/л, ШОЕ 40 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Поліміозит
b. Системний червоний вовчак
*c. Дерматоміозит
d. Атопічний дерматит
e. Реактивний поліартрит

141. У 2-місячної дитини шкіра жовта (морквяна), тургор тканин знижений, обличчя набрякле, язик великий. Голову не тримає. Смокче груди мляво. Пупкова грижа. Маси не набирає. Мати працювала до вагітності в хімічній лабораторії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пологова травма НС
b. Набута гіпотрофія
c. Аномалія жовчних шляхів
d. Хвороба Дауна
*e. Вроджений гіпотиреоз

142. Батько хлопчика 6 років скаржиться педіатру на малу масу та низький зpiст дитини, "заїди" в куточках pота, наявнiсть гнiйничкових захвоpювань на шкipi, часте сечовипускання. Обєктивно: румянець на щоках, сухість слизових та шкіри, зниження тургору та гнійничкове ураження шкіри. Яке дослідження буде найбільш доцільним у даному випадку?
a. Загальний аналіз сечі
b. УЗД наднирників
c. Визначення вмісту в крові загального Т3 та Т4
*d. Аналіз крові на цукор
e. Ультрасонографія підшлункової залози

143. Хворий 9 років надійшов до лікарні в непритомному стані з ознаками дегідратаціі. Шкіра і слизові оболонки сухі, запах ацетону з рота, м’язова гіпотонія, зниження сухожильних рефлексів, часте, глибоке дихання, печінка +4см. Яку кому характеризує ця клініка?
*a. Кетоацидотичну
b. Лактатацидемічну
c. Мозкову
d. Гіпоглікемічну
e. Гіперосмолярну

144. У дитини 1 року спостерігаються t°=39,8°C, рідкі випорожнення. Протягом 5 днів лихоманила з періодами підвищення температури до високих цифр. Змарніла, бліда. Тургор тканин знижений. Тони серця приглушені. Живіт здутий, бурчання в ділянці пупка, болісність під час пальпації. Печінка +3,5 см. Випорожнення рідкі, 10 разів на добу, зеленого кольору, зі слизом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ротавірусна інфекція
*b. Сальмонельоз
c. Вірусний гепатит
d. Дизентерія
e. Ешерихіоз

145. У дитини 2 років, яка надійшла до стаціонару з приводу пневмонії, на шкірі пігментні плями. Із анамнезу відомо, що перед пневмонією в дитини спостерігалися лихоманка, висипання. Яке захворювання перенесла дитина?
*a. Кір
b. Скарлатину
c. Вітряну віспу
d. ЕСНО-екзантему
e. Краснуху

146. Дитина 7 рокiв хворiє близько 2 тижнiв. З’явився нежить, дитина приймала краплi в нiс. Страждає на харчову алергію. Обєктивно: гнiйно-кров’янисті видiлення з носа, мацерацiя пазух носа та верхньої губи. Під час риноскопiї: на носовiй перегородці бiлувато-сiрi острiвцi. Слизова ротоглотки не змiнена. Який найбiльш iмовiрний діагноз?
*a. Дифтерiя носа
b. Риновiрусна iнфекцiя
c. Гайморит
d. Алергiчний ринiт
e. Аденовiрусна iнфекцiя

147. Дитина раптово знепритомніла, зявилися різка блідість шкіри і слизових оболонок, розширення зіниць. Реєструються окремі судомні вдихи. Пульс на променевій та сонній артеріях не визначається. Вкажіть першочергові заходи:
*a. Реанімація за системою АВСД
b. Опустити голову та підняти ноги хворого
c. Забезпечити доступ до центральної вени
d. Терміново провести ЕКГ-дослідження
e. Терміново запросити досвідченого лікаря для консультації

148. Дитина народилася з оцінкою за шкалою Апгар 8–9 балів. Коли її слід прикласти до грудей?
a. Відразу після народження
b. Через 30 хвилин після народження
c. Через 2 години після народження
*d. Після обробки пуповини та проведення профілактики гонобленореї
e. Після обробки пуповини

149. У новонародженої дитини з терміном гестації 34 тижні під час огляду відзначаються пригнічена свідомість, різко виражена гіпотонія. У спиномозковій рідині підвищена кількість еритроцитів, білка, рівень цукру знижений. В крові: Hb 85 г/л. Ці дані відповідають картині:
a. Менінгіту
b. Внутрішньоутробної інфекції
c. Анемії
*d. Внутрішньочерепного крововиливу
e. Сепсису

150. До відділення патології вагітних надійшла вагітна жінка з терміном гестації 32 тижні із загрозою передчасних пологів. Який з перерахованих препаратів необхідно призначити вагітній з метою профілактики синдрому дихальних розладів у новонародженого?
a. Вітаміни
*b. Глюкокортикостероїди
c. ДОКСА
d. Сурфактант
e. Антибіотики

151. Роділля 28 років надійшла до пологового відділення з доношеною вагітністю, пологовою діяльністю. В анамнезі: 1 пологи, 4 медаборти. Положення плода поздовжнє, головне передлежання. Розміри таза 23–26–28–18 см, індекс Соловйова 17 см. Допустима вага плода 3900 г. Роділля неспокійна, перейми болісні, сильні. Контракційне кільце на рівні пупка, нижній сегмент матки болісний. Встановлено діагноз: загроза розриву матки. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Акушерські щипці
b. Консервативне проведення пологів
*c. Кесарів розтин
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Вакуум-екстракція плода

152. Жінка 27 років скаржиться на нерегулярні місячні із затримками до 2–3 місяців, значне збільшення маси тіла, гірсутизм. Одружена 5 років. Вагітностей не було. Під час піхвового дослідження: матка дещо менша від норми, з обох боків визначаються щільні, рухомі яєчники до 4–5 см в діаметрі. Про яку патологію можна думати в даному випадку?
a. Двобічні кісти яєчників
b. Туберкульоз придатків матки
c. Гіпоменструальный синдром
*d. Синдром склерокістозних яєчників
e. Хронічний двобічний сальпінгіт

153. Хвора скаржиться на непереносимий свербіж та печіння у піхві, які посилюються в нічний час. Під час огляду виявлена різка гіперемія вульви, слизової піхви та піхвової частини шийки матки. Виділення рідкі, рясні, пінисті, із зеленуватим відтінком. Патологія матки та придатків не виявлена. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Урогенітальний кандидоз
*b. Урогенітальний трихомоніаз
c. Гонококова інфекція
d. Урогенітальний герпес
e. Бактеріальний вагіноз

154. У жінки 24 років після затримки місячних на 6 тижнів з’явилися болі внизу живота, відчуття тиску на низ. Вдома відзначалася короткочасна непритомність. Аналіз крові: Hb 70 г/л. Запідозрено порушення за типом розриву лівої маткової труби, позаматкову вагітність, геморагічний шок III ступеня. Якою має бути подальша тактика лікаря?
a. Проведення лапароскопії
b. Проведення УЗД органів малого таза
c. Пункція черевної порожнини через заднє піхвове склепіння
d. Проведення реанімаційних заходів, через 1–2 доби лапаротомія в плановому порядку
*e. Негайна лапаротомія. Проведення реанімаційних заходів

155. У вагітної 35 років з діагнозом гіпертонічна хвороба II ступеня, АТ 180/110 мм рт.ст. Під час гінекологічного огляду встановлено вагітність 10 тижнів. Якою повинна бути подальша тактика лікаря?
a. Введення тономоторних засобів
*b. Штучне переривання вагітності
c. Інтраамніальне введення граміцидину
d. Доношування вагітності
e. Лікування гіпертонічної хвороби

156. У роділлі в ранньому післяпологовому періоді виникла кровотеча. Крововтрата 1500 мл (1,8%). Стан важкий, свідомість сплутана, ступор, t°- 35,7°C, шкіра бліда, периферичний ціаноз. Ps 130–140/хв, АТ 70/40 мм рт.ст., ЦВТ 20 мм вод.ст., ЧД 40/хв, погодинний діурез 15–20 мл/год, Ht 0,25, шоковий індекс 1,4, Hb 70 г/л. Якою буде тактика лікаря?
a. Введення тампона з ефіром в заднє склепіння
b. Холод на низ живота
c. Ручне обстеження порожнини матки і масаж на кулаці
d. Накладання клем на параметрій, клемування шийки матки
*e. Лапаротомія. Екстирпація матки без придатків. Інфузійна терапія

157. Першовагітна жінка 40 років з безпліддям в анамнензі в терміні вагітності 42-43 тижні. Пологова діяльність слабка. Поздовжнє положення плода, І позиція, передній вид. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плода 140/хв, ритмічне, приглушене. Відкриття шийки матки 4 см. Дані амніоскопії: зеленуватий колір вод і плодових оболонок. Кістки черепа щільні, шви і мале тім’ячко зменшені в розмірах. Якою буде тактика лікаря?
a. Медикаментозний сон, амніотомія, пологостимуляція
*b. Кесарів розтин
c. Лікування гіпоксії плода, у ІІ періоді – акушерські щипці
d. Амніотомія, пологостимуляція, лікування гіпоксії
e. Лікування гіпоксії плода, пологи вести консервативно

158. Вагітна 20 років. Вагітність перша, 37 тижнів. Положення плода поздовжнє, I позиція, передній вид. Третім прийомом Леопольда симптом "балотування" не визначається. Серцебиття плода вище пупка зліва, без особливостей. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Косе положення плода, головне передлежання
b. Поздовжнє положення плода, головне передлежання
*c. Поздовжнє положення плода, тазове передлежання
d. Поперечне положення плода, I позиція
e. Поперечне положення плода, II позиція

159. Роділля 30 років надійшла до пологового будинку в терміні 35–36 тижнів з послабленою пологовою діяльністю. Рухів плода не відчуває. Під час УЗД: серцебиття плода не визначається. Під час піхвового обстеження: відкриття шийки матки 6 см, відійшли зелені навколоплідні води, голівка притиснута до площини входу в малий таз. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Вакуум-екстракція плода
b. Пологи вести консервативно, плід народиться сам
*c. Зробити краніотомію
d. Зробити поворот плода за Брекстоном–Гіксом
e. Накласти акушерські щипці

160. На черговий прийом до лікаря жіночої консультації 05.03.2002 р. прийшла першовагітна. Тиждень тому відзначає появу ворушіння плода. Остання менструація почалася 10.01.2002 р. Коли необхідно надати вагітній декретну відпустку?
a. 11 липня
b. 5 вересня
c. 25 липня
d. 22 серпня
*e. 8 серпня

161. Дані функціонального стану дитини при народженні: серцебиття ясне, 136/хв, дихання самостійне, але без першого крику, шкіра обличчя і тіла рожева, кінцівок – синя, рухи активні, при подразненні підошов дитина відсмикнула ніжку, зявилася гримаса на обличчі, дитина почала голосно кричати. Оцініть стан новонародженого за шкалою Апгар:
a. 10 балів
b. 5 балів
*c. 8 балів
d. 6 балів
e. 9 балів

162. Після народження плоду у першородячої відмічаються помірні кров’янисті виділення з піхви при відсутності ознак відокремлення плаценти. Через 5 хв самостійно відокремилась і народилась плацента без дефектів. Крововтрата 100 мл. Матка добре скоротилась, але кров’янисті виділення з невеликими згортками крові тривають. Вкажіть можливу причину кровотечі:
*a. Розрив шийки матки або піхви
b. Залишки плацентарної тканини в матці
c. Розрив матки
d. Порушення коагуляції крові
e. Гіпотонія матки

163. Породілля 22 років надійшла до пологового будинку з активною пологовою діяльністю. Розміри таза: 23–26–29–18 см. Індекс Соловйова 15 см. Діагональна кон’югата 12 см. Ознака Генкель–Вастена негативна. Визначте акушерську характеристику таза жінки:
a. Поперечнозвужений
b. Плоскорахітичний II ступеня
c. Нормальний
d. Простий плоский I ступеня
*e. Загальнорівномірнозвужений I ступеня

164. Під час огляду плаценти, яка щойно виділилася, встановлено наявність дефекту розміром 2х3 см. Кровотечі немає. Яка тактика найбільш доцільна?
a. Нагляд за породіллею
b. Інструментальна ревізія порожнини матки
c. Призначення утеротонічних препаратів
d. Зовнішній масаж матки
*e. Ручна ревізія порожнини матки

165. Роділля, 25 років, ІІ період пологів. Під час внутрішнього акушерського дослідження: відкриття шийки матки повне. Плодовий міхур відсутній. Передлежить голівка, яка повністю заповнює крижову западину. Сідничні ості не визначаються. Під час потуг промежина випинається. Де знаходиться голівка плода?
a. У площині вузької частини малого таза
*b. У площині виходу з малого таза
c. Великим сегментом у площині входу в малий таз
d. Малим сегментом у площині входу в малий таз
e. У площині широкої частини малого таза

166. До пологового відділення надійшла повторновагітна з приводу значних виділень з піхви. Під час піхвового обстеження: шийка вкорочена, маткове вічко відкрите до 3 см, вище внутрішнього вічка пальпується губчаста тканина, поряд з нею визначаються оболонки. Під час огляду дзеркалами: стінки піхви та шийка матки без патологічних змін. Про яку патологію ідеться?
a. Емболія навколоплідними водами
*b. Часткове передлежання плаценти
c. Повне передлежання плаценти
d. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
e. Розрив крайового синуса

167. Під час виконання операції штучного переривання вагітності в терміні 8–9 тижнів була зроблена перфорація матки. Якою повинна бути профілактика такого ускладнення?
a. Проведення штучного аборту в більш ранні терміни
b. Хірургічна стерилізація
c. Проведення медико-генетичного консультування
*d. Запобігання абортам
e. Проведення антибактеріальної терапії

168. Жінка 26 років народила 6 місяців тому. Звернулася до жіночої консультації зі скаргами на відсутність місячних. Дитина на грудному вигодовуванні. Під час піхвового обстеження: матка звичайних розмірів, щільної консистенції. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вагітність
b. Псевдоаменорея
*c. Фізіологічна аменорея
d. Синдром Ашермана
e. Синдром Шихана

169. Дівчинка 12 років скаржиться на переймоподібні болі внизу живота більше справа, що зявилися раптово під час занять з фізкультури, нудоту, було блювання, t°- 38,5°C . Пальпаторно симптом Щоткіна позитивний у правій здухвинній ділянці. Яке обстеження є найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
a. Ректальне дослідження
b. Рентгенодослідження черевної порожнини
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. УЗД

170. У жінки 60 років cкарги на часте сечовипускання, тягнучі болі внизу живота, в попереку. В анамнезі: 2 пологів (діти вагою 4500 і 4800 г), важка фізична праця. При фізичному навантаженні із статевої щілини виходить пухлиноподібне утворення, яке легко вправляється. Звести пальці над промежиною біля піхви неможливо. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кіста гартнерового ходу
b. Повне випадання матки
*c. Неповне випадання матки, цистоцеле
d. Фіброматозний вузол, що народжується
e. Кіста бартолінієвої залози

171. До жіночої консультації звернулася жінка 32 років зі скаргами на тривалі та рясні місячні протягом півроку, тягнучі болі в нижніх відділеннях живота, слабкість. Під час гінекологічного обстеження: тіло матки збільшене до 11–12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. У крові: Hb 90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Рак тіла матки
b. Кістому яєчника
c. Дисфункціональну маткову кровотечу
*d. Міому матки, постгеморагічну анемію
e. Вагітність

172. Хвора 43 років скаржиться на контактнi кровотечi протягом останнiх 6 мiсяцiв. Бiмануально: шийка матки збiльшена в розмiрi, обмежена в рухомості. У дзеркалах: шийка матки у виглядi цвітної капусти. Проби Хробака та Шіллера позитивнi. Який найбільш імовірний дiагноз?
a. Полiп шийки матки
b. Фiброїд, що народжується
c. Лейкоплакiя
*d. Рак шийки матки
e. Шийкова вагiтнiсть

173. Хвора 33 років доставлена ургентно зі скаргами на біль внизу живота, більше справа, з іррадіацією в пряму кишку, запаморочення. Вищезазначені скарги з’явилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіра бліда, Ps 92/хв, t°- 36,6°C, АТ 100/60 мм рт.ст. Живіт дещо напружений, незначно болісний в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. У крові: Hb 98 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Ниркова коліка
c. Гострий апендицит
d. Кишкова непрохідність
*e. Апоплексія яєчника

174. Хвора 25 років скаржиться на значні пінисті виділення з піхви, з неприємним запахом, печіння та свербіж у ділянці геніталій. Хворіє протягом тижня. Статеве життя поза шлюбом. Обєктивно: слизова піхвова оболонка гіперемійована, під час доторкування кровоточить. В ділянці уретри визначаються білі пінистого характеру. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Трихомонадний кольпіт
b. Хламідіоз
c. Бактеріальний вагіноз
d. Кандидомікоз піхви
e. Гонорея

175. До жіночої консультації звернулася молода жінка з приводу вагітності 4–5 тижнів. Вагітність бажана. В анамнезі: у дитинстві перенесла ревматизм, має комбіновану мітральну ваду серця з переважною недостатністю мітрального клапана. У які терміни вагітності необхідне стаціонарне лікування?
a. 10–12 тижнів, 24 тижні, 37–38 тижнів
b. 12–16 тижнів , 27–28 тижнів, 37–38 тижнів
c. 6–7 тижнів, 16 тижнів, 38 тижнів
d. 16 тижнів, 34 тижні, 39–40 тижнів
*e. 8–12 тижнів, 28–32 тижні, 37 тижнів

176. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Вкажіть фізіометричний метод досліджень:
*a. Визначення життєвої ємності легень
b. Визначення форми грудної клітки
c. Визначення маси тіла
d. Визначення форми хребта
e. Вимірювання зросту

177. Хворий переніс двобічну пневмонію, отримував інтенсивну антибактеріальну терапію, у результаті чого у нього виник дисбактеріоз кишок. Які зміни доцільно внести в раціон хворого?
a. Збільшити кількість продуктів, багатих на жири
b. Збільшити кількість рослинних олій
c. Збільшити кількість продуктів, багатих на клітковину
d. Збільшити кількість м’ясних продуктів
*e. Збільшити кількість кисломолочних продуктів

178. В ході обстеження санітарного стану харчоблоку лікар СЕС заборонив реалізацію страв, мотивуючи це високою імовірністю виникнення харчового отруєння. Які з перерахованих нижче страв заборонено реалізовувати в організованих колективах?
a. М’ясні та рибні консерви
b. Копчені ковбаси
c. Борщі та супи на м’ясному бульйоні
d. Каші молочні
*e. Холодці та заливні страви

179. У населення одного з районів міста відзначався нерівномірний колір зубів. На різцях спостерігалися білі плями, поперечні коричневі смуги. У появі таких симптомів запідозрили питну воду із глибокої свердловини. Яка з хімічних складових води могла бути причиною порушення мінералізації емалі зубів?
*a. F
b. Mg
c. Fe
d. J
e. Ca

180. Під час антропометричного обстеження хлопчика 8 років встановлено: візуально – голова нахилена вперед, плечі опущені; інструментально – показники глибини шийного вигину становлять 6 см, поперекового – 3 см. Визначте вид постави:
a. Випрямлена
b. Кіфотична
*c. Cутулувата
d. Правильна
e. Лордотична

181. Керівник підприємства опротестував результати бактеріологічних досліджень питної води, проведених СЕС, оскільки була порушена одна з умов відбору проб:
a. Відбирати пробу в хімічно чистий посуд
b. Опломбувати пробу
c. Сполоснути посуд водою, що відбирається для дослідженн
*d. Відбирати пробу в бактеріологічно чистий посуд
e. Відбирати не менше 2 л води

182. У хворого виявлено порушення зору у вечірній час. Лікар встановив діагноз: "куряча сліпота". З дефіцитом якого вітаміну пов’язана ця хвороба?
a. Вітаміну C
b. Вітаміну B-1
*c. Вітаміну А
d. Вітаміну D
e. Вітаміну PP

183. На хімічному комбінаті для проведення періодичних медичних оглядів робітників, які контактують із ртуттю, повинна бути сформована бригада лікарів. Лікар якого фаху є основною особою, відповідальною за безпосереднє проведення медичного огляду в цьому випадку?
a. Гінеколог
b. Дерматолог
c. Терапевт
d. Оториноларинголог
*e. Невропатолог

184. У хворого через 12 годин після вживання смажених грибів раптово зявилися сильні болі в животі, блювання, пронос із кровю. Наприкінці першої доби захворювання виникли жовтяниця, збільшення печінки, олігурія. Спостерігалися судоми. Смерть настала на третю добу. Що могло спричинити захворювання?
a. Отруєння мухоморами
b. Отруєння несправжніми опеньками
c. Гострий холецистит
d. Отруєння консервантами, що входять до складу маргарину
*e. Отруєння блідою поганкою

185. У будинку немовляти зареєстровано захворювання дітей на метгемоглобінемію. Обстеженням встановлено, що дитячі харчові суміші розводили питною водою. Надлишок якої хімічної речовини у питній воді може викликати це захворювання?
a. Хлоридів
b. Свинцю
c. Ртуті
*d. Нітратів
e. Сульфатів

186. У сільському населеному пункті з децентралізованим водопостачанням (шахтні криниці) у дітей раннього віку відзначаються часті випадки збільшення термінів зарощення тімячка, порушення розвитку кісткової тканини, затримки розвитку зубів. Такі прояви можуть бути повязані з високим рівнем вмісту в грунті та грунтовій воді:
a. Фтору
b. Свинцю
c. Йоду
d. Арсену
*e. Стронцію

187. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гамма-установки променевої терапії типу "Агат" та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які з перелічених заходів треба проводити з метою захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
*a. Скорочення часу роботи та екранування джерела
b. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
c. Систематичне очищення поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи
d. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
e. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення

188. Хворий перебуває на стаціонарному лікуванні з діагнозом гострий панкреатит. З метою максимального щадіння підшлункової залози лікар призначив йому повне голодування на 1–3 дні. У період покращення стану здоров’я після відміни режиму голодування хворому дозволяється:
a. М’ясо відварене
b. Бульйон
*c. Картопляно-морквяне пюре
d. Молоко
e. Виноградний сі

189. Атмосферне повітря промислового міста інтенсивно забруднюється викидами кількох промислових підприємств. Аналіз захворюваності міського населення показав, що найбільш часте захворювання – хронічна пневмонія, особливо в дітей. Ця картина захворюваності, найбільш імовірно, повязана з промисловим викидом в атмосферу:
*a. Оксидів сірки
b. Метилртуті
c. Сполук мишяку
d. Сполук свинцю
e. Сполук кадмію

190. Робітник хімічного комбінату скаржиться на зниження працездатності, безсоння, головний біль. Працює на виробництві амальгам. Обєктивно: тремор, асиметрія рефлексів, лабільність пульсу, стійкий червоний дермографізм. Явища екскреторного гінгівіту. Що є причиною захворювання?
a. Хронічне отруєння аніліном
*b. Хронічне отруєння ртуттю
c. Хронічне отруєння бензином
d. Хронічне отруєння свинцем
e. Хронічне отруєння кадмієм

191. Працівник приватної фірми захворів на ГРВІ. Звернувся до дільничного лікаря, і той констатував факт тимчасової втрати працездатності, однак відмовився видавати листок непрацездатності, мотивуючи своє рішення тим, що пацієнт працює в приватній, а не в державній установі. Чи видається листок непрацездатності працівникам таких установ?
a. Видається довідка встановленої форми
b. Видається довідка довільної форми
c. Видається тільки працівникам державних установ
d. Видається за умови гарантії оплати його власником фірми
*e. Видається незалежно від форми власності підприємства

192. Працівник унаслідок захворювання був тимчасово непрацездатним протягом 16 днів. Лікувався амбулаторно. Лікар-куратор видав листок непрацездатності спочатку на 5 днів і продовжив його до 10 днів. Хто може продовжити далі листок непрацездатності цьому працівникові?
a. Лікарсько-консультативна комісія
b. Заступник головного лікаря з експертизи непрацездатності
c. Завідувач відділення
*d. Лікар-куратор спільно із завідувачем відділення
e. Лікар-куратор з дозволу головного лікаря

193. Показник дитячої смертності за минулий рік становив 16,3‰, у нинішньому році 15,7‰. Який вид діаграми найбільш прийнятний для представлення цих даних?
a. Секторна
b. Радіальна
c. Лінійна
d. Внутрішньостовпчикова
*e. Стовпчикова

194. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення на підконтрольній території. Які заходи вторинної профілактики захворювань він повинен внести у цей план?
a. Проведення реабілітаційних заходів
*b. Запобігання ускладненням захворювань
c. Усунення чинників виникнення захворювань
d. Запобігання виникненню захворювань
e. Покращення умов життя населення

195. Дільничному педіатру доручено провести аналіз смертності немовлят. Що він повинен взяти за одиницю спостереження у вивченні дитячої смертності?
a. Дитину, що померла у перші 6 днів
b. Дитину, що померла під час пологів
c. Дитину, що померла на першому місяці життя
d. Дитину, що померла після 28 днів життя
*e. Дитину, що померла у віці до 1 року

196. Лікарю-терапевту доручено провести аналіз захворюваності населення на підконтрольній дільниці. Які джерела вивчення захворюваності забезпечать найбільш повний облік гострих захворювань?
a. Профілактичні огляди
*b. Звернення до амбулаторно-поліклінічних закладів
c. Причини смерті
d. Спеціально організоване вивчення
e. Опитування населення

197. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення на підконтрольній ділянцї. Які заходи первинної профілактики захворювань він повинен внести в цей план?
a. Заходи щодо покращення умов життя хворих
b. Запобігання ускладненню захворювань
c. Направлення хворих на санаторне лікування
d. Заходи щодо підвищення якості життя хворих
*e. Запобігання виникненню захворювань

198. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. Який вид захворюваності визначає групу тих, хто довго і часто хворіє?
*a. З тимчасовою втратою працездатності
b. Гостра інфекційна
c. Госпіталізована
d. З найважливішими неепідемічними хворобами
e. Загальна

199. Була вивчена структура первинної захворюваності населення за 17 класами хвороб. За допомогою якого типу діаграми повинні бути графічно відображені результати даного дослідження?
*a. Секторної діаграми
b. Радіальної діаграми
c. Картограми
d. Лінійної діаграми
e. Сповпчикової діаграми

200. Дільничний лікар сільської лікувальної амбулаторії був викликаний до хворого 42 років. Під час обстеження хворого лікар запідозрив дизентерію. Який документ повинен оформити лікар?
a. Доповідну записку на імя голови сільської ради
*b. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
c. Довідку про інфекційне захворювання
d. Статистичний талон остаточних (уточнених) діагнозів
e. Витяг з медичної карти амбулаторного хворого

