1. У жінки 34 років діагностовано спадкову мікросфероцитарну гемолітичну анемію (хвороба Мінковського-Шоффара). Який механізм спричинив гемоліз еритроцитів у хворої?
*a. Мембранопатія
b. Гемоглобінопатія
c. Гіпоплазія кісткового мозку
d. Аутоімунне ураження
e. Ензимопатія

2. Хворий 27 років, близько року відмічає втому, пітливість, важкість в лівому підребер’ї, особливо після їди. Обєктивно: збільшення селезінки, печінки. Загальний аналіз крові: ер.- 3,2×012/л; Hb - 100 г/л. КП – 0,87; лейк.- 100×09/л; баз. - 7%; еоз. - 5%; мієлоц. - 15%; юн. - 16%; пал. - 10%; сег. - 45%; лімф. - 2%; мон. - 0%, ретикулоц. - 0,3%; тромбоц. - 400×09/л. ШЗЕ - 25 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий лейкоз
c. Цироз печінки
d. Еритремія
e. Хронічний лімфолейкоз

3. Хворий 18 років одержав травму черепа, був у стані коми кілька годин. Після виходу з коматозного стану швидко стомлюється, у розмові непродуктивний – з початку бесіди відповідає на 2-3 питання, але потім стомлюється і не може зрозуміти суті питання. Які психотропні препарати повинен одержувати хворий для профілактики психоорганічного синдрому?
*a. Ноотропи
b. Транквілізатори
c. Стимулятори
d. Антидепресанти
e. Нейролептики

4. У хворого 18 років розвинулася жовтяниця. Після обстеження діагностовано синдром Жільбера-Мейленграхта. З чим повязаний механізм розвитку жовтяниці у хворого?
a. Обтурацією загальної жовчної протоки
b. Недостатністю тирозинсульфотрансферази
c. Недостатністю глютаматтрансферази
d. Внутрішньосудинним гемолізом
*e. Недостатністю глюкуронілтрансферази

5. Чоловік 30 років скаржиться на сильний біль, почервоніння шкіри, набряк в області гомілковостопного суглоба, підвищення температури до 39°C. Захворів раптово. В минулому були подібні напади тривалістю до 5-6 днів без залишкових змін у суглобі. Шкіра над суглобом гіперемована без чітких контурів та інфільтративного валу на периферії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Остеоартроз
*b. Подагра
c. Ревматоїдний артрит
d. Інфекційний артрит
e. Бешихове запалення

6. Хворий 66 років скаржиться на серцебиття, загальну слабкість, парестезії, зниження чутливості в ногах, порушення смаку, нюху. В крові: ер. - 2,1×012/л, Нt - 84 г/л, КП - 1,2, макроцитоз, полісегментація ядер нейтрофілів. Що відіграє провідну роль у патогенезі цього стану?
a. Порушення синтезу гемоглобіну через хронічний дефіцит заліза
b. Підвищене руйнування еритроцитів
c. Ушкодження кісткового мозку токсичними факторами
*d. Порушення синтезу ДНК, мегалобластичний тип кровотворення
e. Дизеритропоез через порушення утилізації заліза на рівні кісткового мозку

7. Жінка 30 років скаржиться на запаморочення, слабкість, підвищену ламкість нігтів, випадання волосся, порушення смаку. Об’єктивно: шкіра бліда, Ps - 98/хв., АТ - 100/60 мм рт.ст. В крові: Hb - 80 г/л, ер. - 3,4×012/л, КП - 0,7, ШЗЕ - 20 мм/год. Сироваткове залізо - 7,2 мкмоль/л . Який препарат доцільно призначити хворій?
a. Цільна кров в/в
*b. Залізо рег os
c. Вітаміни внутрішньом’язово
d. Еритроцитарна маса в/в
e. Залізо парентерально

8. Хворий госпіталізований зі скаргами на виражену слабкість, підвищення температури до 39,2°C, болі в горлі при ковтанні, геморагічне висипання на шкірі тулуба. При обстеженні в аналізі крові анемія, тромбоцитопенія, бласти – 14%, ШЗЕ - 40 мм/год. Яке обстеження необхідне для уточнення діагноза?
*a. Стернальна пункція
b. Розгорнутий аналіз крові
c. Коагулограма
d. Посів із мигдаликів
e. Рентгенографія кісток черепа

9. Хвора 62 років, підвищеної вгодованості, скаржиться на головний біль, запаморочення, давлячі болі в області серця, тривалістю до 25-30 хвилин, свербіння. Обєктивно: обличчя і долоні червоні, АТ - 170/104 мм рт.ст. Акцент другого тону над аортою. Печінка +3 см, селезінка +2 см . Аналіз крові: Нb - 186 г/л, ер. - 6,2×012/л, лейк. - 11,2 г/л, ШЗЕ - 3 мм/год. На ЕКГ – сплощення зубця Т у відведеннях V1-V4. Який попередній діагноз в даному випадку?
a. Хвороба Іценко-Кушинга
b. Гіпертонічна хвороба II ступеня
*c. Еритремія
d. Вторинний еритроцитоз на фоні ожиріння
e. Цироз печінки зі спленомегалією

10. У чоловіка 38 років, бухгалтера за фахом, під час гострого інфекційно-алергічного міокардита зявилась повна блокада лівої ніжки пучка Гіса. Після лікування та 2 місяців спостереження стан здоровя хворого задовільний, скарг, об’єктивних та лабораторних проявів хвороби нема, але зберігаються зміни на ЕКГ. Яка тактика лікаря відносно цього пацієнта?
a. Встановлення кардіостимулятора
b. Направлення на МСЕК
*c. Спостереження у терапевта
d. Повторна госпіталізація
e. Електрофізіологічне обстеження

11. Юнак 17 років скаржиться на серцебиття, що раптово виникло 10 хвилин тому. Обєктивно: шкіра звичайного кольору. Межі серця не змінені, ЧСС=Ps=200/хв., ритм правильний. АТ - 135/75 мм рт.ст. Тони серця посилені. На ЕКГ: QRS =0,09 сек. Які дії слід виконати на першому етапі допомоги?
a. Утриматись від лікування
*b. Виконати вагусні проби
c. Дати анаприлін per os
d. Ввести новокаїнамід в/в
e. Провести кардіоверсію

12. У хворого 49 років з діагнозом стабільної стенокардії ІІ ФК, раптово виникли типові стенокардіатичні болі, які не знялися нітрогліцерином. Обєктивно: АТ- 120/80 мм рт.ст., Ps - 104/хв., поодинокі екстрасистоли. На ЕКГ: ЧСС - 104/хв., рідкі лівошлуночкові екстрасистоли, депресія сегмента S-T у І, аVL та високі, гострокінцеві зубці Т у V2, V3, V4 відведеннях. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Нестабільна стенокардія
b. Інфаркт міокарда
c. Стенокардія варіантна
d. Стабільна стенокардія, ІV ФК
e. Стабільна стенокардія, ІІ ФК

13. У хворої 45 років через 2 тижні після перенесеної пневмонії зявилися задишка при ходьбі, постійні ниючі болі в прекардіальній ділянці, набряки на гомілках. Обєктивно: t°=37,2°C, межі серця не змінені, I тон на верхівці послаблений. ЕКГ: АВ-блокада I ступеня, зниження амплітуди зубця Т в V2-V6. В крові: Hb - 124 г/л, лейк. - 5,68×09/л, ШЗЕ - 18 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. ІХС, нестабільна стенокардія
c. Інфекційний ендокардит
*d. Гострий міокардит
e. Метаболічна кардіопатія

14. -річна хвора госпіталізована у зв’язку з випотним перикардитом. Скаржиться на задишку, слабкість, стислість у грудях. Вважає, що захворіла 2 тижні тому, після простуди. Яка із особливостей, виявлених при обстеженні, буде вказувати на хронічний характер ураження перикарда?
*a. Ознаки кальцифікації перикарда
b. Приглушення тонів серця
c. Значне розширення серцевої тканини, ослаблення пульсації
d. Ознаки застою по великому колу
e. Зменшення вольтажу електрокардіограми

15. Хвора 27 років звернулася зі скаргами на задишку при значному фізичному навантаженні, періодичні напади серцебиття. Обєктивно: акроціаноз, Ps - 98/хв., ритмічний, АТ - 105/70 мм рт.ст; перший тон на верхівці посилений, вислуховується тричленний ритм, акцент другого тону над легеневою артерією, пресистолічний шум над верхівкою та в п’ятій точці. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дефект міжшлуночкової перегородки
b. Недостатність клапана аорти
c. Недостатність мітрального клапана
d. Пролапс мітрального клапана
*e. Стеноз лівого атріовентрикулярного отвору

16. Чоловік 24 років звернувся до лікаря в зв’язку з вираженим нападоподібним болем в лівій поперековій ділянці. В анамнезі ревматизм. Вже місяць відчуває слабкість, пітливість, підвищену температуру, подекуди до 39-40°C, з лихоманкою. Об’єктивно: шкіра бліда з помірним жовтяничним відтінком, є синці, тахікардія, над аортою систолічний і діастолічний шуми, зі зміненою інтенсивністю. Збільшені печінка і селезінка. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
*a. Інфекційний ендокардит
b. Абсцес нирки
c. Інфаркт селезінки
d. Ревматична атака
e. Лівобічна нижньочасткова пневмонія

17. Хворому 50 років, 15 років хворіє на гіпертонічну хворобу, не лікується. АТ - 220/140 мм рт. ст., Ps - 80/хв., ритмічний. Перкуторно ліва межа серця на 2 см назовні від лівої серединноключичної лінії. І тон помірно послаблений. Акцент ІІ тону над легеневою артерією. Які зміни будуть характерні при ультразвуковому дослідженні серця?
a. Регургітація крові через аортальний клапан
*b. Гіпертрофія і дилятація лівого шлуночка
c. Дилятація і гіпертрофія правого шлуночка
d. Дилятація лівого передсердя
e. Регургітація крові через мітральний клапан

18. Хворий 56 років скаржиться на задишку з утрудненням видиху, виділення харкотиння вранці протягом 22 років. Викурює 1 пачку цигарок вдень з 18-річного віку. Під час проведення проби на ФЗД оборотність обструкції становить 10%. Які препарати слід призначити на початку лікування?
a. Мембраностабілізатори (інтал, тайлед)
b. Інгаляційні глюкокортикостероїди
c. Антибіотики
d. Інгаляційні симпатоміметики (беротек)
*e. Інгаляційні холінолітики (атровент)

19. Жінка 40 років надійшла до лікарні у важкому стані. Положення вимушене, ортопное. Відзначаються виражена задишка, поверхневе дихання. Шийні вени набухлі, шкіра блідо-сіра, волога. Грудна клітка бочкоподібна, міжреберні проміжки згладжені. Ps - 140/хв. АТ - 90/60 мм рт.ст. Тони серця глухі. Над легенями не прослуховуються дихальні шуми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Трахеобронхіальна дисфункція
*b. Астматичний статус
c. Набряк легень
d. Серцева астма
e. Напад бронхіальної астми

20. У хворого 24 років після прийому диклофенака з приводу головного болю виник напад ядухи з малопродуктивним кашлем і свербіння шкіри. В анамнезі кропивниця. Обєктивно: набряклість обличчя, здуття шийних вен, сидить, спираючись руками на стілець, чутно стридорозне дихання. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Істерична астма
b. Бронхіальна астма
*c. Набряк Квінке
d. Серцева астма
e. Аспірація таблетки диклофенаку

21. Хворий 64 років скаржиться на кашель з відходженням харкотиння, іноді кровохаркання. Палить 30 років. Схуднув на 8 кг за останні 3 місяці. Рентгенологічно в середній частці правої легені порожнинне утворення, внутрішній контур нерівний, містить незначну кількість рідини, справа збільшені прикореневі лімфовузли. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагноза?
*a. Бронхоскопія з біопсією
b. Томографія легень
c. Спірографія
d. Бронхографія
e. Аналіз харкотиння

22. Хворий 35 років скаржиться на часту печію, відрижку повітрям і кислим, пекучі, стискаючі болі за грудниною, по ходу стравохода, що виникають після їди, при нахилах тулуба вперед. Не обстежувався, самостійно приймає альмагель, після якого відмічає покращення самопочуття. Який попередній діагноз?
a. Кардіоспазм
b. Функціональна диспепсія
*c. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

23. Хворий 25 років з виразковою хворобою пройшов курс лікування у гастроентерологічному відділенні. Через 2 тижні у пацієнта з’явився постійний біль, який наростав і не купірувався лікарськими засобами. Живіт болісний у епігастрії, помірний дефанс у пілородуоденальній ділянці. Розвитком якого ускладнення зумовлене погіршення стану хворого?
a. Стеноз
b. Кровотеча
c. Малігнізація
*d. Пенетрація
e. Перфорація

24. Жінка 43 років протягом 5 років страждає на хворобу Крона. За останні 6 місяців відзначає появу вираженої слабкості, швидкої стомлюваності, задишки під час ходьби, зниження маси тіла, зберігаються проноси. Обєктивно: шкіра суха, бліда, на гомілках мякі набряки. Аналіз крові: Нb - 86 г/л, загальний білірубін - 20 ммоль/л, загальний білок - 50 г/л. Розвиток якого синдрому можна запідозрити в даному випадку?
a. Синдрому печінково-клітинної недостатності
b. Синдрому подразненої товстої кишки
*c. Синдрому мальабсорбції
d. Паранеопластичного синдрому
e. Реактивного панкреатиту

25. Хворий 54 років скаржиться на постійний тупий біль у мезогастральній області, втрату ваги, домішки темної крові в калі, закрепи. Протягом року втрата ваги до 10 кг. В крові: ер. - 3,5×012/л, Hb - 87 гл, лейк. – 12,6×09/л, п-яд. зсув, ШЗЕ – 43 мм/год. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Рак шлунка
*b. Рак поперечно-ободової кишки
c. Хронічний коліт
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний панкреатит

26. Жінка 60 років скаржиться на нестерпні болі в правому підреберї. В анамнезі - гострий панкреатит. Температура - 38,2°C. Обєктивно: жовтяничність склер. Симптомів подразнення очеревини немає. Позитивні симптоми Ортнера, Губергриця-Скульского. Діастаз сечі - 320 г/год. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий холангіт
b. Гострий холецистит
c. Рак підшлункової залози
*d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний холецистит

27. У хворого 36 років визначається асцит, спленомегалія, розміри печінки за Курловим 11х9х8 см, варикозне розширення вен стравоходу. В анамнезі травма живота, шлункова кровотеча. АСТ – 0,46 ммоль/гл; АЛТ – 0,68 ммоль/гл; білірубін загальний – 21 мкмоль/л, вільний – 17,1 мкмоль/л. Яким буде попередній діагноз?
a. Тромбоз печінкової вени
b. Тромбоз нижньої порожнистої вени
c. Пухлина очеревини (мезотеліома)
*d. Тромбоз ворітної вени
e. Конструктивний перикардит

28. Хворий 81 року скаржиться на постійне виділення сечі краплями, відчуття розпирання внизу живота. Обєктивно: над лобком кулеподібне випинання, над яким перкуторно визначається притуплення, позитивний надлобковий поштовх. Який симптом спостерігається у хворого?
a. Дизурія
b. Нетримання сечі
*c. Парадоксальна ішурія
d. Енурез
e. Полакіурія

29. Хворий 38 років, що переніс 10 років тому гострий гломерулонефрит, скаржиться на набряки обличчя, ніг, головний біль, ниючий біль в попереку. АТ - 220/130 мм рт.ст. В сечі: білок - 9,9 г/л, лейк. - 3-4 в п/з, еритр. - 10-12 в п/з, циліндри гіалінові - 3-4 в п/з, воскоподібні - 2-3 в п/з. Креатинін - 102 мкмоль/л. Який з перерахованих антигіпертензивних препаратів доцільно призначити хворому?
a. Допегіт
b. Анаприлін
*c. Каптоприл
d. Празозин
e. Клофелін

30. Хвора 42 років скаржиться на ниючий біль в попереку, більше справа, інколи підвищення температури тіла до субфебрильної, головний біль. 10 років тому під час вагітності у пацієнтки був напад болю в правій половині попереку, який супроводжувався різким підвищенням температури. 5 років тому відзначено підвищення АТ до 200/110 мм рт.ст. У сечі: білок - 0,99 г/л, лейк. - 10–15 в п/з, ер. - 2-4 в п/з, циліндри гіалінові - 1–2 в п/з, креатинін - 102 мкмоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз нирок
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Хронічний пієлонефрит
d. Амілоїдоз нирок
e. Гіпертонічна хвороба

31. Хворий 37 років доставлений в реанімаційне відділення. Загальний стан дуже важкий. Сопор. Шкіра сірого кольору, волога. Тургор знижений. Пульс частий, напружений. АТ - 160/110 мм рт. ст. Тонус м’язів підвищений. Гіперрефлексія. В повітрі запах аміаку. Який попередній діагноз?
a. Мозкова кома
*b. Уремічна кома
c. Гіперглікемічна кома
d. Алкогольна кома
e. Гіпоглікемічна кома

32. Хвора 64 років скаржиться на біль у колінних суглобах, який виникає через 2–3 години після ходьби. Під час огляду виявляються деформація колінних суглобів, обмеження рухомості в них унаслідок болісності, хрускіт під час руху, на обох кистях наявні вузлики Гебердена. В анамнезі: виразкова хвороба. Який з перелічених препаратів доцільно призначити хворій?
a. Піроксикам
b. Ацетилсаліцилова кислота
c. Ортофен
d. Індометацин
*e. Німесулід

33. У хворої 36 років після відпочинку в Криму зявились сильні болі в ліктьових суглобах, задишка і слабкість. Температура тіла 37,6°C, блідість шкіри, на щоках і переніссі - еритема, виразкування слизової губи. Суглоби зовнішньо не змінені, рухи в правому ліктьовому - обмежені. Ps - 114/хв. АТ - 100/60 мм рт.ст. Тони серця глухі, тахікардія, ритм галопу. В легенях справа нижче кута лопатки - шум тертя плеври. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматизм
b. Інфекційно-алергічний міокардит
c. Сухий плеврит
*d. Системний червоний вовчак
e. Ревматоїдний артрит

34. Хворий 25 років госпіталізований в терапевтичне відділення зі скаргами на головний біль, запаморочення, тупі болі в попереку. В анамнезі часті переохолодження. При фізикальному обстеженні: блідість шкірних покривів. Слабкопозитивний симптом Пастернацького. Загальний аналіз крові: ер. – 3,1×012/л; Нb – 78 г/л; КП – 0,7; лейк. – 9,2×09/л; ШЗЕ – 21 мм/год. Аналіз сечі: білок – 0,66 г/л; лейк. – 10-18 в п/з. Лікування анемічного синдрому препаратами заліза не дало результату. З якої причини?
a. Добова доза препаратів заліза виявилась недостатньою
b. Не призначались переливання еритроцитарної маси
c. Не призначалася відповідна дієта
*d. Не лікувалося основне захворювання
e. Не визначалося сироваткове залізо крові

35. Діагноз холера був встановлений жінці 26 років, яка за 3 дні до цього повернулася з туристичної поїздки до Індії. Хвора госпіталізована, в осередку проведена заключна дезінфекція. Сімя, до складу якої входять чоловік і двоє дітей, мешкає в ізольованій квартирі з усіма зручностями. Які протиепідемічні заходи проводяться щодо членів сімї?
a. Дезінфекція
*b. Ізоляція
c. Диспансерний нагляд
d. Імунопрофілактика
e. Фагопрофілактика

36. Хворий 35 років, що зловживає алкоголем та не дотримується дієти, скаржиться на болі в епігастральному відділі, що виникають через 1-1,5 годин після їди. Фіброгастродуоденоскопія: в антральному відділі шлунку визначається виражена гіперемія, дрібні дефекти, підвищена вразливість слизової оболонки. Яка найбільш вірогідна причина виявленої патології?
a. Токсична дія алкоголю
b. Нервове перенапруження
c. Наявність антитіл до парієтальних кліток
d. Аліментарний чинник
*e. Інфікування Helicobacter pуlori

37. Чоловік 28 років захворів гостро, коли зявилися озноб, відчуття жару, підвищення температури до 38,5°C, нападоподібний біль у лівій здухвинній ділянці, часті рідкі випорожнення у вигляді кровянисто-слизової маси. Під час пальпації живота відзначається болісність у його лівій половині, сигмоподібна кишка спазмована. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ешерихіоз
b. Амебіаз
*c. Гостра дизентерія
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Злоякісні пухлини товстої кишки

38. Хворий 24 років госпіталізований на 10-й день хвороби зі скаргами на слабкість, головний біль, поганий апетит, покашлювання. Обєктивно: t°- 39,5°C, шкіра бліда. Адинамія. На шкірі передньої стінки живота, грудей – одиничні розеоли. Печінка та селезінка збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Висипний тиф
b. Інфекційний мононуклеоз
*c. Черевний тиф
d. Бруцельоз
e. Пневмонія

39. В санпропускник швидкою допомогою доставлено на другу добу хвороби чоловіка в важкому стані. При огляді температура 36,1°C, риси обличчя загострені, шкіра суха, збирається в складку, афонія, судомні посмикування окремих груп мязів. Акроціаноз. PS - 102/хв., АТ - 50/20 мм рт.ст.Тони серця глухі. Живіт мякий, втягнутий, безболісний. Анурія. На прийомі - рідкі випорожнення у вигляді рисового відвару. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кишковий амебіаз
*b. Холера
c. Сальмонельоз
d. Гостра дизентерія
e. Ешерихіоз

40. Жінка 65 років захворіла гостро, через 12 годин після вживання консервованих грибів домашнього виготовлення та яєчні, смаженої на салі. Зявились різка слабкість, нудота, дворазове блювання, „туман” перед очима, розлади ковтання. При огляді: t°- 36,2°C, птоз, мідріаз, анізокорія, інспіраторна задишка. Яке захворювання найбільш імовірно у жінки?
a. Сальмонельоз
b. Загострення хронічного холециститу
c. Харчова токсикоінфекція
*d. Ботулізм
e. Отруєння грибами

41. Хвора 16 років скаржиться на головний біль переважно в лобовій та скроневих ділянках, надбрівних дугах, виникнення блювання на висоті болю, біль при рухах очних яблук, в суглобах. Об’єктивно: збуджена, t°- 39°C, Ps - 110/хв. Тонічні і клонічні судоми. Сумнівні менінгеальні ознаки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Парагрип
b. Аденовірусна інфекція
c. Грип, типовий перебіг
d. Респіраторно-синцитіальна інфекція
*e. Грип з явищами набряку мозку

42. Хворий 32 років без постійного місця проживання звернувся до лікаря на 5-й день хвороби зі скаргами на лихоманку, різкий головний біль, безсоння. Обєктивно: t°=40°C, Ps - 110/хв. Хворий збуджений, балакучий. Обличчя гіперемоване. Склерит. На тулубі значна розеольозно-петехіальна висипка. Позитивний симптом Говорова–Годельє. Пальпуються збільшені печінка та селезінка. Який факт потрібно зясувати в епіданамнезі?
a. Купання в стоячій водоймі
*b. Наявність вошей
c. Наявність парентеральних втручань
d. Вживання недоброякісної їжі
e. Контакт з гризунами

43. Жінка 23 років скаржиться на періодичні озноби з підвищенням температури тіла до 40°C, відчуття жару, яке змінюється проливним потом. Протягом останніх трьох місяців мешкала в одній з країн тропічної Африки. Хвора вже перенесла 3 таких напади, вони виникали через день, продовжувались 12 годин, супроводжувались болем у голові, попереку та мязах. Обличчя бліде з жовтизною. Губи ціанотичні. Печінка, селезінка — збільшені. В крові: ер. — 2,5×012/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гемолітична анемія
b. Лептоспіроз
c. Висипний тиф
d. Сепсис
*e. Малярія

44. Чоловік 30 років, ін’єкційний наркоман. Скаржиться на слабкість, помірну жовтяницю, важкість у правому підребер’ї. Стан погіршувався поступово. Біохімічні показники: загальний білірубін - 48,2 мкмоль/л; АЛТ - 3,0 млмоль/лгод. АСТ - 1,8 ммоль/лгод. Яке дослідження підтвердить діагноз?
a. Визначення НВ антигену
*b. Полімеразна ланцюгова реакція (HCY – РНК)
c. УЗД печінки
d. Визначення АлАТ у динаміці
e. Комп’ютерна томографія

45. Робітник-акумуляторник у кінці робочого дня скаржиться на інтенсивний біль в епігастріїї, діарею, субфебрілітет. АТ - 170/110 мм рт. ст., шкіра та склери жовті. В обід випив 250 мл горілки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гостре отруєння свинцем
b. Гострий панкреатит
c. Гострий гемоліз
d. Жирова дистрофія печінки
e. Гостре алкогольне отруєння

46. Чоловік 57 років скаржиться на задишку, набряки на гомілках, "перебої" в роботі серця, біль в лівій половині грудної клітки з іррадіацією в ліву лопатку. Лікування малоефективне. Обєктивно: тони серця глухі, мякий систолічний шум на верхівці, Ps – 100/хв., аритмічний, АТ – 115/75 мм рт.ст. Печінка +2 см, болюча. Рентгеноскопія: тінь серця розширена в усі боки, пульсація вяла. ЕКГ: лівошлуночкова екстрасистолія, знижений вольтаж. Який метод дослідження необхідний для визначення діагнозу?
a. ЕКГ в динаміці
b. Коронарографія
c. Велоергометрія
d. Рентгенокімографія
*e. Ехокардіографія

47. Хворий 65 років скаржиться на ядуху, кашель з виділенням червоного пінистиго харкотиння, відчуття нестачі повітря, страх смерті. Обєктивно: ортопное. Шкіра бліда, акроціаноз, холодний липкий піт. Дихання жорстке, в нижньо-задніх відділах з обох сторін – вологі дрібно- та середньопухирчаті хрипи. ЧД - 40/хв. Тони серця різко приглушені. На верхівці серця – ритм галопу. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
*a. Набряк легень
b. Крупозна пневмонія
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфаркт-пневмонія
e. Астматичний статус

48. Юнак 20 років мешкає в осередку туберкульозної інфекції. Під час обстеження проведена туберкулінова проба Манту з 2ТО. Проба визначена як гіперергічна. Яке значення визначає гіперергічну пробу у юнака?
*a. Папула 6 мм, некроз
b. Гіперемія 24 мм
c. Гіперемія 12 мм
d. Папула 4 мм
e. Папула 20 мм

49. Хворий 55 років скаржиться на здуття та бурчання в животі, підвищене відходження газів, рідкі випорожнення пінистого характеру з кислим запахом, що зявляються після вживання страв на молоці. Який симптомокомплекс спостерігається?
a. Синдром мальабсорбції
*b. Синдром бродильної диспепсії
c. Синдром жирової диспепсії
d. Синдром гнилісної диспепсії
e. Синдром дискінезії

50. У хворого 35 років, який у звязку із хронічним гломерулонефритом 3 останні роки знаходиться на гемодіалізі, зявились перебої в діяльності серця, гіпотонія, зростаюча слабкість, задишка. На ЕКГ: брадікардія, атріовентрикулярна блокада І ст., високі загострені зубці Т. Напередодні - грубе порушення питного та дієтичного режимів. Які біохімічні зміни є найбільш вірогідною причиною вищевказаної клінічної картини?
a. Гіпокальціємія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіпокаліємія
d. Гіпергідратація
e. Гіпернатріємія

51. Хвора 23 років скаржиться на збільшення щитовидної залози. Вагітність 10 тижнів. Об’єктивно: Ps – 72/хв., АТ – 110/70 мм рт.ст. Щитовидна залоза збільшена за рахунок всіх відділів, не болюча, рухома. Які дослідження необхідно провести для оцінки функції щитовидної залози?
a. Сцинтиграфія щитовидної залози
*b. Визначення вмісту ТТГ в крові
c. Поглинання I_131 щитовидною залозою
d. Визначення вмісту Т4 в крові
e. Ультразвукове дослідження щитовидної залози

52. Хворий 40 років хворіє біля 8 років. Скаржиться на біль в поперековому відділі хребта при фізичному навантаженні, в шийному і грудному відділі (особливо під час кашлю), біль в кульшовому і колінному суглобах праворуч. Обєктивно: тулуб фіксований в положенні нахилу вперед з опущеною донизу головою, атрофія сідничних м‘язів. Рентгенографія хребта: остеопороз хребців, закостеніння поздовжніх зв‘язок. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Туберкульозний спондиліт
b. Спондилоартропатія на фоні хвороби Рейтера
c. Поширений остеохондроз хребта
*d. Анкілозуючий спондилоартрит
e. Псоріатична спондилоартропатія

53. Чоловік 55 років потрапив в клініку у звязку з нападом ниркової коліки, яка періодично повторюється протягом року. Обєктивно: в ділянці вушних раковин та правого ліктьового суглоба знаходяться вузликові утворення, покриті тонкою блискучою шкірою. Ps - 88/хв. АТ - 170/100 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторін. Вивчення якого лабораторного показника найбільш доцільно для встановлення діагноза?
*a. Сечової кислоти
b. ШЗЕ
c. Молочної кислоти
d. Осаду сечі
e. Ревматоїдного фактора

54. Хворий 33 років з вперше виявленим цукровим діабетом за допомогою дієти підтримує глікемію після їди менше 10,0 ммоль/л. Від інсулінотерапії утримується. Яке дослідження найбільш важливо провести для диференціації 1-го (інсулінозалежний) і 2-го (інсулінонезалежний) типів діабету?
a. Дослідження глікемії натщесерце
b. Глюкозотолерантний тест
*c. Визначення антитіл до острівцевих клітин
d. Визначення глікозильованого гемоглобіну крові
e. Визначення фруктозаміну в крові

55. Чоловік 35 років прооперований з приводу виразкової хвороби шлунка. Дефіцит маси тіла 10 кг. Після операції рівень глюкози в цільній капілярній крові натщесерце 6,7 ммоль/л. При повторному обстеженні - 11 ,1ммоль/л (після їди), рівень глікозильованого гемоглобіну 10%. Як можна трактувати представлені дані?
*a. Цукровий діабет
b. Група ризику за цукровим діабетом
c. Післяопераційна гіпоінсулінемія
d. Норма
e. Порушена толерантність до глюкози

56. Хворий 34 років протягом 7 років страждає на туберкульоз легень; скаржиться на мязову слабкість, схуднення, проноси, почащене сечовипускання. Обєктивно: гіперпігментація шкіри, ясен, внутрішніх поверхонь щік. АТ - 90/58 мм рт. ст. В аналізі крові: ер.- 3,1×012/л, Hb - 95 г/л, КП – 0,92; лейк. - 9,4×0 9/л, е. - 7, с. - 45, п. - 1, л. - 40, м. - 7, Na+ - 115 ммоль/л, К+ - 7,3 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Вроджена гіперплазія кори наднирників
b. Нецукровий діабет
c. Феохромоцитома
d. Первинний гіперальдостеронізм
*e. Первинна недостатність кори наднирників

57. Хворий 20 років на 2-й день хвороби з раптовим початком, скаржиться на сильний головний біль у скронях та ділянці орбіт, ломоту в тілі, сухий болісний кашель. t°- 39°C. Адинамічний, слизова оболонка ротоглотки "палаюча", в легенях хрипи не вислуховуються. Який діагноз є найбільш ймовірним?
a. Пневмонія
b. Менінгококова інфекція
c. Парагрип
d. Респіраторний мікоплазмоз
*e. Грип

58. Хворий 65 років скаржиться на біль у правій половині обличчя, головний біль, підвищення температури. Хворіє 3 дні, захворювання повязує з переохолодженням. Обєктивно: в області правої половини шкіри чола - запальна гіперемія, набряк. На місцях пухирів - ерозії з некротичним нальотом. По краям вогнища - пухирці з запальною гіперемією. Яка найбільш вірогідна патологія?
*a. Оперізуючий лишай
b. Дерматит
c. Червоний плескатий лишай
d. Екзема
e. Бешиха

59. Хворий 36 років надійшов до лікарні зі скаргами на різку слабкість, запаморочення, головний біль, нудоту, блювання, біль у животі, слинотечу, зниження зору. За 2 години до цього працював на городі, обробленому карбофосом. Який препарат необхідно ввести хворому в першу чергу?
a. Унітіол
b. Тіосульфат натрію
c. Сукцимер
*d. Атропін
e. Тетацин кальцію

60. Жінка 64 років, з нестабільною стенокардією, під час ходьби раптово впала. Обєктивно: констатована відсутність свідомості, пульсації на a. carotis та тонів серця; вузькі зіниці та нечасте, поверхневе дихання. З чого у даному випадку необхідно починати реанімаційні заходи?
a. З проведення черезстравохідної кардиостимуляції
b. З інтубації та проведення ШВЛ
c. З в/в введення адреналіну
d. З в/в введення атропіну
*e. З удару кулаком по груднині

61. Робітник 38 років, який працює на виробництві шиферу протягом 15 років, скаржиться на задишку експіраторного характеру при фізичному навантаженні, сухий кашель. Обєктивно: притуплення перкуторного звуку в міжлопатковій ділянці, жорстке дихання, сухі розсіяні хрипи. На шкірі пальців рук – бородавки сіруватого кольору. Цеховий лікар запідозрив азбестоз. Який метод є найбільш інформативним для підтвердження діагноза?
a. Бронхоальвеолярний лаваж
b. Дослідження газів крові
c. Бронхоскопія
d. Спірографія
*e. Рентгенографія ОГК

62. У 12-річної дівчинки після вживання двох таблеток аспірину через 4-5 годин температура тіла підвищилася до 39-40°C. Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення, несподівану появу червоних плям на шкірі з утворенням пухирів або відшаровуванням епідермісу, з ерозуванням поверхні. Ураження на шкірі нагадували опіки другого ступеня. Симптом Нікольського - позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухирчатка вульгарна
b. Бульозний дерматит
c. Герпетиформний дерматит Дюринга
*d. Гострий епідермальний некроліз
e. Поліморфна ексудативна еритема

63. В технікумі, де навчаються переважно дівчата та юнаки в віці 14 років, необхідно зробити плановий профілактичний огляд на туберкульоз. Який з наведених нижче методів повинен бути використаний?
a. Фізикальне обстеження
*b. Проба Манту з 2 ТО
c. Дослідження харкотиння на МБТ
d. Флюорографічний
e. Загальний аналіз крові

64. Які обовязкові дії лікаря при виявленні у дитини або підлітка на рентгенограмі вперше внутрішньогрудних лімфовузлів з бічною кальцинацією?
a. Взяти на диспансерне спостереження
b. -
c. Призначити хіміопрофілактику одним препаратом
d. Призначити хіміопрофілактику двома препаратами
*e. Взяти на диспансерний облік і призначити лікування

65. У хворого 64 років 2 години тому зявилися стискаючий біль за грудниною з іррадіацією в ліве плече, виражена слабкість. Обєктивно: шкіра бліда, холодний піт. Ps - 108/ хв., АТ - 70/50 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання везикулярне. Живіт мякий, безболісний. Варикозне розширення вен на лівій гомілці. ЕКГ: ритм синусовий, ЧСС - 100/хв., різкий підйом сегмента ST над ізолінією у відведеннях ІІ, ІІІ, aVF. Яка патологія виникла у хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Серцева астма
*c. Кардіогенний шок
d. Розшаровуюча аневризма аорти
e. Тампонада серця

66. У хворого важкий напад бронхіальної астми триває більше 1 години незважаючи на застосування beta-адреноміметиків інгаляційно та внутрішньовенно, еуфіліну та антихолінергічних засобів. Якими медикаментами необхідно доповнити невідкладну терапію?
a. Антигістамінні засоби
b. Кортикостероїди інгаляційно
*c. Кортикостероїди внутрішньовенно
d. beta-адреноблокатори внутрішньовенно
e. Нестероїдні протизапальні препарати

67. Хворий 30 рокiв доставлений в приймальне вiддiлення пiсля автомобiльної аварiї зi скаргами на задишку, бiль у лiвому боцi. Рентгенологічно: обширне просвiтлення лiвого легеневого поля з вiдсутнiстю легеневого малюнка, змiщення органiв середостiння вправо. Лiва легеня пiдтиснута до лiвого кореня, дiафрагма змiщена на одне мiжребер’я донизу, синуси контуруються чiтко. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пневмогемоторакс
b. Ушкодження дiафрагми
c. Гемоторакс
d. Забій легенi
*e. Пневмоторакс

68. Чоловік 28 років, оператор системи енергозабезпечення, під час аварії на АЕС перебував на своєму робочому місці. В результаті пароповітряного вибуху в атмосферу було викинуто біля 30 кг радіоактивного йоду (І_131). Який з радіопротекторів доцільно використати в даному випадку?
a. Тіосечовина
*b. Йодид калію
c. Валін
d. Цистамін
e. Лейцин

69. Жінка 35 років близько 10 років хворіє на туберкульоз легень. Перебуваючи у фтизіатричній клініці почала дивно себе поводити: яскраво нафарбувалася, збирала навколо себе хворих, танцювала, співала з ними. Була підвищено збуджена, весь час проводила в товаристві чоловіків, кокетувала, фліртувала, заводила розмови на сексуальні теми. Всю ніч була відсутня у відділенні ("була на побаченні"). Який провідний синдром психічних розладів у хворої?
a. Ксенофобний
*b. Маніакальний
c. Гебефренічний
d. Психопатоподібний
e. Моріоподібний

70. Хвора скаржиться на неприємні відчуття, що виникають в різних частинах тіла та внутрішніх органах, а іноді “дуже обтяжливі відчуття стягування, скручення, перевертання”. Неодноразово зверталась до лікарів, проходила обстеження в терапевтичній клініці, після чого направлена до психіатра. Який психопатологічний розлад найбільш імовірний?
a. Парастезії
b. Синестезії
*c. Сенестопатії
d. Іпохондрія
e. Деперсоналізація

71. Хвора 30 років знаходиться в психіатричному відділенні. Демонстративна, вередлива, балакуча, постійно привертає увагу оточуючих. Скаржиться на болі у всьому тілі. Побачивши лікаря стогне, хапається за голову, голосить, демонструє неможливість ходити, тримається за оточуючі предмети. Наодинці вільно ходить по палаті, співає, накладає макіяж. Який найбільш вірогідний стан хворої?
a. Шизофренія
b. Маніакально-депресивний психоз
c. Невроз навязливих станів
d. Іпохондричний розвиток особистості
*e. Істеричний невроз

72. Жінка 20 років відзначає після куріння своєрідне спяніння з відчуттям припливу сил, піднесення настрою, відчуттям нереальності та змін довколишнього: світ наповнюється яскравими кольорами, предмети збільшуються в розмірах, обличчя людей набувають карикатурного вигляду, втрачається відчуття часу та простору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Барбітуроманія
b. Нікотиноманія
c. Морфінізм
d. Кокаїноманія
*e. Гашишоманія

73. Хворий 16 років. Протягом останнього року поступово змінилась поведінка: став усамітнюватись, втратив інтерес до друзів, навчання. Став байдужим до рідних, був безпричинно грубим, сам до себе говорив або сміявся. На питання відповідає формально правильно, малослівно. Вважає себе цілком здоровим, але дещо втомленим, каже, що обмірковує написання книги “Проекція людства на площину Всесвіту”, носить при собі зошит, сторінки якого заповнені безліччю однакових хрестиків. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Шизофренія
b. Шизоїдний розлад особистості
c. Хвороба Піка
d. Аутичний розлад особистості
e. Депресивний розлад

74. Хвора скаржиться на періодичну появу протягом року висипки в ділянці ліктьових та колінних суглобів. Вперше висипка з’явилась після стресу. Зараз вона складається з багатьох бляшок, поверхня центральної частини яких вкрита сріблястою лускою. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дерматит
b. Еритематоз
c. Червоний плоский лишай
d. Екзема
*e. Псоріаз

75. До інфекційної лікарні доставлений хворий 25 років з підозрою на сказ, стадія збудження. Чотири тижні тому на полюванні за руку вкусила лисиця. Який провідний симптом підтвердить діагноз?
*a. Гідрофобія
b. Сухість у роті та горлі
c. Парастезії
d. Мляві паралічі кінцівок
e. Клоніко-тонічні судоми

76. У хворого 22 років спостерігалося порушення зору на ліве око. Через рік з’явилася слабкість правої ступні. Об’єктивно: горизонтальний ністагм, збліднення скроневої половини диска лівого зорового нерва, відсутність черевних рефлексів, гіперрефлексія на кінцівках, клонус правої ступні, симптоми Бабінського з обох боків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Невропатія правого малогомілкового нерва
b. Ретробульбарний неврит зорового нерва
*c. Розсіяний склероз
d. Поліомієліт
e. Мієліт

77. Яким групам пацієнтів протипоказані радіонуклідні дослідження, що супроводжуються введенням радіофармпрепаратів в організм пацієнта?
a. Пацієнтам з захворюванням нирок
b. Пацієнтам з захворюванням серцево-судинної системи
c. Пацієнтам з гіперфункцією щитовидної залози
d. Жінкам під час профілактичного огляду
*e. Дітям до року, вагітним і жінкам в період лактації

78. У хворого 62 років хронічна серцева недостатність ІІ А ступеня, супроводжується постійною тахікардіальною формою миготіння передсердь. Який препарат слід призначити для лікування складного порушення серцевого ритму?
a. Кофеїн
b. Рибоксин
c. Капотен
d. Ізоптин
*e. Дигоксин

79. У літніх людей підвищується частота виникнення пухлин. Одна з основних причин цього:
a. Підвищення інтенсивності утворення антитіл
*b. Зниженння активності клітинного імунітету
c. Зростання порушень мітозів
d. Зниженння інтенсивності утворення антитіл
e. Підвищення активності клітинного імунітету

80. Хлопець 15 років з дитинства страждає на атопічний дерматит з алергією на м’ясо ракоподібних. Останні 3 місяці, після покупки акваріумних рибок, з’явилися риніт, кон’юнктивіт, свербіння у носі. Рівень якого імунологічного показника треба визначити у хворого?
a. IgA
b. Циркулюючі імунні комплекси
c. IgJ
d. IgM
*e. IgE

81. До приймального відділення лікарні потрапив хворий з тяжким отруєнням невідомою речовиною в стані гострої судинної недостатності. Який із перелічених препаратів необхідно використати для невідкладної допомоги?
a. Ізадрин
b. Теофедрин
*c. Мезатон
d. Анаприлін
e. Нітрогліцерин

82. Потерпілого 44 років оперують з приводу внутрішньочеревної кровотечі внаслідок автомобільної катастрофи. В яких випадках можна використовувати кров пацієнта з черевної порожнини з метою аутотрансфузії?
a. Розрив тонкого кишечника
b. Розрив печінки
*c. Розрив селезінки
d. Розрив сечового міхура
e. Розрив шлунка

83. Пацієнт 28 років скаржиться на болі в ногах при ходьбі, мерзлякуватість ступнів, пальців. Хворіє протягом року. Об’єктивно: шкіра ніг бліда, прохолодна, тургор знижений, гіпотрихоз. Пульсація на стегнових і підколінних артеріях ослаблена, на артеріях ступнів пальпується після нітрогліцеринової проби. Реографічний індекс <1. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Бюргера
*b. Облітеруючий ендартеріїт
c. Облітеруючий атеросклероз
d. Хронічний тромбофлебіт
e. Хвороба Рейно

84. У хворої два роки тому на внутрішній поверхні нижньої третини правої гомілки з’явилась виразка. При огляді виразка округлої форми, діаметром до 5 см, з відлогими краями. На внутрішній поверхні цієї гомілки розширені вени. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Тромбоз підколінної артерії
*b. Варикозне розширення вен, ускладнене трофічною виразкою
c. Слоновість
d. Тромбоз глибоких вен
e. Бешихове запалення

85. Хвора 40 років протягом двох тижнів лікується в зв’язку з гострим абсцесом верхньої частки правої легені. Проводилось лікування: антибіотики, сульфаніламідні препарати, вітамінотерапія, хлорид кальцію, інфузійна терапія. Однак зберігається висока лихоманка, кашель з періодичним відходженням великої кількості гнійного харкотиння. Який метод лікування може ефективно доповнити санацію абсцесу?
a. Постуральний дренаж
b. Дренаж плевральної порожнини
c. Трахеостомія
d. Лікувальна бронхоскопія
*e. Мікротрахеостомія

86. Хворий 70 років рік тому помітив в обох пахвинних ділянках випинання розміром 5х5 см, які зникають у горизонтальному положенні. Сімяні канальці розташовані дозовні від випинань. Зовнішні пахвинні кільця круглі, діаметром 1,5 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Двобічні ліпоми пахвинних ділянок
b. Метастази пухлини черевної порожнини
c. Двобічні косі пахвинні грижі
d. Двобічний пахвинний лімфаденіт
*e. Двобічні прямі пахвинні грижі

87. Хворий 39 років скаржиться на різкий біль в промежині пульсуючого характеру, який посилюється під час ходьби, акту дефекації, підвищення температури тіла, загальну слабкість. Хронічний геморой та тріщина прямої кишки впродовж 5 років, часті закрепи. Захворів гостро 3 дні тому, коли зявився біль зліва від анального отвору, пізніше підвищилася t°до 38,7°C. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий парапроктит
b. Аноректальний тромбоз
c. Гострий простатит
d. Гострий проктит
e. Защемлений геморой

88. Хворий оперований два роки тому з приводу перфоративної виразки дванадцятипалої кишки, проведено ушивання виразки. За останні два місяці схуд на 12 кг, що повязує з боязню приймати тверду їжу через біль та виснажливу нудоту, що зявляються після їди. Почав самостійно викликати блювання, останнє приносить полегшення. Який попередній діагноз?
a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки, загострення
b. Пілороспазм
c. Хронічний післяопераційний панкреатит
d. Пенетруюча виразка дванадцятипалої кишки
*e. Рубцевий пілородуоденальний стеноз

89. Дитина 6 місяців потрапила в хірургічну клініку через 16 годин з моменту захворювання, яке розпочалося раптово. Стала неспокійною, терла ніжками, відмовлялася від їжі. Напад неспокою був короткочасним. Хлопчик заспокоївся і заснув. Прокинувся через 20–25 хв., з’явилися блювання і повторний різкий неспокій. Дитина бліда, адинамічна. Пелюшка вимащена темно–червоним виділенням. Який попередній діагноз?
a. Пухлина черевної порожнини
*b. Інвагінація кишечника
c. Дивертикуліт Меккеля
d. Ентероколіт
e. Глистна кишкова непрохідність

90. Хворий скаржиться на наявність патологічного утворення, що зявляється в правій паховій ділянці при фізичному навантаженні. Утвір округлої форми, діаметром близько 4 см, при пальпації мяко-еластичної консистенції, розташовується біля медіальної частини пупартової звязки. Утвір розташований досередини від сімяного канатика. Який попередній діагноз?
a. Правостороння коса пахова грижа
b. Варикозне розширення вен правого стегна
c. Ліпома правої пахової ділянки
*d. Правостороння пряма пахова грижа
e. Правостороння стегнова грижа

91. Хвору 49 рокiв прооперовано з приводу гострого катарального апендициту. Через 8 дiб у хворої зявилось блювання, перестали вiдходити гази та кал. Обєктивно: живiт роздутий, позитивнi симптоми Склярова, Валя. Лейкоцитоз. Пiдозрюється гостра кишкова непрохiднiсть. Якi додатковi методи обстеження найбiльш iнформативнi для дiагностики ускладнення?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Лапароскопiя
c. Гастродуоденоскопiя
d. Колоноскопiя
*e. Оглядова рентгенографiя черевної області

92. Хворий 42 років госпіталізований до хірургічного відділення зі скаргами на гострий, оперізуючий біль під грудьми, багаторазове блювання. Захворів гостро 6 годин тому після вживання алкоголю та жирної їжі. Шкіра бліда, пульс ритмічний, 92/хв., АТ - 120/80 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений білим нальотом. Живіт бере участь у акті дихання, при пальпації м’який, болючий у правому та лівому підребер’ях. Позитивні симптоми Мейо-Робсона та Воскресенського. Симптом Щоткіна-Блюмберга негативний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Виразка дванадцятипалої кишки з пенетрацією в підшлункову залозу
b. Гострий апендицит
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки

93. У хірургічне відділення госпіталізовано хворого 75 років з перфоративною виразкою шлунка. За 2 тижні до цього хворий переніс інфаркт міокарда, в анамнезі - гостре порушення мозкового кровообігу. Від операції хворий та його родичі категорично відмовляються. Яка тактика лікаря у такій ситуації?
a. Антибактеріальне лікування
b. Інфузійна терапія
*c. Метод Тейлора
d. Метод форсованого діурезу
e. Метод гіпербаричної оксигенації

94. В приймальне відділення доставлена хвора зі скаргами на біль і наявність ущільнення в лівій сідниці, високу температуру тіла, які виникли через 8 діб після внутрішньом’язової ін’єкції. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гематома
*b. Післяін’єкційний абсцес
c. Карбункул
d. Фурункул
e. Бешиха

95. На прийомі хворий скаржиться на підвищення температури до 38,2°C, наявність набряку в області верхньої губи. При огляді: верхня губа різко набрякла, у центрі набряку – конусовидне здуття. Шкіра та слизова оболонка над ним темно-червоного кольору. Діагноз: фурункул верхньої губи. Хірург зробив розтин фурункула, обробив рану розчином перекису водню і наклав пов’язку з гіпертонічним розчином. Який лікувальний режим треба рекомендувати хворому?
*a. Лікування стаціонарне з загальним режимом
b. Лікування амбулаторне
c. -
d. Лікування стаціонарне з ліжковим режимом
e. Лікування амбулаторне, потім – стаціонарне

96. Хворий 58 років взимку був на риболовлі. Прийшовши додому через деякий час відчув біль в ступнях. Звернувся до лікаря. При огляді ступнів шкіра була бліда, а після зігрівання стала червоною, теплою на дотик. Набряк – незначний, обмежуеться пальцями. Всі види чутливості збережені. Пухирів немає. Який ступінь відмороження?
a. IV ступінь
b. V ступінь
c. II ступінь
d. III ступінь
*e. I ступінь

97. Хворий 25 років скаржиться на біль в I пальці правої кисті. Об’єктивно: палець рівномірно набряклий, знаходиться в зігнутому положенні. При спробі розігнути палець біль посилюється. Різкий біль з’являється і при доторкуванні зондом в проекції сухожилка. Яке захворювання пальця найбільш імовірне?
*a. Сухожилковий панарицій
b. Суглобовий панарицій
c. Пароніхія
d. Кістковий панарицій
e. Підшкірний панарицій

98. Внаслідок ДТП потерпілий отримав числені переломи кінцівок та кісток таза. В анамнезі: гемофілія А. Під час обстеження формуються гематоми на ушкоджених ділянках. Стан погіршується. АТ - 90/50 мм рт.ст. Яка найбільш доцільна комбінація інфузійних засобів для лікування пацієнта після застосування поліглюкіну та сольових розчинів?
*a. Кріопреципітат, еритроцитарна маса
b. Еритроцитарна маса, свіжозаморожена плазма
c. Еритроцитарна маса
d. Кріопреципітат, глюкоза
e. Свіжозаморожена плазма, альбумін

99. При обстеженні хворого 49 років встановлено рак правої легені ІІА стадії. Яка комбінація TNM відповідає цій стадії?
*a. Т1N1M0
b. T2N0M0
c. T2NXM0
d. T2N2M0
e. T1N2M0

100. Хвора 67 років протягом 6 місяців скаржиться на слабкість, зниження апетиту, періодичні болі в правій половині живота, більше в здухвинній області, схуднення, чергування проносів та закрепів. В аналізі крові анемія. В аналізі калу виявлена прихована кров. При іригоскопії: дефект наповнення сліпої кишки 2х3 см з нерівними горбистими контурами. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Поліп сліпої кишки
b. Неспецифічний виразковий коліт
c. Дивертикул сліпої кишки
*d. Пухлина сліпої кишки
e. Апендикулярний інфільтрат

101. Хвора 43 років скаржиться на наявність новоутворення, болі в правій грудній залозі, підвищення температури до 37,2°C протягом останніх 3 місяців. Самопочуття погіршується перед місячними. Обєктивно: права грудна залоза набрякла, гіперемійована, сосок втягнутий. У нижніх квадрантах пальпується нечіткий болісний інфільтрат. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз правої грудної залози
*b. Рак правої грудної залози
c. Хронічний мастит справа
d. Правобічний гострий мастит
e. Передменструальний синдром

102. Хвора 55 років скаржиться на постійний біль в епігастральній ділянці, що виникає через 30 хвилин після їди, блювання, схуднення за півроку на 10 кг, анорексію. В анамнезі виразкова хвороба шлунка протягом 5 років. Клінічний аналіз крові: Нb - 56 г/л, ШЗЕ - 27 мм/год. Який набільш вірогідний діагноз?
*a. Рак шлунка
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Хронічний панкреатит
d. Висока кишкова непрохідність
e. Виразкова хвороба шлунка, фаза загострення

103. Під час огляду дитини у пологовому залі встановили, що дитина вагою 2800 г, живіт здутий в епігастральній ділянці, під час зондування шлунка отримано 30 мл вмісту жовтуватого кольору. Меконій не відходив. На оглядовій рентгенограмі: на фоні відсутності пневматизації кишечника виявлено два рівні газу та рідину в епігастрії. Яка вада розвитку спостерігається у дитини?
*a. Aтрезія 12-палої кишки
b. Атрезія здухвинної кишки
c. Атрезія прямої кишки
d. Атрезія товстої кишки
e. Атрезія стравоходу

104. Пацієнт 74 років страждає на доброякісну гіперплазію простати протягом останніх 5 років. Після вживання алкоголю виникла гостра затримка сечовипускання 4 доби тому. На догоспітальному етапі двічі на добу катетеризували сечовий міхур металевим катетером. При огляді: придаток правого яєчка збільшений, ущільнений, болючий, є гнійні виділення з уретри. Який вид невідкладної допомоги слід обрати?
a. Встановлення інтрапростатичного стента
*b. Троакарна або відкрита епіцистостомія
c. Встановлення постійного уретрального катетера
d. Трансуретральна резекція або простатектомія
e. Мікрохвильова термотерапія простати

105. Хворий 52 років впав з висоти 3 м на рівну поверхню землі правою поперековою ділянкою. Скаржиться на біль в поперековій ділянці праворуч. У сечі: мікрогематурія. Екскреторна урографія: функція нирок задовільна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Відрив нирки
*b. Забій нирки
c. Множинні розриви нирки
d. Субкапсулярний розрив нирки
e. Паранефральна гематома

106. При огляді потерпілого з підозрою на перелом кісток таза лікар обома руками тисне на крила клубових кісток у зустрічному напрямку. Чим обумовленний больовий синдром, що виник при цьому у потерпілого?
*a. Порушенням безперервності тазового кільця
b. Травматичним пошкодженням внутрішньотазових органів
c. Заочеревинною гематомою
d. Переломом крижів
e. Переломом сідничних кісток

107. В клініку потрапив чоловік з травматичним відривом обох нижніх кінцівок на рівні колінних суглобів. Хворий різко загальмований, млявий, різко блідий, Ps - 140/хв., ниткоподібний, АД - 50/0 мм рт.ст. На обох нижніх кінцівках накладені джгути. Кровотечі на момент доставлення немає. За словами лікаря швидкої допомоги, хворий втратив на місті пригоди біля 3 літрів крові. Яка патологія спостерігається у хворого?
a. Незворотній геморагічний шок
b. Синдром малого викиду
c. Компенсований геморагічний шок
d. Травматичний шок
*e. Декомпенсований геморагічний шок

108. У хворого 32 років діагноз: політравма. ЗЧМТ. Закрита травма грудної клітки. Закритий перелом правого стегна. АТ - 100/60 мм рт.ст., Рs - 124/хв., ЧД - 28/хв. Через 2 години після проведення скелетного витягування під місцевою анестезією лідокаїном спостерігалося різке погіршення стану: виник ціаноз обличчя і шиї, АТ - 60/40 мм рт.ст., ЧСС - 160/хв., ЧД - 44/хв. Яке ускладнення найбільш імовірно збільшило важкість політравми?
a. Гостра анемія
*b. Жирова емболія легеневої артерії
c. Больовий шок
d. Інфаркт міокарда, кардіогенний шок
e. Тромбоемболія легеневої артерії

109. У хворого після операції з приводу проривної виразки шлунка, термінальної фази розлитого перитоніту, ендотоксичного шоку в післяопераційному періоді проводиться штучна вентиляція легень з інгаляцією 60% киснем. Гази крові: РаО_2 =70-78 мм рт.ст., гіпоксемія не зменшується, ЦВТ - 150-180 мм вод.ст., АТ- 90/60 мм рт.ст. (на фоні застосування великих доз дофаміну). На R-грамі дифузна інфільтрація легень. Яка причина стійкої артеріальної гіпоксемії?
*a. Респіраторний дистрес-синдром
b. Пневмоторакс
c. Набряк легень
d. Синдром Мендельсона
e. Двостороння пневмонія

110. Молоду дівчину витягнули з озера через 3 хвилини після утоплення. Непритомна. Дихання відсутнє, з рота виділяється сіра піна. Шкіра фіолетово-ціанотичного кольору. Пульсація над сонною артерією не визначається. Який порядок надання реанімаційної допомоги?
*a. Очистити порожнину рота та горла пальцем, проводити ШВЛ «з рота в рот», закритий масаж серця
b. Негайно здійснити прекардіальний удар, проводити ШВЛ «з рота в рот» та закритий масаж серця
c. Негайно викликати бригаду швидкої медичної допомоги, до її приїзду – проводити ШВЛ по Сільвестру та закритий масаж серця
d. Звільнити дихальні шляхи від води, натиснувши коліном в ділянці епігастрію, проводити ШВЛ по Сільвестру, електричну дефібриляцію серця
e. Звільнити дихальні шляхи від води, повернувши потерпілу головою вниз і натиснувши на грудну клітку, проводити ШВЛ «з рота в рот» та закритий масаж серця

111. Хвора 28 років скаржиться на погіршення носового дихання, значні водянисті виділення з порожнини носа, порушення нюху, чхання, сльозотечу. Хворіє протягом трьох років. Скарги з’являються під час цвітіння трав і дерев. Об’єктивно: слизова оболонка порожнини носа набрякла з ціанотичним відтінком, на її поверхні місцями білуваті плями. Пальпація приносових порожнин безболісна. Інші ЛОР-органи без патології. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вазомоторний риніт, нейровегетативна форма
b. Хронічний катаральний риніт
c. Гострий риніт
*d. Алергічний сезонний риніт
e. Хронічний гіпертрофічний риніт

112. Хворий скаржиться на сильний тиснучий біль у горлі, більше справа, неможливість ковтання навіть рідкої їжі. Хворіє 5 днів. Стан важкий. Температура 38,9°C, мовлення утруднене, голос здавлений, рот відкриває важко. Підщелепні лімфовузли справа болісні, збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ангіна Симановського–Венсана
b. Флегмонозна ангіна
c. Дифтерія
d. Пухлина глотки
*e. Перитонзилярний абсцес

113. Хворий 70 років скаржиться на біль, сльозотечу, зниження гостроти зору правого ока. Захворів 3 дні тому після удару ока гілкою. Обєктивно: очна щілина звужена, світлобоязнь, змішана інєкція. На рогівці помутніння з нечіткими контурами, прогресуючим краєм та дефектом епітелію. Чутливість рогівки в нормі. Гіпопіон. Хронічний дакріоцистит. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий іридоцикліт
b. Проникаюче поранення рогівки правого ока
c. Гострий конюнктивіт
d. Вірусний кератит
*e. Повзуча виразка рогівки

114. Хворий 60 років скаржиться на виражені болі в правому оці, світлобоязнь, сльозотечу, зниження зору на це око, біль в правій половині голови. Болі зявились 2 дні тому. Обєктивно: Vis OD - 0,03, застійна інєкція очного яблука, різкий набряк рогівки, передня камера глибока, зіниця вузька, райдужка атрофічна, на очному дні глаукоматозна екскавація зорового нерва. ВОТ - 38 мм рт.ст. Vis OS - 0,8, не коректується. Око спокійне, здорове. ВОТ - 22 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Макулодистрофія
*b. Гострий напад глаукоми
c. Кератит правого ока
d. Увеїт правого ока
e. Неврит зорового нерва

115. У дитини 1,5 місяців у тім’яно-скроневій ділянці справа з народження відзначається пухлиноподібне утворення темно-бурякового кольору, яке вивищується над поверхнею шкіри, не зникає при натискуванні, розмірами 2–3 см. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ангіофіброма
b. Вроджена судинна пляма
c. Лімфангіома
d. Пігментна пляма
*e. Кавернозна гемангіома

116. До хірургічного відділення надійшов хлопчик у першу добу після народження з пінистими виділеннями з носа та рота, нападами ціанозу. Рентгенологічно: сліпий кінець стравоходу на рівні II грудного хребця, газовий міхур шлунка під лівим куполом діафрагми. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Атрезія стравоходу, трахео-стравохідна нориця
b. Параезофагеальна грижа стравоходного отвору діафрагми
c. Бронхо-стравохідна нориця
d. Атрезія стравоходу без нориці
e. Атрезія стравоходу тотальна

117. У пологовому будинку народився хлопчик з масою тіла 3700 г. Загальний стан дитини задовільний. У центрі живота виявляється утворення діаметром біля 12 см. Утворення покрите гладенькими оболонками, крізь які просвічують петлі кишок і печінка. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гастрошизис
b. Ускладнена грижа пупкового канатика
*c. Неускладнена грижа пупкового канатика
d. Вентральна грижа
e. Пупкова грижа

118. У дитини 26 днів з діагнозом пупковий сепсис відзначаються набряк правого плеча, відсутність активних рухів у плечовому суглобі, звисання правої кисті. Стан погіршився за останню добу, що виявилося у відмові від грудей, неспокої, плачі при повиванні, підвищенні температури до 38,8°C. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Епіфізарний остеомієліт плечової кістки
b. Травматичний брахіоплексит
c. Перелом ключиці
d. Флегмона плеча
e. Перелом плечової кістки

119. Двомісячна дитина госпіталізована у хірургічне відділення з температурою 38,5°C, набряком, гіперемією і відсутністю рухів у ділянці лівого плечового суглоба. В анамнезі – омфаліт, псевдофурункульоз. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Метаепіфізарний остеомієліт
b. Плексит
c. Пошкодження плеча
d. Флегмона новонародженого
e. Параліч Ерба

120. Хвора у непритомному стані, з ушкодженнями голови у вигляді перелому кісток склепіння, АТ - 60/40 мм рт.ст., з патологічною неврологічною симптоматикою. На якій підставі можна розцінювати дані ушкодження як важкі?
a. Неврологічні патологічні симптоми
b. Терміни розладу стану здоровя
c. Характер рани
*d. Симптоми, небезпечні для життя
e. Стійка втрата працездатності

121. При профілактичному огляді у хлопчика 14 років астенічної будови з тонкою грудною стінкою в горизонтальному положенні аускультативно був виявлений трьохчленний ритм “галопу”. Межі серця не розширені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стеноз лівого атріовентрикулярного отвору
b. Пролапс мітрального клапана
c. Дифузний міокардит
d. Дилятаційна кардіоміопатія
*e. Здоровий

122. Дільничний педіатр оглядає здорову доношену дитину місячного віку, що знаходиться на грудному вигодовуванні. Профілактику якого захворювання порекомендує лікар в першу чергу?
a. Гіпотрофія
b. Анемія
*c. Рахіт
d. Спазмофілія
e. Паратрофія

123. У 2-місячного хлопчика після проведення профілактичного щеплення спостерігалася тривала кровотеча з місця інєкції, після чого утворилася внутрішньомязова гематома. При обстеженні дитини виявлено значне підвищення споживання протромбіну та виражене подовження активованого часткового тромбопластинового часу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хвороба Верльгофа
b. Геморагічна хвороба новонароджених
c. Вроджена афібриногенемія
*d. Гемофілія
e. Хвороба Шенлейн-Геноха

124. У дитини 2 рокiв, яка хворiє на ГРВI, вночi несподiвано зявилася задишка із затрудненим вдихом. Обєктивно: шкiра блiда, периоральний цiаноз, легкий акроцiаноз. Дихання гучне, ЧД
a. Бронхiолiт
b. Бронхiальна астма
c. Стороннє тiло дихальних шляхiв
d. Обструктивний бронхiт
*e. Стенозуючий ларинготрахеїт ІІ ст

125. На ЕКГ у 14-річної дитини з серцевою недостатністю, яка перебуває на стаціонарному лікуванні, були виявлені зміни у вигляді коритоподібного зміщення сегмента ST нижче ізолінії та часті шлуночкові екстрасистоли. Яка найбільш вірогідна причина таких змін?
a. Міокардіодистрофія
b. Кардит
*c. Передозування серцевих глікозидів
d. Міокардіосклероз
e. Передозування перепаратів калію

126. У 13-річного хлопчика раптово різко погіршився стан, зявилися задишка, блідість шкіри із ціанозом. АТ - 80/55 мм рт.ст, Ps - 128/хв, тони серця послаблені. На ЕКГ: дифузні мязові зміни, політопна екстрасистолія. На рентгенограмі: різке розширення меж серця у всі боки. Два тижні тому спостерігалася медикаментозна реакція на введення аналгіну. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ендокардіальний фіброеластоз
b. Гіпертрофічна кардіоміопатія
c. Ексудативний перикардит
d. Ревматичний міокардит
*e. Ідіопатичний міокардит Абрамова–Фідлера

127. Дитині 8 місяців після обстеження встановлено діагноз атипової позалікарняної пневмонії хламідійної етіології. Який оптимальний варіант антибіотикотерапії в даному випадку?
*a. Макролід II-го покоління
b. Амінопеніцилін
c. Макролід I-го покоління
d. Аміноглікозиди
e. Цефалоспорин II-го покоління

128. Дитина впродовж 3 років хворіє на бронхіальну астму. На фоні ГРВІ у дитини розвинувся напад задишки. Які медикаменти в першу чергу слід призначити для зняття нападу?
a. Кортикостероїди
*b. beta-2 агоністи
c. Муколітики
d. Антибіотики
e. Антигістамінні

129. У дівчинки 3-х років спостерігаються підвищення температури тіла до 38°C, що триває другу добу, нежить, сухий поверхневий кашель, кволість, зниження апетиту. Пальпаторних змін над легенями не виявлено. Перкуторний звук з коробковим відтінком, аускультативно - пуерильне дихання, хрипів немає. В крові - лейкопенія, лімфоцитоз, прискорене ШЗЕ. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Двобічна дрібновогнищева пневмонія
*b. Гострий простий трахеїт
c. Рецидивуючий бронхіт, фаза загострення
d. Гострий обструктивний бронхіт
e. Гострий простий бронхіт

130. У дитини 2 років з синдромом мальабсорбції на ЕКГ були виявлені зміни у вигляді депресії сегмента ST, інверсія T та високий U. Чим обумовлені такі зміни?
a. Гіперкалігістією
b. Гіпокальцігістією
c. Гіпомагніємією
*d. Гіпокалігістією
e. Гіперкальцігістією

131. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку натщесерце, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний?
a. Харчова алергія
b. Глистна інвазія
c. Аліментарний фактор
d. Стресові ситуації
*e. Хелікобактер пілорі

132. У дитини 7 років зявились набряки на обличчі, нижніх кінцівках, підвищення температури тіла до 37,5°C, потім приєднались головний біль, блювання, болі в животі. Протягом 2-х тижнів на шкірі елементи стрептодермії. АТ - 130/80 мм рт.ст. Загальний білок крові – 62,4 г/л, холестерин крові – 4,3 ммоль/л. Загальний аналіз сечі: колір «мясних помиїв», білок - 2,0 г/л, лейк. – 4-6 в п/з, ер. – змінені і незмінені все п/з. Який попередній діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом
b. Гострий пієлонефрит
c. Тубулоінтерстиціальний нефрит
*d. Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом
e. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом і гематурією

133. Хлопчик 7 років перебуває на лікуванні протягом місяця. При госпіталізації спостерігалися виражені набряки, протеїнурія - 7,1 г/л, білок в добовій сечі - 4,2 г. В біохімічному аналізі крові утримується гіпопротеїнемія (43,2 г/л), гіперхолестеринемія (9,2 ммоль/л). Який з вказаних варіантів гломерулонефриту найвірогідніше має місце у хворого?
a. Нефритичний
b. Гематуричний
c. Змішаний
*d. Нефротичний
e. Ізольований сечовий

134. Пацієнт 13 років перебував на лікуванні в дерматологічному стаціонарі з приводу загострення атопічного дерматиту. Виписаний у стані клінічної ремісії. Які рекомендації повинен дати лікар пацієнту щодо догляду за шкірою з метою запобігання новим загостренням?
a. Запобігання сонячному опроміненню шкіри
*b. Використання індиферентних кремів із захисною метою
c. Систематичне використання місцевих кортикостероїдів
d. Часте миття шкіри з миючими засобами
e. Систематична обробка шкіри дезінфікуючими засобами

135. У дитини 6 років відмічаються ділянки «облисіння» на волосистій частині голови. При огляді: одиничні великі осередки, в яких волосся обламане на одному рівні - 6-8 мм від поверхні шкіри. Який попередній діагноз?
a. Поверхнева трихофітія
b. Круговидне облисіння
c. Інфільтративно-нагнійна трихофітія
*d. Мікроспорія
e. Себорея

136. Хворий 6 років скаржиться на значну слабкість. Захворів гостро з підвищенням температури тіла, нездужанням, болем у суглобах і за ходом м’язів ніг. Об’єктивно: фіолетово-синюшна еритема навколо очей і над колінними суглобами. ЧСС - 120/хв., тони серця ослаблені. В крові: лейк. - 12×09/л, ШЗЕ - 40 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Атопічний дерматит
c. Реактивний поліартрит
*d. Дерматоміозит
e. Поліміозит

137. Хлопчик 10 років лікувався у відділенні кардіології з приводу ревматичної лихоманки. Захворювання виникло вперше. Виписаний у задовільному стані. Який препарат найбільш доцільно призначити для профілактики вторинного ревматизму?
a. Еритроміцин
b. Біцилін–1
*c. Біцилін–5
d. Ампіцилін
e. Оксацилін

138. Дівчинка 14 років скаржиться на порушення сну, зниження маси тіла, серцебиття, кардіалгії, стомлюваність. Відзначено гіперплазію щитовидної залози ІІ ст., екзофтальм. Які порушення рівнів гормонів найбільш характерні для цього захворювання?
a. Підвищення рівня тиреотропного гормона
b. Зниження рівня тироксину
c. Зниження рівня трийодтироніну
*d. Підвищення рівня тироксину і трийодтироніну
e. Підвищення рівня йоду, зв’язаного з білком

139. Батько хлопчика 6 років скаржиться педіатру на малу масу та низький зpiст дитини, "заїди" в куточках pота, наявнiсть гнiйничкових захвоpювань на шкipi, часте сечовипускання. Обєктивно: румянець на щоках, сухість слизових та шкіри, зниження тургору та гнійничкове ураження шкіри. Яке дослідження буде найбільш доцільним у даному випадку?
*a. Аналіз крові на цукор
b. УЗД підшлункової залози
c. Визначення вмісту в крові загального Т3 та Т4
d. УЗД наднирників
e. Загальний аналіз сечі

140. У хлопчика 10 років хронічний вірусний гепатит В з вираженою активністю процесу. Загальний білірубін - 70 мкмоль/л. непрямий - 26 мкмоль/л, прямий - 44 мкмоль/л, АСТ - 6,2 ммоль/годл, АЛТ - 4,8 ммоль/годл. Який механізм лежить в основі підвищення рівня трансаміназ у цього хворого?
a. Порушення синтетичної функції печінки
b. Внутрішньопечінковий холестаз
c. Порушення конюгації білірубіну
*d. Цитоліз гепатоцитів
e. Гіперспленізм

141. У дитини 1 року спостерігаються t°=39,8°C, рідкі випорожнення. Протягом 5 днів лихоманила з періодами підвищення температури до високих значень. Змарніла, бліда. Тургор тканин знижений. Тони серця приглушені. Живіт здутий, бурчання в ділянці пупка, болісність під час пальпації. Печінка +3,5 см. Випорожнення рідкі, 10 разів на добу, зеленого кольору, зі слизом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ротавірусна інфекція
*b. Сальмонельоз
c. Вірусний гепатит
d. Дизентерія
e. Ешерихіоз

142. Дитина 4 років хворіє 5-й день. Скарги на кашель, висип на шкірі, t°- 38,2°C, одутлість обличчя, світлобоязнь, конюнктивіт. На обличчі, шиї, верхній половині грудної клітки яскравий плямисто-папульозний висип, що місцями зливається. Зів гіперемований. З носа – серозно-гнійне виділення. В легенях - сухі хрипи. Який найбільш вірогідний попередній діагноз?
*a. Кір
b. Скарлатина
c. Ентеровірусна екзантема
d. Краснуха
e. Аденовірусна інфекція

143. У дівчинки 2-х років у анамнезі повторні пневмонії, що проходять з явищами обструкції. У легенях вислуховуються різнокаліберні вологі та сухі хрипи, дихання послаблене. Важко відхаркується густий вязкий секрет. Відзначена наявність "барабанних паличок", відставання у фізичному розвитку. Який попередній діагноз?
a. Вроджений полікістоз легень
b. Туберкульоз легень
c. Рецидивуючий бронхіт
d. Бронхіальна астма
*e. Муковісцидоз, легенева форма

144. У дитини 5 років на 8 день захворювання, яке супроводжувалося підвищенням температури тіла, везикульозним висипом, переважно на шкірі тулуба та волосистої частини голови, зявився сильний головний біль, блювання, атаксія, загальмованість, дискоординація рухів, тремор кінцівок. Другою хвилею гарячки діагностовано енцефаліт. Ускладненням якого захворювання може бути енцефаліт у цієї дитини?
a. Краснуха
b. Кір
*c. Вітряна віспа
d. Ентеровірусна інфекція
e. Герпетична інфекція

145. Дитина народилася з оцінкою за шкалою Апгар 8–9 балів. Коли її слід прикласти до грудей?
a. Після обробки пуповини
b. Відразу після народження
*c. Після обробки пуповини та проведення профілактики гонобленореї
d. Через 30 хвилин після народження
e. Через 2 години після народження

146. У доношеної новонародженої дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонароджених за резус-фактором. Значення вмісту білірубіну критичні. Група крові дитини В(III), матері - А (II). Показано замінне переливання крові. Який добір донорської крові необхідний для цього?
a. Група крові А(II), Rh-
b. Група крові А(II), Rh+
c. Група крові О(I), Rh-
*d. Група крові В(III), Rh-
e. Група крові В(III), Rh+

147. Доношена дитини перенесла анте- та інтранатальну гіпоксію, народилася в асфіксії (оцінка за шкалою Апгар 2-5 балів). Після народження у дитини прогресує збудження, відмічається блювання, ністагм, судоми, косоокість, спонтанні рефлекси Моро і Бабинського. Яка найбільш вірогідна локалізація внутрішньо-черепного крововиливу в даному випадку?
*a. Субарахноїдальні крововиливи
b. Субдуральні крововиливи
c. Крововиливи в шлуночки мозку
d. Перивентрикулярні крововиливи
e. Дрібні крововиливи в тканину мозку

148. У 5-річної дитини гостро виник напад серцебиття, що супроводжувався нудотою, запамороченням, загальною слабкістю. На ЕКГ зафіксована тахікардія з ЧЧС - 220/хв. Шлуночкові комплекси деформовані і розширені. Зубець
a. Ізоптин
b. Новокаїнамід
c. Строфантин
*d. Лідокаїн
e. Седуксен

149. Хлопчик народився на 32-му тижні гестації. Через 2 години після народження зявились дихальні розлади. Важкість СД
a. Природженою емфіземою легень
b. Набряково-геморагічним синдромом
c. Сегментарними ателектазами
d. Бронхолегеневою дисплазією
*e. Хворобою гіалінових мембран

150. Хлопчик 9 років скаржиться на болі в епігастрії (частіше в нічний час), нудоту, блювання, печію, головний біль. Під час клініко-параклінічного обстеження діагностовано виразку шлунка. Яку дієту за Певзнером та на який термін слід призначити, розпочинаючи лікувальне харчування даного хворого?
a. 1в - протягом 2 тижнів
b. 1в - протягом 1,5 тижнів
*c. 1а - протягом тижня
d. 1а - протягом місяця
e. 1в - протягом 3 тижнів

151. Хвора скаржиться на нестерпне свербіння та печіння в піхві, що посилюється вночі. При огляді виявлена різка гіперемія вульви, слизової піхви та піхвової частини шийки матки. Виділення рідкі, значні, пінисті з зеленкуватим відтінком. При огляді матки і придатків патології не виявлено. Про яке захворювання можна думати в даному випадку?
a. Бактеріальний вагіноз
b. Урогенітальний кандидоз
c. Урогенітальний герпес
d. Гонококова інфекція
*e. Урогенітальний трихомоніаз

152. Вагітна в терміні 30 тижнів перенесла вдома напад еклампсії. При госпіталізації в пологове відділення АТ - 150/100 мм рт.ст. Передбачувана маса плода - 1500 г. Пастозність обличчя і гомілок. Білок в сечі – 0,66 0/_00. Пологові шляхи до пологів не готові. Розпочато інтенсивну комплексну терапію. Яка правильна тактика ведення даного випадку?
*a. Розродити шляхом операції кесарського розтину
b. На фоні лікування пролонгувати вагітність на 3-4 тижні
c. Лікувати гестоз і пологи вести консервативно
d. Почати родозбудження шляхом внутрішньовенного введення окситоцину або простагландинів
e. На фоні лікування пролонгувати вагітність на 1-2 тижні

153. Першовагітна жінка 40 років з безпліддям в анамнезі в терміні вагітності 42-43 тижні. Пологова діяльність слабка. Поздовжнє положення плода, І позиція, передній вид. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плода 140/хв., ритмічне, приглушене. Відкриття шийки матки 4 см. Дані амніоскопії: зеленуватий колір вод і плодових оболонок. Кістки черепа щільні, шви і мале тім’ячко зменшені в розмірах. Якою буде тактика лікаря?
a. Амніотомія, пологостимуляція, лікування гіпоксії плода
b. Лікування гіпоксії плода, пологи вести консервативно
c. Медикаментозний сон, амніотомія, пологостимуляція
*d. Кесарський розтин
e. Лікування гіпоксії плода, у ІІ періоді – акушерські щипці

154. Роділля 30 років доставлена до пологового будинку в терміні 35–36 тижнів з послабленою пологовою діяльністю. Рухів плода не відчуває. Під час УЗД: серцебиття плода не визначається. Під час піхвового обстеження: відкриття шийки матки 6 см, відійшли зелені навколоплідні води, голівка притиснута до площини входу в малий таз. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Пологи вести консервативно, плід народиться сам
b. Зробити поворот плода за Брекстоном–Гіксом
c. Накласти акушерські щипці
*d. Зробити краніотомію
e. Вакуум-екстракція плода

155. На черговий прийом до лікаря жіночої консультації 05.03.2002 р. прийшла першовагітна. Тиждень тому відзначає появу ворушіння плода. Остання менструація почалася 10.01.2002 р. Коли необхідно надати вагітній декретну відпустку?
a. 5 вересня
*b. 8 серпня
c. 22 серпня
d. 25 липня
e. 11 липня

156. Протягом 2-х годин після народження плода стан роділлі добрий: матка щільна, куляста, дно її на рівні пупка, кровотечі немає. Затискач, накладений на відтинок пуповини, знаходиться на попередньому рівні, при глибокому вдиху і при натискуванні ребром долоні над симфізом пуповина втягується в піхву. Кровянистих виділень зі статевих шляхів немає. Якою буде подальша тактика лікаря?
a. Провести кюретаж порожнини матки
b. Внутрішньовенно ввести окситоцин
c. Застосувати способ Абуладзе
d. Застосувати способ Креде-Лазаревича
*e. Провести ручне відокремлення плаценти

157. Дані функціонального стану дитини при народженні: серцебиття ясне, 136/хв., дихання самостійне, але без першого крику, шкіра обличчя і тіла рожева, кінцівок – синя, рухи активні, при подразненні підошов дитина відсмикнула ніжку, зявилася гримаса на обличчі, дитина почала голосно кричати. Який стан новонародженого за шкалою Апгар?
a. 6 балів
b. 9 балів
c. 5 балів
d. 10 балів
*e. 8 балів

158. У першовагітної 37 років пологова діяльність триває протягом 10 годин. Перейми по 20-25 с через 6-7 хв. Положення плоду повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною до 1 см, пропускає 2 поперечні пальці. Плідний міхур відсутній. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Патологічний прелімінарний період
*b. Первинна слабкість пологової діяльності
c. Нормальна пологова діяльність
d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Дискоординація пологової діяльності

159. У жінки 30 років при других пологах народилась дитина з анемічно-жовтяничною формою гемолітичної хвороби. Група крові у жінки А(ІІ) Rh-, група крові у новонародженого В(ІІІ) Rh+, у батька новонародженого також В(ІІІ) Rh+. Яка найбільш вірогідна причина імуноконфлікту?
*a. Резусконфлікт
b. Конфлікт по антигену В
c. Конфлікт по АВО
d. Конфлікт по антигену АВ
e. Конфлікт по антигену А

160. Вагiтна в термiнi 35 тижнiв, стан тяжкий. Скаржиться на головний бiль, порушення зору, миготiння “мушок” перед очима. При оглядi: анасарка, АТ - 180/120 мм рт. ст. Раптово з’явилися фібрилярнi посмикування м’язiв обличчя, тонiчнi судоми. Дихання припинилося. Через 1 хвилину дихання поновилося. З рота значна кiлькiсть пiни. Амнезiя. У клiнічному аналiзi сечi: бiлок 7 г/л. Який найбільш вірогідний дiагноз?
*a. Еклампсiя
b. Гiпертонiчний криз
c. Епiлепсiя
d. Передеклампсiя важкого ступеня
e. Черепно-мозкова травма

161. У роділлі при вагінальному обстеженні відкриття маткового вічка до 2 см, плодовий міхур цілий. Крижова западина вільна, до мису крижа можна підійти тільки зігнутим пальцем, внутрішня поверхня зчленування доступна обстеженню. Передлежить голівка плода. Стрілоподібний шов у поперечному розмірі, мале тім’ячко зліва, збоку. Який період пологів?
a. Послідовий період
*b. Період розкриття шийки матки
c. Передвісники пологів
d. Прелімінарний період
e. Період вигнання плода

162. У новонародженої дівчинки на 4 добу спостерігається набухання молочних залоз із виділенням секрету, набухання вульви, кровянисті виділення зі статевих шляхів. Яка найбільш вірогідна причина даного стану?
a. Гранульозоклітинна пухлина
b. Тестикулярна фемінізація
c. Прийом матірю гормонів під час вагітності
d. Підвищення рівня тиреотропного гормону у новонародженої
*e. Перехід естрогенів матері до плоду

163. До шкільного лікаря звернулась дівчина 13 років, у якої 2 доби тому вперше зявились помірні кровянисті виділення зі статевих шляхів. Вторинні статеві ознаки розвинені. Яка найбільш вірогідна причина кровянистих виділень?
a. Рак ендометрія
b. Хвороба Верльгофа
c. Ювенільна кровотеча
d. Гемофілія
*e. Менархе

164. Хвора 64 років госпіталізована з матковою кровотечею і анемією. Після 12-річної відсутності менструації 7-8 місяців тому спочатку зявились серозно-водянисті виділення з піхви, потім серозно-кров’янисті, типу "м’ясних помиїв", з’явились болі внизу живота. Яка патологія найбільш вірогідна?
*a. Рак матки
b. Міхуровий занос
c. Внутрішній генітальний ендометріоз
d. Хоріонепітеліома
e. Фіброміома матки

165. Жінка 26 років доставлена у приймальне відділення зі скаргами на раптовий біль в нижній частині живота, слабкість, втрату свідомості вдома. Попередньої менструації не було. Hb - 106 г/л, Ps - 120/хв., АТ - 80/50 мм рт.ст. Болісність та симптоми подразнення очеревини внизу справа. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий апендицит
b. Перекрут ніжки яєчника
c. Апоплексія яєчника
*d. Порушена трубна вагітність
e. Правосторонній гострий аднексит

166. У роділлі 33 років другі пологи. Розміри таза: 25, 28, 31, 20. Окружність живота - 100 см, висота дна матки 40 см. Перейми різко болючі через 1-2 хв. по 1 хв. Нижній сегмент також болючий, зявились потуги при притиснутій голівці, набряк зовнішніх статевих органів, контракційне кільце на рівні пупка. Симптом Генкель-Вастена позитивний. Яка найдоцільніша тактика лікаря?
a. Проводити профілактику гіпоксії плода
b. Створити медикаментозний сон-відпочинок
c. Ввести спазмолітики
d. Продовжувати спостереження
*e. Виконати терміново кесарський розтин

167. Хвора 33 років доставлена ургентно зі скаргами на біль внизу живота, більше справа, з іррадіацією в пряму кишку, запаморочення. Вищезазначені скарги з’явилися раптово вночі. Остання менструація 2 тижні тому. Об’єктивно: шкіра бліда, Ps - 92/хв, t°- 36,6°C, АТ - 100/60 мм рт.ст. Живіт дещо напружений, незначно болісний в нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабопозитивні. У крові: Hb - 98 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Позаматкова вагітність
c. Ниркова коліка
*d. Апоплексія яєчника
e. Кишкова непрохідність

168. Породілля 22 років поступила до пологового будинку з активною пологовою діяльністю. Розміри таза: 23-26-29-18 см. Індекс Соловйова – 15 см. Діагональна кон’югата – 12 см. Ознака Генкель-Вастена негативна. Якою буде акушерська характеристика таза жінки?
a. Нормальний
b. Поперечнозвужений
c. Плоскорахітичний II ступеня
*d. Загальнорівномірнозвужений I ступеня
e. Простий плаский I ступеня

169. Роділля, 25 років, ІІ період пологів. Під час внутрішнього акушерського дослідження розкриття шийки матки повне. Плодовий міхур відсутній. Передлежить голівка, яка повністю виповнює крижову впадину. Сідничні ості не визначаються. Під час потуг промежина випячується. Де знаходиться голівка плода?
a. В площині широкої частини малого таза
b. В площині вузької частини малого таза
c. Малим сегментом у площині входу в малий таз
d. Великим сегментом у площині входу в малий таз
*e. В площині виходу з малого таза

170. Першовагітна у терміні 20 тижнів скаржиться на болі внизу живота, мажучі кровянисті виділення зі статевих шляхів. Матка в підвищеному тонусі. Рухомість плода відчуває. Під час бімануального дослідження: матка збільшена відповідно терміну вагітності, шийка матки скорочена до 0,5 см, зовнішнє вічко відкрите на 2 см. Виділення кровянисті, мажучі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Неповний аборт
b. Завмерла вагітність
c. Загроза переривання вагітності
d. Аборт в ходу
*e. Аборт, що почався

171. Хвора 29 років потрапила у гінекологічне відділення зі скаргами на болі внизу живота, мажучі кровянисті виділення до та після менструації протягом 5 днів. Захворювання повязує з перенесеним абортом 2 роки тому. Протизапальне лікування ефекту не дало. Бімануальне дослідження: матка більша норми, щільна, болюча, гладенька. Гістероскопія: в ділянці дна матки видно темно-червоні отвори, з яких виділяється темна кров. Який діагноз відповідає даній клінічній картині?
a. Дисфункціональна маткова кровотеча
*b. Внутрішній ендометріоз
c. Гіперменорея
d. Поліменорея
e. Субмукозний фіброматозний вузол

172. Хвора 20 років скаржиться на аменорею. Обєктивно: гірсутизм, ожиріння з переважним розподілом жирової тканини на обличчі, шиї, верхній частині тулуба. На обличчі – acne vulgaris, на шкірі – смуги розтягнення. АТ - 170/100 мм рт.ст. Психічний розвиток та інтелект не порушені. Гінекологічний статус: волосистість на зовнішніх статевих органах помірна, гостра гіпоплазія піхви та матки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Синдром Іценка-Кушинга
b. Синдром Штейна-Левенталя
c. Синдром Пехранца-Бабінського-Фреліха
d. Синдром Шихана
e. Синдром Шерешевського-Тернера

173. До гінеколога звернулась жінка 27 років зі скаргами на висипання ерозивного характеру, свербіння та пекучі болі під час сечовипускання. Після обстеження встановлено остаточний діагноз: статевий герпес. Який з вказаних препаратів для зовнішнього застосування можна призначити для лікування цієї хворої?
a. Тримістин
*b. Ацикловір
c. Флуцинар
d. Міфунгар
e. Дермовейт

174. Першовагітна, термін вагітності 41-42 тижні. Поздовжнє положення плода, головне передлежання. Розміри таза 23-26-29-18, обхват живота - 102 см, ВДМ - 40 см. І період пологів триває 8 годин. Серцебиття плода - 140/хв., чітке, ритмічне. Контракційне кільце косе, на рівні пупка, ознака Вастена позитивна. Піхвове дослідження: повне відкриття, головка притиснута до входу у малий таз, навколоплідний міхур відсутній, мале тім’ячко зліва у лона. Яка тактика лікаря?
a. Посилення пологової діяльності
b. Ведення пологів через природні пологові шляхи
c. Акушерські щипці
*d. Кесарський розтин
e. Плодоруйнівна операція

175. Під час огляду хворої в області промежини виявлені нарости у вигляді кондилом на широкій основі. Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Противірусне лікування
*b. Направити жінку у шкірно-венерологічний диспансер
c. Хірургічне видалення кондилом
d. Кріодеструкція кондилом
e. Лікування хімічним коагулятором

176. У структурі населення N-ського регіону питома вага осіб у віці від 0 до 14 років склала 31%, а питома вага осіб у віці 50 років та старше склала 20%. Який склад населення найбільш влучно характеризує дану демографічну ситуацію?
a. Стаціонарний склад населення
b. Регресивний склад населення
*c. Прогресивний склад населення
d. Міграція населення
e. Еміграція населення

177. У 200 хворих на гіпертонічну хворобу вивчалась величина артеріального тиску та вік хворого. Якою статистичною величиною потрібно скористатися, щоб виміряти силу звязку між вказаними ознаками?
*a. Коефіцієнтом кореляції
b. Коефіцієнтом варіації
c. Сигмальним відхиленням
d. Помилкою репрезентативності
e. Коефіцієнтом Стьюдента

178. Атмосферне повітря промислового міста інтенсивно забруднюється викидами кількох промислових підприємств. Аналіз захворюваності міського населення показав, що найбільш часте захворювання – хронічна пневмонія, особливо у дітей. Промисловим викидом в атмосферу яких речовин найбільш вірогідно зумовлена така картина захворюваності?
a. Сполук свинцю
b. Сполук мишяку
c. Сполук кадмію
d. Метилртуті
*e. Оксидів сірки

179. Для вивчення фізичного розвитку дітей та підлітків широко використовують антропометричні дослідження. Яке з цих досліджень проводять фізіометричним методом?
a. Визначення форми грудної клітки
b. Вимірювання зросту
*c. Визначення життєвої ємкості легень
d. Визначення форми хребта
e. Визначення маси тіла

180. У 9-річного хлопчика отримані наступні дані: довжина тіла – 127 см (-0,36), маса тіла – 28,2 кг (+0,96), окружність грудної клітки - 64,9 см (+0,66), ЖМЛ – 1520 мл (-0,16). Якою буде комплексна оцінка фізичного розвитку дитини?
a. Нижче середнього
*b. Гармонічний
c. Різко дисгармонічний
d. Дисгармонічний
e. Надмірний

181. Показники рівня біологічного розвитку учнів середнього і старшого шкільного віку такі: довжина тіла, річні прирости зросту, осифікація кисті, кількість постійних зубів. Які ще показники розвитку в ці вікові періоди набувають особливого значення?
*a. Розвиток вторинних статевих ознак
b. Окружність грудної клітки
c. М’язова сила кисті
d. ЖМЛ
e. Маса тіла

182. На прийомі у лікаря жінка 55 років скаржилася на задишку при ходьбі. Зріст пацієнтки - 159 см, маса тіла - 77 кг. Робота сидяча, спосіб життя малорухомий, без фізичних навантажень. Харчується регулярно: на сніданок каші, чай або кава з бутербродами; обід в їдальні завжди складається з трьох страв; вечеря вдома включає гарячу страву і чай з печивом. Любить солодке. Який режим харчування повинен рекомендувати лікар пацієнтці у такому віці?
a. Чотириразовий: сніданок - 30%, другий сніданок - 10%, обід - 35%, вечеря - 25%, співвідношення білків, жирів і вуглеводів 1:0,8:3,5
b. Чотириразовий: сніданок - 25%, другий сніданок - 15%, обід - 45%, вечеря - 15%, співвідношення білків, жирів і вуглеводів 1:1:4
*c. Чотириразовий: сніданок - 25%, другий сніданок - 15%, обід - 35%, вечеря - 25%, співвідношення білків, жирів і вуглеводів 1:0,8:3,5
d. Чотириразовий: сніданок - 25%, другий сніданок - 15%, обід - 35%, вечеря - 25%, співвідношення білків, жирів і вуглеводів 1:1:4
e. Чотириразовий: сніданок - 25%, другий сніданок - 10%, обід - 40%, вечеря - 25%, співвідношення білків, жирів і вуглеводів 1:0,8:3,5

183. В лабораторію для проведення дослідження надійшла проба молока. Установлені такі дані: колір – білуватий, запах – без особливостей, смак – характерний для молока, густина – 1,038, кислотність – 350 Тернера, жирність – 3,2%. Який ступінь якості молока?
a. Молоко зниженої якості
b. Молоко доброякісне
*c. Молоко недоброякісне
d. Молоко фальсифіковане
e. Молоко умовно придатне

184. В результаті аварії на АЕС, яка супроводжувалась викидом радіаційного палива в атмосферу, відбулося забруднення великої території радіонуклідами, що призвело до підвищення фону іонізуючого випромінювання. Збільшення частоти виникнення яких захворювань у населення цих територій слід очікувати у майбутньому?
*a. Новоутворення злоякісні
b. Серцево–судинні захворювання
c. Очні хвороби
d. ЛОР–захворювання
e. Захворювання шлунково–кишкового тракту

185. В ході обстеження санітарного стану харчоблоку лікар СЕС заборонив реалізацію деяких страв, мотивуючи це високою імовірністю виникнення харчового отруєння. Які з перелічених нижче страв заборонено реалізовувати в організованих колективах?
a. М’ясні та рибні консерви
b. Копчені ковбаси
c. Борщі та супи на м’ясному бульйоні
d. Каші молочні
*e. Холодці та заливні страви

186. За результатами лікарняно-педагогічного спостереження за уроком фізкультури в 9-ому класі побудована фізіологічна крива, що характеризується поступовим збільшенням частоти пульсу у ввідній частині, приростом частоти пульсу на 80% під час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. Як можна оцінити організацію урока фізкультури?
a. Фізичне навантаження недостатнє
b. Урок побудований правильно
*c. Тривалі проміжки між вправами
d. Фізичне навантаження надмірне
e. Фізичне навантаження достатнє

187. Військовий підрозділ після тривалого маршу зупинився на 3 доби для відпочинку поряд з населеним пунктом. За даними санітарно-епідеміологічної розвідки виявлено декілька джерел води. Необхідно вибрати джерело, яке найбільше відповідало б гігієнічним вимогам до питної води в польових умовах
a. Дощова вода
b. Тала вода
c. Вода джерельна
d. Вода річкова
*e. Вода артезіанських свердловин

188. В радіологічному відділенні лікарні для лікування злоякісних новоутворень використовують гамма-установки променевої терапії типу "Агат" та інші закриті джерела іонізуючих випромінювань. Які з перелічених заходів треба проводити з метою захисту персоналу при роботі з радіоактивними джерелами такого типу?
a. Екранування джерела та використання засобів індивідуального захисту органів дихання
b. Герметизація установок та організація вентиляції приміщення
*c. Скорочення часу роботи та екранування джерела
d. Збільшення відстані до джерела та виконання правил індивідуальної гігієни
e. Систематичне очищення поверхонь від радіоактивних забруднень та скорочення часу роботи

189. Робітник хімічного комбінату скаржиться на зниження працездатності, безсоння, головний біль. Працює на виробництві амальгам. Обєктивно: тремор, асиметрія рефлексів, лабільність пульсу, стійкий червоний дермографізм. Явища екскреторного гінгівіту. Що є причиною захворювання?
a. Хронічне отруєння кадмієм
b. Хронічне отруєння аніліном
c. Хронічне отруєння свинцем
d. Хронічне отруєння бензином
*e. Хронічне отруєння ртуттю

190. У лікувально-профілактичних закладах, незалежно від організаційно-правової форми власності, повинні дотримуватись права пацієнтів. Яке з цих прав є найбільш значущим?
a. Право на інформацію
b. Право свободи вибору
*c. Право на захист своїх інтересів
d. Право бути почутим
e. Право на захист від некомпетентності

191. Лікар–гінеколог на прохання 18-річної жінки, після попереднього амбулаторного обстеження, при 18-тижневому терміні вагітності в лікувальній установі провів аборт. За якою ознакою аборт може бути кваліфікований як кримінальний?
*a. Термін вагітності
b. Виконання аборту під час нічного чергування
c. Наявність сильних больових відчуттів
d. Відсутність письмової згоди чоловіка
e. Вік жінки

192. При вивченні захворюваності на туберкульоз легень були отримані дані про соціально-економічні умови життя і шкідливі звички хворих. Який з указаних методів дозволяє оцінити міру впливу цих чинників на захворюваність туберкульозом?
a. Обчислення показника відповідності
b. Обчислення стандартизованих показників
c. Обчислення коефіцієнта достовірності
*d. Обчислення коефіцієнта кореляції
e. Обчислення коефіцієнта регресії

193. Протягом трьох років хворий перебуває на диспансерному обліку в поліклініці з діагнозом хронічний бронхіт. В даному році він тричі звертався за медичною допомогою з приводу загострення цієї хвороби. Як статистично облікувати це захворювання?
a. Заповнюється статталон з (+) на первинне і з (-) на повторні звертання
b. На всі три звертання заповнюються статталони зі знаком (+)
*c. Заповнюється один статталон з (-) на первинне звертання
d. Заповнюється один статталон з (+) на первинне звертання
e. На всі три звертання заповнюються статталони зі знаком (-)

194. Працівник приватної фірми захворів на ГРВІ. Звернувся до дільничного лікаря, і той констатував факт тимчасової втрати працездатності, однак відмовився видавати листок непрацездатності, мотивуючи своє рішення тим, що пацієнт працює в приватній, а не в державній установі. Чи видається листок непрацездатності працівникам таких установ?
a. Видається довідка встановленої форми
b. Видається довідка довільної форми
c. Видається тільки працівникам державних установ
d. Видається за умови гарантії оплати його власником фірми
*e. Видається незалежно від форми власності підприємства

195. Працівник унаслідок захворювання був тимчасово непрацездатним протягом 16 днів. Лікувався амбулаторно. Лікар-куратор видав листок непрацездатності спочатку на 5 днів і продовжив його до 10 днів. Хто може продовжити далі листок непрацездатності цьому працівникові?
*a. Лікар-куратор спільно із завідувачем відділення
b. Лікар-куратор з дозволу головного лікаря
c. Завідувач відділення
d. Заступник головного лікаря з експертизи непрацездатності
e. Лікарсько-консультативна комісія

196. На авто-транспортному підприємстві за останні пять років зареєстрована наступна динаміка захворюваності робітників радікулітом (у випадках на 100 робітників). begintabularc|c Роки спостереження&1-й&2-й&3-й&4-й&5-й hline Показники&5,3&5,5&5,8&6,1&6,5. endtabular Яка група факторів у даному випадку найбільш обумовлює зростання захворюваності?
a. Рівень побуту
b. Характер відпочинку
c. Спадковість
d. Умови життя
*e. Умови праці

197. Дільничому педіатру доручено провести аналіз смертності немовлят. Що він повинен взяти за одиницю спостереження у вивченні немовлячої смертності?
a. Дитину, що померла під час пологів
*b. Дитину, що померла у віці до 1 року
c. Дитину, що померла після 28 днів життя
d. Дитину, що померла на першому місяці життя
e. Дитину, що померла у перші 6 днів життя

198. Здоров’я населення характеризує група показників. Які з нижче наведених показників відносяться до демографічних?
a. Інвалідності
b. Летальності
*c. Загальної смертності
d. Захворюваності
e. Фізичного розвитку

199. Дільничному лікарю доручено провести аналіз захворюваності на підпорядкованій дільниці. Який вид захворюваності визначає групу тих, хто довго і часто хворіє?
a. З найважливішими неепідемічними хворобами
b. Госпіталізована
c. Загальна
d. Гостра інфекційна
*e. З тимчасовою втратою працездатності

200. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплекса лікувально-профілактичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи щодо вторинної профілактики захворювань він повинен внести у цей план?
a. Покращення умов життя населення
b. Проведення реабілітаційних заходів
c. Попередження виникнення захворювань
d. Усунення чинників виникнення захворювань
*e. Попередження ускладнень захворювань

