1. Жінка 39 років, в анамнезі 3 вагітності та 3 пологів, скаржиться на маткові кровотечі. При опитуванні встановлено вторинний прогресуючий характер дисменореї. Під час вагінального дослідження визначається тверда, дифузно збільшена матка. Результати біопсії ендометрію без патології. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Ендометриоз
b. Лейоміома
c. Саркома матки
d. Аденоміозит
e. Ендометрит

2. Хвора доставлена ургентно зі скаргами на біль внизу живота з іррадіацією в пряму кишку, кровянисті виділення зі статевих шляхів, запаморочення. Скарги зявилися раптово. Остання менструація 2 тижні тому. Шкірні покриви бліді, Ps- 102 уд/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Живіт напружений, незначно болісний у нижніх відділах, симптоми подразнення очеревини слабкопозитивні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аборт, що розпочався
*b. Апоплексія яєчника
c. Позаматкова вагітність
d. Фіброїд, який народжується
e. Кишкова непрохідність

3. Хвора 49 років надійшла зі скаргами на напади сильного головного болю, який супроводжувався відчуттям пульсації у скронях, підвищення АТ до 280/140 мм рт.ст. Запідозрено феохромоцитому. Який механізм гіпертонічної кризи у цієї хворої?
a. Збільшення виділення тироксину
b. Збільшення рівня альдостерону в крові
c. Збільшення плазмової активності реніну
*d. Збільшення концентрації катехоламінів
e. Збільшення виділення вазопресину

4. Головному районному педіатру необхідно провести аналіз рівня показника смертності немовлят. Що він повинен взяти за одиницю спостереження?
*a. Випадок смерті дитини у віці до 1 року
b. Випадок смерті дитини під час пологів
c. Випадок смерті дитини на першому місяці життя
d. Випадок смерті дитини після 28 днів життя
e. Випадок смерті дитини у перші 7 діб життя

5. Хворого госпіталізовано до лікувально-профілактичного закладу з діагнозом дифілоботріоз. Під час вживання якої риби відбулося зараження?
a. Окунь морський
b. Палтус морський
c. Мінтай
d. Камбала
*e. Карп річний

6. Хворий 62 років звернувся зі скаргами на періодичне відходження червоподібних кровяних згустків з сечею. У правій половині живота під час пальпації визначається горбисте, безболісне, рухливе утворення. Який з перерахованих методів обстеження необхідно застосувати у першу чергу?
a. Компютерну томографію тазу
*b. УЗД нирок та заочеревинного простору
c. Хромоцистоскопію
d. Екскреторну урографію
e. Цистоскопію

7. Дівчинка 14 років скаржиться на порушення сну, зниження маси тіла, серцебиття, кардіалгії, стомлюваність. Відзначено гіперплазію щитовидної залози ІІ ст., екзофтальм. Які порушення рівнів гормонів найбільш характерні для цього захворювання?
a. Зниження рівня трийодтироніну
b. Зниження рівня тироксину
c. Підвищення рівня тиреотропного гормону
d. Підвищення рівня йоду, зв’язаного з білком
*e. Підвищення рівня тироксину та трийодтироніну

8. У вагітної 37 років, що народжує вперше, пологова діяльність триває протягом 10 годин. Перейми по 20-25 сек через 6-7 хв. Положення плоду повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Під час піхвового дослідження: шийка матки довжиною до 1 см, пропускає 2 поперечні пальці. Плідний міхур відсутній. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дискоординація пологової діяльності
b. Нормальна пологова діяльність
c. Вторинна слабкість пологової діяльності
*d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Патологічний прелімінарний період

9. У хворого з субфебрильною температурою та втратою ваги відзначається погана екскурсія діафрагми, притуплення при перкусії та ослаблене дихання з правого боку. Трахея відхилена праворуч. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пневомторакс
b. Ателектаз
c. Пухлина середостіння
d. Діафрагмальна кила
*e. Плевральний випіт, зумовлений гістоплазмозом

10. У промисловому районі одного із індустріальних міст у дітей дошкільного віку почастішали захворювання на хронічний астматичний бронхіт та бронхіальну астму. Який із постійних забруднювачів повітря міг стати їх причиною?
a. Оксиди азоту
*b. Діоксид сірки
c. Оксид вуглецю
d. Свинець
e. Продукти фотохімічних реакцій

11. Вагітна в терміні 7 тижнів направлена для штучного аборту. Під час операції при розширенні каналу шийки матки розширювачем Гегара № 8 лікар запідозрив перфорацію матки. Яка першочергова тактика лікаря для підтвердження діагнозу?
*a. Зондування порожнини матки
b. Ультразвукове дослідження
c. Лапароскопія
d. Бімануальне дослідження
e. Метросальпінгографія

12. Хворий 54 років скаржиться на задишку під час незначного фізичного навантаження, кашель з харкотинням, що важко відділяється. Обєктивно: дифузний ціаноз. Грудна клітка бочкоподібної форми. У легенях ослаблене везикулярне дихання з подовженим видихом, сухі свистячі хрипи. АТ- 140/80 мм рт.ст., Ps- 92 уд/хв., ритмічний. Спірографія: ЖЄЛ/ДЖЄЛ- 65%, ОФВ1/ФЖЄЛ– 50%. Визначте тип дихальної недостатності (ДН) у хворого:
a. Рестриктивний тип ДН
b. Обструктивний тип ДН
*c. Змішаний тип ДН з переважанням обструкції
d. Змішаний тип ДН з переважанням рестрикції
e. Дихальної недостатності немає

13. Юнак 17 років скаржиться на серцебиття, що раптово виникло 10 хвилин тому. Обєктивно: шкіра звичайного кольору. Межі серця не змінені, ЧСС=Ps- 200 уд/хв., ритм правильний. АТ- 135/75 мм рт.ст. Тони серця посилені. На ЕКГ: QRS- 0,09 сек. Які дії слід виконати на першому етапі допомоги?
a. Ввести новокаїнамід в/в
b. Провести кардіоверсію
*c. Виконати вагусні проби
d. Дати анаприлін per os
e. Утриматись від лікування

14. У хворого 50 років, будівельника, утримується підвищений АТ навіть після призначення трьох антигіпертензивних прапаратів. Препаратів, що сприяють підвищенню АТ, хворий НЕ приймає. Обєктивно: АТ 160/95 мм рт.ст. Результати фізикального обстеження в нормі, електроліти сироватки крові без порушень. Які найбільш доцільні наступні дії лікаря?
a. Призначити ангіографію нирок
b. Обстежити пацієнта на наявність коарктації аорти
c. Обстежити пацієнта на наявність хвороби Кушінга
*d. Перевірити, як пацієнт приймає препарати
e. Призначити рентгенографію черепу

15. У чоловіка 52 років спостерігаються прогресуюча задишка та кашель з гнійним харкотинням протягом 2 днів. Він палить по пачці цигарок на день протягом 30 років. Температура 37,2°C. Дихання послаблене, з поодинокими сухими та свистячими хрипами. У крові: лейк. 9*10^9/л, формула не змінена. Мазок харкотиння за Грамом показує велику кількість нейтрофілів та грам-негативних диплококів. На рентгенограмі грудної клітини підвищення повітряності легень. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Астма
b. Бронхоектатична хвороба
*c. Бронхіт
d. Емболія легеневої артерії
e. Стрептококова інфекція

16. У хворого 38 років після підняття вантажу з’явився біль в поперековому відділі хребта з ірадіацією по задній поверхні лівої ноги. Біль наростає при зміні положення тіла та у вертикальному положенні. Під час обстеження виявлені позитивні симптоми натягу. Який попередній діагноз?
a. Арахномієліт
b. Поліневрит
*c. Патологія міжхребцевих дисків
d. Пухлина спинного мозку
e. Мієлопатія

17. Хворий 35 років, який протягом 10 років працює прохідником у шахті, скаржиться на задишку під час фізичного навантаження, кашель з виділенням невеликої кількості харкотиння. Температура тіла у нормі. У легенях хрипи не вислуховуються. ШЗЕ- 8 мм/год, реакція Манту з 2 ТО– папула 10 мм. На рентгенограмі: по всьому обєму обох легенів дрібні, підвищеної інтенсивності вогнища, які чітко контуруються. Який попередній діагноз?
a. Бронхіоліт
b. Туберкульоз
c. Пневмонія
d. Канцероматоз
*e. Антракоз

18. У хворого 42 років на 5 день після падіння на бите скло у ділянці підвищення першого пальця правої верхньої кінцівки з’явилися припухлість, почервоніння, місцеве підвищення температури шкіри. Вказана ділянка болюча при рухах та пальпації, характеризується явищами флюктуації. Яке лікування слід застосувати?
a. Пункція ділянки нагноєння з введенням протеолітичних ферментів
b. УВЧ-терапія
c. Напівспиртові компреси та антибіотикотерапія
d. Загальна антибактеріальна терапія
*e. Розкриття флегмони, дренування, антибактеріальна терапія

19. У хлопчика 2 років спостерігається набряклість очей та кісточок протягом останнього тижня. Обєктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв, ЧД- 28/хв. Збільшення живота з позитивним симптомом хвилі. Сироваткова концентрація креатиніну- 0,45 мкмоль/л, альбуміну- 14 г/л та холестерину- 11,8 ммоль/л. У сечі білок ++++, еритроцити не виявлені. Який найбільш
a. Гемолітико-уремічний синдром
b. Гострий постстрептококовий гломерулонефрит
c. Хвороба Шенлейн-Геноха з нефритом
*d. Нефротичний синдром
e. Нефротичний синдром внаслідок фокального та сегментарного гломерулосклерозу

20. Хлопчик 12 років доставлений до лікарні зі скаргами на біль у правому нижньому квадранті живота. Зі слів батьків біль виник вчора у біляпупковій дільниці та супроводжувався дворазовим блюванням протягом ночі. Температура нормальна. При огляді відзначається напруженість передньої черевної стінки у правому нижньому квадранті живота. Кишкові шуми прослуховуються. У крові: лейк.- 10,0×09/л. У сечі: лейк.- 5-10 у полі зору. Вкажіть, коли необхідна консультація хірурга, враховуючи таку клінічну картину?
a. У разі проявів симптомів подразнення очеревини
*b. Невідкладно
c. У разі підвищення температури тіла
d. У разі лейкоцитозу вище 15,0×09/л
e. Немає потреби

21. Хворий 50 років скаржиться на туман перед лівим оком, райдужні круги, головний біль, нудоту. Такі скарги виникали вже два рази, але поступово всі симптоми миналися, зір відновлювався. Зараз всі симптоми тривають понад 2 доби. Об’єктивно: набряк повік, застійна ін’єкція, рогівка тьмяна, мілка передня камера, зіниця широка, на світло не реагує. Пальпаторно (Т+3). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кератит
b. Іридоцикліт
*c. Затяжний гострий напад глаукоми
d. Ірит
e. Цикліт

22. У 5-річної дитини гостро виник напад серцебиття, що супроводжувався нудотою, запамороченням, загальною слабкістю. На ЕКГ зафіксована тахікардія з ЧСС- 220/хв. Шлуночкові комплекси деформовані та розширені. Зубець
a. Седуксен
b. Ізоптин
c. Строфантин
d. Новокаїнамід
*e. Лідокаїн

23. Новонароджена дитина після пологів загальмована, рухи повільні. Народилася з нормальною вагою від 4-ї вагітності у матері 28 років. Вагітність перебігала без ускладнень, пологи швидкі, було застосовано місцеву анестезію та в/в введення промедолу. Що з запропонованого слід зробити для поліпшення стану новнародженого?
a. Запросити на консультацію невропатолога
b. Ввести вітамін К
c. Провести інфузію 10% розчину глюкози
d. Досліджувати концентрацію електролітів сироватки крові
*e. Ввести налоксон

24. До хірургічного відділення госпіталізовано хворого 75 років з перфоративною виразкою шлунку. За 2 тижні до цього хворий переніс інфаркт міокарду, в анамнезі - гостре порушення мозкового кровообігу. Від операції хворий та його родичі категорично відмовляються. Яка тактика лікаря у такій ситуації?
a. Антибактеріальне лікування
b. Метод гіпербаричної оксигенації
c. Інфузійна терапія
d. Метод форсованого діурезу
*e. Метод Тейлора

25. Хворого 28 років госпіталізовано на 9 день хвороби зі скаргами на підвищення температури до 39°C, головний біль, загальну слабкість, затримку випорожнень та порушення сну. На животі - поодинокі розеоли, Ps- 78 уд/хв., печінка збільшена на 2 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бруцельоз
b. Сепсис
*c. Черевний тиф
d. Висипний тиф
e. Лептоспіроз

26. Хвора 42 років скаржиться на ниючий біль у попереку, більше з правої сторони, інколи підвищення температури тіла до субфебрильної, головний біль. 10 років тому під час вагітності у пацієнтки був напад болю в правій половині попереку, який супроводжувався різким підвищенням температури. 5 років тому спостерігалося підвищення АТ до 200/110 мм рт.ст. У сечі: білок- 0,99 г/л, лейк.- 10–15 у п/з, ер.- 2-4 у п/з, циліндри гіалінові- 1–2 у п/з, креатинін- 102 мкмоль/л. Який найбільш
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Хронічний пієлонефрит
c. Гіпертонічна хвороба
d. Амілоїдоз нирок
e. Туберкульоз нирок

27. Пацієнт 50 років вилучений з прісної води з клінікою справжнього утоплення: збудження, ціаноз шкіри, дихання часте, на відстані чути шуми в дихальних шляхах, кашель, тахікардія, артеріальна гіпотензія, блювання. Яка головна
a. Приступити до штучного дихання та закритого масажу серця
b. Розпочати масивну інфузійну терапію
*c. Негайно звільнити дихальні шляхи
d. Ввести підшкірно кордіамін для збудження дихального центру
e. Забезпечити інгаляцію кисню

28. До стаціонару надійшов хворий 33 років із зупиненою повторною виразковою кровотечею. Під час огляду виснажений, блідий. У крові: Нb– 77 г/л, Нt– 0,25. У зв’язку з наявністю анемії двічі була спроба переливання одногрупної А(ІІ)Rh+ крові. Обидва рази переливання було зупинено у зв’язку з розвитком анафілактичної реакції. Переливання якого трансфузійного середовища бажано у даному випадку?
a. Еритроцитарна маса (нативна)
*b. Відмиті еритроцити
c. Еритроцитарна маса, яка бідна на лейкоцити та тромбоцити
d. Еритроцитарна взвісь
e. Свіжоцитратна кров

29. Працівник унаслідок захворювання був тимчасово непрацездатним протягом 16 днів. Лікувався амбулаторно. Лікар-куратор видав листок непрацездатності спочатку на 5 днів та продовжив його до 10 днів. Хто може продовжити далі листок непрацездатності цьому працівникові?
*a. Лікар-куратор спільно із завідувачем відділення
b. Лікар-куратор з дозволу головного лікаря
c. Лікарсько-консультативна комісія
d. Заступник головного лікаря з експертизи непрацездатності
e. Завідувач відділення

30. Чоловік 80 років, раніше ніколи не був госпіталізований, надійшов до хірургічного відділення з ознаками та симптомами непрохідності тонкого кишечнику. Які з наступних клінічних знахідок будуть найбільш ефективними у постановці діагнозу?
a. Аспірат з шлунка кольору "кавової гущі"
b. рН- 7,5; РСО_2- 50 мм рт.ст
c. Лейкоцитоз 40
d. Утворення у тазу, що пальпується
*e. Наявність "чаш" Клойберга на оглядовій рентгенограмі

31. Дитина віком 1 тиждень надійшла до приймального відділення у звязку з гострим початком хвороби. Об-но: блювання з домішками жовчі. Оглядовий знімок черевної порожнини вказує на обструкцію дванадцятипалої кишки. За допомогою барієвої клізми виявлено диспозицію сліпої кишки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертрофічний стеноз пілоричного відділу шлунку
b. Інвагінація кишечнику
c. Гострий апендицит
d. Атрезія порожньої кишки
*e. Вроджена патологія кишечнику (нарушение ротації кишечнику)

32. Хворий 55 років скаржиться на слабкість протягом 2-х місяців, біль у правій половині грудної клітки, кашель, виділення харкотиння з прожилками крові. Рентгенологічно: інтенсивна тінь трикутної форми на ділянці нижньої частки, звязана з середостінням. Про яке захворювання слід подумати?
a. Інфаркт легень
b. Туберкульоз легень
c. Плевропневмонія
d. Бронхоектатична хвороба
*e. Рак легень

33. Хвора страждає на ревматоїдний артрит більше 1 року. Перебіг хвороби швидкопрогресуючий. Рентгенологічно підтверджено наявність краєвих узур. Лікування яким базисним препаратом є найдоцільнішим?
a. Аспірин
b. Делагіл
c. Диклофенак-натрію
*d. Метотрексат
e. Преднізолон

34. Дівчина 14 років надійшла зі скаргами на рясні кровянисті виділення зі статевих шляхів протягом 10 днів після затримки місячних на 1,5 місяці. Подібні кровотечі повторюються періодично з 12 років на фоні невстановленого циклу. Під час ректального дослідження патології з боку внутрішніх статевих органів не виявлено. У крові: Нb– 70 г/л, ер.- 2,3×012/л, Ht– 20. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром полікістозних яєчників
b. Гормонпродукуюча пухлина яєчника
c. Хвороба Верльгофа
d. Неповний самовільний аборт
*e. Ювенільна кровотеча, постгеморагічна анемія

35. Жінка 37 років скаржиться на стискаючий біль за грудниною, що виникає під час фізичного навантаження. Обєктивно: межі серця розширені вліво, систолічний шум на аорті, ЧСС=Ps- 72 уд/хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. На ЕКГ– ознаки гіпертрофії лівого шлуночку. Який метод обстеження є найбільш інформативним у даному випадку?
*a. Ехокардіографія
b. Рентгенографія
c. Фонокардіографія
d. Сфігмографія
e. Коронарографія

36. У новонародженої дівчинки на 4 добу спостерігається набухання молочних залоз із виділенням секрету, набухання вульви, кровянисті виділення зі статевих шляхів. Яка найбільш вірогідна причина цього стану?
a. Підвищення рівня тиреотропного гормону у новонародженої
b. Тестикулярна фемінізація
c. Прийом матірю гормонів під час вагітності
d. Гранульозоклітинна пухлина
*e. Перехід естрогенів матері до плоду

37. Чоловік 70 років хворіє на ішемічну хворобу серця. Настрій помітно знижений, тривожний. На фоні тривалого безсоння з`явилися страхи, небажання жити, думки покінчити з собою. Подовгу сидить, не змінюючи пози, відповідає не одразу, тихо, монотонним голосом. Вираз страждання, болю, страху. Який провідний психопатологічний синдром?
*a. Депресивний
b. Обсесивний
c. Астенічний
d. Параноїдний
e. Фобічний

38. У хворої 35 років після застосування синтетичного миючого засобу протягом двох-трьох тижнів трималося почервоніння шкіри нижньої третини передпліччя та кістей, яке супроводжувалося свербіжем. Обєктивно: гіперемія, набряк, дисеміновані папульозні елементи. Який діагноз найбільш
a. Токсикодермія
b. Простий дерматит
c. Професійна екзема
*d. Алергічний дерматит
e. Обмежений нейродерміт

39. До хірургічного відділення надійшов хлопчик у першу добу після народження з пінистими виділеннями з носу та роту, нападами ціанозу. Рентгенологічно: сліпий кінець стравоходу на рівні II грудного хребця, газовий міхур шлунка під лівим куполом діафрагми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бронхо-стравохідна нориця
*b. Атрезія стравоходу, трахео-стравохідна нориця
c. Атрезія стравоходу без нориці
d. Параезофагеальна грижа стравоходного отвору діафрагми
e. Атрезія стравоходу тотальна

40. Хворий надійшов до клініки зі скаргами на виражену слабкість, підвищення температури до 39,2°C, біль у горлі під час ковтання, геморагічне висипання на шкірі тулуба. У крові анемія, тромбоцитопенія, бласти– 14%, ШЗЕ- 40 мм/год. Яке обстеження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Рентгенографія кісток черепу
b. Посів із мигдаликів
c. Коагулограма
*d. Стернальна пункція
e. Розгорнутий аналіз крові

41. Передбачається будівництво багатопрофільної лікарні в одному із центральних районів міста. Який тип забудови найбільш доцільний у даному випадку?
a. Децентралізований
b. Централізований
c. Змішаний
*d. Централізовано-блочний
e. Блочний

42. У хворого 28 років без постійного місця проживання, госпіталізованого з попереднім діагнозом “грип”, на 5 день хвороби зявився розеолезно-петехіальний висип на тулубі та внутрішніх поверхнях кінцівок. Температура 41°C, ейфорія, гіперемія обличчя, почервоніння склер, тремор язика, тахікардія, спленомегалія, збудження. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Кір
c. Алкогольний делірій
*d. Висипний тиф
e. Черевний тиф

43. Жінці 50 років, яка хворіє на хронічний пієлонефрит, в період загострення було призначено комбінацію антибактеріальних засобів - гентаміцин (80 мг 3 рази на добу) та бісептол (960 мг 2 рази на добу). До яких наслідків може призвести призначення такої комбінації антибіотиків?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Гостра надниркова недостатність
c. Гломерулосклероз
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Комбінація антибіотиків оптимальна та цілком безпечна

44. Дитина 2-х місяців, що народилася у строк з масою тіла 3500 г, знаходилася на змішаному вигодовуванні. Фактична маса тіла - 4900 г. Дайте оцінку маси тіла дитини:
a. Гіпотрофія І ступеня
b. Гіпотрофія ІІ ступеня
c. На 150 г менше належного
d. Паратрофія І ступеня
*e. Відповідає вікові

45. Вагітна 27 років в терміні 17 тижнів надійшла до стаціонару для лікування. В анамнезі - 2 самовільні викидні. Під час бімануального дослідження: матка збільшена до 17 тижнів вагітності, шийка матки вкорочена, вічко пропускає кінчик пальця. Встановлено діагноз: істміко-цервікальна недостатність. Яка тактика лікаря?
a. Провести гормональне лікування
b. Переривання вагітності
*c. Накласти шов на шийку матки
d. Зробити амніоцентез
e. Токолітична терапія

46. Лікарю-терапевту доручено провести аналіз захворюваності населення на дільниці. Які з джерел вивчення захворюваності забезпечують набільш повний облік гострих захворювань?
a. Опитування населення
b. Причини смерті
*c. Звернення до амбулаторно-поліклінічних закладів
d. Спеціально організоване вивчення
e. Профілактичні огляди

47. У дівчинки 3-х років спостерігаються підвищення температури тіла до 38°C, що триває другу добу, нежить, сухий поверхневий кашель, кволість, зниження апетиту. Пальпаторних змін над легенями не виявлено. Перкуторний звук з коробковим відтінком, аускультативно - пуерильне дихання, хрипів немає. В крові - лейкопенія, лімфоцитоз, прискорена ШЗЕ. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий простий бронхіт
*b. Гострий простий трахеїт
c. Рецидивуючий бронхіт, фаза загострення
d. Двобічна дрібновогнищева пневмонія
e. Гострий обструктивний бронхіт

48. На одній із дільниць залізничної станції, де проводиться розвантаження вагонів з піском насипом, при фізіолого-гігієнічному дослідженні характеру роботи вантажників, що вручну лопатою розбивають запечену масу та перевалюють її, встановлено, що їх праця відноситься до ІІІ ступеня важкості. За яким із перелічених критеріїв могла бути проведена оцінка праці вантажників?
a. Величина статичного навантаження за зміну
b. Інтелектуальна напруженість
*c. Максимальна маса вантажу, що переміщується
d. Час активних дій,% до тривалості зміни
e. Час пасивного спостереження,% до тривалості зміни

49. У жінки 30 років - повторні пологи, що тривають 14 годин. Серцебиття плоду приглушене, аритмічне, 100/хв. Вагінальне дослідження: відкриття шийки матки повне, голівка плоду в площині виходу з малого тазу. Сагіттальний шов у прямому розмірі, мале тім’ячко біля лона. Яка подальша тактика проведення пологів?
a. Шкірно-головні щипці за Івановим
b. Стимуляція пологової діяльності окситоцином
c. Використання порожнинних акушерських шипців
d. Кесарський розтин
*e. Використання вихідних акушерських щипців

50. Чоловік 30 років скаржиться на лихоманку та біль у горлі протягом декількох днів. У день звернення до лікаря у хворого зявилися осиплість, утруднене дихання та слинотеча. Обєктивно: фебрильна лихоманка та хрипи у легенях на вдоху. Яка подальша тактика лікаря?
*a. Госпіталізація до відділення ІТ з консультацією отоларинголога
b. Призначення посіву мазка з зіву
c. Призначення бронхоскопії
d. Призначення рентгенографії грудної клітки
e. Амбулаторне лікування ампіциліном

51. У чоловіка 32 років, гомосексуаліста, спостерігаються гнійні виділення з уретри. При посіві виділена Neisseria gonorrhoeae, чутлива до пеніциліну. Через тиждень після припинення лікування пеніциліном у пацієнта спостерігається рецидив виділень. Посів знову визначає N.gonorrhoeae, чутливу до пеніциліну. І хворий, і його партнер ВІЧ-негативні. Під час огляду у статевого партнера виявлена анальна тріщина; посів з уретри N.gonorrhoeae не виявив. Що з перерахованого є найбільш вірогідною причиною рецидиву уретральної інфекції?
a. Неадекватна пеніцилінотерапія
*b. Реінфікування від партнера
c. Виникнення бактеріальної резистентності
d. Супутня інфекція вірусом герпесу
e. -

52. Хворий скаржиться на наявність патологічного утворення, що зявляється в правій пахвинній ділянці під час фізичного навантаження. Утворення округлої форми, діаметром близько 4 см, при пальпації мяко-еластичної консистенції, розташовується біля медіальної частини пупартової звязки. Утворення розташоване досередини від сімяного канатика. Який попередній діагноз?
a. Варикозне розширення вен правого стегна
b. Правобічна коса пахвинна кила
c. Ліпома правої пахвинної ділянки
d. Правобічна стегнова кила
*e. Правобічна пряма пахвинна кила

53. У 23-річної жінки, яка 5 років страждала на синдром Рейно, місяць тому зявилися підвищення температури тіла до 38,5–39,2°C, біль у суглобах, гіперемія обличчя, схуднення, слабкість. У крові: лейк.- 3,2×09/л, ШЗЕ– 38 мм/год. Дослідження яких з імунологічних показників буде мати найбільшу діагностичну цінність?
a. Кількість Т-лімфоцитів
b. Кількість Т-супресорів
*c. Антитіла до dsДНК
d. Антитіла до фосфоліпідів
e. Рівень імуноглобулінів сироватки крові

54. Чоловік 40 років скаржиться на слабкість, втрату ваги та біль у животі. Обєктивно: дифузна гіперпігментація шкіри, поліартрит (суглоби запястків та кульшовий суглоб), пальпується збільшена печінка. Цукор крові 9,25 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інсулінзалежний цукровий діабет
b. Хронічний гепатит
c. Карцинома підшлункової залози
d. Хвороба Аддісона
*e. Гемохроматоз

55. Жінці 54 років виконана лапаротомія з приводу великого утворення у тазу, яке виявилося однобічною пухлиною яєчника з значними метастазами у сальник. Найбільш прийнятна інтраоперативна тактика передбачає:
a. Біопсія яєчника
b. Видалення яєчника та метастазів у сальнику
c. Видалення сальника та обох яєчників з трубами
d. Біопсія сальника
*e. Видалення сальника, матки та обох яєчників з трубами

56. У дівчинки 10 років через 14 днів після ангіни зявилася макрогематурія. АТ- 170/100 мм рт.ст., помірні набряки ступней та гомілок. Сироватковий азот сечовини 32 ммоль/л. Що з перерахованого є найбільш вірогідною причиною виникнення вказаних симптомів?
*a. Збільшення обєму внутрішньосудинної рідини
b. Зменшення вироблення ендотеліального релаксуючого фактору
c. Збільшення вироблення альдостерону
d. Збільшення вироблення катехоламінів
e. Коарктація аорти

57. Чоловік 30 років скаржиться на сильний біль, почервоніння шкіри, набряк у ділянці гомілковоступневого суглобу, підвищення температури до 39°C. Захворів раптово. В минулому були подібні напади тривалістю до 5-6 днів без залишкових змін у суглобі. Шкіра над суглобом гіперемована без чітких контурів та інфільтративного валу на периферії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешихове запалення
b. Остеоартроз
c. Інфекційний артрит
*d. Подагра
e. Ревматоїдний артрит

58. У пацієнта 54 років з інфарктом міокарду на другу добу раптово виникла ядуха, загальна слабкість. Об‘єктивно: ціаноз, ЧДР- 36/хв, ЧСС- 110/хв, АТ- 130/70 мм рт.ст. Над легенями дихання ослаблене, у нижніх відділах - вологі хрипи. Тони серця ослаблені, акцент ІІ тону над легеневим стовбуром. З якого препарату найбільш раціонально розпочати лікування?
a. Анаприлін
b. Еуфілін
c. Дофамін
*d. Нітрогліцерин
e. Лазикс

59. Хворий 65 років скаржиться на біль у правій половині обличчя, головний біль, підвищення температури. Хворіє 3 дні, захворювання повязує з переохолодженням. Обєктивно: в ділянці правої половини шкіри чола - запальна гіперемія, набряк. На місцях пухирів - ерозії з некротичним нальотом. По краях вогнища - пухирці з запальною гіперемією. Яка найбільш вірогідна патологія?
a. Червоний плескатий лишай
b. Дерматит
c. Екзема
d. Бешиха
*e. Оперізуючий лишай

60. Протягом 2-х годин після народження плоду стан роділлі добрий: матка щільна, куляста, дно її на рівні пупка, кровотечі немає. Затискач, накладений на відтинок пуповини, знаходиться на попередньому рівні, при глибокому вдиху та при натискуванні ребром долоні над симфізом пуповина втягується в піхву. Кровянистих виділень зі статевих шляхів немає. Якою буде подальша тактика лікаря?
a. Провести кюретаж порожнини матки
b. Застосувати спосіб Креде-Лазаревича
c. Застосувати спосіб Абуладзе
*d. Провести ручне відокремлення плаценти
e. Внутрішньовенно ввести окситоцин

61. У жінки 34 роки, яка мала 4 вагітності, без наявності гінекологічних захворювань в анамнезі, на 17 день менструального циклу виникла маткова кровотеча. Яке з обстежень найбільш важливе у даному впадку?
*a. Діагностичне вишкрібання порожнини матки
b. Гістеросальпінгографія
c. Кольпоцитологія
d. Визначення тиреоїдного профілю
e. Кольпоскопія

62. За результатами лікарняно-педагогічного спостереження за уроком фізкультури в 9-ому класі побудована фізіологічна крива, що характеризується поступовим збільшенням частоти пульсу у ввідній частині, приростом частоти пульсу на 80% під час основної частини, крива має 4-зубчатий вигляд. Як можна оцінити організацію уроку фізкультури?
a. Урок побудований правильно
b. Фізичне навантаження надмірне
c. Фізичне навантаження достатнє
d. Фізичне навантаження недостатнє
*e. Тривалі проміжки між вправами

63. Хворий 52 років впав з висоти 3 м на рівну поверхню землі правою поперековою ділянкою. Скарги на біль у правій поперековій ділянці. У сечі - мікрогематурія. За даними екскреторної урографії - функція нирок задовільна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Множинні розриви нирки
b. Субкапсулярний розрив нирки
c. Паранефральна гематома
d. Відрив нирки
*e. Забій нирки

64. Хвора 20 років скаржиться на аменорею. Обєктивно: гірсутизм, ожиріння з переважним розподілом жирової тканини на обличчі, шиї, верхній частині тулуба. На обличчі – acne vulgaris, на шкірі – смуги розтягнення. АТ- 170/100 мм рт.ст. Психічний розвиток та інтелект не порушені. Гінекологічний статус: волосистість на зовнішніх статевих органах помірна, гостра гіпоплазія піхви та матки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Пехранца-Бабінського-Фреліха
*b. Синдром Іценка-Кушинга
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Синдром Шихана
e. Синдром Штейна-Левенталя

65. Вагітна в терміні 30 тижнів перенесла вдома напад еклампсії. При госпіталізації в пологове відділення АТ- 150/100 мм рт.ст. Передбачувана маса плоду- 1500 г. Пастозність обличчя та гомілок. Білок у сечі – 0,66 г/л. Пологові шляхи до пологів не готові. Розпочато інтенсивну комплексну терапію. Яка правильна тактика ведення даного випадку?
a. На фоні лікування пролонгувати вагітність на 1-2 тижні
b. Лікувати гестоз і пологи вести консервативно
c. Почати родозбудження шляхом внутрішньовенного введення окситоцину або простагландинів
d. На фоні лікування пролонгувати вагітність на 3-4 тижні
*e. Розродити шляхом операції кесарського розтину

66. Які обовязкові дії лікаря при виявленні у дитини або підлітка на рентгенограмі вперше внутрішньогрудних лімфовузлів з бічною кальцинацією?
a. Взяти на диспансерне спостереження
*b. Взяти на диспансерний облік та призначити лікування
c. Призначити хіміопрофілактику одним препаратом
d. -
e. Призначити хіміопрофілактику двома препаратами

67. Чоловік 45 років з гіпертонічною хворобою 2 ст. та шлуночковими екстрасистолами відзначає появу стенокардитичних нападів під час фізичного навантаження. Обєктивно: Ps- 80 уд/хв., АТ- 170/100 мм рт.ст. Який препарат найбільш доцільний для лікування хворого?
a. Верапаміл
*b. Пропранолол
c. Ніфедипін
d. Еналаприл
e. Ізосорбіду динітрат

68. 25-річна хвора госпіталізована у зв’язку з випотним перикардитом. Скаржиться на задишку, слабкість, стиснення у грудях. Вважає, що захворіла 2 тижні тому, після застуди. Яка із особливостей, виявлених при обстеженні, буде вказувати на хронічний характер ураження перикарду?
a. Ознаки застою по великому колу
*b. Ознаки кальцифікації перикарду
c. Значне розширення серцевої тканини, ослаблення пульсації
d. Зменшення вольтажу електрокардіограми
e. Приглушення тонів серця

69. Хвора 36 років госпіталізована зі скаргами на гострий біль за грудниною, який виник після випадкового проковтування рибячої кістки. При езофагогастроскопії виявити стороннє тіло не вдалося. Біль підсилився, локалізувався між лопатками. Через добу підвищилася температура тіла, погіршився стан, підсилилась дисфагія. Яке ускладнення має місце?
*a. Перфорація стравоходу з розвитком медіастиніту
b. Ателектаз легені
c. Обтурація стравоходу
d. Стравохідна кровотеча
e. Аспіраційна пневмонія

70. У чоловіка 33 років без будь-яких скарг АТ- 166/112 мм рт.ст. Рівень електролітів у сироватці крові у межах норми. Для зниження вірогідності розвитку якого стану необхідна антигіпертензивна терапія?
a. Інфаркт міокарду
b. Ниркова недостатність
c. Застійна серцева недостатність
*d. Інсульт
e. Аневризма аорти

71. У хворого 50 років виявлені жовтяниця, дефанс (напруження мязів) у правому верхньому квадранті живота, судинні зірочки на шкірі та асцит. Медичні препарати не приймає. Зловживає алкоголем. Що найбільш вірогідно виявлятиметься при обстеженні пацієнта?
a. АлАТ набагато вище АсАТ
b. Спленомегалія
*c. Тільця Малорі при біопсії печінки
d. Швидке клінічне одужання після припинення прийому алкоголю
e. Напружені яремні вени

72. У хворого після операції з приводу перфоративної виразки шлунку, термінальної фази розлитого перитоніту, ендотоксичного шоку в післяопераційному періоді проводиться штучна вентиляція легень з інгаляцією 60% киснем. Гази крові: РаО_2- 70-78 мм рт.ст., гіпоксемія не зменшується, ЦВТ- 150-180 мм вод.ст., АТ- 90/60 мм рт.ст. (на фоні застосування великих доз дофаміну). На R-грамі дифузна інфільтрація легень. Яка причина стійкої артеріальної гіпоксемії?
*a. Респіраторний дистрес-синдром
b. Синдром Мендельсона
c. Пневмоторакс
d. Двобічна пневмонія
e. Набряк легень

73. Хворого 30 років турбують напади ознобу, гарячки, профузного поту, якi повторюються кожний третій день. Хворіє 2 тижні. Склери та шкiра яскраво жовтяничні. Печінка та селезінка збільшені. Рік тому працював в Африці. Який з дiагнозiв найбiльш вірогідний?
a. Вiрусний гепатит
*b. Малярiя
c. Лептоспiроз
d. Сепсис
e. Рак головки підшлункової залози

74. У доношеної дитини від 1-ї неускладненої вагітності, обтяжених пологів, мала місце кефалогематома. На 2-гу добу зявилася жовтяниця, на 3-ю - зміни у неврологічному статусі: ністагм, синдром Грефе. Сеча жовта, кал золотисто-жовтого кольору. Група крові матері А(II)Rh-, дитини - А(II)Rh+. На 3 добу Hb у дитини 200 г/л, ер.- 6,1×012/л, білірубін у крові- 58 мкмоль/л за рахунок незвязаної фракції, Ht- 0,57. Чим пояснити жовтяницю у дитини?
*a. Черепно-мозкова пологова травма
b. Фетальний гепатит
c. Гемолітична хвороба новонароджених
d. Фізіологічна жовтяниця
e. Атрезія жовчовивідних шляхів

75. Під час оформлення дитини у дитячий колектив виявлено систолічний шум з punctum maximum у II-III міжреберї по лівому краю груднини. Яку вроджену ваду серця можна
a. Коарктація аорти
b. Відкрита артеріальна протока
c. Фіброеластоз
d. Стеноз аорти
*e. Септальний дефект

76. Хвора 65 років через 10 днів після травми ділянки ступні відзначила утруднене відкривання рота. На наступний день з трудом могла приймати їжу, приєдналися напруження мязів потилиці, спини, живота. На третій день хвороби відзначено тонічне напруження усіх груп мязів, генералізовані судоми кожні 10-15 хвилин. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Геморагічний інсульт
*b. Правець
c. Епілепсія
d. Менінгоенцефаліт
e. Тетанія

77. У дитини 7 років переймоподібний біль у животі та висипка на спині, ногах, сідницях і розгианльних поверхнях передпліч. У лабораторних показниках - протеїнурія та мікрогематурія. який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Анафілактоїдна пурпура
b. Дерматоміозит
c. Системний червоний вовчак
d. Постстрептококовий гломерулонефрит
e. Артеріїт Такаясу

78. У вагітної у третьому триместрі діагностована гостра інфекція сечовивідних шляхів. Якому антибактеріальному препарату слід надати перевагу у цьому випадку?
*a. Цефалексин
b. Нітрофурантоін
c. Тетрациклін
d. Гентаміцин
e. Сульфоніламід

79. Жінка 33 років, 1 вагітність та 1 пологи в анамнезі, народила дівчинку 2460 г на 38-му тижні вагітності (пологи фізіологічні). У новонародженої гепатоспленомегалія, відкрита артеріальна протока та катаракта. На 8-му тижні вагітності у матері спостерігалися макулопапульозна висипка, збільшення шийних лімфовузлів, біль у горлі та артралгії, які спонтанно припинилися через 1 тиждень. У подальшому пренатальному періоді ускладнень не було. Який з перерахованих аналізів під час вагітності найбільш вірогідно дозволив би передбачити такі відхилення у плода?
*a. Серійні титри антитіл до віруса краснухи
b. Культуральне дослідження на вірус Herpes Simplex
c. Тест на сифіліс
d. Аналіз сечі на цитомегаловірус
e. Амніоцентез для визначення каріотипу

80. Жінка 60 років скаржиться на підвищену втомлюваність та задишку. Палить. Який симптом буде найбільш специфічним доказом застійної серцевої недостатності у цієї хворої?
a. Збільшення ваги
b. Набряки у ділянці кісточок
c. Застійні хрипи у легенях
*d. Протодіастолічний ритм галопу
e. Посилення задишки

81. У хворого 32 років, який лікувався у стаціонарі з приводу гострого абсцесу правої легені, після кашлю раптово зявилися важке дихання, ціаноз, біль у правій половині грудної клітки. Яке ускладнення найбільш вірогідне?
a. Перфорація стравоходу
b. Ексудативний плеврит
c. Інфаркт-пневмонія
d. Інфаркт міокарда
*e. Піопневмоторакс

82. Дитину 6 років протягом двох місяців непокоять спрага, поліурія, підвищений апетит. При цьому відзначається зниження маси тіла на 3 кг. Протягом тижня приєднався нічний енурез. Під час обстеження виявлено гіперглікемію 14 ммоль/л. Встановлено діагноз: цукровий діабет, тип І. Який найбільш вірогідний генез даного захворювання?
a. Нейрогенний
b. Вірусно-бактеріальний
*c. Аутоімунний
d. Бактеріальний
e. Вірусний

83. Хвора 52 років звернулася до лікаря зі скаргами на слабкість, болісне свербіння шкіри після умивання, миття у ванній, важкість у голові. Обєктивно: шкірні покриви обличчя, шиї, кінцівок гіперемійовані. АТ- 180/100 мм рт.ст. Селезінка на 4 см нижче краю реберної дуги. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічна хвороба
*b. Эритремія
c. Дерматоміозит
d. Системна склеродермія
e. Алергічний дерматит

84. Дівчина 18 років скаржиться на слабкість, запаморочення, зниження апетиту, меноррагії. Обєктивно: на шкірі верхніх кінцівок петехії різного кольору. У крові: Hb– 105 г/л, ер.- 3,2×012/л, КП– 0,95, тромб.–20×09/л. Час зсідання крові за Лі-Уайтом– 5; тривалість кровотечі за Дюком– 8, проби щипка та джгута (+). Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Гемофілія
*c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний діатез
e. Хвороба Маркіафави-Мікелі

85. Доношена дитини перенесла анте- та інтранатальну гіпоксію, народилася в асфіксії (оцінка за шкалою Апгар 2-5 балів). Після народження у дитини прогресує збудження, відзначаються блювання, ністагм, судоми, косоокість, спонтанні рефлекси Моро та Бабинського. Яка локалізація внутрішньо-черепного крововиливу найбільш вірогідна?
a. Субдуральний крововилив
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Крововиливи в шлуночки мозку
d. Дрібні крововиливи в тканину мозку
e. Перивентрикулярні крововиливи

86. У раніше здорового хлопичка 15 років спостерігається переймоподібний біль у ділянці пупка; через декілька годин біль змістився у правий нижній квадрант та став постійним. Спостерігалося декілька епізодів блювання. Живіт болісний під час глибокої пальпації у правому нижньому квадранті. При рентгенографії органи грудної та черевної порожнини без відхилень. У крові лейк. 15×09/л. У сечі 3 лейкоцити у п/з. Що з перерахованого є першочерговою дією по відношенню до даного хворого?
a. Симптоматичне лікування вдома; повторна госпіталізація при підсиленні болю
b. Компютерна томографія черевної порожнини
c. Внутрішньовенна пієлографія та цистографія
d. Іригоскопія
*e. Діагностична лапаротомія

87. Хвора скаржиться на неприємні відчуття, що виникають в різних частинах тіла та внутрішніх органах, а іноді "дуже обтяжливі відчуття стягування, скручення, перевертання". Неодноразово зверталась до лікарів, проходила обстеження в терапевтичній клініці, після чого направлена до психіатра. Який психопатологічний розлад найбільш вірогідний?
a. Синестезії
*b. Сенестопатії
c. Парастезії
d. Деперсоналізація
e. Іпохондрія

88. Заступник головного лікаря з медичної роботи провів дослідження рівня захворюванності населення, яке обслуговується у поліклініці за останні 5 років. За допомогою яких статистичних величін він може обчислити рівні поширеності
a. Абсолютні величини
*b. Відносні величини
c. Середні величини
d. Динамічний ряд
e. Стандартизовані величини

89. У хворого 30 років з глибокими опіками до 30% поверхні тіла через 30 днів визначається постійна лихоманка, відсутність апетиту, нічна пітливість. Опікова поверхня вяло гранулює. Визначте стадію опікової хвороби:
a. Вторинний опіковий шок
*b. Септикотоксемія
c. Реконвалесценція
d. Гостра опікова токсемія
e. Первинний опіковий шок

90. Чоловік 64 років звернувся до лікаря з скаргами на біль за грудниною, котрий непокоїть його протягом останніх 2-х місяців. Біль носить короткотривалий характер, виникає декілька разів на день та триває 10-15 хвилин. Під час фізикальних досліджень патологічних змін не виявлено. ЕКГ- у межах вікової норми. Який наступний крок повинен бути здійснений для оцінювання наявної симптоматики?
a. Холтерівське моніторірування
b. Рентгенографія органів грудної клітини
c. Ехокардіографія
*d. Велоергометрія
e. ФЕГДС

91. У хворого 35 років, що страждає на хронічний гломерулонефрит та 3 останні роки знаходиться на гемодіалізі, зявилися перебої в діяльності серця, гіпотензія, зростаюча слабкість, задишка. На ЕКГ: брадикардія, атріовентрикулярна блокада І ст., високі загострені зубці Т. Напередодні - грубе порушення питного та дієтичного режимів. Яка найбільш вірогідна причина вказаних змін?
a. Гіпернатріємія
b. Гіпокальціємія
c. Гіпергідратація
d. Гіпокаліємія
*e. Гіперкаліємія

92. Військовослужбовець 30 років одержав одноразову дозу випромінювання 15 Гр на радіактивно забрудненій території. З`явились скарги на стискаючий головний біль, підвищення температури тіла до 38°C, нудоту, дворазове блювання. Клініка якої форми гострої променевої хвороби розвинеться у цієї людини?
a. Церебральна
b. Кістковомозкова
c. Токсемічна
d. -
*e. Кишкова

93. У хворої 60 років на третій день після венектомії з приводу тромбофлебіту підшкірних вен раптово зявилося гостре відчуття нестачі повітря. Шкіра стала спочатку різко ціанотичною, а потім попелястого кольору. Виражене психомоторне збудження, тахіпное, загруднинний біль. Яке ускладнення післяопераційного періоду виникло?
a. Кровотеча
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гіпостатична пневмонія
d. Інфаркт міокарду
e. Клапанний пневмоторакс

94. Хвора у непритомному стані, з ушкодженнями голови у вигляді перелому кісток склепіння, АТ- 60/40 мм рт.ст., з патологічною неврологічною симптоматикою. На якій підставі можна розцінювати дані ушкодження як важкі?
a. Стійка втрата працездатності
b. Терміни розладу стану здоровя
c. Характер рани
d. Неврологічні патологічні симптоми
*e. Симптоми, небезпечні для життя

95. У чоловіка 56 років, що регулярно вживав алкоголь, протягом 20 років неодноразово виникав інтенсивний оперізуючий біль у животі. Останні 2 роки зявився неоформлений рясний стул, 2-3 рази на добу. Схуд на 8 кг за 2 роки. Обєктивно: живіт мякий, безболісний. Амілаза крові - 12 г/л. В аналізі калу - нейтральний жир 15 г/добу, зерна крохмалю. Що найбільш доцільно призначити для лікування хворого на цьому етапі?
a. Контрикал
b. Амінокапронова кислота
c. Імодіум
*d. Панкреатин
e. Левоміцетин

96. Під час медичного огляду учня 3-го класу встановлено дисгармонійний фізичний розвиток. Обєктивно: біологічний вік відповідає календарному, має місце компенсований хронічний бронхіт. Клінічні функціональні зміни з боку інших органів відсутні. До якої групи здоровя відноситься учень?
a. V група
*b. ІІІ група
c. ІІ група
d. ІV група
e. І група

97. Чоловік 31 року багато років психічно хворий. На фоні тривалого безсоння з’явилися страхи, думки покінчити з собою, намагався повіситись. Настрій помітно знижений, від лікування відмовляється. Які дії є найбільш доцільними для профілактики суїциду у даному випадку?
a. Психотерапевтична бесіда
*b. Госпіталізація до психлікарні
c. Суворий нагляд вдома
d. Госпіталізація до неврологічного відділення
e. Амбулаторне лікування

98. Жінка 55 років страждає на тяжку депресію, поліурію, ніктурію, виражену спрагу. В анамнезі - радикальна мастектомія з приводу карциноми молочної залози (рік тому). У крові: глюкоза- 5,5 ммоль/л, Na+- 149 ммоль/л; K+- 3,6 ммоль/л; Ca2+- 2,37 ммоль/л (сироватка); сечовина (сироватка)- 10,71 ммоль/л. Осмотичність сечі- 150 мОсм/л. Який найбільш івірогідний діагноз?
*a. Нецукровий діабет
b. Психогенна полідипсія
c. Синдром неприйнятної секреції антидиуретичного гормону (SIADH)
d. Гіперкальційурія
e. Ниркова глюкозурія

99. До лікаря-терапевта звернувся хворий 30 років зі скаргами на свербіж шкіри, що посилюється ввечері. Хворіє 1,5 місяці. Обєктивно: на шкірі міжпальцевих складок кистей, згинальних поверхнях кінцівок, животі, стегнах, сідницях спостерігається висип, що складається з парних папул, вкритих кровянистими кірочками, лінійні розчухування. Які додаткові методи обстеження слід застосувати для уточнення діагнозу?
a. Обстеження на гельмінти
*b. Дослідження зіскобу висипних елементів
c. Визначення дермографізму
d. Визначення рівня глюкози крові
e. Серологічне дослідження крові

100. Медсестра 40 років госпіталізована з приводу високої температури (39,4°C). Така температура зберігається протягом 2 тижнів, етіологія лихоманки не встановлена. Яке захворювання НЕ СЛІД враховувати при проведенні диференційної діагностики та подальшому обстеженні хворої?
*a. Респіраторна інфекція
b. Хвороба Стілла
c. Лімфома
d. Прихована бактеріальна інфекція
e. Штучна гіпертермія

101. У дитини, хворої на стафілококову пневмонію, раптово розвинулося тахіпное, дихання поверхневе. Який найбільш вірогідний діагноз, що потребує негайних заходів?
a. Формування пневмоцеле
*b. Напружений пневмоторакс
c. Напад страху
d. Плевральний випіт
e. Прогресування пневмонії

102. Під час піхвового дослідження визначається голівка плоду, що виповнює задню поверхню лобкового зчленування та крижову западину, пальпації доступні нижній край лобкового зчленування, ості сідничних кісток, крижово-куприкове зчленування. У якій площині малого тазу розташована голівка?
*a. У площині вузької частини порожнини тазу
b. У площині широкої частини порожнини тазу
c. Над входом у малий таз
d. У площині входу у малий таз
e. У площині виходу з малого тазу

103. Дитина 7 років доставлена до приймального відділення. Протягом 3 годин у неї температура 39,5°C та біль у горлі. Дитина налякана, дихання за типом помірного інспіраторного стридору. Що слід зробити негайно?
a. Дослідити гази крові та встановити в/в катетер
b. Госпіталізувати дитину та помістити його в кювез з високою вологістю
c. Провести рентгенографію грудної клітки, рентгенографію шиї у боковій проекції
*d. Приготувати все для встановлення повітроводу
e. Взяти мазок з зіву для отримання культури

104. Жінка 74 років скаржиться на пекучий, оперізуючий біль у правому верхньому квадранті живота, епігастральній ділянці, який іррадіює у спину. При огляді: патологічне напруження передньої черевної стінки відсутнє. Під час проведення УЗД - жовчний міхур у нормі. Рівень амілази крові у нормі. Який
a. Дивертикульоз сліпої кишки
b. Безкаменевий холецистит
*c. Herpes zoster
d. Загострення хронічного панкреатиту
e. Пенетруюча виразка цибулини 12-палої кишки

105. Хворий 33 років з вперше виявленим цукровим діабетом за допомогою дієти підтримує глікемію після їди менше 10,0 ммоль/л. Від інсулінотерапії утримується. Яке дослідження найбільш важливо провести для диференціації 1-го (інсулінозалежний) та 2-го (інсулінонезалежний) типів діабету?
a. Дослідження глікемії натщесерце
b. Визначення глікозильованого гемоглобіну крові
*c. Визначення антитіл до острівцевих клітин
d. Глюкозотолерантний тест
e. Визначення фруктозаміну в крові

106. У хворої на ревматизм визначається діастолічне тремтіння грудної стінки ("котяче муркотіння"), посилений І тон на верхівці, діастолічний шум з пресистолічним посиленням, тон відкриття стулок мітрального клапану, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Яка вада серця у хворої?
a. Відкрита артеріальна протока
b. Стеноз легеневої артерії
c. Недостатність мітрального клапану
d. Недостатність клапанів аорти
*e. Стеноз лівого атріовентикулярного отвору

107. У хворого з’явилися набряки гомілок, обличчя та повік, підвищився тиск до 160/100 мм рт.ст., Ps- 54 уд/хв., добова втрата білка з сечею - 4 г. Яка терапія є патогенетичною в даному випадку?
a. Сечогінні
*b. Кортикостероїди
c. НПЗП
d. Антибіотики
e. Антагоністи кальцію

108. У жінки 37 років виявлено утворення діаметром 6 см на передній поверхні стегна, яке спостерігається протягом 10 місяців. Утворення фіксовано до підлеглих мязів, але шкіра над утворенням рухлива. Якою має бути тактика лікаря?
*a. Пункційна біопсія
b. Ампутація
c. КТ черевної порожнини
d. Відкрита біопсія
e. Сканування кісток скелету

109. Серед населення міста зареєстровано 500 випадків сечокамяної хвороби на 10000 мешканців. За допомогою якої статистичної величини відображені ці дані?
a. Показник співвідношення
b. Показник відповідності
c. Показник екстенсивності
d. Показник наочності
*e. Показник інтенсивності

110. У жінки 28 років, що раніше не вагітніла, скарги на кровотечі між менструальними циклами та важкі менструальні кровотечі. За останні 2 роки вона перенесла два вишкрябання, які не вирішили цю проблему. Оральні контрацептиви та антипростагландини також виявилися неефективними. Якою має бути лікарська тактика?
a. Вишкрябання порожнини матки (повне видалення ендометрію)
*b. Гістеректомія
c. Почати терапію високими дозами прогестинів
d. Гістероскопія
e. Призначення антагоністів GnRH

111. Жінка 28 років звернулася до лікаря зі скаргами на набряклість обличчя, незначні набряки ніг, іноді відзначає сечу кольру "мясних помиїв". У підлітковому віці часто хворіла на ангіни. Обєктивно: бліді шкірні покриви, температура 36,8°C, Ps- 68 уд/хв., ритмічний. АТ- 170/110 мм рт.ст. Які зміни у сечі найбільш вірогідні?
*a. Протеїнурія, гематурія, циліндрурія
b. Підвищення відносної густини, гематурія, бактеріурія
c. Еритроцитурія та уринозурія
d. Зниження відносної густини, протеїнурія, міоглобінурія
e. Зниження відносної густини, протеїнурія, скудний сечовий осад

112. Хворому 43 років 6 років тому проведена холецистектомія з приводу хронічного калькульозного холециститу, останні півроку став відзначати біль у правому підреберї та минущі жовтяниці. Останні 2 тижні жовтяниця не проходить. Під час обстеження виявлено стенозуючий папіліт протяжністю до 0,5 см. Оберіть найкращий варіант лікування хворого:
a. Провести трансдуоденальну папілосфінктеротомію
b. Проводити консервативне лікуваня: спазмолітики, антибіотики, протизапальні засоби
c. Провести зовнішнє дренування холедоха
*d. Провести ендоскопічну папілосфінктеротомію
e. Провести холедоходуоденостомію

113. У хворого 18 років розвинулася жовтяниця. Після обстеження діагностовано синдром Жільбера-Мейленграхта. З чим повязаний механізм розвитку жовтяниці у хворого?
a. Внутрішньосудинним гемолізом
*b. Недостатністю глюкуронілтрансферази
c. Обтурацією загальної жовчної протоки
d. Недостатністю тирозинсульфотрансферази
e. Недостатністю глютаматтрансферази

114. У хлопчика 4 тижнів спостерігається блювання протягом 10 днів, частота його збільшується. Блювотні маси не забарвлені жовчю. Дитина їсть з апетитом, виглядає добре, але втрачає вагу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інвагінація
b. Пухлина головного мозку
*c. Пілоричний стеноз
d. Гастроентерит
e. Непрохідність тонкого кишечнику

115. Чоловік 64 років, що страждає на важку емфізему легень та отримує інгаляції кисню на дому, госпіталізований у звязку з кровотечею з верхньої частини ШКТ. Кровотеча скоро припинилася, але у пацієнта розвинулося збудження та дезорієнтація, з приводу чого йому було введено в/м 5 мг діазепаму. Через 20 хвилин не реагує на голос. Хворий у ступорі, прокидається на больове подразнення, має місце набряк сосочка зорового нерву. Гази крові: рН- 7,17; РаО_2- 42 мм рт.ст.; РСО_2- 95 мм рт.ст. Якою має бути невідкладна
a. Корекція гіпоксії інгалацією газової суміші з високим вмістом кисню
*b. Інтубація
c. В/в введення 10 мг дексаметазону
d. Корекція ацидоза шляхом інфузії бікарбонату
e. Консультація нейрохірурга

116. Хвора 31 року протягом 14 років страждає на системну склеродермію. Неодноразово лікувалася в стаціонарах. Скаржиться на періодичний тупий біль у ділянці серця, серцебиття, задишку, головний біль, набряки повік, схуднення, біль та деформацію суглобів кінцівок. Ураження якого органу погіршує прогноз захворювання?
*a. Нирки
b. Легені
c. Шлунково-кишковий тракт
d. Шкіра та суглоби
e. Серце

117. У дитини 14 років, що страждає на вегетосудинну дистонію пубертатного періоду, розвинулася симпатоадреналова криза. Який з препаратів показаний для купірування кризи?
a. Корглікон
b. Но-шпа
*c. Обзидан
d. Амізил
e. Еуфілін

118. Хворий 58 років скаржиться на біль у лівій нижній кінцівці, який посилюється під час ходьби, відчуття похолодання та оніміння в обох ступнях. Хворіє 6 років. Об’єктивно: шкіра бліда, суха; гіперкератоз. На лівій гомілці волосяний покрив розвинений слабко, позитивний симптом "борозни". Пульс на артеріях ступні, підколінній артерії не визначається, на стегновій артерії - послаблений. На правій кінцівці пульсація підколінної артерії збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Бюргера
b. Тромбоз стегнової артерії
c. Хвороба Рейно
*d. Облітеруючий атеросклероз артерій нижніх кінцівок
e. Облітеруючий ендартеріїт

119. Пацієнт 13 років перебував на лікуванні в дерматологічному стаціонарі з приводу загострення атопічного дерматиту. Виписаний у стані клінічної ремісії. Які рекомендації повинен дати лікар пацієнту щодо догляду за шкірою з метою запобігання новим загостренням?
*a. Використання індиферентних кремів із захисною метою
b. Часте миття шкіри з миючими засобами
c. Систематична обробка шкіри дезінфікуючими засобами
d. Систематичне використання місцевих кортикостероїдів
e. Запобігання сонячному опроміненню шкіри

120. Чоловік 41 року, скаржиться на кашель, підвищення температури тіла до 39,4°C та біль у лівій половині грудної клітки протягом 3-х днів. Захворювання органів дихання в анамнезі немає. На рентгенографії органів грудної клітини відзначається інфільтрація у нижній долі лівої легені. При забарвленні за Грамом виявлені злущені епітеліальні клітини, поодинокі нейтрофіли, змішана грам-позитивна та грам-негативна флора. Яка подальша тактика лікаря?
a. Дослідження промивних вод бронхів
b. Проведення 3-х разового дослідження харкотиння на наявність кислотостійкої мікрофлори
c. Госпіталізація пацієнта для проведення трансбронхіальної біопсії
*d. Призначення еритроміцину
e. Проведення томографії нижньої долі лівої легені

121. Під час обстеження гігієнічних умов навчання у технічному ВНЗ постала необхідність оцінити зоровий режим студентів, які навчаються з 9.00 до 15.00. Який показник природнього освітлення буде найбільш інформативним?
a. Час інсоляції кімнати
*b. Коефіцієнт природнього освітлення
c. Глибина закладення навчальної кімнати
d. Світовий коефіцієнт
e. Наявність сумісного (верхньо-бокового) освітлення

122. Молодий чоловік 18 років доставлений до приймального відділення після ДТП. У свідомості, повністю орієнтований, але свідки повідомляють про короткий період непритомності після травми. На знімку черепа відзначається перелом лівої скроневої кістки. Після рентгенографії пацієнт раптово непритомніє і лікар відзначає дилятацію лівої зіниці. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра субдуральна гематома
b. Розрив артеріовенозної мальформації
c. Розрив вродженої аневризми
*d. Епідуральна гематома
e. Внутрішньочеревна кровотеча

123. У роділлі 30 років, що народжує вперше, почалися інтенсивні потуги з інтервалом 1-2 хвилини, тривалістю 50 секунд. Наступає прорізування голівки плоду. Промежина, висота якої 4 см, зблідла. Що треба здійснити у даній ситуації?
a. Захист промежини
b. Вакуум-екстракція плоду
*c. Епізіотомія
d. Перінеотомія
e. Притриматися вичікувальної тактики

124. Хлопець 15 років з дитинства страждає на атопічний дерматит з алергією на м’ясо ракоподібних. Останні 3 місяці, після покупки акваріумних рибок, з’явилися риніт, кон’юнктивіт, свербіння у носі. Рівень якого імунологічного показника треба визначити у хворого?
a. IgJ
b. IgA
c. Циркулюючі імунні комплекси
*d. IgE
e. IgM

125. Дитина 7 місяців виписується з хірургічного стаціонару після консервативного розправлення ілеоцекальної інвагінації. Які рекомендації повинен дати лікар матері по профілактиці рецидиву цього захворювання?
*a. Суворе дотримання режиму вигодовування дитини
b. Профілактика шлунково-кишкових захворювань
c. Загартовування дитини
d. Профілактика застудних захворювань
e. Спостереження за характером стулу дитини

126. У дитини 1 року спостерігаються t°=39,8°C, рідкі випорожнення. Протягом 5 днів лихоманила з періодами підвищення температури до високих значень. Змарніла, бліда. Тургор тканин знижений. Тони серця приглушені. Живіт здутий, бурчання в ділянці пупка, болісність під час пальпації. Печінка +3,5 см. Випорожнення рідкі, 10 разів на добу, зеленого кольору, зі слизом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вірусний гепатит
b. Дизентерія
*c. Сальмонельоз
d. Ешерихіоз
e. Ротавірусна інфекція

127. Шліфувальник 50 років звернувся до цехового лікаря зі скаргами на загальну слабкість, затерплість кінцевих фаланг пальців та сильний біль у них. Обєктивно: блідість шкіри пальців рук. Під час дослідження больової, тактильної та температурної чутливості виявлено незначні порушення. З боку інших органів та систем відхилень не було. Який найбільш
a. Поліневрит
*b. Вібраційна хвороба
c. Деформуючий артроз
d. Сирінгомієлія
e. Хвороба Рейно

128. Хвора 22 років скаржиться на нападоподібне побіління кінчиків пальців, що розвивається при охолодженні. При зігріванні пальці набувають спочатку синюшного, а потім бурякового кольору. Препаратом вибору для лікування даного синдрому є:
a. Аспірин
b. Дипіридамол
c. Нітрати
d. Каптоприл
*e. Ніфедипін

129. Хвора 43 років скаржиться на наявність новоутворення, біль у правій грудній залозі, підвищення температури до 37,2°C протягом останніх 3 місяців. Самопочуття погіршується перед місячними. Обєктивно: права грудна залоза набрякла, гіперемійована, сосок втягнутий. У нижніх квадрантах пальпується нечіткий болісний інфільтрат. Який найбільш
a. Туберкульоз правої грудної залози
b. Правобічний гострий мастит
*c. Рак правої грудної залози
d. Передменструальний синдром
e. Правобічний хронічний мастит

130. До жіночої консультації звернулась хвора 36 років зі скаргами на підвищену дратівливість, плаксивість, головний біль, серцебиття, набряки на руках та ногах, зменшення сечовиділення, нагрубання молочних залоз. Ці прояви виникають та поступово зростають за кілька днів до менструації і зникають з її початком. Менструальний цикл без порушень. Перераховані скарги почала відзначати протягом останнього року. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Адреногенітальний синдром
*b. Передменструальний синдром
c. Синдром Шихана
d. Синдром Штейна-Левенталя
e. Клімактеричний синдром

131. На прийомі хворий скаржиться на підвищення температури до 38,2°C, наявність набряку в області верхньої губи. При огляді: верхня губа різко набрякла, у центрі набряку – конусовидне здуття. Шкіра та слизова оболонка над ним темно-червоного кольору. Діагноз: фурункул верхньої губи. Хірург зробив розтин фурункулу, обробив рану розчином перекису водню та наклав пов’язку з гіпертонічним розчином. Який лікувальний режим треба рекомендувати хворому?
a. Лікування стаціонарне з ліжковим режимом
*b. Лікування стаціонарне з загальним режимом
c. Лікування амбулаторне, потім – стаціонарне
d. -
e. Лікування амбулаторне

132. З метою швидкого заповнення крововтрати хворому перелито 1000 мл одногрупної резус-сумісної донорської крові, консервованої цитратом натрію. Під кінець гемотрансфузії у хворого виникли збудження, блідість шкіри, тахікардія, судоми м’язів. Про яке ускладнення можна думати в першу чергу?
a. Алергічна реакція
b. Анафілактичний шок
*c. Цитратна інтоксикація
d. Пірогенна реакція
e. Цитратний шок

133. Під час визначення адаптації учнів 1-го класу до навчання у школі встановлено, що у них невисока швидкість переробки інформації на уроці, переважання процесів гальмування над збудженням. Який ступінь адаптації у цих учнів?
a. Добрий
b. Уповільнений
c. Задовільний
d. Незадовільний
*e. Напружений

134. Жінка 26 років доставлена до приймального відділення зі скаргами на раптовий біль у нижній частині живота, слабкість, знепритомнення вдома. Попередньої менструації не було. Hb- 106 г/л, Ps- 120 уд/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. Болісність та симптоми подразнення очеревини внизу справа. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Перекрут ніжки яєчника
b. Гострий апендицит
c. Правобічний гострий аднексит
*d. Порушена трубна вагітність
e. Апоплексія яєчника

135. Хворий 32 років скаржиться на озноб, біль у попереку, мязах гомілок, втрату ваги до 10 кг, затерплість кистей. Обєктивно: шкірні покрови бліді. Тони серця приглушені, t°до 38,5°C, ЧСС=Ps- 110 уд/хв., АТ- 190/115 мм рт.ст. Симптом Пастернацького - слабкопозитивний з обох боків. У крові: ер.– 2,8×012/л, Hb– 65 г/л, ШЗЕ– 58 мм/год, А/Г– 0,82, gamma-глоб.– 30%. У сечі: білок – 0,8 г/л, лейк.- 20-25 у п/з, ер. до 100 у п/з, креатинін– 0,190 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вузликовий періартеріїт
b. Нирково-кам`яна хвороба
c. Дерматоміозит
d. Гострий нефрит
e. Системний червоний вовчак

136. У новонародженої дитини набряклі повіки, гіперемовані конюнктиви та невелика кількість прозорих виділень з очей через 6 годин після народження. Який найбільш вірогідний
a. Дакріоцистит
b. Хламідійний конюнктивіт
*c. Хімічний конюнктивіт
d. Гонококовий конюнктивіт
e. Пневмококовий конюнктивіт

137. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи щодо вторинної профілактики захворювань він повинен внести у цей план?
a. Усунення чинників виникнення захворювань
b. Попередження виникнення захворювань
c. Проведення реабілітаційних заходів
d. Покращення умов життя населення
*e. Попередження ускладнень захворювань

138. До хірургічного стаціонару надійшов хлопець 19 років, який отримав закриту травму живота. Під час операції виявлені числені розриви селезінки та тонкої кишки. Артеріальний тиск прогресивно знижується. Виникла необхідність у гемотрансфузії. Хто може виконати визначення групи крові та резус-належності у потерпілого?
a. Лікар-лаборант
*b. Лікар будь-якої спеціальності
c. Лікар-анестезіолог
d. Хірург
e. Лікар-травматолог

139. Хвора 24 років, емоційно-лабільна за характером, після розлучення з чоловіком скаржиться на роздратованість, подавлений настрій, серцебиття, відчуття перебоїв та колючого болю в ділянці серця, загальну слабкість. Обєктивно: гіпергідроз долонь, Ps- 72-78 уд/хв., лабільний, серце - без патології. ЕКГ у нормі. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку
a. Депресивний невроз
b. Іпохондричний невроз
*c. Неврастенія
d. Малопрогредієнтна шизофренія
e. Невроз навязливих станів

140. Хворий 66 років скаржиться на серцебиття, загальну слабкість, парестезії, зниження чутливості в ногах, порушення смаку, нюху. У крові: ер.- 2,1×012/л, Нb- 84 г/л, КП- 1,2, макроцитоз, полісегментація ядер нейтрофілів. Що відіграє провідну роль у патогенезі цього стану?
*a. Порушення синтезу ДНК, мегалобластичний тип кровотворення
b. Підвищене руйнування еритроцитів
c. Порушення синтезу гемоглобіну через хронічний дефіцит заліза
d. Дизеритропоез через порушення утилізації заліза на рівні кісткового мозку
e. Ушкодження кісткового мозку токсичними факторами

141. Хлопчик 7 років перебуває на лікуванні протягом місяця. При госпіталізації спостерігалися виражені набряки, протеїнурія- 7,1 г/л, білок у добовій сечі- 4,2 г. У біохімічному аналізі крові утримується гіпопротеїнемія (43,2 г/л), гіперхолестеринемія (9,2 ммоль/л). Який з вказаних варіантів гломерулонефриту найімовірніше має місце у хворого?
a. Нефритичний
b. Змішаний
*c. Нефротичний
d. Гематуричний
e. Ізольований сечовий

142. У першороділлі з розмірами тазу 25-28-31-20 см почалася активна пологова діяльність. Води відійшли, чисті. Маса плоду - 4500 г. Голівка притиснута до входу в малий таз. Ознака Вастена позитивна. Розкриття шийки матки повне. Плідний міхур відсутній. Серцебиття плоду ясне, ритмічне, 136/хв. Яка тактика ведення пологів?
a. Акушерські щипці
b. Стимуляція пологової діяльності
*c. Кесарський розтин
d. Консервативне ведення пологів
e. Вакуум-екстракція плоду

143. В лабораторію для проведення дослідження надійшла проба молока. Установлені такі дані: колір – білуватий, запах – без особливостей, смак – характерний для молока, густина– 1,038, кислотність– 350 Тернера, жирність– 3,2%. Який ступінь якості молока?
a. Молоко доброякісне
*b. Молоко недоброякісне
c. Молоко зниженої якості
d. Молоко фальсифіковане
e. Молоко умовно придатне

144. Районним педіатром проведено аналіз дитячої смертності на підпорядкованій території. Які показники ним були використані?
*a. Смертність дітей до 1 року за віком, статтю, причинами
b. Летальність дітей за віком, у стаціонарах
c. Смертність підлітків у районі
d. Смертність дітей до 1 року, мертвонароджуваність
e. Смертність немовлят у районі

145. До жіночої консультації звернулася вагітна з супутнім цукровим діабетом. Що має очікувати та враховувати лікар при веденні такої пацієнтки?
*a. Підвищена потреба в інсуліні на пізній стадії вагітності
b. Тенденція до розвитку гіперглікемії на ранньому етапі вагітності
c. Підвищена потреба в інсуліні на ранньому етапі вагітності
d. Тенденція до розвитку ацидозу на ранньому етапі вагітності
e. Зменшення плацентарного транспорту глюкози у результаті гіперглікемії

146. У кінці року в стаціонарі були отримані дані по кількості хворих, пролікованих протягом року, та середньорічній кількості ліжок, які використовувалися для лікування хворих. Який з показників роботи стаціонару можна розрахувати, виходячи з цих даних?
a. Середньорічна зайнятість ліжка
b. Ліжковий фонд стаціонару
c. Середня тривалість простою ліжка
*d. Оборот ліжка
e. Середня тривалість перебування хворих у стаціонарі

147. У хворого 64 років 2 години тому зявилися стискаючий біль за грудниною з іррадіацією в ліве плече, виражена слабкість. Обєктивно: шкіра бліда, холодний піт. Ps- 108 уд/хв., АТ- 70/50 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання везикулярне. Живіт мякий, безболісний. Варикозне розширення вен на лівій гомілці. ЕКГ: ритм синусовий, ЧСС - 100/хв., різкий підйом сегмента ST над ізолінією у відведеннях ІІ, ІІІ, aV Яка патологія виникла у хворого?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Розшаровуюча аневризма аорти
c. Серцева астма
d. Тампонада серця
*e. Кардіогенний шок

148. Хлопчик 15 років двічі переніс важкий анафілактичний шок після бджолиних укусів. Що з перерахованого є найбільш ефективним методом профілактики?
a. Тривале профілактичне лікування антигістамінними препаратами
*b. Десенсибілізація екстрактом бджолиної отрути
c. Обмеження знаходження поза приміщенням протягом літніх місяців
d. Призначення кортикостероїдів протягом літа
e. Захисний одяг

149. У дитини віком 40 годин спостерігаються гіперестезія, пригнічення ЦНС, порушення апетиту. Є підозра на сепсис. З чим слід проводити диференційний діагноз?
a. Гіпербілірубінемія
b. Гіпокальціємія
c. Гіпомагніємія
*d. Гіпоглікемія
e. Гіперкаліємія

150. Внаслідок ДТП потерпілий отримав числені переломи кінцівок та кісток тазу. В анамнезі: гемофілія А. Під час обстеження формуються гематоми на ушкоджених ділянках. Стан погіршується. АТ- 90/50 мм рт.ст. Яка найбільш доцільна комбінація інфузійних засобів для лікування пацієнта після застосування поліглюкіну та сольових розчинів?
a. Свіжозаморожена плазма, альбумін
b. Еритроцитарна маса
c. Кріопреципітат, глюкоза
*d. Кріопреципітат, еритроцитарна маса
e. Еритроцитарна маса, свіжозаморожена плазма

151. Хворий 56 років скаржиться на задишку з утрудненням видиху, виділенням харкотиння вранці протягом 22 років. Викурює 1 пачку цигарок на день з 18-річного віку. Під час проведення проби на ФЗД зворотність обструкції становить 10%. Які препарати слід призначити на початку лікування?
*a. Інгаляційні холінолітики (атровент)
b. Інгаляційні симпатоміметики (беротек)
c. Мембраностабілізатори (інтал, тайлед)
d. Антибіотики
e. Інгаляційні глюкокортикостероїди

152. У хлопчика 8 років, що страждає на гемофілію А, через 8 годин після падіння виникла масивна кровотеча з лунки зуба, що випав. Вкажіть провідний метод терапії:
*a. Введення кріопреципітату
b. Переливання еритроцитарної маси
c. Дицинон
d. Вікасол
e. Переливання свіжозамороженої плазми

153. Чоловік 60 років був доставлений до лікарні з приводу гострого панкреатиту. Лабораторні показники: Ht– 42%, лейк.– 14,0×09/л, кальцій – 2,1 ммоль/л, сечовина – 5 мг/дл, амілаза – 1000 од/л. Лабораторні аналізи, які відзеркалюють функцію печінки, у межах норми. Після 48 годин інфузійної терапії та спостереження, який з перелічених показників має свідчити про несприятливий прогноз?
a. Глюкоза 12,0 ммоль/л
b. АЛТ 0,72 ммоль/(годл)
c. Амілаза 2000 од/л
d. Білірубін 42 мкмоль/л
*e. Кальцій 1,8 ммоль/л

154. Робітники рибних промислів підлягають впливу низьких температур оточуючого повітря від –5°C до –15°C. Захворювання яких органів та систем найбільш часто зустрічаються у робітників цих виробництв?
a. Печінки
b. Крові
*c. Дихальної
d. Шлунково-кишкового тракту
e. Серцево-судинної

155. У лісовому літньому санаторії дітям з метою загартовування організму проводять різні процедури. Яка з нижчеперелічених процедур є найбільш загартовуючою?
a. Ванна з гідромасажем
b. Гігієнічний душ
c. Ранкова гімнастика на свіжому повітрі
*d. Контрастний душ
e. Прогулянка на свіжому повітрі

156. Дільничий лікар має підготувати доповідь про стан здоровя населення своєї території обслуговування. Які медичні показники здоровя населення він повинен використати при
a. Способу життя, забруднення довкілля, генетичні
b. Средня тривалість життя
c. Середня тривалість лікування хворого, питома вага ускладнень
d. Соціального добробуту, задоволення якістю життя
*e. Захворюваність, інвалідність, демографічні, фізичний розвиток

157. Хлопчик 8 років був вкушений домашньою собакою. В анамнезі у дитини були зроблені всі планові щеплення. Собака була щеплена проти сказу. При огляді: на стегні в наявності рана длиною 1 см, оброблена та закрита пластирем. Які додаткові профілактичні дії потрібні?
a. Прийом еритроміцину протягом 5 днів
b. Прийом пеніцілину протягом 2 днів
c. Одноразовий прийом цефалексину
*d. Прийом антибіотиків недоцільний
e. Прийом пеніцілину протягом 5 днів

158. Мати 9-ти місячної дитини звернулася до лікаря з приводу того, що "в сечі дитини зявилася кров". Загальний стан дитини задовільний. У неї температура в нормі та не було уретральної травми. При макроскопічному дослідженні сеча рожевого кольору, але при мікроскопії еритроцити відсутні. Найбільш вірогідним поясненням цього явища є:
*a. Наявність хромогенів в їжі дитини
b. Гемоглобінурія
c. Лізис еритроцитів
d. Порфірія
e. Міоглобінурія

159. Чоловік 32 років протягом 4-х днів відзначає наростаючу слабкість у кінцівках. Був раніше здоровий, але переніс респіраторну інфекцію 10 днів тому. Температура 37,8°C, АТ- 130/80 мм рт.с., Ps- 94/хв., ЧДР- 42/мин. Дихання поверхневе. Спостерігається симетрична слабкість м’язів обох половин обличчя та проксимальних та дистальних груп м’язів кінцівок. Чутливість збережена. Глибокі сухожилкові рефлекси відсутні; відзначаються згинальні підошовні рефлекси. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий дисемінований енцефаломієліт
b. Поліміозит
c. Міастенія гравіс
*d. Синдром Гійєна-Барре
e. Поліомієліт

160. Хворий 50 років, який тривалий час хворіє на хронічне обструктивне захворювання легень (ХОЗЛ), скаржиться на поступове нарастання болю в кінцівках, особливо у запястках, відзначає втрату маси тіла (близько 4 кг). Обєктивно: шкіра запястків тепла та гіперемована. Оглядова Rh-графія: періостальне потовщення, можливо остеомієліт. Яка наступна дія лікаря?
a. Призначення ципрофлоксацину
*b. Призначення рентгенографії грудної клітки
c. Призначення біопсії обох запястків
d. -
e. Призначення препаратів золота

161. Хворий 41 року після підняття важкого предмету відзначив різкий біль у правій половині грудної клітки, різко посилилася задишка. Стан хворого важкий: ціаноз губ та слизових, ЧДР- 28/хв, Ps- 122 уд/хв. Над правою половиною грудної клітки перкуторно - тимпаніт, аускультативно - різко ослаблене дихання; акцент ІІ тону над легеневою артерією. АТ- 80/40 мм рт.ст. Який основний невідкладний захід на догоспітальному
a. Введення адреналіну
b. Введення еуфіліну
c. Викликати кардіологічну бригаду
d. Інгаляція кисню
*e. Аспірація повітря з плевральної порожнини

162. Чоловік 65 років, який приймає дигоксин з приводу хронічної серцевої недостатності, доставлений до лікарні з приводу раптового розлитого болю в животі, який виник 2 години тому. При огляді: шкірні покриви вологі, температура в нормі. Ps- 110 уд/хв., аритмічний. АТ- 120/70 мм рт.ст. При пальпації відзначається напруженість передньої черевної стінки на протязі всього живота. Кишкові шуми відсутні. Ампула прямої кишки пуста. На Rh-графії відзначаються повітряно-рідинні рівні в області кишечнику. На ЕКГ: миготлива аритмія без ознак ішемії міокарду. У крові: лейк.- 17,0×09/л, рН артеріальної крові - 7,33, амілаза - 110 од/л. Найбільш вірогідним діагнозом є:
a. Кишкова непрохідність, обумовлена пухлиною
b. Ішемія кишечнику
*c. Тромбоз мезентеріальних судин
d. -
e. Дивертикульоз

163. 8-місячна дитина була доставлена до лікарні з скаргами на утруднене дихання. Мати дитини повідомила, що 5 днів тому у неї була нежить, невеликий кашель та підвищення температури тіла до 38,3°C. Лихоманка зменшилася, але кашель залишився. Вранці дихання дитини почастішало та шкіра вкрилася пятнами. Обєктивно: температура нормальна, але зберігається загальне нездужання, на відстанні чути свистячі хрипи. ЧД– 80/хв. Ps- 180 уд/хв. При перкусії легень звук з коробковим відтінком; при аускультації різнокаліберні сухі хрипи. Найбільш важливим кроком у плані обстеження є:
a. Дослідження цереброспінальної рідини
b. Посів з носоглотки
c. Розгорнутий загальний аналіз крові
*d. Визначення газів артеріальної крові
e. Проведення бронхоскопії

164. Хлопчик 3 місяців вигодовується коров’ячим молоком. Добре набирає масу тіла, профілактика рахіту вітаміном D не проводилася. Дитина пітніє, потилиця сплощена, краніотабес, волосся на потилиці викатане, погано спить. У крові – високий рівень лужної фосфатази. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рахіт легкий, початковий період, гострий перебіг
b. Гіпервітоміноз D
c. Рахіт легкий, період розпалу, підгострий перебіг
d. Рахіт середньотяжкий, період розпалу, гострий перебіг
*e. Рахіт легкий, період розпалу, гострий перебіг

165. Хворий 20 років захворів гостро. На 2-й день хвороби скаржиться на сильний головний біль у скронях та ділянці орбіт, ломоту в тілі, сухий болючий кашель. Обєктивно: t°-39°C, хворий адинамічний, слизова оболонка ротоглотки "палаюча", в легенях хрипи не вислуховуються
*a. Грип
b. Пневмонія
c. Респіраторний мікоплазмоз
d. Парагрип
e. Менінгококова інфекція

166. У дитини періодично відзначається підвищення температури до 40°C, набряклість суглобів пальців. Скарги на біль у верхній частині груднини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Ювенільний ревматоїдниї артрит
b. Токсичний синовіїт
c. Септичний артрит
d. Ревматизм
e. Остеоартрит

167. Хворий 16 років. Протягом останнього року поступово змінилась поведінка: став усамітнюватись, втратив інтерес до друзів, навчання. Став байдужим до рідних, був безпричинно грубим, сам до себе говорив або сміявся. На питання відповідає формально правильно, малослівно. Вважає себе цілком здоровим, але дещо втомленим, каже, що обмірковує написання книги "Проекція людства на площину Всесвіту", носить при собі зошит, сторінки якого заповнені безліччю однакових хрестиків. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аутичний розлад особистості
b. Хвороба Піка
c. Шизоїдний розлад особистості
d. Депресивний розлад
*e. Шизофренія

168. Дитина народилася з оцінкою за шкалою Апгар 8–9 балів. Коли слід прикласти її до грудей?
a. Одразу після народження
b. Після обробки пуповини
c. Через 30 хвилин після народження
d. Через 2 години після народження
*e. Після обробки пуповини та проведення профілактики гонобленореї

169. Чоловік 28 років захворів гостро, коли зявилися озноб, відчуття жару, підвищення температури до 38,5°C, нападоподібний біль у лівій здухвинній ділянці, часті рідкі випорожнення у вигляді кровянисто-слизової маси. Під час пальпації живота відзначається болісність у його лівій половині, сигмоподібна кишка спазмована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ешерихіоз
*b. Гостра дизентерія
c. Амебіаз
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Злоякісна пухлина товстої кишки

170. При огляді плаценти, яка щойно народилася, встановлено наявність дефекту розміром 2х3 см. Кровотечі немає. Яка тактика найбільш виправдана?
*a. Ручна ревізія порожнини матки
b. Інструментальна ревізія порожнини матки
c. Призначення утеротонічних препаратів
d. Зовнішній масаж матки
e. Нагляд за породіллю

171. Пацієнт 28 років скаржиться на болі в ногах під час ходіння, мерзлякуватість ступнів, пальців ніг. Хворіє протягом року. Об’єктивно: шкіра ніг бліда, прохолодна, тургор знижений, гіпотрихоз. Пульсація на стегнових та підколінних артеріях ослаблена, на артеріях ступнів пальпується після нітрогліцеринової проби. Реографічний індекс <1. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний тромбофлебіт
b. Хвороба Бюргера
c. Хвороба Рейно
*d. Облітеруючий ендартеріїт
e. Облітеруючий атеросклероз

172. Хворий 18 років скаржиться на біль у колінних та гомілковоступневих суглобах, підвищення температури тіла до 39,5°C. За півтора тижні до того переніс респіраторне захворювання. Обєктивно: температура тіла 38,5°C. Відзначається припухлість колінних та гомілковоступневих суглобів. Ps- 106 уд/хв., ритмічний. АТ- 90/60 мм рт.ст. Межі серця не змінені, тони послаблені, м’який систолічний шум на верхівці. Який показник найбільш повязаний з можливою етіологією процесу?
a. Креатинкіназа
*b. Антистрептолізин-О
c. 1-антитрипсин
d. Серомукоїд
e. Ревматоїдний фактор

173. У хворої 65 рокiв при пальпацii живота у ділянці пупка та вище пальпується пухлина розмiром 13х8 см, помiрно болісна під час пальпацii, не змiщується, пульсує. Аускультативно: систолічний шум. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Недостатність мітрального клапану
*b. Аневризма черевної аорти
c. Артеріо-венозна аневризма
d. Недостатність тристулкового клапану
e. Пухлина шлунку

174. Жінка 60 років скаржиться на нестерпний біль у правому підреберї. В анамнезі - гострий панкреатит. Температура - 38,2°C. Обєктивно: жовтяничність склер. Симптомів подразнення очеревини немає. Позитивні симптоми Ортнера, Губергриця-Скульского. Діастаза сечі - 320 г/год. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний холецистит
b. Рак підшлункової залози
c. Гострий холецистит
*d. Хронічний панкреатит
e. Гострий холангіт

175. Хворий 40 років з клінічними ознаками виразкової хвороби у сполученні з важкою діареєю. В анамнезі - три виразки дванадцятипалої кишки, які часто рецидивують. Одна з виразок локалізується близько до тонкої кишки. Гастрин сироватки 200 пг/мл. Яке дослідження буде найбільш інформативним у цьому випадку?
a. Колоноскопія
b. Ендоскопічна ретроградна холангіографія
c. Рентгенографія ОЧП
d. КТ живота
*e. Тест з інєкцією секретину

176. Під час проведення медичного огляду лікар звернув увагу на студентку ростом 162 см та масою тіла 59 кг, яка скаржилась на те, що у вечірній час втрачає здатність до чіткого бачення предметів, які оточують. Об’єктивно спостерігається сухість шкіри, гіперкератоз. У складі добового раціону студентки виявлений такий вміст основних вітамінів: вітамін А– 0,5 мг, вітамін В_1– 2,0 мг, вітамін В_2– 2,5 мг, вітамін В_6– 2 мг, вітамін С– 70 мг. Визначте вид гіповітамінозу:
a. С–гіповітаміноз
*b. А–гіповітаміноз
c. В_6–гіповітаміноз
d. В_1–гіповітаміноз
e. В_2–гіповітаміноз

177. На земельній ділянці сільської дільничої лікарні на 50 ліжок виділені такі зони: лікувального корпусу для неінфекційних хворих, лікувального корпусу для інфекційних хворих з відокремленими садово-парковими зонами, а також господарська зона, в якій розташоване патологоанатомічне відділення. Яке порушення допущено при плануванні ділянки?
a. Відокремлення садово-паркових зон
b. Розташування інфекційного відділення на ділянці лікарні
*c. Поєднання господарської та патологоанатомічної зон
d. Розмежування зон для інфекційних та неінфекційних хворих
e. Розташування патологоанатомічного відділення на ділянці лікарні

178. Жінка 55 років з декомпенсованим цирозом печінки, що знаходиться у стаціонарі, отримує спіронолактон, розчин хлориду калію та фуросемід. На теперішній момент у хворої виражена загальмованість та гіпотонія без порушення дихання. Спостерігаються симптоми, які характерні для хронічного захворювання печінки, асцит та невеликі периферійні набряки. На ЕКГ регулярний, уповільнений (55/хв) ритм, зубець Р відсутній, розширений змінений комплекс QRS переходить у розширений сегмент ST та зубець Т. Що з перерахованого слід ввести внутрішньовенно?
a. Фізіологічний розчин
*b. Розчин калію
c. Розчин магнію
d. Розчин кальцію
e. Розчин лідокаїну

179. Хвора 37 років скаржиться на різкий біль, який виник раптово у правому підреберї, а потім швидко поширився на весь живіт. Живіт втягнутий, пальпація його болюча, симптом Блюмберга-Щоткіна позитивний. На оглядовій рентгенграмі органів черевної порожнини, виконаній у вертикальному положенні хворої, визначається серповидне просвітлення під куполом діафрагми. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гострий апендицит
*b. Перфорація виразки шлунку
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Гострий холецистит
e. Печінкова коліка

180. Пацієнт 74 років страждає на доброякісну гіперплазію простати протягом останніх 5 років. 4 доби тому після вживання алкоголю виникла гостра затримка сечовипускання. На догоспітальному етапі двічі на добу катетеризували сечовий міхур металевим катетером. При огляді: придаток правого яєчка збільшений, ущільнений, болючий, є гнійні виділення з уретри. Який вид невідкладної допомоги слід обрати?
a. Встановлення постійного уретрального катетера
b. Мікрохвильова термотерапія простати
c. Встановлення інтрапростатичного стента
*d. Троакарна або відкрита епіцистостомія
e. Трансуретральна резекція або простатектомія

181. Хлопчика 2 років госпіталізовано зі скаргами на зменшення маси тіла, нестійкі випорожнення, анорексію, які з`явилися після введення в раціон манної каші (з 5 місяців). Дитина адинамічна, млява, шкіра бліда, суха, підшкірно-жировий шар значно стоншений. Живіт здутий, напружений, під час перкусії у верхній частині живота тимпаніт, шум плеску, випорожнення пінисті, світлого кольору, смердючі. Копроцитограма: нейтральний жир – багато. Яка найбільш вірогідна причина
a. Муковісцидоз
*b. Целіакія
c. Хронічний ентеріт
d. Дисбактеріоз кишечнику
e. Дисахаридазна недостатність

182. Лікарем вивчаються рівні загальної захворюваності населення сільської лікарської дільниці. Який обліково-статистичний документ є джерелом отримання цієї інформації?
a. Медична карта амбулаторного хворого
b. Талон на прийом до лікаря
c. Медична карта профілактично оглянутого
d. Контрольна карта диспансерного спостереження
*e. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів

183. Серед населення, що мешкає поблизу підприємства по виробництву пестицидів, динамічно підвищується рівень вроджених вад розвитку, що проявляються в центральному паралічі, ідіотії та сліпоті новонароджених. Сполуки якого забруднювача навколишнього середовища можуть зумовити розвиток даної патології?
*a. Ртуть
b. Залізо
c. Хром
d. Стронцій
e. Кадмій

184. Хворий 27 років, близько року відмічає втому, пітливість, важкість у лівому підребер’ї, особливо після приймання їжі. Обєктивно: збільшення селезінки, печінки. У крові: ер.- 3,2×012/л, Hb- 100 г/л, КП– 0,87, лейк.- 100×09/л, б.- 7%, е.- 5%, м.- 15%, ю.- 16%, п.- 10%, с.- 45%, лімф.- 2%, мон.- 0%, ретикул.- 0,3%, тромб.- 400×09/л, ШЗЕ- 25 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Еритремія
c. Цироз печінки
d. Хронічний лімфолейкоз
*e. Хронічний мієлолейкоз

185. У 12-річної дівчинки після вживання двох таблеток аспірину через 4-5 годин температура тіла підвищилася до 39-40°C. Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення, раптову появу червоних плям на шкірі з утворенням пухирів або відшаровуванням епідермісу, з ерозуванням поверхні. Ураження на шкірі нагадували опіки другого ступеня. Позитивний симптом Нікольського. Який найбільш вірогідний
a. Поліморфна ексудативна еритема
b. Бульозний дерматит
c. Герпетиформний дерматит Дюринга
d. Пухирчатка вульгарна
*e. Гострий епідермальний некроліз

186. Хворий 58 років обстежується у терапевта у звязку з загальною слабкістю, втомлюваністю, помірним болєм у лівому підреберї, іноді - часте сечовипускання з ріжучим болєм. Виявлена помірна спленомегалія. У крові: нейтофільний лейкоцитоз із зсувом до мієлоцитів, базофіли- 2%, еозинофіли- 5%. У сечі: маса уратів, ер.- 2-3 у полі зору. Який попередній
*a. Хронічний мієлолейкоз
b. Цироз печінки
c. Лімфогранулематоз
d. Сечокамяна хвороба
e. Лейкемоїдна реакція

187. При якій з перерахованих супутніх патологій вагітність має бути перервана?
a. Аритмія Вольф-Паркінсон-Уайт (WPW-синдром)
b. Відкрита артеріальна протока
c. Дефект міжпередсердної перетинки
*d. Синдром Ейзенменгера
e. Дефект міжшлуночкової перетинки

188. У здорової жінки 75 років, що веде помірно активний спосіб життя, при профілактичному огляді виявлена сироваткова концентрація загального холестерину на рівні 5,1 ммоль/л та холестерину ЛПВЩ- 70 мг/дл. ЕКГ без патології. Яка з перерахованих дієтичних рекомендацій найбільш прийнятна?
a. Зменшення прийому простих вуглеводів
b. Збільшення вживання клітковини
c. Зменшення прийому насичених жирів
*d. Ніяких змін у дієті
e. Зменшення прийому холестерину

189. Жінка 43 років протягом 3 тижнів скаржиться на колючий біль у ділянці серця, задишку, перебої в діяльності серця, підвищену стомлюваність. Місяць тому перенесла ГРЗ. Обєктивно: межі серця +1,5 см вліво, тони приглушені, мякий систолічний шум на верхівці та в т.Боткіна, ЧСС- 98/хв, поодинокі екстрасистоли. АТ- 120/80 мм рт.ст. Печінка не пальпується, набряків немає. У крові: лейк.- 6,7×09/л., ШЗЕ- 21 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий міокардит
b. ІХС, стенокардія
c. Гіпертрофічна кардіоміопатія
d. Ревматизм, мітральна недостатність
e. Клімактерична міокардіодистрофія

190. Хвора 41 року протягом 5 років страждає на неспецифічний виразковий коліт. Під час ректороманоскопії знайдено виражений запальний процес нижніх відділів кишечнику, псевдополіпозні зміни слизової оболонки. У крові: лейк.- 9,8×09/л, ер.- 3,0×012/л, ШЗЕ- 52 мм/год. Який препарат є патогенетичним при лікуванні цієї хвороби?
a. Вікасол
*b. Сульфосалазин
c. Мотиліум
d. Лінекс
e. Креон

191. Хворий 6 років скаржиться на значну слабкість. Захворів гостро з підвищенням температури тіла, нездужанням, болем у суглобах та за ходом м’язів ніг. Об’єктивно: фіолетово-синюшна еритема навколо очей та над колінними суглобами. ЧСС- 120/хв., тони серця ослаблені. У крові: лейк.- 12×09/л, ШЗЕ- 40 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Атопічний дерматит
c. Ревматоїдний артрит
d. Реактивний поліартрит
*e. Дерматоміозит

192. Хворий 60 років скаржиться на виражений біль у правому оці, світлобоязнь, сльозотечу, зниження зору на це око, біль у правій половині голови. Біль зявилася 2 дні тому. Обєктивно: Vis OD- 0,03, застійна інєкція очного яблука, різкий набряк рогівки, передня камера глибока, зіниця вузька, райдужка атрофічна, на очному дні глаукоматозна екскавація зорового нерву. ВОТ- 38 мм рт.ст. Vis OS- 0,8, не коригується. Око спокійне, здорове. ВОТ- 22 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний
a. Макулодистрофія
b. Кератит правого ока
c. Увеїт правого ока
*d. Гострий напад глаукоми
e. Неврит зорового нерву

193. У жінки 30 років після емоційного потрясіння зявилися тонічні судоми, які змінилися на клонічни судоми із знепритомленням, супроводжувалися появою піни з роту, мимовільним сечовипусканням. Вогнищевої симптоматики не виявлено. АТ- 120/60 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Епілепсія
b. Неврастенія
c. Еклампсія
d. Інсульт
e. Синкопальний стан

194. У дитини, яка народилася на 8-му місяці вагітності, виявлено мікроцефалію, катаракту, ваду серця. Мати дитини на 2-му місяці вагітності хворіла: був нетривалий підйом температури до 37,5°C, збільшення лімфатичних вузлів та дрібноплямистий висип на обличчі, тулубі та кінцівках, який пройшов без залишкових явищ. Яке захворювання перенесла мати під час вагітності?
a. Цитомегаловірусна інфекція
*b. Краснуха
c. Хламідійна інфекція
d. Герпетична інфекція
e. Токсоплазмоз

195. Повторнонароджуюча 25 років надійшла у першому періоді пологів з переймами середньої сили. Дана вагітність третя. В анамнезі - кесарів розтин з приводу клінічно вузького тазу та 1 штучний аборт. Раптом у роділлі зявилися сильний біль у животі, слабкість; АТ знизився до 90/50 мм рт.ст. З піхви зявилися помірні кровянисті виділення. Серцебиття плоду не прослуховується. Пологова діяльність припинилася. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Передлежання плаценти
c. Емболія навколоплідними водами
d. Синдром нижньої порожнистої вени
*e. Розрив матки

196. Хворий 14 років захворів гостро, коли виникли сильна лихоманка та різкий біль у правій гомілці. Через два тижні на рентгенограмі у проекції середньої третини діафізу великогомілкової кістки визначаються ділянки просвітлення (деструктивні вогнища) з нерівними контурами. Впродовж межі кістки на відстані 1-2 мм від її поверхні виявляється вузька смужка затемнення (періостит). Для якої патології характерна
a. Туберкульоз правої гомілки
b. Сифіліс правої гомілки
c. Кісткова кіста
*d. Остеомієліт правої гомілки
e. Травма правої гомілки

197. Хвора 74 років скаржиться на біль та здуття живота, нудоту. Страждає на ішемічну хворобу серця, постінфарктний та атеросклеротичний кардіосклероз. Обєктивно: стан важкий, живіт здутий, черевна стінка слабко бере участь в акті дихання. Під час лапароскопії: у черевній порожнині невелика кількість мутного випоту, одна з петель тонкої кишки темно-синюшнього кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Бешихове запалення
*c. Тромбоз мезентеріальних судин
d. Ішемічний абдомінальний синдром
e. Заворот кишечнику

198. При вивченні захворюваності на туберкульоз легень були отримані дані про соціально-економічні умови життя та шкідливі звички хворих. Який з указаних методів дозволяє оцінити міру впливу цих чинників на захворюваність на туберкульоз?
a. Обчислення коефіцієнту регресії
b. Обчислення коефіцієнту вірогідності
c. Обчислення стандартизованих показників
d. Обчислення показника відповідності
*e. Обчислення коефіцієнту кореляції

199. Жінка 29 років надійшла до лікарні із скаргами на прогресуючий сильний біль внизу живота та блювоту протягом останніх 2 днів. Відмічає затримку менструації на 6 днів. Живе статевим життям та не використовує контрацептиви. Температура 38,3°C. При огляді відмічається напруженість передньої черевної стінки у нижніх відділах. При вагінальному дослідженні відмічається лейкорея з цервікального каналу та напруженість матки під час бімануального дослідження. Зона придатків дещо напружена, але ніяких ущільнень не пальпується. Яке дослідження являється найбільш доцільним для встановлення?
a. Лапароскопія
b. Визначення людського хоріотропного гонадотропіну
c. Пункція заднього склепіння
*d. Посів з цервікального каналу
e. УЗД органів малого тазу

200. У чоловіка 30 років виявлено вузол у щитовидній залозі. Батько хворого помер від раку щитовидної залози, у брата - сечокам’яна хвороба. У крові: кальцитонін 2000 пг/мл (N<100); кальцій та фосфор сироватки у межах норми. Яке діагностичне дослідження має провести лікар перед направленням пацієнта
a. Визначення концентрації тиреоїдстимулюючого гормону на фоні супресивної дози тирокисну
*b. Визначення концентрації катехоламінів у сечі
c. Сканування печінки
d. Діагностичний курс лікування радіоактивним йодом
e. Тест з інфузією кальцію

