1. У хворого 35 років, який у звязку із хронічним гломерулонефритом 3 останні роки знаходиться на гемодіалізі, зявилися перебої в діяльності серця, гіпотонія, зростаюча слабкість, задишка. На ЕКГ: брадікардія, атріовентрикулярна блокада І ст., високі загострені зубці Т. Напередодні - грубе порушення питного та дієтичного режимів. Які біохімічні зміни є найбільш вірогідною причиною вищевказаної клінічної картини?
a. Гіпокальціємія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіпергідратація
d. Гіпокаліємія
e. Гіпернатріємія

2. У жінки 58 років виникла рясна кровотеча з розірваного варикозно розширеного вузла на лівій гомілці. Надайте першу допомогу:
a. Накладання джгута проксимальніше джерела кровотечі
b. Z-подібний шов на розірваний варикозний вузол
c. Накладання джгута дистальніше джерела кровотечі
*d. Підвищене положення кінцівки, стискаюча стерильна повязка
e. Операція Троянова-Тренделенбурга

3. У квітні, під час медичного огляду груп населення, 27% осіб скаржилися на зниження працездатності та підвищену втомлюваність. Під час огляду були виявлені набряклі пухкі ясна, виражена кровоточивість під час натискання на них; на шкірі - фолікулярний гіперкератоз, на фоні нормальної вологості шкіри. З якою патологією, найбільш вірогідно, повязані такі прояви?
*a. Гіповітаміноз С
b. Полігіповітаміноз
c. Парадонтоз
d. Гіповітаміноз В1
e. Гіповітаміноз А

4. У хворого 44 років, що страждає на гіпертонічну хворобу, зявилися головний біль, серцебиття, страх. Обєктивно: Ps- 100/хв, АТ- 200/100 мм рт.ст. Ліва межа серцевої тупості зміщена вліво на 1,5 см, дихання везикулярне. На ЕКГ: синусова тахікардія, ознаки гіпертрофії лівого шлуночка. Який препарат необхідно призначити для надання невідкладної допомоги?
a. Дібазол
b. Фуросемід
c. Сульфат магнію
d. Резерпін
*e. Обзідан

5. Вагітна стала на облік у жіночій консультації в терміні вагітності 11 тижнів та знаходилася під наглядом протягом всього строку при нормальному перебігу вагітності. Який документ обовязково повинен видати лікар вагітній для госпіталізації до пологового будинку?
a. Листок непрацездатності
b. Індивідуальна карта вагітної
c. Направлення на госпіталізацію
*d. Обмінна карта
e. Довідка із санепідстанції

6. У дівчинки 3-х років протягом 2-х діб спостерігається підвищення температури тіла до 38°C, нежить, сухий поверхневий кашель, кволість, зниження апетиту. Пальпаторних змін над легенями не виявлено. Перкуторний звук з коробковим відтінком, аускультативно - пуерильне дихання, хрипів немає. У крові - лейкопенія, лімфоцитоз, прискорена ШЗЕ. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Двобічна дрібновогнищева пневмонія
b. Рецидивний бронхіт, фаза загострення
c. Гострий обструктивний бронхіт
d. Гострий простий бронхіт
*e. Гострий простий трахеїт

7. Хлопчик 13 років скаржиться на сухий кашель, задишку. Хворіє протягом року. Напади ядухи короткочасні - 1-2 рази на місяць. Обєктивно: дитина неспокійна, шкіра бліда, ціаноз носогубного трикутника, задишка експіраторного типу. ЧДР- 48/хв. Перкуторно: над легенями звук з коробковим відтінком; аускультативно - дихання послаблене, сухі свистячі хрипи з обох боків. Обєм форсованого видиху - 80% від належного. Який з препаратів найбільш доцільно призначити хворому?
a. Преднізолон
b. Еуфілін
c. Супрастин
d. Індометацин
*e. Сальбутамол

8. У роділлі 30 років, що народжує вперше, почалися інтенсивні потуги з інтервалом 1-2 хвилини, тривалістю 50 секунд. Наступає прорізування голівки плоду. Промежина, висота якої 4 см, зблідла. Що треба здійснити у даній ситуації?
a. Захист промежини
b. Перінеотомія
c. Дотримуватися вичікувальної тактики
d. Вакуум-екстракція плоду
*e. Епізіотомія

9. Повторнонароджуюча 25 років надійшла в першому періоді пологів з переймами середньої сили. Дана вагітність третя. В анамнезі - кесарів розтин з приводу клінічно вузького таза та 1 штучний аборт. Раптом у роділлі зявилися сильний біль у животі, слабкість; атреріальний тиск знизився до 90/50 мм рт.ст. З піхви зявилися помірні кровянисті виділення. Серцебиття плоду не прослуховується. Пологова діяльність припинилася. Найбільш вірогідний діагноз:
a. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
b. Емболія навколоплідними водами
c. Передлежання плаценти
d. Синдром нижньої порожнистої вени
*e. Розрив матки

10. У хворого 32 років, який переніс апендектомію з приводу гангренозного апендициту, на 6 добу після операції виявлена клініка тазового абсцесу. Вкажіть оптимальний спосіб розкриття тазового абсцесу в цього хворого:
a. Через затульний отвір
b. Через передню черевну стінку
c. Через післяопераційну рану
d. Сакральним доступом
*e. Через пряму кишку

11. Жінка 78 років скаржиться на спонтанний біль у поперековій ділянці. Біль посилюється під час рухів та зменшується у спокої, не іррадіює. Температура у нормі, маса тіла не змінювалася. Обєктивно: периферичні суглоби без особливостей, помірне ожиріння, обмеження рухливості в поперековому відділі хребта. Локальне напруження мяких тканин над 2 поперековим хребцем. У крові: Нb- 147 г/л, лейк.- 8,8×109/л, тромб.- 222×109/л, ШЗЕ- 5 мм/год, Na+- 140 ммоль/л, К+- 4,2 ммоль/л, Са2+- 2,35 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вторинний гіперпаратиреоідизм
b. Амілоїдоз
*c. Остеопороз з патологічним переломом
d. Ішіалгія
e. Мієломна хвороба

12. У хворого 32 років після переохолодження зявилися загальна слабкість, пітливість; підвищилася температура, зявився кашель. Обєктивно: загальний стан середньої важкості, шкіра волога, ціаноз губ. Грудна клітка симетрично бере участь у диханні, з правого боку під лопаткою незначне притуплення перкуторного звуку, послаблене везикулярне дихання, вологі звучні дрібнопухирчасті хрипи. Над рештою поверхні легенів - жорстке дихання, розсіяні сухі хрипи. Тони серця підсилені, акцент ІІ тону над легеневою артерією. У крові: лейк.- 8,2×109/л, ШЗЕ- 21 мм/год. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Туберкульоз
*b. Правобічна вогнищева пневмонія
c. Гострий бронхіт
d. Хронічний необструктивний бронхіт в стадії загострення
e. Рак легені

13. У хворого гостро виникли озноб, головний біль, блювання, підвищення температури тіла до 38,5°C. Надвечір зявилися ригідність мязів потилиці, симптом Керніга. На слизових губ та носа відмічаються герпетичні пухирці. Вогнищевої неврологічної симптоматики не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Крововилив у мозок
*b. Менінгококовий менінгіт
c. Абсцес мозку
d. Герпетичний енцефаліт
e. Субарахноїдальний крововилив

14. Хлопчик 7 рокiв захворів 2 тижні тому, коли зявився нежить. Приймав краплi в нiс. Звернувся до ЛОР-лiкаря з приводу гнiйно-кровянистих видiлень з носа, мацерацiї крил носа та верхньої губи. При риноскопiї: на носовiй перетинцi бiлувато-сiрi острiвцi. Слизова ротоглотки не змiнена. Яке захворювання найбiльш вірогідне?
a. Гайморит
b. Аденовiрусна iнфекцiя
*c. Дифтерiя носа
d. Риновiрусна iнфекцiя
e. Алергiчний ринiт

15. Чоловік 25 років скаржиться на слабкість, прогресуючу задишку та набряки гомілок. До цього був здоровий, однак останнім часом приймав ібупрофен з приводу розтягнення звязок гомілковоступневого суглоба. Обєктивно: Ps- 90/хв, АТ- 180/100 мм рт.ст. Тони серця звучні. У легенях - притуплення перкуторного звуку в нижньому відділі праворуч. Печінка +3 см. У крові: Нb- 103 г/л, лейк.- 6,7×109/л, тромб.- 236×109/л, сечовина - 24,6 ммоль/л, креатинін - 0,254 мкмоль/л, Na+- 135 ммоль/л, K+- 5,6 ммоль/л, альбумін - 27 г/л. На рентгенографії ОГК - правобічний плеврит, серце у нормі. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Нефротичний синдром
b. Гострий пієлонефрит
c. Нефритичний синдром
d. Туберкульоз нирок
e. Гостра ниркова недостатність

16. У роділлі 38 років ІІІ пологи, 5 штучних абортів в анамнезі. Через 5 хвилин після народження дитини розпочалася кровотеча із статевих шляхів (350 мл). Стан жінки задовільний, Ps- 92/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Ознаки відділення плаценти відсутні. Проведено ручне її відділення: плацента відшарувалася з деякими труднощами в окремих ділянках. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Защемлення плаценти, що відділилася
b. Гіпотонічна кровотеча
c. Тотальне щільне прикріплення плаценти
*d. Часткове щільне прикріплення плаценти
e. Прирощення плаценти

17. Хворий знаходиться на лікарняному 4 місяці безперервно з приводу травми. Лікування ще буде тривати 1-2 місяці. Хто має право продовжити листок непрацездатності цьому хворому?
*a. Лікарcька конcультативна коміcія піcля рішення МCЕК
b. Медико-cоціальна екcпертна коміcія
c. Лікарcька конcультативна коміcія піcля лікування хворого в cтаціонарі
d. Головний лікар медичного закладу
e. Дільничий лікар піcля узгодження з завідувачем відділення

18. Чоловік 39 років знаходився на лікуванні в хірургічному відділенні з приводу гострого холециститу. Переведений до терапевтичного відділення у звязку з підвищенням артеріального тиску до 180/120 мм рт.ст., появою білка в сечі, стійкою лихоманкою. Стійкий субфебрилітет був резистентний до антибіотикотерапії. Через 10 днів після лікування в хворого виник приступ ядухи з утрудненим видихом; згодом зявилися артралгії та еритематозне ураження шкіри. У крові: еозинофіли - 18%. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Неспецифічний аортоартеріїт
*b. Вузликовий периартеріїт
c. Гострий гломерулонефрит
d. Системний червоний вовчак
e. Геморагічний васкуліт

19. Чоловік 60 років скаржиться на відчуття важкості в ділянці мошонки. Обєктивно: набряк мошонки зліва. Яєчко нормальних розмірів, але над ним пальпується мякий набряк, обмежений мошонкою, що піддається стисненню та зникає, коли пацієнт лягає. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Варикоцеле
b. Пахвинна лімфаденопатія
c. Ектопічне яєчко
d. Варикоз підшкірних вен
e. Пахвинна грижа

20. Хворий 54 років, що 4 роки тому переніс вірусний гепатит В та зловживає алкоголем, останні два місяці відзначає печію, пекучий біль за грудниною. Вранці після прийняття їжі та підняття важкості зявилося блювання свіжою темною кровю. Обєктивно: шкірні покриви бліді, вологі, Ps- 92/хв, АТ- 90/60 мм рт.ст. Склери жовтяничні, живіт збільшений у розмірі за рахунок асциту, гепатоспленомегалія. Назвіть найбільш вірогідну причину кровотечі:
a. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
*b. Розрив варикозних вен стравоходу
c. Синдром Бадда-Кіарі
d. Синдром Малорі-Вейса
e. Ахалазія стравоходу

21. До лабораторії для проведення дослідження надійшла проба молока. Установлені такі дані: колір - білуватий, запах - без особливостей, смак - характерний для молока, густина - 1,038, кислотність - 350 Тернера, жирність - 3,2%. Який ступінь якості молока?
a. Молоко доброякісне
b. Молоко умовно придатне
c. Молоко зниженої якості
d. Молоко фальсифіковане
*e. Молоко недоброякісне

22. У доношеної новонародженої дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонароджених за резус-фактором. Показники вмісту білірубіну критичні. Група крові дитини - В(III), матері - А(II). Показано замінне переливання крові. Який добір донорської крові необхідний для цього?
a. Група крові В(III), Rh+
b. Група крові А(II), Rh+
c. Група крові О(I), Rh-
d. Група крові А(II), Rh-
*e. Група крові В(III), Rh-

23. До лікаря сільської лікарської амбулаторії двічі протягом календарного року (у березні та в листопаді) звертався пацієнт. В обох випадках йому було поставлено однаковий діагноз - ГРВІ. Як заповнити статистичні талони для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів з метою обліку цих випадків захворювань?
*a. На кожен випадок окремо з позначкою (+)
b. Не заповнюється на жодний з випадків
c. На перший випадок з позначкою (+), на другий - не заповнюється
d. На перший випадок - з позначкою (+), на другий - з позначкою (-)
e. На кожен випадок окремо з позначкою (-)

24. Жінка 76 років скаржиться на прогресуюче порушення ковтання, переважно твердої їжі, протягом останніх 6 тижнів. Іноді відзначає зригування твердими масами. Болю під час ковтання не відзначає. Схудла на 6 кг. 10 років тому перенесла інфаркт міокарда, постійно приймає аспірин та пролонговані нітрати. Алкоголь вживає помірно, палить. Обєктивно: шкіра іктерична, шия без особливостей, лімфатичні вузли не збільшені. Грудна клітка не змінена; з боку серцево-судинної системи виражених змін немає. Печінка +3 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ахалазія стравоходу
*b. Рак стравоходу
c. Діафрагмальна грижа
d. Міастенія
e. Дифузне звуження стравоходу

25. Жінка 33 років у минулому перенесла дві операції з приводу позаматкової вагітності, обидві маткові труби видалені. Звернулася з питанням про можливість мати дитину. Що слід рекомендувати для настання вагітності в цьому випадку?
*a. Екстракорпоральне запліднення
b. Штучне запліднення спермою донора
c. Сурогатне материнство
d. Індукція овуляції
e. Інсемінація спермою чоловіка

26. Хворий 65 років скаржиться на ядуху, кашель з виділенням рожевого харкотиння, яке піниться, відчуття нестачі повітря, страх смерті. Обєктивно: ортопноє, шкіра бліда, акроціаноз, холодний липкий піт. Дихання жорстке, в нижньозадніх відділах з обох боків - вологі дрібно- та середньопухирчасті хрипи. ЧДР- 40/хв. Тони серця різко приглушені. На верхівці серця - ритм галопу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт-пневмонія
b. Тромбоемболія легеневої артерії
*c. Набряк легенів
d. Крупозна пневмонія
e. Астматичний статус

27. На підприємстві з шкідливими умовами праці проводять комплекс заходів з метою зниження рівня захворюваності. Для досягнення більш високого ефекту цеховий лікар виділяє групу тривало та часто хворіючих. При якому виді захворюваності визначається група тривало та часто хворіючих?
a. Захворюваність на найважливіші неепідемічні захворювання
b. Загальна захворюваність
c. Гостра інфекційна захворюваність
*d. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
e. Госпіталізована захворюваність

28. Проводиться аналіз стаціонарної допомоги населенню району. Який з наведених показників доцільно використовувати під час вирішення питання про скорочення наявної кількості лікарняних ліжок?
*a. Середньорічна зайнятість ліжка
b. Рівень летальності
c. Середня тривалість перебування в стаціонарі
d. Обіг ліжка
e. Середня тривалість лікування

29. У чоловіка 39 років раптово на шкірі тулуба зявилася висипка, що складається з дрібних сверблячих протягом дня висипань червоного кольору. Елементи висипки розкидані по шкірі неупорядковано та переважно фокусно. Появу висипки хворий повязує з відвідуванням спортивно-оздоровчого центру та сауни за кілька днів до цього. Подібні симптоми відзначаються і у товариша, що був тоді з ним. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Алергічний дерматит
b. Короста
c. Контактний дерматит
*d. Вошивість
e. Екзема

30. В технікумі, де навчаються переважно дівчата та юнаки у віці 14 років, необхідно зробити плановий профілактичний огляд на туберкульоз. Який з нижченаведених методів повинен бути використаний?
a. Фізикальне обстеження
b. Загальний аналіз крові
*c. Проба Манту з 2 ТО
d. Флюорографія
e. Дослідження харкотиння на МБТ

31. Хвора 54 років хворіє на остеомієліт стегнової кістки понад 20 років. За останній місяць зявилися та поступово наростали набряки нижніх кінцівок. У сечі: протеїнурія - 6,6 г/л. У крові: диспротеїнемія у вигляді гіпоальбумінемії, підвищення α2- та γ-глобулінів, ШЗЕ- 50 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Мієломна хвороба
c. Гострий гломерулонефрит
d. Системний червоний вовчак
*e. Вторинний амілоїдоз нирок

32. Працівник внаслідок захворювання був тимчасово непрацездатним протягом 16 днів. Лікувався амбулаторно. Лікар-куратор видав листок непрацездатності спочатку на 5 днів та продовжив його до 10 днів. Хто може продовжити далі листок непрацездатності цьому працівникові?
a. Завідувач відділенням
*b. Лікар-куратор спільно із завідувачем відділення
c. Заступник головного лікаря з експертизи непрацездатності
d. Лікарсько-консультативна комісія
e. Лікар-куратор з дозволу головного лікаря

33. Жінка 35 років скаржиться на прогресуючий протягом 4 місяців біль у лівій руці, що посилюється після фізичного навантаження на цю кінцівку. Також відзначає відчуття холоду та "поколювання голками" у руці. Біль дещо зменшується вночі при положенні руки звішеною вниз з ліжка. Крім того відзначає погіршання зору, схудла на 4 кг. Не палить. Обєктивно: зниженого харчування, на лівій руці пульс не визначається. На лівій сонній артерії пульсації немає, над правою сонною артерією вислуховується шум. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Неврологічна аміотрофія
b. Артеріальний тромбоз лівої верхньої кінцівки
*c. Облітеруючий аортоартеріїт
d. Системний червоний вовчак
e. Дерматоміозит

34. Хворий 27 років, близько року відмічає втому, пітливість, важкість у лівому підреберї, особливо після приймання їжі. Обєктивно: збільшення селезінки, печінки. У крові: ер.- 3,2×1012/л, Hb- 100 г/л, КП- 0,87, лейк.- 100×109/л, б.- 7%, е.- 5%, м.- 15%, ю.- 16%, п.- 10%, с.- 45%, лімф.- 2%, мон.- 0%, ретикул.- 0,3%, тромб.- 400×109/л, ШЗЕ- 25 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний мієлолейкоз
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Еритремія
d. Гострий лейкоз
e. Цироз печінки

35. Встановлено, що на 100 пологів у жінок, які мають фактори ризику, було 30 передчасних, а у жінок, які не мають факторів ризику, - 5 передчасних. Який метод статистичної обробки даних оптимально використати лікарю, щоб оцінити вірогідність розбіжностей в порівнювальних групах?
a. Кореляційний аналіз
b. Метод стандартизації
c. Розрахунок середніх величин
d. Розрахунок відносних величин
*e. Розрахунок критерію Стьюдента

36. Мати дівчинки 5 років звернулася зі скаргами на нічне нетримання сечі у дитини, нічні страхи, порушений сон, відставання у прирості маси тіла. Обєктивно: дівчинка зниженого харчування, інтелектуально добре розвинена, вміє читати, по-дорослому пояснює життєві ситуації. Шкіра бліда, печінка збільшена. Мати хворіє на жовчокамяну хворобу. Який тип діатезу, найбільш вірогідний, у дитини?
*a. Нервово-артритичний
b. Лімфатико-гіпопластичний
c. Алергічний
d. Ексудативно-катаральний
e. Сечокислий

37. Жінка 28 років звернулася до лікаря зі скаргами на набряклість обличчя, помірні набряки ніг, періодично відзначає сечу кольору "мясних помиїв". У підлітковому віці часто хворіла на ангіни. Обєктивно: шкірні покриви бліді, t°- 36,8°C, Ps- 68/хв, ритмічний. АТ- 170/110 мм рт.ст. Які зміни у сечі найбільш вірогідні?
*a. Протеїнурія, гематурія, циліндрурія
b. Еритроцитурія та уринозурія
c. Зниження відносної густини, протеїнурія, міоглобінурія
d. Підвищення відносної густини, гематурія, бактеріурія
e. Зниження відносної густини, протеїнурія, незначний сечовий осад

38. У породіллі на пяту добу після термінових пологів зявилися підвищення температури тіла до 38,8°C, біль у животі, загальна слабкість. Обєктивно: АТ- 120/80 мм рт.ст., Рs- 100/хв. Молочні залози помірно нагрубілі. Живіт мякий, бере участь в акті дихання. Дно матки на три пальці нижче пупка. При вагінальному дослідженні: шийка матки пропускає палець, матка мякої консистенції, збільшена до 13 тижнів вагітності, болісна. Виділення зі статевих шляхів гнійно-серозні, з неприємним запахом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Септичний шок
b. Лактостаз
*c. Післяпологовий гнійний метроендометрит
d. Післяпологовий ендометрит
e. Субінволюція матки

39. До стаціонару бригадою швидкої допомоги доставлено хворого з діагнозом ГРВІ. Захворів гостро з підвищення температури тіла до 39,9°C. Скарги на головний біль у лобно-скроневих ділянках, біль в очних яблуках, ломоту у всьому тілі, закладеність носа, дряпання у горлі, сухий кашель. Вдома двічі була носова кровотеча. Який вид ГРВІ у хворого?
a. РС-інфекція
b. Парагрип
c. Аденовірусна інфекція
d. Ентеровірусна інфекція
*e. Грип

40. Хворий 41 року після підняття важкого предмету відзначив різкий біль у правій половині грудної клітки, різко посилилася задишка. Стан хворого важкий: ціаноз губ та слизових, ЧДР- 28/хв, Ps- 122/хв. Над правою половиною грудної клітки перкуторно - тимпаніт, аускультативно - різко ослаблене дихання; акцент ІІ тону над легеневою артерією. АТ- 80/40 мм рт.ст. Який основний невідкладний захід на догоспітальному етапі?
*a. Аспірація повітря з плевральної порожнини
b. Викликати кардіологічну бригаду
c. Введення адреналіну
d. Інгаляція кисню
e. Введення еуфіліну

41. До стаціонару надійшов хворий 33 років із зупиненою повторною виразковою кровотечею. Під час огляду виснажений, блідий. У крові: Нb- 77 г/л, Нt- 0,25. У звязку з наявністю анемії двічі була спроба переливання одногрупної А(ІІ)Rh+ крові. Обидва рази переливання було зупинено у звязку з розвитком анафілактичної реакції. Переливання якого трансфузійного середовища бажано у даному випадку?
a. Еритроцитарна маса (нативна)
b. Свіжоцитратна кров
*c. Відмиті еритроцити
d. Еритроцитарна маса, яка бідна на лейкоцити та тромбоцити
e. Еритроцитарна суміш

42. У дитини 2-х місяців, народженої з вагою 5100 г, визначаються жовтяниця, хриплий крик, пупкова грижа, відставання у фізичному розвитку. Печінка +2 см, селезінка не збільшена. В анамнезі - затримка відпадання пуповинного залишку. У крові: Hb- 120 г/л, ер.- 4,5×1012/л, ШЗЕ- 3 мм/год. Білірубін сироватки загальний - 28 мкмоль/л, непрямий - 20 мкмоль/л, прямий - 8 мкмоль/л. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Конюгаційна жовтяниця
*b. Природжений гіпотиреоз
c. Гемолітична анемія
d. Цитомегаловірусна інфекція
e. Природжений гепатит

43. Чоловік 70 років хворіє на ішемічну хворобу серця. Настрій помітно знижений, тривожний. На фоні тривалого безсоння зявилися страхи, небажання жити, думки покінчити з собою. Тривалий час сидить, не змінюючи пози, відповідає не одразу, тихо, монотонним голосом. На обличчі вираз страждання, болю, страху. Який провідний психопатологічний синдром?
a. Астенічний синдром
*b. Депресивний синдром
c. Фобічний синдром
d. Параноїдний синдром
e. Обсесивний синдром

44. Дівчинка 2 місяців переводиться на штучне вигодовування. Народилася з масою тіла 3500 г. У теперішній час маса тіла - 3900 г. Який добовий обєм харчування для цієї дитини?
*a. 650 мл
b. 730 мл
c. 750 мл
d. 690 мл
e. 600 мл

45. У хворої 35 років після сильного нервового напруження на тильній поверхні кистей зявилися ділянки почервоніння та набряку з подальшим утворенням на цьому фоні невеликих запальних вузликів, міхурців, а потім ерозій із значним виділенням серозної рідини. Процес супроводжується сильним свербежем. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Tоксикодермія
b. Простий контактний дерматит
c. Mікробна екзема
d. Алергічний дерматит
*e. Справжня екзема

46. Жiнка 37 рокiв скаржиться на задуху, стискуючий бiль за грудниною. Тиждень тому перенесла грип. Обєктивно: акроцiаноз, ЧСС- 98/хв, АТ- 90/75 мм рт.ст., ЧДР- 26/хв. Межi серця змiщенi влiво та вправо на 3 см. Тони серця глухi, над верхiвкою протодiастолiчний ритм галопу, систолiчний шум. Hb- 100 г/л, ШЗЕ- 25 мм/год. Який найбільш вірогідний дiагноз?
a. Ексудативний перикардит
b. Дилятацiйна кардiомiопатiя
c. IХС, стенокардiя
*d. Iнфекцiйно-алергічний міокардит
e. Міокардіодистрофія

47. Хворий 46 років скаржиться на свербіж шкіри, пітливість, особливо вночі, підвищення температури до 38,6°C. Обєктивно: на шкірі грудей сліди розчухів, надключичні лімфовузли величиною з голубине яйце, з шкірою не спаяні. Який метод дослідження є найбільш доцільним?
a. Загальний білок та білкові фракції
b. Загальний аналіз крові
c. Оглядова рентгенографія грудної клітки
*d. Пункція збільшеного лімфовузла
e. Імунограма

48. У дитини з хронічним кардитом, НК ІІА, яка знаходиться на лікуванні дигоксином, зявилися наростання брадікардії, нудота, блювання, запаморочення, порушення сну. На ЕКГ- екстрасистолія, PQ- 0,18. Яка найбільш вірогідна причина даного стану?
a. Гостра кишкова інфекція
*b. Передозування або непереносимість серцевих глікозидів
c. Набряк легень
d. Гіпокаліємія
e. Атріовентрикулярна блокада І ступеня

49. Доношена дитина перенесла анте- та інтранатальну гіпоксію, народилася в асфіксії (оцінка за шкалою Апгар 2-5 балів). Після народження у дитини прогресує збудження, відзначаються блювання, ністагм, судоми, косоокість, спонтанні рефлекси Моро та Бабинського. Яка локалізація внутрішньочерепного крововиливу найбільш вірогідна?
a. Субдуральний крововилив
b. Перивентрикулярні крововиливи
c. Дрібні крововиливи в тканину мозку
d. Крововиливи в шлуночки мозку
*e. Субарахноїдальний крововилив

50. Жінка 60 років скаржиться на нестерпний біль у правому підреберї. В анамнезі - гострий панкреатит. Температура - 38,2°C. Обєктивно: жовтяничність склер. Симптомів подразнення очеревини немає. Позитивні симптоми Ортнера, Губергриця-Скульського. Діастаза сечі - 320 г/год. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хронічний холецистит
b. Рак підшлункової залози
*c. Хронічний панкреатит
d. Гострий холецистит
e. Гострий холангіт

51. У жінки 40 років, на 40-му тижні 6-ї патологічної вагітності (загроза зриву, гестоз І типу ІІ половини), від 3-х пологів народився хлопчик в асфіксії. Стан дитини важкий, вага 2 кг, ознаки недозрілості, синдром гідроцефалії. Шкіра бліда, з жовтяничним відтінком, акроціаноз. Тони серця глухі, грубий систолічний шум в усіх точках аускультації. Живіт збільшений, печінка +3 см. Сеча насичена, кал світлий. Окулістом виявлено хоріоретиніт. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вроджений гепатит
b. Гемолітична хвороба новонародженого
c. Сепсис
d. Вроджена вада серця
*e. Вроджений токсоплазмоз

52. Хлопчик 7 років перебуває на лікуванні протягом місяця. При госпіталізації спостерігалися виражені набряки, протеїнурія - 7,1 г/л, білок у добовій сечі - 4,2 г. У біохімічному аналізі крові утримується гіпопротеїнемія (43,2 г/л), гіперхолестеринемія (9,2 ммоль/л). Який з вказаних варіантів гломерулонефриту, найвірогідніше, має місце в хворого?
*a. Нефротичний
b. Змішаний
c. Нефритичний
d. Ізольований сечовий
e. Гематуричний

53. Хвора 37 років протягом останніх 6 років відзначає часті носові кровотечі, виражені метрорагії, періодичне утворення синців на шкірі. 10 днів тому, після значної носової кровотечі, підсилилася слабкість, зявилися запаморочення та серцебиття. Обєктивно: шкірні покриви бліді, на передній поверхні тулуба, ніг та рук поширені петехіальні геморагії та поодинокі екхімози. У крові: Нb- 80 г/л, ер.- 4,0×1012/л, КП- 0,7; лейк.- 5,3×109/л; п- 2%, с- 65%, е- 2%, л- 24%, м- 5%, тромб.- 10×109/л, ШЗЕ-15 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Залізодефіцитна анемія
*b. Хвороба Верльгофа
c. Геморагічний васкуліт
d. Апластична анемія
e. Гемофілія

54. Чоловік 28 років захворів гостро, коли зявилися озноб, відчуття жару, підвищення температури до 38,5°C, нападоподібний біль у лівій здухвинній ділянці, часті рідкі випорожнення у вигляді кровянисто-слизової маси. Під час пальпації живота відзначається болісність у його лівій половині, сигмоподібна кишка спазмована. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гостра дизентерія
b. Амебіаз
c. Ешерихіоз
d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Злоякісні пухлини товстої кишки

55. Під час медичного огляду машиніст портового крана скаржився на запаморочення, нудоту, відчуття тиску на барабанні перетинки, тремор, задуху, кашель. Роботи виконуються на висоті, повязані з нервово-емоційною напругою. Крім того, на робочих діють вібрація (загальна та локальна), шум, інфразвук, мікроклімат, нагріваючий влітку та охолоджуючий взимку. З дією якого фактора можна повязати скарги робочого?
a. Вібрація
b. Напруженість праці
c. Шум
d. Роботи на висоті
*e. Інфразвук

56. Мати новонародженої дитини страждає на хронічний пієлонефрит, перед пологами перенесла ГРВІ. Пологи у строк, тривалий безводний період. На 2-й день у дитини зявилася еритематозна висипка, у подальшому - пухирі розміром близько 1 см, наповнені серозно-гнійним вмістом; при розтині їх утворюються ерозії. Симптом Нікольського позитивний. Дитина млява, температура тіла субфебрильна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Везикулопустульоз
b. Псевдофурункульоз
c. Дерматит Ріттера
*d. Пухирчатка новонародженого
e. Сепсис

57. У хворого 60 років протягом місяця відмічалося короткочасне зниження сили у лівих кінцівках. Пізніше вранці після сну зявилася стійка слабкість у кінцівках. Обєктивно: АТ- 140/90 мм рт.ст., притомний, центральний парез VII та XII пар черепних нервів зліва, з того ж боку центральний геміпарез і гемігіперестезія. Які препарати вибору при диференційованому лікуванні даного хворого?
a. Гемостатики
b. Діуретики
c. Гіпотензивні
*d. Антикоагулянти
e. Кортикостероїди

58. У першовагітної 37 років пологова діяльність триває протягом 10 годин. Перейми по 20-25 сек. через 6-7 хв. Положення плоду повздовжнє, передлежить голівка, притиснута до входу в малий таз. При піхвовому дослідженні: шийка матки довжиною до 1 см, пропускає 2 поперечні пальці. Плідний міхур відсутній. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Первинна слабкість пологової діяльності
b. Дискоординація пологової діяльності
c. Нормальна пологова діяльність
d. Патологічний прелімінарний період
e. Вторинна слабкість пологової діяльності

59. До медпункту заводу звернувся робітник з проникаючим пораненням правого ока уламком металу. Половина уламку знаходиться в передній камері ока, друга половина - зовні. Лікар видалив уламок, наклав бінокулярну повязку, ввів протиправцеву сироватку та терміново направив хворого до стаціонару. Яку помилку допустив лікар під час надання першої допомоги?
a. Не направив пацієнта на рентгенівський знімок очниці
b. Ввів протиправцеву сироватку
*c. Видалив уламок металу
d. Не закрапав мідріатик
e. Наклав бінокулярну повязку

60. У хворої 51 року затримки менструації на 2,5 місяці. Скаржиться на значні кровянисті виділення із піхви протягом 15 діб, підвищену дратівливість, порушення сну. В анамнезі - порушення менструальної функції протягом року. На УЗД: матка відповідає віковим нормам, придатки без особливостей, товщина ендометрія 14 мм. Яка тактика лікаря?
a. Обстеження на TORCH-інфекцію
b. Надпіхвова ампутація матки без додатків
c. Консервативне лікування кровотечі
d. Гістеректомія
*e. Діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки

61. У здорової жінки 75 років, що веде помірно активний спосіб життя, при профілактичному огляді виявлена сироваткова концентрація загального холестерину на рівні 5,1 ммоль/л (208 мг/дл) та холестерину ЛПВЩ- 70 мг/дл. ЕКГ без патології. Яка з перерахованих дієтичних рекомендацій найбільш прийнятна?
a. Зменшення прийому простих вуглеводів
*b. Ніяких змін у дієті
c. Зменшення прийому насичених жирів
d. Збільшення вживання клітковини
e. Зменшення прийому холестерину

62. Жінці 50 років, яка страждає на хронічний пієлонефрит, в період загострення було призначено комбінацію антибактеріальних засобів - гентаміцин (80 мг 3 рази на добу) та бісептол (960 мг 2 рази на добу). До яких наслідків може призвести призначення такої комбінації антибіотиків?
a. Комбінація антибіотиків оптимальна та цілком безпечна
b. Гломерулосклероз
c. Гостра надниркова недостатність
*d. Гостра ниркова недостатність
e. Хронічна ниркова недостатність

63. У жінки 30 років повторні пологи, що тривають 14 годин. Серцебиття плоду приглушене, аритмічне, 100/хв. Вагінальне дослідження: відкриття шийки матки повне, голівка плоду в площині виходу з малого тазу. Сагітальний шов у прямому розмірі, мале тімячко біля лона. Яка подальша тактика ведення пологів?
*a. Використання вихідних акушерських щипців
b. Стимуляція пологової діяльності окситоцином
c. Використання порожнинних акушерських щипців
d. Кесарський розтин
e. Шкірно-головні щипці за Івановим

64. Каретою швидкої допомоги доставлений хворий після падіння з висоти, з клінічними ознаками множинних переломів обох нижніх кінцівок. Обєктивно: стан хворого тяжкий, свідомість збережена, але психічно загальмований, шкіра блідо-сірого кольору, на лобі холодний піт. Дихання поверхневе, до 30/хв, АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв, слабкого наповнення. Яке ускладнення має місце у постраждалого?
a. Непритомність
b. Травматичний шок 3 ст
c. Травматичний шок 1 ст
*d. Травматичний шок 2 ст
e. Травматичний шок 4 ст

65. У дитини 10 років, що знаходиться в олігоануричній стадії гострої ниркової недостатності, зявилися відчуття поколювання в слизовій оболонці порожнини рота, язика, оніміння кінцівок, зниження рефлексів, розлад дихання, аритмія. Чим зумовлена вказана симптоматика?
a. Гіпонатріємія
b. Ацидоз
*c. Гіперкаліємія
d. Алкалоз
e. Гіперазотемія

66. У вагітної 12 тижнів, без видимої причини, зявився біль внизу живота та незначні кровянисті виділення. Під час піхвового дослідження: шийка матки сформована, зовнішнє вічко закрите. Тіло матки збільшено відповідно вказаного терміну вагітності. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Аборт, що почався
*b. Загрозливий аборт
c. Вагітність, що не розвивається
d. Аборт у ходу
e. Неповний аборт

67. Дитина народилася з оцінкою за шкалою Апгар 8–9 балів. Коли її слід прикласти до грудей?
a. Через 2 години після народження
b. Після обробки пуповини
c. Через 30 хвилин після народження
*d. Після обробки пуповини та проведення профілактики гонобленореї
e. Відразу після народження

68. Хворий 28 років, що 2 дні тому поранив дистальну фалангу вказівного пальця правої руки голкою, скаржиться на різкий біль пульсуючого характеру та набряк у ділянці цієї фаланги, виражене порушення рухомості пальця. Через біль, останньої ночі заснути не зміг. Обєктивно: вказівний палець дещо зігнутий, дистальна фаланга його гіперемована, значно збільшена в обємі. Зондом чітко визначається точка максимальної болючості. Температура тіла 36,9°C. Яким повинно бути місцеве лікування?
a. Застосування напівспиртових компресів
b. Обколювання ураженої ділянки антибіотиками з новокаїном
*c. Розтин та дренування гнійного процесу пальця після анестезії за Оберстом-Лукашевичем
d. Резекція дистальної фаланги пальця
e. Розтин та дренування гнійника після місцевої інфільтративної анестезії

69. Хвора 20 років скаржиться на аменорею. Обєктивно: гірсутизм, ожиріння з переважним розподілом жирової тканини на обличчі, шиї, верхній частині тулуба. На обличчі - acne vulgaris, на шкірі - смуги розтягнення. АТ- 170/100 мм рт.ст. Психічний розвиток та інтелект не порушені. Гінекологічний статус: волосистість на зовнішніх статевих органах помірна, гостра гіпоплазія піхви та матки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром Іценка-Кушинга
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Пехранца-Бабінського-Фреліха
d. Синдром Шихана
e. Синдром Штейна-Левенталя

70. Хлопчик 15 років двічі переніс напад бджіл, наслідком чого - був важкий анафілактичний шок. Що з перерахованого є найбільш ефективним методом профілактики?
a. Тривале профілактичне лікування антигістамінними препаратами
b. Обмеження знаходження поза приміщенням протягом літніх місяців
c. Призначення кортикостероїдів протягом літа
*d. Десенсибілізація екстрактом бджолиної отрути
e. Захисний одяг

71. Дільничному лікарю доручили підготувати план проведення комплексу лікувально-профілактичних заходів серед населення на підпорядкованій території. Які заходи щодо вторинної профілактики захворювань він повинен внести в цей план?
a. Попередження виникнення захворювань
b. Усунення чинників виникнення захворювань
c. Покращення умов життя населення
d. Проведення реабілітаційних заходів
*e. Попередження ускладнень захворювань

72. У хворого в соматичному стаціонарі на фоні високої температури розвинулося психомоторне збудження: намагався бігати по відділенню; вважав, що по стінах тече вода, а по підлозі бігають пацюки, таргани. Заявляв, що знаходиться у гуртожитку, "впізнавав" знайомих. Після введення седативних ліків заснув. На ранок памятав про перенесений стан. Визначте психопатологічний синдром:
a. Маніакальний синдром
b. Онейроїдний синдром
c. Присмерковий розлад свідомості
d. Галюцинаторно-параноїдний синдром
*e. Деліріозний синдром

73. У результаті справжнього утоплення в морській воді, у хворого констатована клінічна смерть. Вкажіть правильну послідовність реанімаційних заходів:
*a. Відновлення прохідності верхніх дихальних шляхів, ШВЛ, непрямий масаж серця
b. ШВЛ, непрямий масаж серця, відновлення прохідності верхніх дихальних шляхів
c. Непрямий масаж серця, ШВЛ, відновлення прохідності верхніх дихальних шляхів
d. Непрямий масаж серця, ШВЛ
e. -

74. У хворого 60 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу лівостороннього ексудативного плевриту, відмічається швидке накопичення ексудату після кожної його евакуації. Якому захворюванню відповідає така динаміка?
a. Травматичний плеврит
b. Системний червоний вовчак
c. Синдром Дресслера
d. Постпневмонічний плеврит
*e. Бластоматозний процес

75. У жінки 40 років під час пальпації щитоподібної залози у лівій частці виявлено вузол, ущільнений, помірно болючий. При ультразвуковому обстеженні він підвищеної щільності, "холодний" при сцинтіграфії з І131. Яке обстеження найбільш доцільне для уточнення діагнозу?
a. Визначення екскреції йоду з сечею
b. Термографія
c. Визначення рівня ТТГ у крові
d. Рефлексометрія
*e. Аспіраційна тонкоголкова біопсія

76. Дівчинка 5 років випадково була замкнена на кілька хвилин в темній кімнаті. Коли двері було відчинено, дитина стояла нерухомо посеред кімнати, погляд був фіксований в одній точці, на обличчі застигла гримаса жаху, на подразники не реагувала. Через 40 хвилин стан дівчинки змінився на плач. Наступного дня нічого не памятала про вчорашній випадок. Який найбільш вірогідний механізм даної реакції?
a. Екзогенно-органічний
b. Ендогенно-органічний
c. Ендогенний
d. Умовно-рефлекторний
*e. Психогенний

77. Жінка 26 років доставлена до приймального відділення зі скаргами на раптовий біль в нижній частині живота, слабкість, втрату свідомості. Попередньої менструації не було. Обєктивно: Ps- 120/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст., болісність та симптоми подразнення очеревини внизу з правого боку. У крові: Hb- 106 г/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Правосторонній гострий аднексит
*b. Порушена трубна вагітність
c. Апоплексія яєчника
d. Перекрут ніжки яєчника
e. Гострий апендицит

78. Чоловік 58 років скаржиться на появу пухлини в пахвинній ділянці, що збільшується під час натужування та кашлю. Обєктивно відзначається пульсуюче пухлиноподібне утворення нижче та латеральніше пупартової звязки, що не зменшується під час пальпації. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ектопічне яєчко
b. Стегнова грижа
c. Пахвинна грижа
d. Невринома стегнового нерва
*e. Аневризма стегнової артерії

79. У дівчинки 8 років вранці виникли скарги на загальну слабкість та біль під час ковтання. Вдень батьки викликали лікаря тому, що у дівчинки прогресувала слабкість та розвинулася двобічна припухлість дещо нижче та попереду вух. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина каротидного тіла
*b. Паротит
c. Пухлина слинних залоз
d. Лімфоаденопатія
e. Дермоїдні кісти

80. Госпіталізована жінка 72 років з носовою кровотечею. Останні 6 років артеріальний тиск підвищувався до 180/100 мм рт.ст. Об’єктивно: шкіра бліда, тони серця досить звучні, акцент ІІ тону над аортою, чутно систолічний шум. АТ- 150/80 мм рт.ст. У крові: Нb- 92 г/л, ер.- 2,7×1012/л. У сечі: пит.вага - 1022, лейк.- 3-7 у п/з, ер.- 0-2 у п/з. Яка найбільш вірогідна причина гіпертензії?
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Атеросклероз аорти
c. Хронічний пієлонефрит
d. Коарктація аорти
e. Гіпертонічна хвороба

81. Чоловік 30 років скаржиться на сильний біль, почервоніння шкіри, набряк в області гомілковостопного суглоба, підвищення температури до 39°C. Захворів раптово. В минулому були подібні напади тривалістю до 5-6 днів без залишкових змін у суглобі. Шкіра над суглобом гіперемована, без чітких контурів та інфільтративного валу на периферії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешихове запалення
b. Інфекційний артрит
c. Остеоартроз
d. Ревматоїдний артрит
*e. Подагра

82. До відділення, через 8 годин після ДТП, доставлено потерпілого із закритою черепно-мозковою травмою, непритомного. Обєктивно: анізокорія, рана у тімяній ділянці - 3,0х1,0 см, ригідність мязів шиї, Ps- 58/хв, напружений. Судомний синдром. Що є найголовнішим показником до негайного оперативного втручання?
a. Наявність ран
b. Наростання судом
c. Непритомність
*d. Внутрішньочерепна кровотеча
e. Анізокорія

83. Під час грижосічення у пацієнта 12 років виявили знаходження яєчка в грижовому мішку. Яка грижа в хворого?
a. Набута коса пахвинна грижа
*b. Вроджена коса пахвинна грижа
c. Стегнова грижа
d. Пряма пахвинна грижа
e. Затульна грижа

84. До лікаря звернулася породілля на 14-й день після пологів зі скаргами на біль, що зявився раптово, гіперемію та ущільнення у лівій молочній залозі, підвищення температури до 39°C, головний біль, нездужання. Обєктивно: тріщина у ділянці соска, збільшення в обємі лівої молочної залози, посилення болю під час її пальпації. Про яку патологію слід думати в цьому випадку?
a. Рак молочної залози
*b. Лактаційний мастит
c. Кіста лівої молочної залози з нагноєнням
d. Фіброаденома лівої молочної залози
e. Флегмона молочної залози

85. У дитини 2,5 місяців зявилися гіпотонія мязів, пітливість, облисіння потилиці. Поряд з масажем та лікувальною гімнастикою призначений вітамін D. Вкажіть його дозування та кратність прийому:
a. 500 МО щоденно
*b. 3000 МО щоденно
c. 1000 МО через день
d. 1000 МО щоденно
e. 500 МО через день

86. Жінка 63 років скаржиться на немотивовану слабкість, швидку втомлюваність, зниження апетиту, відразу до мясних продуктів. Два тижні тому - шлункова кровотеча. Обєктивно: t°- 37,5°C, ЧДР- 20/хв, Ps- 96/хв, АТ- 110/75 мм рт.ст. Під час пальпації в епігастрії - біль та напруження мязів. У крові: Нb- 82 г/л, ШЗЕ- 35 мм/год. Яке дослідження найбільш достовірно надасть змогу встановити діагноз?
*a. Цитологічне
b. Копрологічне дослідження
c. Дослідження шлункового вмісту
d. Рентгенологічне
e. Ендоскопічне

87. Жінка 31 року протягом 3-х років скаржиться на біль та підпухлість променево-запясних та пясно-фалангових суглобів, ранкову скутість до 1,5 годин. Два тижні тому зявився біль, підпухлість та почервоніння колінних суглобів, підвищення температури тіла до 37,5°C. При обстеженні внутрішніх органів патологічних змін не знайдено. Встановлено діагноз - ревматоїдний артрит. Які зміни на рентгенограмах суглобів найбільш вірогідні?
*a. Звуження суглобової щілини, узури
b. Звуження суглобової щілини, субхондральний остеосклероз
c. Остеоліз епіфізів
d. Множинні краєві остеофіти
e. Кісти в субхондральній кістці

88. У хворого після операції з приводу проривної виразки шлунка, термінальної фази розлитого перитоніту та ендотоксичного шоку, в післяопераційному періоді проводиться штучна вентиляція легень з інгаляцією 60% киснем. Гази крові: РаО2- 70-78 мм рт.ст., гіпоксемія не зменшується, ЦВТ- 150-180 мм вод.ст., АТ- 90/60 мм рт.ст. (на фоні застосування великих доз дофаміну). На R-грамі - дифузна інфільтрація легень. Яка причина стійкої артеріальної гіпоксемії?
a. Набряк легень
b. Пневмоторакс
c. Синдром Мендельсона
d. Двостороння пневмонія
*e. Респіраторний дистрес-синдром

89. Чоловік 76 років скаржиться на біль в епігастральній ділянці з періодичним блюванням протягом останніх 2 місяців. Дисфагії та блювання "кавовою гущею" не відзначалося. За цей період схуд на 5 кг, апетит знижений. Не палить, алкоголем не зловживає. Раніше у звязку з шлунковою диспепсією приймав антациди та інгібітори протонної помпи, в останній час ці препарати полегшення не приносять. Обєктивно: зниженого харчування, у лівій надключичній ямці пальпується лімфатичний вузол. Печінка не збільшена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Виразка шлунка
b. Пілоростеноз
c. Пухлина стравоходу
*d. Карцинома шлунка
e. Діафрагмальна грижа

90. Хворий 34 років протягом 7 років страждає на туберкульоз легень; скаржиться на мязову слабкість, схуднення, проноси, почащене сечовипускання. Обєктивно: гіперпігментація шкіри, ясен, внутрішніх поверхонь щік. АТ- 90/58 мм рт.ст. У крові: ер.- 3,1×1012/л, Hb- 95 г/л, КП- 0,92; лейк.- 9,4×109/л, е.- 7, с.- 45, п.- 1, л.- 40, м.- 7, Na+- 115 ммоль/л, К+- 7,3 ммоль/л. Який попередній діагноз?
a. Вроджена гіперплазія кори наднирників
*b. Первинна недостатність кори наднирників
c. Нецукровий діабет
d. Первинний гіперальдостеронізм
e. Феохромоцитома

91. Хворий 18 років надійшов до стаціонару на 7-й день хвороби зі скаргами на головний біль, загальну слабкість, підвищення температури тіла, біль у горлі. Обєктивно: збільшення всіх груп лімфовузлів до 1-3 см в діаметрі. Під час пальпації: лімфовузли щільнуваті, еластичні, малоболісні, не спаяні між собою. На збільшених мигдаликах - гнійні нашарування. Печінка +3 см. У крові: лейкоцитоз, відносний лімфомоноцитоз, віроцити - 15%. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аденовірусна інфекція
b. Гострий лімфолейкоз
*c. Інфекційний мононуклеоз
d. Дифтерія
e. Ангіна

92. Жінка 47 років скаржиться на нападоподібний головний біль протягом останніх 5 років. Біль має односторонній характер, інтенсивний, локалізується у лобовій ділянці, супроводжується нудотою та дискомфортом у животі, починається раптово. Перед нападами відзначається зутуманеність зору. В анамнезі - епізоди підвищення артеріального тиску, однак на даний момент постійно ніяких медикаментів не приймає. Між нападами головного болю - стан задовільний. Обєктивно: підвищеного харчування (індекс маси тіла - 29), АТ- 170/95 мм рт.ст. Неврологічний статус без особливостей. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертензивна енцефалопатія
b. Хронічна субдуральна гематома
c. Епілепсія
*d. Мігрень
e. Доброякісна інтракраніальна гіпертензія

93. Хворий 67 років скаржиться на задишку, біль у грудях, загальну слабкість. Хворіє 5 місяців. Обєктивно: t°- 37,3°C, Ps- 96/хв. Над правою легенею голосове тремтіння не визначається, перкуторний звук тупий, дихання не прослуховується. У харкотинні - домішок крові дифузно змішаної зі слизом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Великовогнищева пневмонія
b. Вогнищевий туберкульоз легень
*c. Рак легень
d. Ексудативний плеврит
e. Бронхоектатична хвороба

94. Дівчинка 13 років скаржиться на підвищення температури тіла до фебрильних цифр протягом місяця, біль у суглобах, періодичний висип на шкірі. При обстеженні в крові встановлено стійке підвищення ШЗЕ, LE-клітини Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ювенільний ревматоїдний артрит
b. Системна склеродермія
*c. Системний червоний вовчaк
d. Ревматизм
e. Гострий лімфобластний лейкоз

95. Жінка 51 року протягом 2 років відзначає тупий, періодично гострий біль у правому підреберї, повязаний з вживанням жирної їжі, гіркоту в роті вранці, закрепи, метеоризм. Обєктивно: надмірного харчування, t°- 36,9°C, язик обкладений біля кореня, живіт помірно здутий, болючий у точці проекції жовчного міхура. Яке дослідження найбільш доцільно провести для встановлення діагнозу?
*a. УЗД
b. Дуоденоскопія
c. Дуоденальне зондування
d. Холецистографія
e. Сканування печінки

96. При оглядовій рентгенографії черевної порожнини в хворого визначається декілька ділянок просвітлення напівсферичної форми, розміщених над чіткими горизонтальними рівнями. Чим зумовлена така рентгенологічна картина?
a. Метеоризм
b. Рак товстого кишечнику
*c. Кишкова непрохідність
d. Хвороба Прайса
e. Перфоративна виразка

97. Хвора 63 років оперована з приводу багатовузлового еутиреоїдного зобу великих розмірів. З технічними труднощами вимушено виконана субтотальна резекція обох часток щитоподібної залози. На 4-й день після операції зявилися судоми мязів обличчя та верхніх кінцівок, біль у животі. Позитивні симптоми Хвостека та Труссо. Чим, найвірогідніше, зумовлений такий стан хворої?
a. Трахеомаляція
*b. Недостатність паращитоподібних залоз
c. Тиреотоксичний криз
d. Післяопераційний гіпотиреоз
e. Пошкодження зворотнього нерва

98. Новонародженому з підозрою на внутрішньочерепну пологову травму проведено люмбальну пункцію. Було отримано кровянистий ліквор. Який крововилив має місце в цьому випадку?
a. Епідуральний
b. Супратенторіальний
c. Субтенторіальний
*d. Субарахноїдальний
e. Кефалогематома

99. До хірургічного стаціонару надійшов хлопець 19 років, який отримав закриту травму живота. Під час операції виявлені множинні розриви селезінки та тонкої кишки. Артеріальний тиск прогресивно знижується. Виникла необхідність у гемотрансфузії. Хто може виконати визначення групи крові та резус-належності у потерпілого?
a. Лікар-анестезіолог
b. Хірург
c. Лікар-лаборант
*d. Лікар будь-якої спеціальності
e. Лікар-травматолог

100. Хворого 28 років госпіталізовано на 9-й день хвороби зі скаргами на підвищення температури до 39°C, головний біль, загальну слабкість, запор, порушення сну. Обєктивно: на шкірі живота - поодинокі розеоли, Ps- 78/хв, печінка збільшена на 2 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сепсис
*b. Черевний тиф
c. Лептоспіроз
d. Висипний тиф
e. Бруцельоз

101. Вагітна в терміні 7 тижнів направлена для штучного аборту. Під час операції, при розширенні каналу шийки матки розширювачем Гегара №8, лікар запідозрив перфорацію матки. Яка першочергова тактика лікаря для підтвердження діагнозу?
a. Бімануальне дослідження
b. Метросальпінгографія
c. Лапароскопія
d. Ультразвукове дослідження
*e. Зондування порожнини матки

102. Для освітлення учбових приміщень використовують різноманітну освітлювальну арматуру. Який вид освітлювальної арматури створює найбільш прийнятне, з гігієнічної точки зору, освітлення?
a. Арматура розсіяного світла
b. Арматура напіввідбитого світла
c. Арматура прямого світла
d. Арматура комбінованого світла
*e. Арматура відбитого світла

103. За результатами лікарняно-педагогічного спостереження за уроком фізкультури в 9-ому класі побудована фізіологічна крива, що характеризується поступовим збільшенням частоти пульсу у ввідній частині, приростом частоти пульсу на 80% під час основної частини; крива має 4-х зубчатий вигляд. Як можна оцінити організацію уроку фізкультури?
*a. Тривалі проміжки між вправами
b. Фізичне навантаження недостатнє
c. Фізичне навантаження достатнє
d. Урок побудований правильно
e. Фізичне навантаження надмірне

104. Хворий 16 років. Протягом останнього року поступово змінилася поведінка: став усамітнюватися, втратив інтерес до друзів, навчання. Став байдужим до рідних, був безпричинно грубим, сам до себе говорив або сміявся. На питання відповідає формально правильно, малослівно. Вважає себе цілком здоровим, але дещо втомленим, каже, що обмірковує написання книги “Проекція людства на площину Всесвіту”, носить при собі зошит, сторінки якого заповнені безліччю однакових хрестиків. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Депресивний розлад
b. Хвороба Піка
c. Аутичний розлад особистості
*d. Шизофренія
e. Шизоїдний розлад особистості

105. Жінка 46 років прокинулася о 3 годині ранку від різкого болю в правому підреберї з іррадіацією в праве плече. Неспокійна, двічі було блювання, відзначає жар та пітливість. Температура 39,0°C. Обєктивно: напруження мязів живота в правому підреберї. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нестабільна стенокардія
b. Доброякісна стриктура загальної жовчної протоки
c. Жовчнокамяна хвороба
*d. Гострий холецистит
e. Виразкова хвороба

106. Хворий 70 років скаржиться на слабкість, запаморочення, короткочасні періоди непритомності, біль у ділянці серця. Обєктивно: ЧСС- 40/хв, тони ритмічні, І-й тон глухий, періодично значно посилений. АТ- 180/90 мм рт.ст. Яка найбільш вірогідна причина гемодинамічних порушень?
a. АВ блокада І ступеня
b. Брадисистолічна форма миготливої аритмії
c. Повна блокада лівої ніжки пучка Гіса
*d. АВ блокада ІІІ ступеня
e. Синусова брадикардія

107. У 12-річної дівчинки після прийому двох таблеток аспірину через 4 години температура тіла підвищилася до 39-40°C. Скаржиться на загальне нездужання, запаморочення, несподівану появу червоних плям та пухирів на шкірі. Обєктивно: ураження на шкірі нагадують опіки другого ступеня, місцями з ерозуванням поверхні або відшаровуванням епідермісу. Симптом Нікольського - позитивний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Герпетиформний дерматит Дюринга
b. Поліморфна ексудативна еритема
c. Пухирчатка вульгарна
*d. Гострий епідермальний некроліз
e. Бульозний дерматит

108. Хлопчик 8 років, рік тому перехворів на гепатит В. Останні два місяці скаржиться на підвищену втомлюваність, порушення сну, погіршення апетиту, нудоту, особливо зранку. Шкірні покриви не жовтяничні, печінка та селезінка пальпуються на 1 см нижче реберних країв, безболісні. Активність АлАТ- 2,2 мкмоль/л. Як можна розцінити даний стан?
a. Розвиток цирозу печінки
b. Залишкові явища перенесеного гепатиту В
c. Дискінезія жовчних ходів
d. Рецидив вірусного гепатиту В
*e. Розвиток хронічного гепатиту

109. Під час обстеження гігієнічних умов навчання в технічному ВНЗ, постала необхідність оцінити зоровий режим студентів, які навчаються з 9.00 до 15.00. Який показник природнього освітлення буде найбільш інформативним?
a. Час інсоляції кімнати
b. Світовий коефіцієнт
*c. Коефіцієнт природнього освітлення
d. Наявність сумісного (верхньо-бокового) освітлення
e. Глибина закладення навчальної кімнати

110. Пацієнт 28 років скаржиться на біль у ногах під час ходи, мерзлякуватість ступнів, пальців. Хворіє протягом року. Обєктивно: шкіра ніг бліда, прохолодна; тургор знижений, гіпотрихоз. Пульсація на стегнових та підколінних артеріях ослаблена, на артеріях ступнів пальпується після нітрогліцеринової проби. Реографічний індекс <1. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Бюргера
b. Облітеруючий атеросклероз
c. Хвороба Рейно
d. Хронічний тромбофлебіт
*e. Облітеруючий ендартеріїт

111. Вагітна 25 років у терміні 34 тижнів госпіталізована до пологового будинку в тяжкому стані. Скаржиться на головний біль, порушення зору, нудоту. Обєктивно: суцільні набряки, АТ- 170/130 мм рт.ст. Раптом у вагітної зявилися фібрилярні посмикування мязів обличчя, тонічні та клонічні судоми, припинилося дихання. Через 1,5 хв. дихання відновилося, з рота зявилася піна, забарвлена кровю. У сечі: білок- 3,5 г/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Еклампсія
b. Набряк головного мозку
c. Виразка шлунка
d. Епілепсія
e. Крововилив у мозок

112. Чоловік 20 років під час гри в футбол, різко присів на праву ногу з поворотом вліво, при цьому зявився гострий біль у правому колінному суглобі. Постраждалого доставлено до травмпункту. Обєктивно: обєм рухів у правому колінному суглобі 100-150, бокової рухливості немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Підвивих надколінка, можливо звичний
b. Напружений гемартроз колінного суглоба
*c. Пошкодження внутрішнього меніску
d. Пошкодження передньої хрестоподібної звязки
e. Пошкодження внутрішньої бокової звязки

113. Жінка 22 років звернулася до жіночої консультації з приводу вагітності 11-12 тижнів. Під час обстеження виявлено позитивну реакцію Васермана. Дерматолог діагностував вторинний латентний сифіліс. Яка тактика ведення даної вагітності?
a. Штучне переривання вагітності після нормалізації реакції Васермана
b. Пролонгування вагітності після курсу протисифілітичної терапії
*c. Штучне переривання вагітності після курсу протисифілітичної терапії
d. Протисифілітичне лікування тричі протягом вагітності
e. Штучне переривання вагітності після встановлення діагнозу

114. Хворий 42 років надійшов через 3 години після травми з вираженою підшкірною емфіземою верхньої половини тулуба, задишкою, тахікардією 120/хв. Рентгенологічно пневмотораксу не виявлено, значне розширення середостіння в обидва боки. Яка невідкладна допомога?
*a. Дренування переднього середостіння
b. Торакоскопія
c. Торакотомія
d. Пункція плевральної порожнини
e. Дренування плевральної порожнини

115. Чоловік 42 років звернувся зі скаргами на відчуття тяжкості внизу живота, часте та болюче сечовипускання, забарвлення сечі кровю наприкінці сечовипускання. Захворів після переохолодження. При пальцьовому ректальному дослідженні передміхурової залози змін не визначається. У сечі: білок - 0,99 г/л, лейкоцити - 30-40 у п/з, еритроцити - на все п/з, велика кількість бактерій. Про яке захворювання слід думати?
*a. Гострий цистит
b. Рак сечового міхура
c. Гострий простатит
d. Рак передміхурової залози
e. Туберкульоз сечового міхура

116. Під час медичного огляду населення виявлялися та реєструвалися хронічні захворювання, різні патологічні стани, відхилення. Який вид захворюваності вивчався в даному випадку?
a. Загальна захворюваність
b. Первинна захворюваність
c. Поширеність
d. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
*e. Патологічна ураженість

117. Хлопчика 2 років госпіталізовано зі скаргами на зменшення маси тіла, нестійкі випорожнення, анорексію, які зявилися після введення в раціон манної каші (з 5 місяців). Дитина адинамічна, млява, шкіра бліда, суха, підшкірно-жировий шар значно стоншений. Живіт здутий, напружений, під час перкусії у верхній частині живота тимпаніт, шум плеску; випорожнення пінисті, світлого кольору, смердючі. Копроцитограма: нейтральний жир - багато. Яка найбільш вірогідна причина захворювання?
a. Хронічний ентерит
b. Муковісцидоз
*c. Целіакія
d. Дисбактеріоз кишечнику
e. Дисахаридазна недостатність

118. У структурі населення N-ського регіону питома вага осіб у віці від 0 до 14 років склала 31%, а питома вага осіб у віці 50 років та старше склала 20%. Який склад населення найбільш влучно характеризує дану демографічну ситуацію?
a. Еміграція населення
b. Регресивний склад населення
c. Міграція населення
d. Стаціонарний склад населення
*e. Прогресивний склад населення

119. Хворий 20 років надійшов до клініки на 7-й день хвороби із скаргами на жовтяничність шкіри та склер, темну сечу, одноразове блювання, зниження апетиту, підвищення температури тіла до 38°C протягом 2-х днів. Три тижні тому на рибалці користувався одним посудом з друзями. Обєктивно: млявий, t°- 36,8°C, шкіра та склери жовтяничні, печінка виступає з-під краю реберної дуги на 3 см, чутлива під час пальпації; селезінка пальпаторно не визначається. Сеча темна, кал частково ахолічний. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Кишковий ієрсиніоз
*c. Вірусний гепатит А
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Гемолітична анемія

120. Хлопчику в пологовому будинку встановлено діагноз природженої вади серця (дефект міжшлуночкової перетинки). У 2-х місячному віці зявилися скарги на задишку. Обєктивно: ЧД
a. Нестероїдні протизапальні
b. Глюкокортикоїди
c. Препарати калію
d. β-адреноблокатори
*e. Серцеві глікозиди

121. Дитина народилася з масою 3250 г та довжиною тіла 52 см. У віці 1,5 місяців фактична маса достатня (4350 г), психофізичний розвиток відповідає вікові. Дитина знаходиться на природному вигодовуванні, періодично відзначаються зригування. Чим зумовлені зригування у дитини?
a. Атрезія стравоходу
b. Гострий гастроентерит
c. Пілоростеноз
*d. Аерофагія
e. Пілороспазм

122. У місті з населенням 400000 чоловік за рік зареєстровано 5600 випадків смерті, у тому числі 3300 випадків від хвороб системи кровообігу, 730 - від новоутворень. Який показник дозволить охарактеризувати смертність від хвороб системи кровообігу в місті?
a. Показник співвідношення
b. Показник відносної інтенсивності
c. Показник наочності
d. Екстенсивний показник
*e. Інтенсивний показник

123. Жінка 42 років страждає на мікронодулярний криптогенний цироз печінки. Протягом останнього тижня стан погіршився: зявилися судоми, затьмарення свідомості, посилилася жовтяниця. Виконання якого дослідження може пояснити причину погіршення стану?
a. Визначення рівня лужної фосфатази
b. Визначення ефірів холестерину
c. Визначення АлАТ та АсАТ
*d. Визначення аміаку сироватки
e. Визначення вмісту α-фетопротеїну

124. У жінки 38 років відзначаються епізоди нападоподібного підвищення артеріального тиску до 240/120 мм рт.ст., що супроводжуються нудотою, блюванням, тахікардією, підвищеним потовиділенням. У крові під час нападу - гіперглікемія. Після нападу рясне сечовиділення. При сонографії нирок виявлене додаткове утворення, що прилягає до верхнього полюсу правої нирки, що можливо відноситься до наднирника. Який лабораторний тест допоможе уточнити діагноз?
a. Визначення інсуліну та С-пептиду в крові
*b. Визначення екскреції катехоламінів та ванілілмигдалевої кислоти з сечею
c. Визначення рівня реніну в крові
d. Визначення тироксину та тиреотропного гормону в крові
e. Визначення швидкості клубочкової фільтрації за ендогенним креатиніном

125. До хірургічного відділення надійшов хлопчик у першу добу після народження з пінистими виділеннями з носа та рота, нападами ціанозу. Рентгенологічно: сліпий кінець стравоходу на рівні II грудного хребця, газовий міхур шлунка під лівим куполом діафрагми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Атрезія стравоходу тотальна
*b. Атрезія стравоходу, трахео-стравохідна нориця
c. Бронхо-стравохідна нориця
d. Атрезія стравоходу без нориці
e. Параезофагеальна грижа стравохідного отвору діафрагми

126. Під час флюорографічного обстеження у 45-річного чоловіка вперше на верхівці правої легені виявлені нечисленні вогнища малої інтенсивності з нечіткими контурами. Самопочуття хворого не порушене. Палить багато років. Обєктивно: над легенями перкуторно - легеневий звук, дихання везикулярне, хрипи не прослуховуються. Аналіз крові без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Периферичний рак легені
*b. Вогнищевий туберкульоз легень
c. Бронхопневмонія
d. Дисемінований туберкульоз легень
e. Еозинофільна пневмонія

127. Хвора 31 року протягом 14 років страждає на системну склеродермію. Неодноразово лікувалася в стаціонарах. Скаржиться на періодичний тупий біль у ділянці серця, серцебиття, задишку, головний біль, набряки повік, схуднення, біль та деформацію суглобів кінцівок. Ураження якого органа погіршує прогноз захворювання?
a. Легені
b. Шкіра та суглоби
*c. Нирки
d. Серце
e. Шлунково-кишковий тракт

128. Чоловік 55 років скаржиться на загальну слабкість, зменшення виведення рідини, біль в ділянці серця ниючого характеру. Протягом 15 років страждає на хронічний пієлонефрит, лікувався в стаціонарах. Обєктивно: шкірні покрови сухі, з жовтуватим відтінком. Ps- 80/хв, ритмічний, АТ- 100/70 мм рт.ст. Під час аускультації серця - тони глухі, шум тертя перикарду. Після додатклвих досліджень: креатинін - 1,1 ммоль/л, клубочкова фільтрація 5 мл/хв. Яке лікування показано хворому?
a. Сечогінні
b. Антибіотики
*c. Гемодіаліз
d. Ксиліт, сорбіт
e. Реополіглюкін

129. До клініки госпіталізовано хворого з діагнозом: анаеробна газова гангрена стегна. Який антисептик обовязково повинен бути використаний під час обробки інструментів після перевязки?
a. 0,02% розчин декаметоксину
b. 0,1% розчин марганцевокислого калію
c. Розчин фурациліну
*d. 6% розчин перекису водню
e. 5% розчин йоду

130. У дитини дошкільного віку встановлено гармонійний фізичний розвиток та відповідність біологічного віку календарному. Хронічних захворювань немає. Протягом року 5 разів хворів на гострі захворювання. До якої групи здоровя слід віднести цю дитину?
a. ІІІ
b. V
*c. ІІ
d. ІV
e. І

131. Жінка 24 років звернулася зі скаргами на довготривалу лихоманку, нічну пітливість. За останні три місяці схудла на 7 кг. Мала безладні статеві стосунки. Обєктивно: збільшення всіх груп лімфатичних вузлів, гепатолієнальний синдром. У крові: лейк.- 2,2×109/л. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хроніосепсис
b. Туберкульоз
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Лімфогранулематоз
*e. ВІЛ-інфекція

132. У хворого з аневризмою мозкової судини при фізичному навантаженні раптово виникли сильний головний біль, нетривала непритомність, блювання. Обєктивно: хворий збуджений, хоче кудись бігти, Ps- 62/хв, ритмічний, АТ- 140/90 мм рт.ст., t°- 37,5°C. Виявляються ригідність потиличних мязів, симптом Керніга. Вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Визначте попередній діагноз:
a. Менінгіт
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Ішемічний інсульт
d. Крововилив у мозок
e. Гіпертонічний криз

133. Хворий 52 років скаржиться на напади стискаючого загруднинного болю з іррадіацією в ліву руку, що виникають рідко, при значному фізичному навантаженні. Хворіє 1 рік. Обєктивно: розміри серця розширені вліво, тони приглушені. Ps- 76/хв, ритмічний, АТ- 155/80 мм рт.ст. На ЕКГ: відхилення електричної вісі серця вліво, решта показників без особливостей. Яке додаткове дослідження необхідне для підтвердження діагнозу?
a. Визначення ліпопротеїдів крові
b. Трансамінази крові
*c. Велоергометрична проба
d. Загальний аналіз крові
e. Ехокардіоскопія

134. Протягом 2-х годин після народження плода стан роділлі добрий: матка щільна, куляста, дно її на рівні пупка, кровотечі немає. Затискач, накладений на відтинок пуповини, знаходиться на попередньому рівні, при глибокому вдиху та при натискуванні ребром долоні над симфізом пуповина втягується в піхву. Кровянистих виділень зі статевих шляхів немає. Якою буде подальша тактика лікаря?
a. Внутрішньовенно ввести окситоцин
b. Застосувати спосіб Абуладзе
c. Застосувати спосіб Креде-Лазаревича
*d. Провести ручне відокремлення плаценти
e. Провести кюретаж порожнини матки

135. Чоловік 35 років скаржиться на біль у грудній клітці протягом декількох місяців, єпізодично наявний гіркий присмак у роті. Біль локалізований за грудниною, виникає у спокої та іноді іррадіює в шию, не посилюється при фізичному навантаженні, може посилюватися після прийому алкоголю та великої кількості їжі. Стан погіршується вночі. Ковтання не порушене, маса тіла підвищена. Під час огляду змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина стравоходу
b. Діафрагмальна грижа
c. Globus hystericus
*d. Гастро-езофагальна рефлюксна хвороба
e. Ахалазія стравоходу

136. Для населення, яке проживає на радіаційно-забрудненій території, з метою виведення з організму радіонуклідів рекомендується включити в раціон харчування пектини. Які з наведених продуктів є основним джерелом пектинів?
a. Молоко
b. Мясо
c. Хліб
d. Макарони
*e. Овочі та фрукти

137. У дитини 14 років, що страждає на вегето-судинну дистонію пубертатного періоду, розвинулася симпато-адреналова криза. Який з препаратів показаний для купірування кризи?
a. Амізил
b. Корглікон
c. Еуфілін
*d. Обзидан
e. Но-шпа

138. Жінка 45 років скаржиться на прогресуючу слабкість, протягом останніх 6 тижнів, дискомфорт та здуття живота. Вагу не втрачала, але стала апатичною. Постійно вживає алкоголь. Обєктивно: живіт збільшений у розмірах, напружений. Дефекація не порушена. УЗД органів черевної порожнини - невелика кількість асцитичної рідини; печінка, нирки, селезінка без змін, у лівому яєчнику декілька кіст, правий не візуалізується через утворення, повязане з сальником. У сечі - норма. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Карцинома яєчника
b. Алкогольна хвороба печінки
c. Рак сигмоподібної кишки
d. Лімфома товстого кишечнику
e. Хвороба Крона

139. У хворої на 4 добу після оперативного втручання з приводу кістоми правого яєчника раптово зявився біль у правій половині грудної клітки з відходженням харкотиння рожевого кольору, підвищення температури тіла до 37,7°C. Під час обстеження легень виявлено притуплення легеневого звуку та поодинокі вологі хрипи в нижніх відділах з правого боку. Яке ускладнення найбільш вірогідне?
a. Ексудативний плеврит
b. Абсцес легені
c. Пневмоторакс
d. Пневмонія
*e. Інфаркт легені

140. Після ручної репозиції та накладання гіпсової лонгети, у хворого з переломами кісток передпліччя виник набряк кисті та пальців, біль, порушення чутливості. Якою має бути тактика лікаря?
a. Повторити репозицію
*b. Розрізати бинт, яким фіксовано лонгету
c. Призначити анальгетики та сечогінні
d. Це закономірне явище, набряк самостійно зменшиться через добу
e. Зняти гіпсову повязку

141. Працівник, що брав участь у ліквідації пожежі в приміщенні, де зберігалося 2 кг металевої ртуті, доставлений до клініки зі скаргами на емоційну нестриманість, серцебиття, пітливість, тремтіння тіла, біль у ділянці серця. Погіршення стану сталося протягом доби. Обєктивно: шкіра бліда, волога. У хворого стан депресії, стійкий червоний дермографізм, еретизм, нестійкий рівень артеріального тиску. Який з препаратів є антидотом у цьому випадку?
a. Амiлнiтрит
b. Тетацин кальцію
c. Дiпiроксам
*d. Унiтiол
e. Атропіну сульфат

142. Хворий 6 років скаржиться на значну слабкість. Захворів гостро з підвищенням температури тіла, нездужанням, болем у суглобах та за ходом мязів ніг. Обєктивно: фіолетово-синюшна еритема навколо очей та над колінними суглобами. ЧСС- 120/хв., тони серця ослаблені. У крові: лейк.- 12×109/л, ШЗЕ- 40 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Атопічний дерматит
*c. Дерматоміозит
d. Системний червоний вовчак
e. Реактивний поліартрит

143. Хворий 33 років, з вперше виявленим цукровим діабетом, за допомогою дієти підтримує глікемію після вживання їжі менше 10,0 ммоль/л. Від інсулінотерапії утримується. Яке дослідження найбільш важливо провести для диференціації 1-го (інсулінозалежний) та 2-го (інсулінонезалежний) типів діабету?
a. Визначення фруктозаміну в крові
b. Дослідження глікемії натщесерце
c. Визначення глікозильованого гемоглобіну крові
*d. Визначення антитіл до острівцевих клітин
e. Глюкозотолерантний тест

144. Чоловік 38 років скаржиться на періодичне утруднення ковтання як твердої, так і рідкої їжі протягом багатьох місяців. Іноді виникає сильний біль за грудниною, особливо після гарячого пиття. Відзначаються напади задухи в нічний час. Вагу не втрачав. Обєктивно: загальний стан задовільний, шкірні покриви звичайного забарвлення. З боку шлунково-кишкового тракту змін під час огляду не виявлено. На рентгенограмі органів грудної клітки - розширення стравоходу з рівнем рідини в ньому. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Міастенія
b. Гастро-езофагальна рефлюксна хвороба
*c. Ахалазія стравоходу
d. Кандидоз стравоходу
e. Рак стравоходу

145. Для Прикарпатського регіону притаманно постійно висока (більше 80%) вологість атмосферного повітря. В холодний період року, при помірно низьких температурах повітря, населення цього регіону відчуває сильний холод. Який шлях тепловіддачі збільшується при цьому?
a. Випромінювання
b. Радіація
c. Випаровування
*d. Конвекція
e. Кондукція

146. Хворий 28 років проходить курс лікування з приводу туберкульозу легень. Скарги на гострий біль у правій половині грудної клітки, що виник раптово, задишку. Перкуторно над правою легенею визначається коробковий звук, дихання не прослуховується. Рентгенографічно: права легеня колабована до кореня на ½ обєму, серце та органи середостіння зміщені вліво. Яке ускладнення виникло в хворого?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Інфаркт легені
c. Емпієма плеври
d. Ексудативний плеврит
e. Сухий плеврит

147. Жінка 76 років скаржиться на безсоння вночі та раннє пробудження вранці, зниження памяті. Непокоїться через можливий розвиток недоумкуватості; відчуває непотрібність своїй родині. На КТ головного мозку змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вікове порушення памяті
b. Судинна деменція
c. Деменція у звязку з ураженням лобної частки
*d. Депресія
e. Хвороба Альцгеймера

148. Хворій 58 років в ургентному порядку виконана холецистектомія, дренування черевної порожнини. У післяопераційному періоді призначався гепарин, відзначався геморагічний синдром. Який препарат треба застосувати для усунення побічної дії гепарину?
a. 10% розчин хлориду кальцію
b. 1% розчин вікасолу
c. 1% розчин хлориду кальцію
d. 5% розчин амінокапронової кислоти
*e. 1% розчин протаміну сульфату

149. Хворий 52 років надійшов зі скаргами на задишку при помірному фізичному навантаженні, кашель з харкотинням, що важко відділяється. Хворіє протягом 12 років. Обєктивно: ЧДР- 26/хв. Перкуторно - легеневий тон з коробковим відтінком; послаблене везикулярне дихання з подовженим видихом, розсіяні сухі хрипи. Раніше лікувався лише теопеком, або еуфіліном в/в. Призначте базисну терапію після ліквідації загострення:
a. Тайлед
b. Амінофілін
*c. Атровент
d. Інгакорт
e. Алупент

150. Хворий 70 років, 3 дні тому травмував око гілкою дерева. Скаржиться на біль, сльозотечу, зниження гостроти зору правого ока. Обєктивно: очна щілина звужена, світлобоязнь, змішана інєкція. На рогівці помутніння з нечіткими контурами, прогресуючим краєм та дефектом епітелію. Чутливість рогівки в нормі. Гіпопіон. Хронічний дакріоцистит. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий конюнктивіт
b. Вірусний кератит
c. Проникаюче поранення рогівки правого ока
*d. Повзуча виразка рогівки
e. Гострий іридоцикліт

151. Хвора госпіталізована зі скаргами на періодичний біль внизу живота, який посилюються під час менструацій, слабкість, нездужання, нервозність, мажучі темні кровяні виділення з піхви напередодні та після менструації. При бімануальному дослідженні: тіло матки збільшене, придатки не визначаються, у задньому склепінні - бугриста поверхня. При лапароскопії: на яєчниках, очеревині матково-прямокишкового поглиблення та параректальній клітковині - "синюшні вічка". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кистома яєчників
b. Туберкульоз статевих органів
c. Полікистоз яєчників
d. Хронічний сальпінгіт
*e. Поширена форма ендометріозу

152. Хвора 18 років скаржиться на болючість та нагрубання молочних залоз, головний біль, дратівливість, набряклість нижніх кінцівок. Вказані симптоми турбують з початку менархе, зявляються за 3-4 дні до початку чергової менструації. Під час гінекологічного огляду патології не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Передменструальний синдром
b. Неврастенія
c. Мастопатія
d. Захворювання нирок
e. Захворювання серцево-судинної системи

153. У хлопчика 7 років раптово зявився біль та набряк правого коліна. Напередодні в школі брав участь у кросі по пересіченій місцевості. У сімейному анамнезі даних за гемофілію та підвищену кровоточивість немає. Обєктивно: температура тіла - 37,5°C. Коліно болісне при доторканні, гаряче на дотик, набрякле з локальним напруженням тканин над ним. У крові: Нb- 123 г/л, лейк.- 5,6*10^9/л, тромб.- 354*10^9/л, протромбіновий час - 12 сек (норма - 10-15 сек), частково активований тромбопластиновий час - 72 сек (норма - 35-45 сек). Час кровотечі нормальний, фактор VIII:C - 5% від норми. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Шенлейна-Геноха
b. Нестача вітаміну К
c. Тромбоцитопенія
*d. Гемофілія А
e. Гемофілія В

154. Хворий 15 років відстає у фізичному розвитку, періодично відзначається пожовтіння шкіри. Обєктивно: селезінка 16х12х10 см, холецистолітіаз, виразка шкіри нижньої третини лівої гомілки. У крові: ер.- 3,0×1012/л, Hb- 90 г/л, КП- 1,0, мікросфероцитоз, ретикулоцитоз. Білірубін сироватки загальний - 56 мкмоль/л, непрямий - 38 мкмоль/л. Який метод лікування найбільш доцільний?
a. Оментогепатопексія
b. Оментоспленопексія
c. Пересадження селезінки
d. Портокавальний анастомоз
*e. Спленектомія

155. До лікаря звернувся хворий 48 років, при дослідженні крові якого реакція Васермана та осадові реакції тричі були позитивними. Дослідження крові на РІБТ дало також позитивний результат. При обстеженні хворого клінічних проявів сифілісу ані з боку шкіри, ані з боку внутрішніх органів та нервової системи не виявлено. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Вторинний рецидивний сифіліс
*b. Сифіліс прихований ранній
c. Сифіліс прихований рецидивний
d. Третинний сифіліс
e. Первинний серопозитивний сифіліс

156. Жінку 32 років протягом 5 місяців турбує біль в поперековій ділянці, субфебрилітет, часте сечовиділення. У сечі: помірна протеїнурія, лейкоцити на все поле зору, бактеріурія. У крові: лейкоцитоз, збільшення ШЗЕ. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронічний гломерулонефрит
*d. Хронічний пієлонефрит
e. Гострий пієлонефрит

157. Електрик 27 років отримав електротравму, доторкнувшись рукою до оголеної електричної проводки, після чого спостерігалися зупинка кровообігу та дихання. Реанімаційні заходи забезпечили відновлення серцевої діяльності через 5 хв. Яке з ускладнень можливе через кілька годин чи навіть днів після ураження електричним струмом?
*a. Зупинка кровообігу
b. Гостра печінкова недостатність
c. Набряк легень
d. Зупинка дихання
e. Гостра ниркова недостатність

158. Чоловік 55 років на 3 день після гострого переднього інфаркту міокарда скаржиться на тупий біль за грудниною, що зменшується при нахилах вперед, задишку. Обєктивно: АТ- 140/80 мм рт.ст., тони серця глухі. На ЕКГ: фібриляція передсердь з частотою скорочень шлуночків 110/хв, патологічний зубець Q та підйом сегмента S-T у правих грудних відведеннях. Від тромболізису відмовився. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Тітце
*b. Гострий перикардит
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Розшаровуюча аневризма аорти
e. Синдром Дреслера

159. Хвора 60 років скаржиться на біль у міжфалангових суглобах кистей, яка посилюється при роботі. Обєктивно: дистальні та проксимальні суглоби II-IV пальців дефігуровані, з вузлами Гебердена, Бушара, болючі, з обмеженою рухомістю. Рентгенограма суглобів: суглобові щілини звужені, краєві остеофіти, субхондральний склероз. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Псоріатичний артрит
b. Хвороба Бєхтєрєва
c. Хвороба Рейтера
*d. Деформуючий остеоартроз, вузлова форма
e. Ревматичний артрит

160. Внаслідок ДТП потерпілий отримав множинні переломи кінцівок та кісток таза. В анамнезі: гемофілія А. Обєктивно: на ушкоджених ділянках виникають гематоми. Стан погіршується. АТ- 90/50 мм рт.ст. Яка найбільш доцільна комбінація інфузійних засобів для лікування пацієнта після застосування поліглюкіну та сольових розчинів?
a. Свіжозаморожена плазма, альбумін
b. Еритроцитарна маса
*c. Кріопреципітат, еритроцитарна маса
d. Кріопреципітат, глюкоза
e. Еритроцитарна маса, свіжозаморожена плазма

161. У 200 хворих на гіпертонічну хворобу вивчалася величина артеріального тиску та вік хворого. Якою статистичною величиною потрібно скористатися, щоб виміряти силу звязку між вказаними ознаками?
a. Сигмальне відхилення
b. Коефіцієнт Стюдента
c. Помилка репрезентативності
d. Коефіцієнт варіації
*e. Коефіцієнт кореляції

162. До клініки госпіталізовано фермера 48 років зі скаргами на головний біль, нудоту, вологий кашель, утруднене дихання, погіршення зору, пітливість, слинотечу. Працював у бригаді по обробці саду фосфорорганічними пестицидами. У крові: ер.- 4,1×1012/л, Нb- 136 г/л, КП- 0,9, лейк.- 13,0×109/л, ШЗЕ- 17 мм/год. Встановлено діагноз: гостра інтоксикація фосфорорганічними пестицидами. Який найбільш важливий діагностичний критерій для цієї патології?
a. Тромбоцитопенія
b. Ретикулоцитоз
c. Лейкоцитоз
*d. Зниження рівня холінестерази
e. Анемія

163. У хворої на ревматизм визначається діастолічне тремтіння грудної стінки ("котяче муркотіння"), посилений І тон на верхівці, діастолічний шум з пресистолічним посиленням, тон відкриття стулок мітрального клапана, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Яка вада серця в хворої?
*a. Стеноз лівого атріовентрикулярного отвору
b. Недостатність клапанів аорти
c. Відкрита артеріальна протока
d. Стеноз легеневої артерії
e. Недостатність мітрального клапана

164. Хвора 17 років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на рясні кровянисті виділення зі статевих шляхів, переймоподібний біль внизу живота. Остання менструація 10 тижнів тому. Обєктивно: АТ- 100/60 мм рт.ст, Ps- 90/хв. При піхвовому дослідженні: зовнішнє вічко шийки матки пропускає палець. Матка збільшена до 6 тижнів вагітності, безболісна. Придатки не визначаються, склепіння вільні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Повний аборт
b. Відмерла вагітність
c. Загроза аборту
d. Аборт, що почався
*e. Неповний аборт

165. Хвора 22 років скаржиться на ниючий біль у правій здухвинній ділянці протягом тижня, ранкову нудоту, зміну смаку. Затримка менструації 3 тижні. Обєктивно: АТ- 110/70 мм рт.ст., Рs- 78/хв, t°- 37,0°C. Бімануально: матка дещо збільшена, мяка, рухома, безболісна. Пальпація придатків: з правого боку болюче утворення 3х4 см, щільно-еластичної консистенції, помірно рухоме. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Трубна вагітність, що перервалася
c. Маткова вагітність
*d. Прогресуюча трубна вагітність
e. Кіста правого яєчника

166. Хворий 32 років проживає в районі ендемічному на ехінококоз. Останні 6 місяців його турбує біль у правому підреберї, підвищення температури. Запідозрене ехінококове ураження печінки. Який вид дослідження найбільш інформативний у такому випадку?
a. Біохімічне лабораторне дослідження
b. Ангіографія
*c. Ультразвукове дослідження
d. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
e. Сканування печінки

167. Хворий 18 років надійшов до гематологічного відділення зі скаргами на головний біль, загальну слабкість, відсутність апетиту, підвищення температури тіла до 39°C, появу припухлості на шиї. Обєктивно: t°- 38°C, шкіра та слизові оболонки різко бліді, пакети лімфовузлів на шиї по обидва боки розміром до 1 см, неболючі. Печінка +1 см, неболюча, селезінка +0,5 см. У крові: Нb- 98 г/л, ер.- 2,9×1012/л, лейк.- 32×109/л, п- 0%, с- 28%, м- 2%, л- 39%, бласт- 31%, рет.- 31%, тромб.- 120×109/л, ШЗЕ- 36мм/год. Яка форма лейкозу в хворого?
a. Гострий мієлобластний лейкоз
b. Недиференційований лейкоз
*c. Гострий лімфобластний лейкоз
d. Хронічний мієлолейкоз
e. Хронічний лімфолейкоз

168. Чоловік 54 років надійшов до лікарні зі скаргами на раптовий сильний головний біль у потиличній ділянці та блювання. В анамнезі помірна артеріальна гіпертензія, приймає гіпотіазид. Три дні тому звертався до терапевта з приводу сильного головного болю, який був купіруваний прийманням анальгетика. Обєктивно: свідомість сплутана, ліва зіниця розширена. Виражена фотофобія та напруження мязів шиї. Лівобічний геміпарез з підвищеними мязовим тонусом та рефлексами. Температура знижена, висипу немає. АТ- 230/130 мм рт.ст., Ps- 50/хв, ЧДР- 12/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Розсіяний склероз
b. Міастенія
c. Гострий бактеріальний менінгіт
*d. Гостра субдуральна гематома
e. Мігрень

169. Пологи у строк завершилися народженням живої доношеної дівчинки, без асфіксії. Обєктивно: дитина млява, шкіра бліда, з жовтяничним відтінком, набряків немає. Живіт мякий, печінка та селезінка збільшені. Дослідження показали, що у матері група крові - А(II)Rh-, у дитини - А(II)Rh+. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гемолітична хвороба новонародженого
b. Аномалія розвитку паренхіматозних органів
c. Внутрішньочерепна пологова травма
d. Порушення мозкового кровообігу
e. Фізіологічна жовтяниця

170. Хворий 50 років надійшов зі скаргами на наявність крові в сечі. Болю та порушення сечовипускання не спостерігалося; гематурія продовжується протягом 3-х днів. Обєктивно: нирки не пальпуються, надлобкова ділянка без особливостей, зовнішні статеві органи без патології. Під час ректального дослідження - передміхурова залоза не збільшена. При цистоскопії змін не виявлено. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
*a. Рак нирки
b. Туберкульоз сечового міхура
c. Дистопія нирки
d. Варикоцеле
e. Некротичний папіліт

171. Дитина 1,5 років захворіла гостро: озноб, підвищення температури тіла до 40,1°C, згодом швидке зниження до 36,2°C, на шкірі рясний геморагічний висип, багряно-ціанотичні плями. Кінцівки холодні, риси обличчя загострені. Діагноз: менінгококова інфекція, блискавична форма, інфекційно-токсичний шок. Який антибактеріальний препарат слід використати на догоспітальному етапі?
*a. Левоміцетину сукцинат розчинний
b. Сульфамонометоксин
c. Гентаміцин
d. Пеніцилін
e. Лінкоміцин

172. У дитини 3-х років спостерігається утруднене дихання, відмова від їжі, t°- 40°C, гугнявість голосу. Впродовж 10 днів були явища риніту. Обєктивно: м’яке піднебіння симетричне, гіперемія та вибухання сферичної форми задньої стінки глотки, більше праворуч. По передньому краю грудниноключичнососкоподібного м’яза, за кутом нижньої щелепи, припухлість, болісна під час пальпації. Дихання утруднене, помірний стридор. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Правосторонній паратонзиліт
b. Правосторонній паратонзилярний абсцес
c. Правостороння аденофлегмона шиї
*d. Заглотковий абсцес
e. Дифтерія ротоглотки

173. Жінка 35 років звернулася зі скаргами на періодичний біль у навколопупковій та лівій клубовій ділянках, що зменшується після дефекації або відходження газів. Випорожнення до 6 разів на день, неоформлені, з домішками слизу. Апетит нормальний, вагу не втрачала. Схожі симптоми відзначає протягом 1,5 років, але за даними колоноскопії органічних змін не виявлено. Обєктивно: живіт мякий, дещо болісний під час пальпації в лівій клубовій ділянці. У крові та сечі - норма. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Диспанкреатизм
b. Хвороба Крона
c. Псевдомембранозний коліт
*d. Синдром подразненого кишечнику
e. Целіакія

174. Хворий скаржиться на болючість, почервоніння шкіри на правій литці. Обєктивно: температура тіла 38,5°C, збільшені та болючі пахвинні лімфатичні вузли з правого боку. Шкіра кінцівки набрякла, гіперемована, з елементами висипу у вигляді пухирців з темною рідиною всередині; пальпація її болюча. Видна чітка межа між почервонінням та здоровою шкірою. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вітряна віспа
b. Герпетична інфекція
c. Флегмона гомілки
*d. Бешиха, геморагічна форма
e. Сибірка, шкірна форма

175. Підліток 16 років скаржиться на слабкість, запаморочення, відчуття важкості в лівому підреберї. Обєктивно: шкіра та видимі слизові жовтяничні. Вежовий череп. Печінка +2 см, нижній полюс селезінки на рівні пупка. У крові: ер.- 2,7×1012/л, Hb- 88 г/л, лейк.- 5,6×109/л, ШЗЕ- 15 мм/год. Вкажіть найбільш вірогідну зміну рівня білірубіну в цього хворого:
a. Зниження звязаного білірубіну
b. Підвищення звязаного білірубіну
c. Зниження вільного білірубіну
d. Підвищення вільного та звязаного білірубінів
*e. Підвищення вільного білірубіну

176. Хвора 74 років скаржиться на біль та здуття живота, нудоту. Страждає на ішемічну хворобу серця, постінфарктний та атеросклеротичний кардіосклероз. Обєктивно: стан важкий, живіт здутий, черевна стінка слабко бере участь в акті дихання. Під час лапароскопії: у черевній порожнині невелика кількість каламутного випоту, одна з петель тонкої кишки темно-синюшнього кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ішемічний абдомінальний синдром
*b. Тромбоз мезентеріальних судин
c. Заворот кишечнику
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Бешихове запалення

177. На прийомі хворий скаржиться на підвищення температури до 38,2°C, наявність набряку в області верхньої губи. Обєктивно: верхня губа різко набрякла, в центрі набряку - конусоподібне здуття. Шкіра та слизова оболонка над ним темно-червоного кольору. Діагноз: фурункул верхньої губи. Хірург зробив розтин фурункула, обробив рану розчином перекису водню та наклав повязку з гіпертонічним розчином. Який лікувальний режим треба рекомендувати хворому?
a. Лікування амбулаторне, потім - стаціонарне
b. Лікування стаціонарне з ліжковим режимом
c. -
d. Лікування амбулаторне
*e. Лікування стаціонарне з загальним режимом

178. Пацієнт 74 років протягом останніх 5 років страждає на доброякісну гіперплазію простати. 4 доби тому, після вживання алкоголю, виникла гостра затримка сечовипускання. На догоспітальному етапі двічі на добу катетеризували сечовий міхур металевим катетером. Під час огляду: придаток правого яєчка збільшений, ущільнений, болючий; є гнійні виділення з уретри. Який вид невідкладної допомоги слід обрати?
a. Трансуретральна резекція або простатектомія
b. Мікрохвильова термотерапія простати
c. Встановлення постійного уретрального катетера
*d. Троакарна або відкрита епіцистостомія
e. Встановлення інтрапростатичного стента

179. До шкільного лікаря звернулася дівчина 13 років. Вперше зявилися помірні кровянисті виділення із статевих шляхів 2 доби тому. Вторинні статеві ознаки розвинені. Яка найбільш вірогідна причина кровянистих виділень?
a. Рак ендометрію
b. Ювенільна кровотеча
*c. Менархе
d. Хвороба Верльгофа
e. Гемофілія

180. Хвора 53 років скаржиться на ниючий біль у низу живота, значне його збільшення за останні 5 місяців, схуднення, слабкість. Обєктивно: шийка матки чиста, матка не збільшена, безболісна, малорухома. З обох боків визначаються пухлини розміром 10х13 см, з нерівною поверхнею, щільної консистенції, нерухомі. При перкусії живота визначається флуктуація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Фіброміома матки
b. Ендометріоз
c. Тубооваріальна пухлина
*d. Рак яєчників
e. Блукаюча нирка

181. Чоловік 54 років доставлений до лікарні зі скаргами на гострий раптовий біль у грудній клітці, який зявився під час підняття важкого вантажу. Біль локалізований у центральній частині грудної клітки без іррадіації, не посилюється при зміні положення тіла, супроводжується нудотою, без блювання. Респіраторних симптомів немає. В анамнезі гіпертонічна хвороба, приймає інгібітори АПФ. Обєктивно: шкіра бліда, волога. Ps- 115/хв, ЧДР- 20/хв. З боку внутрішніх органів значущих змін не виявлено. На ЕКГ- синусова тахікардія. На рентгенограмі органів грудної клітки - затемнення у верхній лівій та правій нижній зонах. Рівень серцевих ензимів у нормі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Защемлена грижа стравохідного отвору
*b. Розшаровуюча аневризма аорти
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Гострий перикардит
e. Міокардит

182. Шахтний колодязь знаходиться на території присадибної ділянки на відстані 20 м від житлового будинку, 10 м - від вбиральні, 15 м - від будинку сусіда. Яка найменша відстань, згідно санітарних норм, повинна бути між колодязем та джерелом можливого забруднення води?
a. 10 м
*b. 30 м
c. 25 м
d. 15 м
e. 20 м

183. Для проведення періодичного медичного огляду робітників хімічного заводу з виробництва хром- та нікельвмісних мінеральних сполук створена лікарська комісія в складі: терапевт, дерматолог, травматолог, окуліст, невропатолог, імунолог, хірург, отоларинголог, гематолог. Визначте мінімальний склад лікарської комісії з урахуванням особливостей продукції, що випускається заводом:
a. Терапевт, гематолог, окуліст
b. Терапевт, окуліст, невропатолог
*c. Отоларинголог, терапевт, дерматолог
d. Терапевт, імунолог, хірург
e. Терапевт, дерматолог, травматолог

184. Хвора 29 років впродовж 2 місяців скаржиться на біль у лівій половині грудної клітки, кашель, задишку, підвищення температури тіла до 39,6°C. Обєктивно: ліва половина грудної клітини відстає в акті дихання, ослаблення везикулярного дихання та укорочення перкуторного звуку зліва. Рентгенологічно визначається округла тінь у нижній частці лівої легені. Який попередній діагноз?
a. Рак легені
b. Емпієма плеври
*c. Абсцес легені
d. Хронічна пневмонія
e. Гнійний плеврит

185. Жінка 36 років скаржиться на біль в надчеревній ділянці, що виникає після вживання їжі, нудоту, відрижку, послаблення випорожнень. Хвороба поступово прогресує біля 2 років. Обєктивно: блідість та сухість шкіри, язик обкладений, вологий, з відбитками зубів по краях. Під час пальпації живота - розповсюджений біль у надчеревній ділянці. Який найбільш інформативний метод дослідження слід застосувати?
*a. Фіброгастроскопія з біопсією слизової шлунка
b. Компютерна томографія черевної порожнини
c. Рентгенологічне дослідження шлунка та кишечнику
d. Розгорнутий клінічний аналіз крові
e. Фракційне дослідження шлункової секреції

186. У дитини 3 років зявилися кашель та нежить. Двоє інших членів сімї мали такі ж симптоми. На третю добу від початку захворювання кашель посилився, став сухим, навязливим; підвищилася температура до 37,8°C. Обєктивно: дихання за участю допоміжних мязів; при перкусії - з обох боків легеневий звук з коробковим відтінком. Дихання жорстке, видих подовжений, розсіяні середньо- та великопухирчасті вологі і місцями сухі свистячі хрипи. Який найбiльш вірогідний діагноз?
a. Бронхіальна астма
b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Гострий бронхіоліт
*d. Гострий обструктивний бронхіт
e. Двобічна бронхопневмонія

187. Чоловік 58 років, що зловживає алкоголем та тютюнопалінням, надійшов до лікарні зі скаргами на постійний кашель, задишку. За останній час схуд. Обєктивно: шийні лімфатичні вузли збільшені, щільні, тканини над ними не напружені. На рентгенограмі органів грудної клітки - фіброз верхньої частки легені, лівобічний плеврит. Плевральна порожнина соломяного кольору з вмістом білку 52 г/л та великою кількістю лімфоцитів. Злоякісні клітини не виявлені. При посіві плевральної рідини через тиждень - росту немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Туберкульоз легень
c. Системний червоний вовчак
d. Атипова пневмонія
e. Саркоїдоз

188. У жінки 30 років після емоційного потрясіння зявилися тонічні судоми, які змінилися клонічними; супроводжувалися знепритомнінням, виділенням піни з рота, мимовільним сечовиділенням. Вогнищевої симптоматики не виявлено. АТ- 120/60 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інсульт
b. Синкопе
c. Еклампсія
*d. Епілепсія
e. Неврастенія

189. У хворого 32 років, який лікувався в стаціонарі з приводу гострого абсцесу правої легені, після кашлю раптово зявилися важке дихання, ціаноз, біль у правій половині грудної клітки. Яке ускладнення, найбільш вірогідно, виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Інфаркт-пневмонія
*c. Піопневмоторакс
d. Перфорація стравоходу
e. Ексудативний плеврит

190. У чоловіка 42 років, що протягом 20 років хворіє на виразку дванадцятипалої кишки, зявилося постійне відчуття важкості в шлунку після їжі, відрижка тухлим, блювання вжитою напередодні їжею, схуднення. Обєктивно: стан відносно задовільний, тургор тканин знижений. Живіт під час пальпації мякий, симптомів подразнення очеревини немає, "шум плеску" в епігастрії. Випорожнення 1 раз на 3 дні. Яке ускладнення найбільш відповідає стану хворого та зазначеній клініці?
a. Рак шлунка
b. Пенетрація виразки
c. Прикрита перфорація виразки
d. Хронічний панкреатит
*e. Виразковий стеноз вихідного відділу шлунка

191. У хворого в стані клінічної смерті проводиться штучна вентиляція легень методом "з рота до рота" та непрямий масаж серця. Лікар звернув увагу на те, що повітря не надходить до дихальних шляхів хворого, а його голова та тулуб знаходяться в одній площині. Яка причина неефективності штучного дихання в цьому випадку?
*a. Западіння язика
b. Проведення непрямого масажу серця
c. Маленький рот у хворого
d. Відсутність зонду в шлунку
e. Малий обєм повітря, що вдихається

192. Хворий 48 років другу добу знаходиться у реанімаційному відділенні з приводу гострого передньоперетинкового інфаркту міокарда. Під час огляду раптово "захропів". Відзначалося одноразове тонічне скорочення скелетних мязів; зіниці розширилися. Пульс на A.carotis відсутній. Яка першочергова тактика?
a. Введення адреналіну з атропіном внутрішньосерцево
b. "Потрійний прийом" за Сафаром
*c. Електрична дефібриляція
d. Прекардіальний удар
e. Запис ЕКГ

193. Під час огляду трупа людини, яка померла внаслідок повішення, виявлено: трупні плями при натискуванні зникають, відновлюються через 50 сек, трупне заклякання помірно виражене тільки в жувальних мязах, в мязах шиї та пальців кисті. Температура тіла 31,0°C. Визначте час настання смерті?
a. 8-10 годин
b. 10-18 годин
c. 16-24 години
d. 1-2 години
*e. 6-7 годин

194. У хворого 28 років без постійного місця проживання, госпіталізованого з попереднім діагнозом “грип”, на 5 день хвороби зявився розеольозно-петехіальний висип на тулубі та внутрішніх поверхнях кінцівок. Температура - 41°C, ейфорія, гіперемія обличчя, почервоніння склер, тремор язика, тахікардія, спленомегалія, збудження. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лептоспіроз
b. Черевний тиф
*c. Висипний тиф
d. Алкогольний делірій
e. Кір

195. Хвора 25 років скаржиться на підвищення температури тіла до 37°C, біль внизу живота та виділення із піхви. Три дні тому, в 10 тижнів вагітності, було проведено штучний аборт. Обєктивно: шийка матки чиста, матка дещо збільшена в розмірах, болісна. Придатки матки не визначаються. Склепіння глибокі, безболісні. Виділення із піхви гнійно-кровянисті. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перфорація матки після аборту
b. Пельвіоперитоніт
c. Гематометра
d. Параметрит
*e. Післяабортний метроендометрит

196. Хворий 18 років скаржиться на біль у колінних та гомілковоступневих суглобах, підвищення температури тіла до 39,5°C. За півтора тижні до того переніс респіраторне захворювання. Обєктивно: температура тіла 38,5°C, припухлість колінних та гомілкових суглобів. Ps- 106/хв, ритмічний. АТ- 90/60 мм рт.ст. Межі серця не змінені, тони послаблені, мякий систолічний шум на верхівці. Який показник найбільш повязаний з можливою етіологією процесу?
a. Серумокоїд
*b. Антистрептолізин-0
c. 1-антитрипсин
d. Ревматоїдний фактор
e. Креатинкіназа

197. У робітниці свиноферми, на фоні повного здоровя, зявилися різкий озноб, підвищення температури тіла до 39,9°C, інтенсивний головний біль, нудота. На наступний день відзначалися біль у мязах нижніх кінцівок, носова кровотеча. Обєктивно: на 3-й день хвороби стан важкий, обличчя гіперемоване, склерит, субіктеричність склер. Печінка +3 см. Добовий діурез 700 мл. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вірусний гепатит
*b. Лептоспіроз
c. Грип
d. Ієрсиніоз
e. Геморагічна лихоманка з нирковим синдромом

198. У чоловіка 45 років з нормальною масою тіла вперше виявлений цукровий діабет. Коригувати глюкозу крові за допомогою дієти не вдалося, глікемія протягом доби від 10 до 15 ммоль/л. Який препарат оптимальний у цьому випадку?
a. Інсулін у поєднанні з сульфаніламідними цукровознижуючими препаратами
b. Бігуаніди
c. Бігуаніди у поєднанні з сульфаніламідними цукровознижуючими препаратами
*d. Сульфаніламідні цукровознижуючі препарати
e. Інсулін

199. Під час вивчення захворюваності на туберкульоз легень були отримані дані про соціально-економічні умови життя та шкідливі звички хворих. Який з указаних методів дозволяє оцінити міру впливу цих чинників на захворюваність туберкульозом?
a. Обчислення коефіцієнта достовірності
b. Обчислення показника відповідності
*c. Обчислення коефіцієнта кореляції
d. Обчислення коефіцієнта регресії
e. Обчислення стандартизованих показників

200. У дитини спостерігається раптове припинення дихання, посинiння шкiрних покривiв, зникнення пульсу на магiстральних судинах, звуження зiниць. Які першочергові заходи?
a. Оксигенотерапiя
b. Внутрiшньовенне введення еуфiлiну
c. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
*d. ШВЛ, закритий масаж серця
e. Промивання шлунка

