1. Під будівництво лікарні в районному центрі відведена земельна ділянка загальною площею 2,0 гектара. Стаціонар якої максимальної потужності може бути збудований на цій земельній ділянці?
a. На 800 ліжок
b. На 400 ліжок
*c. На 100 ліжок
d. На 200 ліжок
e. Понад 1000 ліжок

2. У новонародженого після патологічних пологів з першого дня життя відсутні активні рухи у правій руці. Стан порушений. Рефлекс Моро праворуч не викликається. Різко знижені сухожилково-періостальні рефлекси на ураженій руці. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Внутрішньочерепна пологова травма
b. Остеомієліт правої плечової кістки
c. Травматичний плексит, дистальний тип
*d. Травматичний плексит, тотальний тип
e. Травматичний перелом правої плечової кістки

3. До лікарні швидкої допомогою доставлено хлопчика 7-ми років. Скарги на неприємні відчуття в ділянці серця, біль в епігастрії, запаморочення, блювання. Обєктивно: виражена блідість шкірних покривів, задишка, пульсація яремних вен. Межі серця в межах норми. Тони серця ясні, ЧСС- 170/хв, пульс малого наповнення. АТ-90/50 мм рт.ст. На ЕКГ: пароксизм шлуночкової тахікардії. Для зняття пароксизму педіатр призначила:
a. Морфін
b. Ніфедіпін
c. Еналаприл
d. Строфантин
*e. Лідокаїн

4. У хворого 28-ми років без постійного місця проживання, госпіталізованого з попереднім діагнозом "грип", на 5-й день хвороби зявився розеольозно-петехіальний висип на тулубі та внутрішніх поверхнях кінцівок. Температура 41°C, ейфорія, гіперемія обличчя, почервоніння склер, тремор язика, тахікардія, спленомегалія, збудження. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Черевний тиф
*b. Висипний тиф
c. Лептоспіроз
d. Кір
e. Алкогольний делірій

5. Хворий 42-х років після підняття важкого предмету відзначив різкий біль у правій половині грудної клітки, різко посилилася задишка. Стан хворого важкий: ціаноз губ та слизових, ЧДР- 28/хв, Ps- 122/хв. Над правою половиною грудної клітки перкуторно - тимпаніт, аускультативно - різко ослаблене дихання; акцент ІІ тону над легеневою артерією. АТ- 80/60 мм рт.ст. Який основний невідкладний захід на догоспітальному етапі?
*a. Аспірація повітря з плевральної порожнини
b. Інгаляція кисню
c. Введення еуфіліну
d. Введення адреналіну
e. Викликати кардіологічну бригаду

6. У чоловіка 65-ти років з утрудненим сечовиділенням, у звязку з доброякісною аденомою передміхурової залози, виникли лихоманка з ознобом, гіпотензія, синусова тахікардія. Шкірні покриви теплі, сухі. У крові - абсолютна нейтропенія. Чим викликані такі гемодинамічні зміни?
a. Вторинні ендотеліальні зміни, в результаті бактеріального ураження
*b. Ендотоксемія з активацією системи комплементу
c. Вторинна рефлекторна вазодилятація, у результаті зменшення серцевого викиду
d. Вторинна недостатність кровообігу зі збереженою систолічною функцією, у результаті периферичної вазоконстрикції
e. Рефлекторна вагусна стимуляція зі зменшенням серцевого викиду

7. Хвора госпіталізована зі скаргами на періодичний біль внизу живота, який посилюються під час менструацій, слабкість, нездужання, нервозність, мажучі темні кровяні виділення з піхви напередодні та після менструації. При бімануальному дослідженні: тіло матки збільшене, придатки не визначаються, у задньому склепінні - горбиста поверхня. При лапароскопії: на яєчниках, очеревині матково-прямокишкового поглиблення та параректальній клітковині - "синюшні вічка". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кістома яєчників
b. Хронічний сальпінгіт
c. Туберкульоз статевих органів
*d. Поширена форма ендометріозу
e. Полікістоз яєчників

8. До атмосферного повітря промислового центру поступають викиди металургійних підприємств: оксиди сірки, азоту, металів, вуглецю, які негативно впливають на стан здоровя населення. Дія цих шкідливих факторів характеризується як:
*a. Комбінована
b. Сполучна
c. Комплексна
d. Змішана
e. Суміжна

9. Чоловік 70-ти років хворіє на ішемічну хворобу серця. Настрій помітно знижений, тривожний. На фоні тривалого безсоння зявилися страхи, небажання жити, думки покінчити з собою. Подовгу сидить, не змінюючи пози, відповідає не одразу, тихо, монотонним голосом. Вираз страждання, болю, страху. Який провідний психопатологічний синдром?
a. Параноїдний
b. Обсесивний
c. Фобічний
d. Астенічний
*e. Депресивний

10. Хворий 28-ми років, що 2 дні тому поранив дистальну фалангу вказівного пальця правої руки голкою, скаржиться на різкий біль пульсуючого характеру та набряк у ділянці цієї фаланги, виражене порушення рухомості пальця. Через біль, останньої ночі заснути не зміг. Обєктивно: вказівний палець дещо зігнутий, дистальна фаланга його гіперемована, значно збільшена в обємі. Зондом чітко визначається точка максимальної болючості. Температура тіла 36,9°C. Яким повинно бути місцеве лікування?
a. Обколювання ураженої ділянки антибіотиками з новокаїном
b. Застосування напівспиртових компресів
c. Розтин та дренування гнійника після місцевої інфільтративної анестезії
*d. Розтин та дренування гнійного процесу пальця
e. Резекція дистальної фаланги пальця

11. У хворого 15-ти років під час проходження медичної комісії зафіксовано АТ- 170/85 мм рт.ст. Скарг немає. Обєктивно: мязи нижніх кінцівок погано розвинені, пульсація на артеріях ступень послаблена. Межі серця розширені вліво, при аускультації - акцент другого тону над аортою, систолічний шум. У крові - без змін. У сечі: питома вага - 1020, лейк.- 2-4 у п/з, ер.- 0-1 у п/з, кристали сечової кислоти. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Коарктація аорти
b. Вегетосудинна дистонія
c. Есенційна гіпертензія
d. Ренопаренхіматозна гіпертензія
e. Вазоренальна гіпертензія

12. Жінка 62-х років хворіє на бронхіальну астму. Скаржиться на появу болю за грудниною стенокардитичного характеру, перебої в роботі серця. Обєктивно: t°- 36,6°C, Ps- 78/хв, екстрасистолічна аритмія, АТ- 160/95 мм рт.ст., ЧДР- 18/хв. В легенях вислуховується жорстке дихання з подовженим видихом, розсіяні сухі хрипи. Який з препаратів ПРОТИПОКАЗАНИЙ в даній ситуації?
a. Ритмілен
b. Сустак
c. Нітросорбід
*d. Обзідан
e. Коринфар

13. Студент 18-ти років протягом 7-ми днів скаржиться на слабкість, температуру тіла до 37,8°C, слизові виділення з носа, біль у горлі під час ковтання, відчуття "піску" в очах. Обєктивно: збільшення задньошийних, кутовощелепних лімфовузлів, набряк та інєкція судин конюнктив, гіперемія слизової оболонки ротоглотки, гіпертрофія мигдаликів, нальоту немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Аденовірусна інфекція
b. Риновірусна інфекція
c. Парагрип
d. Грип
e. Інфекційний мононуклеоз

14. У хворого 10 років тому був перелом середньої третини лівої стегнової кістки, після чого протягом останніх 7-ми років у ділянці колишнього перелому періодично зявляється гостре запалення з утворенням нориці, через яку виділяється гнійний вміст з дрібними фрагментами кісткової тканини. Через деякий час нориця закривається. Про яке ускладнення перелому можна думати?
a. Флегмона мяких тканин
*b. Хронічний остеомієліт
c. Несправжній суглоб
d. Трофічна виразка
e. Туберкульоз кісток

15. Дитині 2 днi. Народилася доношеною з ознаками внутрiшньоутробного iнфiкування, у звязку з чим дитинi призначено антибiотики. Вкажiть, чому iнтервал мiж введенням антибiотикiв у новонароджених дiтей бiльший у порiвняннi зі старшими дiтьми та дорослими, а дози - нижчi?
a. У новонароджених знижена активнiсть глюкуронiлтрансферази
b. У новонароджених бiльш низька концентрацiя бiлку та альбумiнiв у кровi
*c. У новонароджених бiльш низький рiвень клубочкової фiльтрацiї
d. У новонароджених бiльш високий гематокрит
e. У новонароджених знижений рН кровi

16. Хворий 74-х років страждає на гіпертонічну хворобу близько 20-ти років. Скаржиться на частий біль голови, запаморочення; приймає еналаприл. Обєктивно: акцент II тону над аортою, Ps- 84/хв, ритмічний, АТ- 180/120 мм рт.ст. Яку групу гіпотензивних препаратів доцільно призначити додатково, з урахуванням віку?
a. beta-адреноблокатори
b. alpha-адреноблокатори
*c. Тазідні діуретики
d. Центральні симпатолітики
e. Петльові діуретики

17. До жіночої консультації звернулася жінка 22-х років на 15-ту добу після кесаревого розтину зі скаргами на біль у правій молочній залозі, підвищення температури тіла до 39,0°C, озноб. Обєктивно: молочна залоза збільшена, гіперемована, ущільнена, болісна під час пальпації. Дитину годує груддю з 8-ої доби, молоко зціджує нерегулярно. Яка профілактика цього стану?
a. Проведення профоглядів
b. Регуляція менструального циклу
c. Регулярні профогляди, використання ВМС
*d. Регулярне зціджування молочних залоз після годування, допологова підготовка сосків та молочних залоз
e. Зціджування обох молочних залоз після кожного годування

18. У чоловіка 58-ми років 4 години тому розвинувся гострий інфаркт міокарда, і він знаходиться у відділенні невідкладної терапії. На ЕКГ реєструються короткі пароксизми шлуночкової тахікардії. Введення якого препарату є найбільш доцільним?
a. Флекаїнід
*b. Лідокаїн
c. Верапаміл
d. Пропафенон
e. Аміодарон

19. Жінка 75-ти років з ІХС постійно приймає варфарин. Госпіталізована до відділення невідкладної терапії зі скаргами на раптову появу слабкості у лівій половині тіла і відхилення очного яблука в правий бік. Яке першочергове дослідження слід провести пацієнтці?
a. МРТ мозку
b. Спинальна пункція
c. Ультразвукове дослідження сонних артерій
d. Електроенцефалограма
*e. Компютерна томографія мозку

20. Дитина народилася з масою 3250 г та довжиною тіла 52 см. У віці 1,5 місяців фактична маса достатня (4350 г), психофізичний розвиток відповідає вікові. Дитина знаходиться на природному вигодовуванні, періодично відзначаються зригування. Чим зумовлені зригування у дитини?
a. Гострий гастроентерит
*b. Аерофагія
c. Атрезія стравоходу
d. Пілороспазм
e. Пілоростеноз

21. Вагітна стала на облік у жіночій консультації з терміном вагітності 11 тижнів та знаходилася під наглядом протягом всього строку при нормальному перебігу вагітності. Який документ обовязково повинен видати лікар вагітній для госпіталізації до пологового будинку?
a. Індивідуальна карта вагітної
b. Направлення на госпіталізацію
c. Листок непрацездатності
d. Довідка із санепідстанції
*e. Обмінна карта

22. Під час флюорографічного обстеження в 45-ти річного чоловіка вперше на верхівці правої легені виявлені нечисленні вогнища малої інтенсивності з нечіткими контурами. Самопочуття хворого не порушене. Палить багато років. Обєктивно: над легенями перкуторно - легеневий звук, дихання везикулярне, хрипи не прослуховуються. Аналіз крові без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Еозинофільна пневмонія
b. Периферичний рак легені
*c. Вогнищевий туберкульоз легень
d. Дисемінований туберкульоз легень
e. Бронхопневмонія

23. Хлопчик 8-ми років скаржиться на постійний кашель з виділенням зеленуватого харкотиння, задишку при фізичному навантаженні. Вперше захворів у віці 1 рік 8 місяців двобічною пневмонією, яка мала затяжний перебіг. В подальшому спостерігалися рецидиви хвороби 5-6 разів на рік, в періоди ремісії стійко утримувався вологий кашель. Результати якого обстеження будуть найбільш вагомими для встановлення остаточного діагнозу?
*a. Бронхографія
b. Рентгенографія органів грудної клітки
c. Спірографія
d. Бронхоскопія
e. Бакпосів харкотиння

24. Хворому 43-х років 6 років тому проведена холецистектомія з приводу хронічного калькульозного холециститу. Останні півроку став відзначати біль у правому підреберї та минущі жовтяниці. Останні 2 тижні жовтяниця не проходить. Під час обстеження виявлено стенозуючий папіліт протяжністю до 0,5 см. Оберіть найкращий варіант лікування хворого:
a. Проводити консервативне лікування: спазмолітики, антибіотики, протизапальні засоби
*b. Провести ендоскопічну папілосфінктеротомію
c. Провести трансдуоденальну папілосфінктеротомію
d. Провести холедоходуоденостомію
e. Провести зовнішнє дренування холедоха

25. Хворий 34-х років 3 роки тому переніс ЧМТ. Під час навчання у ВУЗі епізодично вживав гашиш. Протягом останніх 2-х місяців зявилися "вкладання" та "відняття" думок, їх передача, маячіння впливу ззовні, які відносяться до його думок. Відзначається неврологічна мікросимптоматика. Соматичний стан без патології. Критеріям якого психічного захворювання відповідає даний стан?
a. Посттравматичний психоз
b. Інтоксикаційний психоз
*c. Шизофренія
d. Маніакально-депресивний психоз
e. Епілептична особистість

26. На машинобудівному заводі проводиться зачистка відливок за допомогою шліфувальних машин, які є джерелом локальної вібрації. Які найбільш ефективні профілактичні заходи необхідно вжити для попередження шкідливого впливу вібрації на організм працюючих?
a. Масаж кистей рук
*b. Використання рукавичок, що зменшують вібрацію
c. Проведення санітарно-проствітницької роботи серед робітників
d. Приймання теплих ванн для рук
e. Проведення попередніх та періодичних медичних оглядів

27. У хворого 60-ти років протягом місяця відмічалося короткочасне зниження сили у лівих кінцівках. Пізніше вранці після сну зявилася стійка слабкість у кінцівках. Обєктивно: притомний, АТ- 140/90 мм рт.ст., центральний парез VII та XII пар черепних нервів зліва, з того ж боку центральний геміпарез та гемігіперестезія. Які препарати вибору при диференційованому лікуванні даного хворого?
a. Гіпотензивні
b. Гемостатики
c. Кортикостероїди
*d. Антикоагулянти
e. Діуретики

28. Доношена дитина перенесла анте- та інтранатальну гіпоксію, народилася в асфіксії (оцінка за шкалою Апгар 2-5 балів). Після народження у дитини прогресує збудження, відзначаються блювання, ністагм, судоми, косоокість, спонтанні рефлекси Моро та Бабинського. Яка локалізація внутрішньочерепного крововиливу найбільш вірогідна?
a. Крововиливи в шлуночки мозку
b. Перивентрикулярні крововиливи
c. Дрібні крововиливи в тканину мозку
d. Субдуральний крововилив
*e. Субарахноїдальний крововилив

29. У здорової жінки 75-ти років, що веде помірно активний спосіб життя, при профілактичному огляді виявлена сироваткова концентрація загального холестерину на рівні 5,1 ммоль/л (208 мг/дл) та холестерину ЛПВЩ- 70 мг/дл. ЕКГ - без патології. Яка з перерахованих дієтичних рекомендацій найбільш прийнятна?
a. Зменшення прийому холестерину
b. Зменшення прийому насичених жирів
c. Зменшення прийому простих вуглеводів
*d. Ніяких змін у дієті
e. Збільшення вживання клітковини

30. Мати новонародженої дитини страждає на хронічний пієлонефрит. Перед пологами перенесла ГРВІ. Пологи термінові, тривалий безводний період. На 2-й день у дитини зявилося еритематозне висипання, у подальшому - пухирі розміром близько 1 см, наповнені серозно-гнійним вмістом. Симптом Нікольського - позитивний. Після розтинання пухирів зявляються ерозії. Дитина млява, температура тіла субфебрильна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дерматит Ріттера
b. Псевдофурункульоз
*c. Пухирчатка новонародженого
d. Везикулопустульоз
e. Сепсис

31. Чоловік 42-х років скаржиться на слабкість, серцебиття, носові кровотечі, появу крововиливів на шкірі. Стан прогресивно погіршується протягом місяця. Обєктивно: стан тяжкий, на шкірі кінцівок і тулуба петехіальні та плямисті крововиливи, лімфовузли не пальпуються, Ps- 116/хв, печінка +2 см, селезінка не пальпується. У крові: виражена панцитопенія. Про яке захворювання треба думати в першу чергу?
a. Геморагічний васкуліт
*b. Гіпопластична анемія
c. Гострий лейкоз
d. Гострий агранулоцитоз
e. Хвороба Верльгофа

32. Хворий 67-ми років скаржиться на задишку, біль у грудях, загальну слабкість. Хворіє 5 місяців. Обєктивно: t°- 37,3°C, Ps- 96/хв. Над правою легенею голосове тремтіння не визначається, перкуторний звук тупий, дихання не прослуховується. У харкотинні - домішок крові, що дифузно змішаний зі слизом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Великовогнищева пневмонія
b. Вогнищевий туберкульоз легень
*c. Рак легень
d. Бронхоектатична хвороба
e. Ексудативний плеврит

33. Хвора 25-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 38°C, біль внизу живота та виділення із піхви. Три дні тому було проведено штучний аборт в 10 тижнів вагітності. P.V.: шийка матки чиста, матка дещо збільшена в розмірах, болюча. Придатки матки не визначаються. Склепіння глибокі, безболісні. Виділення із піхви гнійно-кровяні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Післяабортний метроендометрит
b. Пельвіоперитоніт
c. Параметрит
d. Перфорація матки після аборту
e. Гематометра

34. У чоловіка 65-ти років гостро виникли біль, парестезії, блідість лівої нижньої кінцівки. Обєктивно: пульс на A.dorsalis pedis зліва відсутній. Відзначається похолодання шкіри та блідість, які поступово поширюються вверх по кінцівці. Ці симптоми з найбільшим ступенем вірогідності свідчать про:
a. Тромбофлебіт глибоких вен
b. Грижа поперекового хребтового диска
c. Тромбофлебіт поверхневих вен
d. -
*e. Артеріальну оклюзію

35. Протягом 8-ми років хворого турбує кашель зранку з відходженням невеликої кількості харкотиння, задишка. Палить більше 10-ти років. Обєктивно: ціаноз, збільшення тривалості видиху, сухі хрипи. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний обструктивний бронхіт
b. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
c. Хронічний необструктивний бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Бронхоектатична хвороба

36. У робітника бензозаправки зі стажем роботи 15 років, що має контакт з етильованим бензином, відзначається зниження памяті, брадикардія, відчуття волосся в роті, шкірні парестезії. Інтоксикацію якою речовиною слід запідозрити в цьому випадку?
*a. Тетраетилсвинець
b. Хлорид свинцю
c. Фосфорорганічні сполуки
d. Нітробензол
e. Бензол

37. У дитини 3-х місяців після декількох днів занепокоєння, анорексії, субфебрилітету зявилися жовтяниця, гепатоспленомегалія; сеча темно-жовтого кольору, знебарвлення калу. У віці 1 місяць були гемотрансфузії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Конюгаційна жовтяниця
b. Вірусний гепатит А
*c. Вірусний гепатит В
d. Атрезія біліарних шляхів
e. Гемолітична анемія

38. У чоловіка 44-х років виникла дизартрія, синдром Горнера з правого боку, гикавка, правобічна атаксія, втрата больової чутливості обличчя праворуч та тулуба ліворуч. Свідомість збережена. КТ мозку в межах норми. Найбільш раціональною дією буде:
a. Ендартеректомія правої сонної артерії
*b. Введення прямих антикоагулянтів та спостереження
c. Ендартеректомія лівої сонної артерії
d. Хірургічна декомпресія мозку
e. Амбулаторне спостереження

39. У хворої, яка протягом 6-ти рокiв контактує з бензолом, у крові спостерігається не дуже виражена лейкопенія, помірний ретикулоцитоз, кровоточивість ясен, запаморочення, астеновегетативний синдром. Який ступінь важкості хронічної інтоксикації бензолом відповідає вказаній картині?
a. Середній
b. Важкий
c. Захворювання не повязане з умовами праці
d. -
*e. Легкий

40. Хвора 43-х років протягом пяти місяців скаржиться на біль голови, переважно у ранковий час, блювання. За останній час біль посилювався при зміні положення голови. Обєктивно: аностія, застій сосочків зорових нервів, атаксія, симптом Янішевського, зниження памяті та критики. Краніограма: ознаки гіпертензіонно-лікворного синдрому. На ЕхоЕГ: зміщення серединних структур мозку в правий бік на 5 мм. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Альцгеймера
b. Хронічна недостатність мозкового кровообігу
*c. Пухлина лобної частки головного мозку
d. Пухлина лівої півкулі мозочка
e. Абсцес потиличної частки головного мозку

41. У новонародженого з пупкової ранки гнійні виділення, шкіра навколо пупка припухла. Обєктивно: шкіра бліда, з жовто-сірим відтінком, генералізована геморагічна висипка. Температура тіла носить гектичний характер. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Сепсис
b. Гемолітична хвороба новонароджених
c. Омфаліт
d. Тромбоцитопатія
e. Геморагічна хвороба новонароджених

42. У пацієнта, який приймає діуретики, розвинулася аритмія у результаті передозування серцевими глікозидами. Яка тактика лікування в цьому випадку?
a. -
*b. Підвищення концентрації калію в крові
c. Підвищення концентрації натрію в крові
d. Зниження концентрації магнію в крові
e. Підвищення рівня кальцію в крові

43. Жінка 34-х років, 29 тижнів вагітності, 4-ті пологи. Надійшла до акушерського відділення зі скаргами на раптові болісні виділення з піхви, що зявилися 2 години тому. Виділення рясні, з наявністю згортків. Серцева діяльність плоду ритмічна - 150/хв, тонус матки в нормі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кровянисті виділення
*b. Передлежання плаценти
c. Відшарування нормально розташованої плаценти
d. Передлежання судини
e. ДВЗ-синдром

44. У хворого 30-ти років на 9-ту добу хвороби, яка почалась поступово з повільним наростанням гарячки та інтоксикації, зявився нерясний розеольозний висип на шкірі живота. Обєктивно: блідий, t°- 40°C, Ps- 80/хв, АТ- 100/65 мм рт.ст. Язик обкладений, живіт здутий, пальпується селезінка та збільшена печінка. Обстеження на яке захворювання потрібно провести в першу чергу?
a. Сепсис
b. Скарлатина
c. Висипний тиф
*d. Черевний тиф
e. Кір

45. У юнака у навколососкових ділянках обох молочних залоз відзначаються болісні ущільнення. Ці ущільнення слід:
a. Взяти аспірат для бакпосіву та цитології
b. Видалити
c. Розкрити та дренувати
*d. Залишити у спокої
e. Призначити місцево стероїди

46. У робітниці свиноферми, на фоні повного здоровя, зявилися різкий озноб, підвищення температури тіла до 39,9°C, інтенсивний біль голови, нудота. На наступний день відзначалися біль у мязах нижніх кінцівок, носова кровотеча. Обєктивно: на 3-й день хвороби стан важкий, обличчя гіперемоване, склерит, субіктеричність склер. Печінка +3 см. Добовий діурез 700 мл. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ієрсиніоз
b. Грип
c. Вірусний гепатит
d. Геморагічна лихоманка з нирковим синдромом
*e. Лептоспіроз

47. Хворий 56-ти років скаржиться на біль стискаючого характеру, який зявляється вночі в один і той же час. Біль іррадіює у ліву лопатку, не проходить після прийому нітрогліцерину. На ЕКГ під час нападу: ST вище ізолінії на 5 мм у V5, V6; після нападу - повертається до ізолінії. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
*a. Варіантна cтенокардія
b. Стенокардія спокою
c. Сухий перикардит
d. Остеохондроз шийного відділу
e. Інфаркт міокарда

48. У літніх людей підвищується частота виникнення пухлин. Одна з основних причин цього:
a. Зниження інтенсивності утворення антитіл
b. Підвищення активності клітинного імунітету
c. Підвищення інтенсивності утворення антитіл
*d. Зниження активності клітинного імунітету
e. Зростання порушень мітозів

49. На прийом до лікаря звернувся пацієнт з ГРВІ. Хворий визнаний непрацездатним. Лікуючий лікар видав листок непрацездатності на 5 днів. Пацієнт продовжує хворіти. Як поступити лікуючому лікарю, щоб далі оформити непрацездатність пацієнта?
a. Направити пацієнта на лікарсько-консультативну комісію
b. Направити пацієнта на медико-соціальну експертну комісію
*c. Продовжити листок непрацездатності самостійно, але не більше, ніж на 10 днів сумарно
d. Продовжити листок непрацездатності самостійно, але не більше, ніж на 6 днів сумарно
e. Продовжити листок непрацездатності сумісно із завідувачем відділення

50. Чоловік 43-х років, проходить медичний огляд. Обєктивно: блідість шкіри та слизових оболонок, згадженість сосочків язика, поперечна посмугованість нігтів, тріщини в кутах рота, тахікардія. Вміст гемоглобіну в крові - 90 г/л; анізоцитоз, пойкілоцитоз. Найбільш вірогідним причинним фактором цього стану є недостатнє надходження до організму наступного мікроелементу:
*a. Залізо
b. Цинк
c. Магній
d. Селен
e. Мідь

51. Жінка 32-х років, 39 тижнів вагітності, другі пологи. Почалася регулярна пологова діяльність. Маткові скорочення кожні 3 хвилини. Які з перелічених критеріїв найбільш точно визначають початок ІІ періоду пологів?
a. Тривалість скорочень матки більше 30 секунд
b. Згладження шийки матки більше 90%
c. Розрив навколоплідного міхура
*d. Розкриття шийки матки не менш 4 см
e. Передлежача частина у нижній частині малого тазу

52. У хлопчика 16-ти років, без клінічної симптоматики, при аускультації серця виявили акцент ІІ тону та систолічний шум над легеневою артерією. Тони серця звучні, ритмічні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Незарощення Боталової протоки
*b. Функціональний шум
c. Стеноз клапана легеневої артерії
d. Недостатність клапана легеневої артерії
e. Дефект міжпередсердної перегородки

53. Пацієнт 20-ти років скаржиться на почервоніння очей, сльозотечу, помірні гнійні виділення з конюнктивальної порожнини, відчуття стороннього тіла в очах. Обєктивно: гіперемія конюнктиви повік. На очних яблуках конюнктивальна інєкція. Рогівка прозора. Зіниця 3 мм в діаметрі, на світло реагує жваво. Кришталик та склисте тіло прозорі. Очне дно в нормі. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий бактеріальний конюнктивіт
b. Аденовірусний кератоконюнктивіт
c. Гострий іридоцикліт
d. Гонобленорея
e. Алергічний конюнктивіт

54. Хворий 32-х років проживає в районі ендемічному на ехінококоз. Останні 6 місяців його турбує біль у правому підреберї, підвищення температури. Запідозрене ехінококове ураження печінки. Який вид дослідження найбільш інформативний у такому випадку?
a. Біохімічне лабораторне дослідження
b. Сканування печінки
c. Оглядова рентгенографія черевної порожнини
*d. Ультразвукове дослідження
e. Ангіографія

55. Хворий 52-х років скаржиться на біль у суглобах та мязах, слабкість у мязах. Хворіє близько року. Лікування нестероїдними протизапальними препаратами було неефективним. Обєктивно: самостійні рухи тулуба та кінцівок утруднені, у параорбітальній ділянці - темна еритема. Пальпація мязів плечового поясу та стегон болісна. Тони серця послаблені, систолічний шум над верхівкою. Який найбільш вірогідний основний патогенетичний механізм розвитку цього захворювання?
a. Утворення антитіл до РНК
*b. Синтез міозин-специфічних антитіл
c. Гіперпродукція колагену
d. Утворення циркулюючих імунних комплексів
e. Утворення антитіл до нативної ДНК

56. У хворої з нижньочастковою пневмонією лівої легені зявилися скарги на біль у лівій половині грудної клітки. Обєктивно: визначається широка зона притуплення на лівій половині грудної клітки (лінія Соколова-Елісон-Дамуазо). З якого метода дослідження легень доцільно почати обстеження з метою уточнення діагнозу?
a. Бронхоскопія з біопсією
b. Спірографія
c. Бронхографія
*d. Рентгенографія
e. Торакоскопія

57. Підліток 13-ти років, який страждає на гемофілію А, після бійки у школі потрапив до лікарні. Діагностовано правобічний гемартроз колінного суглоба, позаочеревинна гематома. Що слід призначити хворому в першу чергу?
*a. Свіжозаморожена плазма
b. Альбумін плацентарний
c. Відмиті тромбоцити
d. Суха плазма
e. Амінокапронова кислота

58. Під час медичного огляду в чоловіка було виявлено "географічний язик". Про нестачу яких вітамінів у раціоні свідчить цей мікросимптом?
a. C
b. A
c. PP
d. D
*e. B

59. Хворий 27-ми років, близько року відмічає втому, пітливість, важкість у лівому підреберї, особливо після приймання їжі. Обєктивно: збільшення селезінки, печінки. У крові: ер.- 3,2×1012/л, Hb- 100 г/л, КП- 0,87, лейк.- 100×109/л, б.- 7%, е.- 5%, м.- 15%, ю.- 16%, п.- 10%, с.- 45%, лімф.- 2%, мон.- 0%, ретикул.- 0,3%, тромб.- 400×109/л, ШЗЕ- 25 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Цироз печінки
c. Еритремія
d. Гострий лейкоз
*e. Хронічний мієлолейкоз

60. У хворої 29-ти років, яка скаржиться на безпліддя та порушення менструального циклу за типом олігоменореї, при обстеженні виявлено: зріст 160 см, маса тіла 91 кг; відзначається ріст волосся на обличчі, стегнах. При бімануальному дослідженні з обох боків виявлені збільшені, щільної консистенції яєчники, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджені при УЗД. Яка причина скарг жінки?
a. Адреногенітальний синдром
b. Андробластома яєчників
c. Передменструальний синдром
d. Хронічний двобічний аднексит
*e. Синдром склерокістозних яєчників (Штейна-Левенталя)

61. Жінка 52-х років госпіталізована до відділення невідкладної терапії з епілептичним нападом. Першою дією під час надання допомоги в даному випадку є:
a. Ввести 5 мг діазепама з послідуючим введенням фенітоїну
b. Викликати медикаментозну пентобарбіталову кому
*c. Упевнитися у прохідності дихальних шляхів та достатній оксигенації пацієнтки
d. Ввести в/в струминно 50% розчин декстрози
e. Зафіксувати язик

62. У дитини 10-ти років, що знаходиться в олігоануричній стадії гострої ниркової недостатності, зявилися відчуття поколювання в слизовій оболонці порожнини рота, язика, оніміння кінцівок, зниження рефлексів, розлад дихання, аритмія. Чим зумовлена вказана симптоматика?
*a. Гіперкаліємія
b. Гіперазотемія
c. Алкалоз
d. Гіпонатріємія
e. Ацидоз

63. Жiнка 32-х рокiв скаржиться на біль внизу живота, пiдвищення температури тiла до 38,0°C, гнійнi видiлення зi статевих шляхiв. Захворiла 5 днiв тому пiсля випадкового статевого контакту. Обєктивно: у ділянцi вивідних протокiв бартолiнiєвих залоз вiдзначається гiперемiя. Бiмануально: матка не збiльшена, рухлива, чутлива під час пальпації. Придатки з обох бокiв збiльшенi, пастознi, рiзко боліснi. Видiлення гноєподiбнi, зеленуватого кольору, з неприємним запахом. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Параметрит
*b. Гострий гонорейний аднексит
c. Пельвiоперитоніт
d. Кольпiт
e. Метроендометрит

64. У 10-ти річного хлопчика, хворого на гемофілію, спостерігаються явища гострої респіраторної вірусної інфекції з лихоманкою. Який з наведених препаратів, що вводиться із жарознижувальною метою, є ПРОТИПОКАЗАНИМ цьому хворому?
a. Піпольфен
b. Парацетамол
c. Панадол extra
d. Анальгін
*e. Ацетилсаліцилова кислота

65. Хворий 46-ти років тривалий час хворіє на хронічний пієлонефрит. Зявилися набряки, збільшилася маса тіла. Артеріальний тиск стабілізувався - 160/110 мм рт.ст. Яку переважаючу фракцію білку слід очікувати при електрофореграмі сечі?
a. gamma-глобулін
b. beta-глобулін
*c. Альбумін
d. alpha_1- та alpha_2-глобулін
e. Фібриноген

66. Дитині 2 місяці. У пахвинно-стегнових складках виявлені гострозапальні вогнища з чіткими межами у вигляді плям, які злегка виступають над оточуючими ділянками за рахунок набряку шкіри. Висипання зявилися протягом тижня. Везикуляція та мокнуття не спостерігаються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дитяча екзема
b. Псоріаз
c. Мікоз гладенької шкіри
*d. Пелюшковий дерматит
e. Ускладнений перебіг корости

67. Роділля 30-ти років доставлена до пологового будинку зі скаргами на різко болючі, регулярні перейми по 25-30 секунд, кожні 1,5-2 хвилини. Пологова діяльність розпочалася 6 годин тому. Матка в підвищеному тонусі. Голівка плоду - над входом в малий таз. Серцебиття плоду - 136/хв. P.V: відкриття шийки матки 4 см, маткове вічко спазмується на висоті переймів. Голівка у площині входу в малий таз, відштовхується. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Дискоординована пологова діяльність
b. Первинна слабкість пологової діяльності
c. Вторинна слабкість пологової діяльності
d. Нормальна пологова діяльність
e. Патологічний прелімінарний період

68. У дитини спостерігається раптове припинення дихання, посинiння шкiрних покривiв, зникнення пульсу на магiстральних судинах та звуження зiниць. Які оптимальні першочергові заходи?
a. Внутрiшньосерцеве введення адреналiну
b. Внутрiшньовенне введення еуфiлiну
*c. Штучна вентиляцiя легень, закритий масаж серця
d. Оксигенотерапiя
e. Промивання шлунка

69. Хвора 5-ти років надійшла до клініки зі скаргами на набряки, олігурію, гіпертензію. Загальний стан дитини важкий. Після клініко-лабораторного обстеження встановлено діагноз: гострий гломерулонефрит. Який з клініко-лаболаторних показників при цьому захворюванні є безумовним показанням для включення в терапію глюкокортикоїдних гормонів?
*a. Добова протеїнурія більше 3 г
b. Добова протеїнурія до 3 г
c. Макрогематурія
d. Підвищення креатиніну
e. Анемія

70. Хвора 63-х років оперована з приводу багатовузлового еутиреоїдного зобу великих розмірів. У звязку з технічними труднощами вимушено виконана субтотальна резекція обох часток щитоподібної залози. На 4-й день після операції зявилися судоми мязів обличчя та верхніх кінцівок, біль у животі. Позитивні симптоми Хвостека та Труссо. Чим найвірогідніше зумовлений такий стан хворої?
a. Тиреотоксичний криз
b. Пошкодження зворотнього нерва
c. Післяопераційний гіпотиреоз
*d. Недостатність паращитоподібних залоз
e. Трахеомаляція

71. Хворий скаржиться на періодичний рясний домішок алої крові в калі після акту дефекації. Хворіє більше 5-ти років. Захворювання повязує з важкими фізичними навантаженнями. Кровотеча посилюється після фізичних навантажень або вживання алкогольних напоїв. Випорожнення 1 раз на 2-3 доби, безболісні, кожного разу супроводжуються випадінням гемороїдальних вузлів. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дивертикульоз тонкої кишки
b. Зовнішній кровоточивий геморой
c. Рак прямої кишки
d. Гострий проктосигмоїдит
*e. Внутрішній кровоточивий геморой

72. У дівчинки 3-х років спостерігаються підвищення температури тіла до 38°C, що триває другу добу, нежить, сухий поверхневий кашель, кволість, зниження апетиту. Пальпаторних змін над легенями не виявлено. Перкуторний звук з коробковим відтінком, аускультативно - пуерильне дихання, хрипів немає. В крові: лейкопенія, лімфоцитоз, прискорена ШЗЕ. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий простий бронхіт
b. Гострий обструктивний бронхіт
*c. Гострий простий трахеїт
d. Двобічна дрібновогнищева пневмонія
e. Рецидивний бронхіт, фаза загострення

73. До інфекційного відділення госпіталізовано 8 осіб зі скаргами на біль голови, болючість у литкових мязах, набряк обличчя та повік, біль у грудній клітці під час дихання, підвищення температури тіла до 40°C. Всі хворі 10 днів тому були на полюванні та їли мясо дикого кабана. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бруцельоз
b. Псевдотуберкульоз
*c. Трихінельоз
d. Черевний тиф
e. Лептоспіроз

74. Хворий 47-ми років тривало спостерігається з приводу бронхіальної астми інфекційної етіології. Останнім часом напади почастішали, не купіруються інгаляціями астмопента та беротека. З призначення якого препарату доцільно почати інтенсивне лікування?
*a. Глюкокортикоїди
b. Бронходилятатори
c. Серцеві глікозиди
d. Оксигенотерапія
e. Інфузійна терапія

75. Жінка 33-х років у минулому перенесла дві операції з приводу позаматкової вагітності, обидві маткові труби видалені. Звернулася з питанням про можливість мати дитину. Що слід рекомендувати для настання вагітності в цьому випадку?
a. Сурогатне материнство
b. Штучне запліднення спермою донора
c. Індукція овуляції
d. Інсемінація спермою чоловіка
*e. Екстракорпоральне запліднення

76. У потерпілого під час пожежі чоловіка 30-ти років термічні опіки III-A та III-Б ступеня складають 20% загального шкірного покриву. АТ- 110/70 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв. Які трансфузійні засоби найбільш доцільно використати для сліпої інфузійної корекції під час транспортування?
a. Свіжозаморожена плазма
b. 10% розчин глюкози
c. Альбумін
*d. Сольові розчини
e. Поліглюкін

77. Хворий 15-ти років відстає в фізичному розвитку, відмічає періодичне пожовтіння шкіри. Обєктивно: селезінка 16х12х10 см, холецистолітіаз, виразка шкіри на нижній третині лівої гомілки. У крові: ер.- 3,0×1012/л, Hb- 90 г/л, КП- 1,0, мікросфероцитоз, ретикулоцитоз. Білірубін крові - 56 мкмоль/л, непрямий - 38 мкмоль/л. Оберіть метод лікування:
a. Портокавальний анастомоз
b. Оментогепатопексія
c. Оментоспленопексія
d. Пересадка селезінки
*e. Спленектомія

78. У хворої 35-ти років, після сильного нервового напруження, на тильній поверхні кистей зявилися ділянки почервоніння та набряку з подальшим утворенням на цьому фоні невеликих запальних вузликів, міхурців, а потім ерозій із значним виділенням серозної рідини. Процес супроводжується сильним свербінням. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Алергічний дерматит
b. Tоксикодермія
c. Mікробна екзема
d. Простий контактний дерматит
*e. Справжня екзема

79. У 60-ти річного чоловіка розвинулась дисфагія, яка швидко прогресує протягом декількох тижнів. Відмічені втрата ваги, анемія. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Рак стравоходу
b. Грижа стравохідного отвору діафрагми
c. Стороннє тіло стравоходу
d. Дивертикул стравоходу
e. Ахалазія кардії

80. В палаті терапевтичного відділення необхідно провести аналіз рівня природнього освітлення. Вкажіть, який прилад використовується для визначення рівня природнього освітлення:
a. Анемометр
b. Актинометр
*c. Люксметр
d. Кататермометр
e. Психрометр

81. Дівчинка 13-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до фебрильних цифр протягом місяця, біль у суглобах, періодичний висип на шкірі. При обстеженні в крові встановлено стійке підвищення ШЗЕ, LE-клітини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий лімфобластний лейкоз
b. Ревматизм
c. Системна склеродермія
d. Ювенільний ревматоїдний артрит
*e. Системний червоний вовчaк

82. У хворого після підняття вантажу виник нестерпний біль у попереку. Дільничний терапевт діагностував гострий попереково-крижовий радикуліт. Що з нижче перерахованих призначень ПРОТИПОКАЗАНО хворому?
a. Вітаміни групи В
b. Внутрішньовенно еуфілін
c. Аналгетики
d. Дегідратуючі засоби
*e. Зігрівальні процедури

83. Під час капітального ремонту лікарні було передбачено обновити колірне оформлення лікарняних приміщень, тому що останнє має велике психологічне та естетичне значення; при цьому стіни палат для хворих вирішили фарбувати з урахуванням:
a. Захворювань хворих, які були госпіталізовані в ці палати
b. Створення відчуття затишку
c. Коефіцієнту відображення стін
*d. Орієнтації вікон
e. Профілю лікарні

84. У дитини 8-ми років зявилися субфебрильна температура, артрит, минущий колікоподібний біль у животі, пурпуроподібна висипка на нижніх кінцівках. У сечі: еритроцитурія та протеїнурія. У крові: кількість тромбоцитів у нормі. Найбільш вірогідним діагнозом є:
a. Післястрептококовий гломерулонефрит
b. СЧВ
c. Лихоманка Скелястих гір
d. Хвороба Верльгофа
*e. Хвороба Шенляйн-Геноха

85. У хворого 38-ми років після підняття вантажу зявився біль в поперековому відділі хребта з іррадіацією по задній поверхні лівої ноги. Біль наростає при зміні положення тіла та у вертикальному положенні. Під час обстеження виявлені позитивні симптоми натягу. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Патологія міжхребцевих дисків
b. Арахномієліт
c. Пухлина спинного мозку
d. Поліневрит
e. Мієлопатія

86. У роділлі 30-ти років, що народжує вперше, почалися інтенсивні потуги з інтервалом 1-2 хвилини, тривалістю 50 секунд. Наступає прорізування голівки плоду. Промежина, висота якої 4 см, зблідла. Що треба здійснити в даній ситуації?
a. Захист промежини
b. Вакуум-екстракція плоду
*c. Епізіотомія
d. Перінеотомія
e. Притриматися вичікувальної тактики

87. У чоловіка 20-ти років колоте ножове поранення у лівій половині грудної клітки медіальніше соска. Обєктивно: АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 130/хв, ЧДР- 32/хв. Під час вдиху відзначається посилення пульсової хвилі в ділянці югулярної вени, послаблення периферичного артеріального пульсу і зниження артеріального тиску. Дихальні шуми не змінені. Рентгенограма органів грудної клітки без особливостей. Після введення двох літрів ізотонічного розчину артеріальний тиск залишається низьким, ЦВТ піднявся до 32 см вод.ст. Першим кроком у подальшому веденні пацієнта є:
a. Продовження парентерального введення рідини до підвищення артеріального тиску
b. Катетеризація лівої плевральної порожнини з розташуванням зовнішнього кінця катетера під водою
*c. Проведення ЕКГ
d. Введення петльових діуретиків з метою зниження ЦВТ
e. Введення периферичних вазодилятаторів з метою зниження ЦВТ

88. У хлопчика 1 року виникло защемлення пахвинної грижі. Обєктивно: гіперемія та пастозність тканин грижового випину. Який метод лікування оптимальний?
a. Призначення барбітуратів
*b. Негайне оперативне втручання
c. Ручне вправлення грижі
d. Комплекс консервативних заходів, розрахованих на самовправлення грижі
e. Негайне вправлення грижі під короткочасним наркозом

89. Робітницю з діагнозом "гостра дизентерія", лікарем здоровпункту, було направлено до інфекційного відділення лікарні. Який документ слід використати для обліку даного захворювання?
a. Медична карта стаціонарного хворого
b. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів
*c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
d. Статистична карта хворого, що вибув із стаціонару
e. Медична карта амбулаторного хворого

90. До пологового будинку надійшла роділля з регулярною пологовою діяльністю, вилились навколоплідні води. Головка плода щільно притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плода чітке, ритмічне - 136/хв. При піхвовому дослідженні: відкриття шийки 7 см, стрілоподібний шов у правому косому розмірі, мале тімячко спереду та нижче великого, розташоване ліворуч. Визначити позицію та вид плода:
a. Друга позиція, передній вид
b. Перша позиція, задній вид
*c. Перша позиція, передній вид
d. Друга позиція, задній вид
e. Потиличне передлежання, передній вид

91. Дівчинка 10-ти років має середні показники довжини тіла та окружність грудної клітки вище середніх величин, показник ваги тіла збільшений за рахунок жировідкладення. Функціональні ознаки фізичного розвитку нижче середнього. Фізичний розвиток цієї дитини можна комплексно оцінити як:
*a. Дисгармонічний
b. Нижче середнього
c. Різко дисгармонічний
d. Гармонічний
e. Середній

92. Хворий 65-ти років тиждень тому переніс гострий інфаркт міокарда. Загальний стан погіршився, турбують задуха в спокої, виражена слабкість, наявність набряків та асциту. Межі серця розширені, відзначається парадоксальна перикардіальна пульсація латеральніше від верхівкового поштовху зліва. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічна аневризма серця
b. Ревматична аневризма серця
c. Гострий перикардит
*d. Гостра аневризма серця
e. Кардіосклеротична аневризма серця

93. Першовагітна 23-х років з терміном 37-38 тижнів. Стан важкий. Вдома відбувся напад еклампсії. Обєктивно: АТ- 180/100 мм рт.ст., Ps- 98/хв, генералізовані набряки, свідомість затьмарена. Визначити тактику ведення вагітної:
a. Накладання акушерських щипців
b. Інтенсивна терапія протягом 2-3-х днів з наступним пологорозрішенням
c. Пролонгація вагітності на тлі інтенсивної терапії
*d. Термінове розродження шляхом кесарева розтину на тлі інтенсивної терапії
e. Рання амніотомія

94. Робітник фарфорового заводу 37-ми років після 10-ти років стажу скаржиться на кашель, задишку, біль у грудній клітці. Для якого професійного захворювання скарги є найбільш типовими?
*a. Силікоз
b. Професійна бронхіальна астма
c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронічний пиловий бронхіт
e. Хронічне легеневе серце

95. Хвора 32-х років була збита автомобілем. Скарги на біль унизу живота над лобком з іррадіацією у промежину, пряму кишку, часте, утруднене та болісне сечовипускання малими порціями, домішок крові в сечі. Обєктивно: визначається напруження над лобком, перкуторно - притуплення, що поширюється на здухвинну ділянку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Розрив сечоводу
b. Розрив нирки
c. Забій нирки
d. Розрив уретри
*e. Позаочеревинний розрив сечового міхура

96. Кількість народжень життєздатних плодів на 1000 жінок від 15-ти до 44-х років у популяції визначає:
a. Рівень народжуваності
b. Репродуктивний рівень
c. Перинатальний рівень
d. Акушерський рівень
*e. Показник дітородності

97. Чоловік 65-ти років палить протягом 40 років. За останні місяці схуд на 10 кг. Скаржиться на біль у епігастральній ділянці після вживання їжі, діарею, жовтяницю. Обєктивно: збільшений, безболісний жовчний міхур. Кал знебарвлений, глиноподібний. У крові: збільшення рівня загального та прямого білірубіну, лужної фосфатази і глютамінпіруваттрансферази. У сечі: позитивна реакція на білірубін і негативна на уробіліноген. Де розташований первинний процес, який призвів до зазначених змін?
a. Загальна жовчна протока
b. Печінка
c. Дванадцятипала кишка
d. Жовчний міхур
*e. Підшлункова залоза

98. Громадянин Пакистану 30-ти років захворів гостро: зявилися часті водянисті випорожнення, які нагадують "рисовий відвар". Обєктивно: t°- 35,4°C, кінцівки холодні, акроціаноз, сухість у роті, різко знижений тургор тканин. Що слід зробити для оцінки ступеня зневоднення?
a. Визначити рівень гемоглобіну
*b. Визначити густину плазми крові
c. Визначити рівень сечовини та креатиніну в крові
d. Виміряти центральний венозний тиск
e. Виміряти артеріальний тиск

99. Чоловік 21-го року скаржиться на біль у спині, яка виникає останні 3 місяця, в ранкові часи. Біль зменшується протягом дня та після фізичних навантажень. Обєктивно: обмеження рухливості в поперековому відділі хребта, підвищення мязового тонусу в поперековій ділянці і згорбленість під час рухів. На рентгенограмі хребта: двобічні склеротичні зміни в попереково-крижовому відділі. Проведення якого тесту буде найбільш доцільне для підтвердження діагнозу?
*a. HLA-B27
b. ШЗЕ
c. Антинуклеарні антитіла
d. Сечова кислота в плазмі крові
e. Ревматоїдний фактор

100. Пацієнту 38-ми років проведено тест толерантності до глюкози: натщесерце глюкоза капілярної крові - 5,9 ммоль/л, через 2 години - 8,9 ммоль/л. Оцініть результати тесту:
a. Сумнівний тест
*b. Порушення толерантності до глюкози
c. Порушення глікемії натще
d. Нормальний тест
e. Явний цукровий діабет

101. Дитині 1 рік. Після введення прикорму, протягом останніх місяців, відзначаються втрата апетиту, проноси с виділенням великої кількості калу, іноді блювання. Обєктивно: температура тіла в нормі, маса тіла 7 кг., виражена блідість шкіри, набряки на ногах, живіт збільшений в обємі. У копрограмі багато жирних кислот та мил. Встановлено діагноз: целіакія. Призначена аглютенова дієта. Що виключається із раціону харчування при цій дієті?
a. Молоко та молочні продукти
b. Легкозасвоювані вуглеводи
c. Фрукти
d. Білок тваринний
*e. Злакові - пшениця, овес

102. Дитина 8-ми років скаржиться на головний біль, блювання. Хворіє 1 день. Обєктивно: t°- 39,3°C, шкіра чиста, зів гіперемований, язик обкладений, конюнктивіт, склерит. Слабко виражена ригідність мязів потилиці. Позитивний симптом Керніга з правого боку. Ліквор: цитоз - 340, лімф.- 87%, нейтроф.- 13%, білок - 140 мг/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Серозний менінгіт
b. Нейротоксикоз
c. Пухлина мозку
d. Гнійний менінгіт
e. Арахноїдит

103. Хворий 62-х років скаржиться на наявність випинання в лівій пахвинній ділянці, яке поступово збільшувалось. Обєктивно: в лівій пахвинній ділянці випинання розміром 5-6 см, щільне, еластичне, болісне, в черевну порожнину не вправляється, шкіра над ним не змінена, зовнішнє пахвинне кільце пропускає кінчик пальця. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лівобічна защемлена пахвинна грижа
b. Вправима лівобічна пахвинна грижа
c. Пухлинний утвір
*d. Пахвинний лімфаденіт
e. Невправима лівобічна пахвинна грижа

104. В районі Н поширеність захворювань серед населення становила 1156 випадків на 1000 населення. Який з приведених нижче показників характеризує поширеність захворювань?
a. Співвідношення
b. Стандартизований
*c. Інтенсивний
d. Екстенсивний
e. Наочності

105. До лікаря сільської лікарської амбулаторії двічі протягом календарного року (у березні та в листопаді) звертався пацієнт. В обох випадках йому було поставлено однаковий діагноз - ГРВІ. Як заповнити статистичні талони для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів з метою обліку цих випадків захворювань?
a. На перший випадок - з позначкою (+), на другий - з позначкою (-)
b. На перший випадок з позначкою (+), на другий - не заповнюється
*c. На кожен випадок окремо з позначкою (+)
d. На кожен випадок окремо з позначкою (-)
e. Не заповнюється на жодний з випадків

106. Жінка 37-ми років скаржиться на біль в горлі. Температура тіла - 36,9°C, загальний стан задовільний. Хвора з приводу іншої хвороби тривалий час приймає преднізолон. Орофарингоскопія: слизова оболонка горла дещо гіперемована, на піднебінних мигдаликах та передніх дужках мякого піднебіння спостерігаються білувато-сірі нашарування, які легко знімаються; поверхня слизистої під ними дещо ерозована. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Виразково-плівчаста ангіна Плаута-Венсана
b. Туберкульоз глотки
c. Лакунарна ангіна
*d. Фарингомікоз
e. Дифтерія зіву

107. Коли з найбільшою точністю можна встановити термін вагітності за величиною матки?
*a. До 12 тижнів
b. Між 21 та 30 тижнями
c. Після 40 тижнів
d. Між 12 та 20 тижнями
e. Між 31 та 40 тижнями

108. У хворого скарги на никтурію, постійний ниючій біль у промежині та надлобковій ділянці, вялий струмінь сечі, почащене, утруднене та болісне сечовипускання. Хворіє протягом декількох місяців, коли поступово почало утруднюватися сечовипускання, зявився біль у промежині. Під час ректального дослідження - простата збільшена в розмірах (більше за рахунок правої частки), щільна, асиметрична, центральна борозна згладжена, права частка камянистої щільності, неболюча, горбиста. Про яке захворювання слід думати?
a. Склероз простати
b. Сечокамяна хвороба, камінь правої частки простати
c. Туберкульоз простати
*d. Рак простати
e. Хронічний конгестивний простатит

109. У жінки під час відвідування лікаря 10 липня 1997 року тест на вагітність позитивний. У неї регулярний 28-ми денний цикл. Остання менструація була з 1 по 4 травня 1997 року. Який передбачуваний термін пологів?
a. 1 лютого 1998 року
b. 15 лютого 1998 року
c. 28 лютого 1998 року
d. 22 лютого 1998 року
*e. 8 лютого 1998 року

110. На диспансерному обліку в дільничного терапевта знаходяться реконвалесценти після інфекційних захворювань, часто та тривало хворіючи, особи з хронічною патологією. Хто, з наведених хворих, має бути віднесений до ІІІ групи здоровя?
a. Хронічна патологія та ЧТХ
*b. Особи, що страждають на хронічні захворювання
c. Часто та тривало хворіючи
d. Реконвалесценти після інфекційних захворювань та особи з хронічною патологією
e. Усі категорії хворих, що наведені в умовах

111. Хвора 65-ти років впала та забила правий бік тіла, самостійно дісталася до ліжка. Лежить на спині, права нижня кінцівка ротована назовні, явного вкорочення немає, зі сторонньою допомогою може сісти в ліжку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Забій правого кульшового суглоба
b. Перелом діафізу стегнової кістки
c. Перелом кісток таза
*d. Перелом проксимального відділу стегнової кістки
e. Забій таза та грудної клітки

112. Хвора 64-х років скаржиться на загальну слабкість, шум у голові, охриплість голосу. Обєктивно: шкіра бліда з жовтяничним відтінком, язик червоний зі згладженими сосочками, асиметрія тактильної та больової чутливості, Ps- 120/хв, АТ- 80/50 мм рт.ст., пальпується селезінка. У крові: Нb- 58 г/л, ер.- 1,2×1012/л, лейк.- 2,8×109/л, тр.- 140×109/л, ШЗЕ- 17 мм/год, анізоцитоз, пойкілоцитоз - виражені (++). Яке дослідження буде вирішальним у зясуванні генезу анемії?
a. Ендолюмбальна пункція
b. Фіброгастроскопія
c. Непряма проба Кумбса
d. Пряма проба Кумбса
*e. Стернальна пункція

113. Під час обстеження гігієнічних умов навчання у технічному ВНЗ постала необхідність оцінити зоровий режим студентів, які навчаються з 9.00 до 15.00. Який показник природнього освітлення буде найбільш інформативним?
a. Час інсоляції кімнати
b. Наявність сумісного (верхньобокового) освітлення
*c. Коефіцієнт природнього освітлення
d. Глибина закладення навчальної кімнати
e. Світловий коефіцієнт

114. Хвора 46-ти років скаржиться на нападоподібний біль у правій поперековій ділянці, що віддає в низ живота, нудоту. Раніше подібний біль не спостерігався. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини патологічних тіней не визначається. На ультразвуковій сонограмі, у збільшеній правій нирковій мисці, визначається гіперехогенне утворення діаметром близько 1,5 см, від якого відходить "ультразвукова доріжка". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина нирки доброякісна
*b. Камінь у нирці
c. Туберкульоз нирки
d. Кіста у нирці
e. Пухлина нирки злоякісна

115. Холодний період року характеризувався низькою температурою повітря, постійною хмарністю, снігопадами. У звязку з цим перебування дітей дошкільної установи на відкритому повітрі було обмежено. При медичному огляді діти скаржились на сонливість, кволість, поганий апетит, спостерігалась низька активність на заняттях з фізичного виховання. При лабораторному дослідженні крові виявлено порушення фосфорно-кальцієвого обміну. Причиною такого стану дітей може бути:
a. Надмірне фізичне навантаження
b. Нагріваючий мікроклімат в приміщені
c. Охолоджуючий мікроклімат в приміщені
d. Дискомфортний мікроклімат в приміщені
*e. Ультрафіолетова недостатність

116. У хворої 36-ти років під час профілактичного огляду в дзеркалах виявлено деформацію шийки матки старими післяпологовими розривами. При кольпоскопічному дослідженні на задній губі виявлені поля дисплазії. Що необхідно зробити для уточнення діагнозу?
a. УЗД органів малого тазу
b. Цистоскопія, іригоскопія
c. Бактеріологічне обстеження виділень
d. Діагностичне вишкрібання
*e. Біопсія шийки матки

117. У дитини 9-ти місяців, яка хворiла на ГРВI, раптово зявилися судоми, загальний цiаноз, втрата свiдомостi. Обєктивно: клонiко-тонiчнi конвульсiї, шкiра цiанотична, пiна на губах, ознаки рахiту. З боку внутрiшнiх органiв патологiчних змiн не виявлено. Якi препарати необхiдно ввести дитинi першочергово?
*a. Протисудомнi
b. Антирахiтичнi
c. Глюкокортикоїди
d. Седативнi
e. Препарати кальцiю

118. У хворої на ревматизм визначається діастолічне тремтіння грудної стінки ("котяче муркотіння"), посилений І тон на верхівці, діастолічний шум з пресистолічним посиленням, тон відкриття стулок мітрального клапану, акцент ІІ тону над легеневою артерією. Яка вада серця у хворої?
a. Відкрита артеріальна протока
b. Недостатність клапанів аорти
c. Стеноз легеневої артерії
d. Недостатність мітрального клапану
*e. Стеноз лівого атріовентрикулярного отвору

119. Чоловіку 75-ти років з діагнозом - ІХС: діфузний кардіосклероз, миготлива аритмія, СН 2 Б стадії, хронічний пієлонефрит, призначено дигоксин. Перші 6 днів доза дигоксину дорівнювала 0,25 мг двічі на день, завдяки чому зменшилися задишка, набряки, ціаноз. Однак на 7 добу у хворого зявилися нудота, брадикардія. Яка найбільш вірогідна причина інтоксикації дигоксином?
a. У комплексі лікування відсутній унітіол
b. Порушення метаболізму дигоксину в печінці
c. Занадто довгий прийом насичуючої дози
d. Перевищення добової насичуючої дози
*e. Порушення елімінації препарату нирками

120. У дитини 2-х місяців, народженої з вагою 5100 г, визначаються жовтяниця, хриплий крик, пупкова грижа, відставання у фізичному розвитку. Печінка +2 см, селезінка не збільшена. В анамнезі - затримка відпадання пуповинного залишку. У крові: Hb- 120 г/л, ер.- 4,5*10^12/л, ШЗЕ- 3 мм/год. Білірубін сироватки загальний - 28 мкмоль/л, непрямий - 20 мкмоль/л, прямий - 8 мкмоль/л. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Конюгаційна жовтяниця
b. Природжений гепатит
*c. Природжений гіпотиреоз
d. Цитомегаловірусна інфекція
e. Гемолітична анемія

121. Дитина 1,5 років захворіла гостро, температура тіла - 38,5°C, біль голови, слабкість. На пятий день хвороби температура знизилася. Вранці у правій нозі виникли біль у мязах, відсутність рухів та сухожилкових рефлексів; чутливість збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Поліатропатія
b. Остеомієліт
c. Артрит кульшового суглоба
*d. Поліомієліт
e. Вірусний енцефаліт

122. У хворого 35-ти років, що страждає на хронічний гломерулонефрит та 3 останні роки знаходиться на гемодіалізі, зявилися перебої в діяльності серця, гіпотензія, зростаюча слабкість, задишка. На ЕКГ: брадикардія, атріовентрикулярна блокада І ст., високі загострені зубці Т. Напередодні - грубе порушення питного та дієтичного режимів. Яка найбільш вірогідна причина вказаних змін?
a. Гіпокальціємія
*b. Гіперкаліємія
c. Гіпернатріємія
d. Гіпокаліємія
e. Гіпергідратація

123. У чоловіка 30-ти років на шкірі тулуба зявилася багаточисельна висипка, що складається з дрібних парних елементів, які розкидані по шкірі неупорядковано та переважно фокусно і супроводжуються свербежем. Висипка виникла через кілька днів після відвідування ним спортивно-оздоровчого центру та сауни. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Екзема
b. Контактний дерматит
c. Алергічний дерматит
d. Нейродерміт
*e. Короста

124. На прийом до гінеколога звернулася жінка 62-х років зі скаргами на свербіж вульви. Страждає на хронічний панкреатит 8 років. Підвищеного харчування, маса тіла 102 кг, зріст 158 см. Пальпуються пахвинні лімфовузли до 0,8 см. На шкірі промежини сліди розчухувань. Цукор крові - 7,8 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Цукровий діабет
b. Алергічний дерматит
c. Лімфогранулематоз
d. Вульвіт
e. Ожиріння аліментарного генезу

125. Хворий 26-ти років 2 дні тому, в наслідок автомобільної аварії, отримав закриту травму грудної клітки. Скарги на біль в ураженій ділянці, сильну задишку, тахікардію, загальну слабкість. Над легенями з правого боку, нижче VІ ребра, притуплення перкуторного звуку, різко ослаблене дихання. Під час пункції плевральної порожнини отримано геморагічну рідину. Про яке посттравматичне ускладнення йде мова?
a. Закритий пневмоторакс
b. Ексудативний плеврит
*c. Правобічний гемоторакс
d. Посттравматичний хілоторакс
e. Правобічний гідроторакс

126. У хворого 64-х років 2 години тому зявилися стискаючий біль за грудниною з іррадіацією в ліве плече, виражена слабкість. Обєктивно: шкіра бліда, холодний піт. Ps- 108/хв., АТ- 70/50 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання везикулярне. Живіт мякий, безболісний. Варикозне розширення вен на лівій гомілці. На ЕКГ: ритм синусовий, ЧСС- 100/хв., різкий підйом сегмента ST над ізолінією у відведеннях ІІ, ІІІ, aVF. Яка патологія виникла в хворого?
*a. Кардіогенний шок
b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Тампонада серця
d. Серцева астма
e. Розшаровуюча аневризма аорти

127. До гінеколога звернулася жінка 54-х років зі скаргами на кровяні виділення з піхви протягом 1 місяця. Остання менструація 5 років тому. Під час гінекологічного огляду патології не виявлено. Ваші дії:
a. УЗД
b. Кольпоскопія
*c. Фракційне діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
d. Взяти мазок для цитологічного дослідження
e. Призначити симптоматичну терапію

128. Хвора 46-ти років скаржиться на раптово виникаючі напади серцебиття, які супроводжуються пульсацією в ділянці шиї та голови, страхом, нудотою. Напади продовжуються 15-20 хвилин, минають після затримки дихання з натужуванням. Яке порушення серцевої діяльності виникає в хворої?
a. Напад тріпотіння передсердь
b. Напад миготливої аритмії
c. Напад шлуночкової пароксизмальної тахікардії
d. Напад екстрасистолічної аритмії
*e. Напад надшлуночкової пароксизмальної тахікардії

129. У хворої варикозне розширення вен нижньої кінцівки ускладнилося гострим тромбофлебітом. Інфільтрат збільшився в обємі, набув різкої болючості, шкіра гіперемована. Температура гектичного характеру. В лікарні за місцем проживання лікувалась за звичайною схемою. За 2 доби до госпіталізації утворився другий інфільтрат під пупартовою звязкою. Зявився озноб. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий тромбоз глибоких вен
b. Хвороба Бюргера
*c. Висхідний тромбофлебіт поверхневих вен
d. Післятромбофлебітичний синдром
e. Бешихове запалення

130. Хворий 58-ми років скаржиться на слабкість, набряки ніг, задишку, анорексію. Протягом багатьох років хворіє на хронічний бронхіт. Останні 5 років відзначає посилення виділення харкотиння, часто гнійного характеру. Обєктивно: ЧСС- 80/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст., розповсюджені набряки, шкіра бліда, суха, тургор знижений. У сечі: значна протеїнурія, циліндрурія. Вкажіть найбільш вірогідний патологічний процес у нирках:
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Амілоїдоз нирок
d. Хронічний пієлонефрит
e. Інтерстиціальний нефрит

131. Хвора 54-х років хворіє на остеомієліт стегнової кістки понад 20-ти років. За останній місяць зявилися та поступово наростали набряки нижніх кінцівок. У сечі: протеїнурія - 6,6 г/л. У крові: диспротеїнемія у вигляді гіпоальбумінемії, підвищення alpha_2- та gamma-глобулінів, ШЗЕ- 50 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
*b. Вторинний амілоїдоз нирок
c. Системний червоний вовчак
d. Мієломна хвороба
e. Хронічний гломерулонефрит

132. Хвора 32-х років протягом 14-ти років страждає на системну склеродермію. Неодноразово лікувалася в стаціонарах. Скаржиться на періодичний тупий біль у ділянці серця, серцебиття, задишку, біль голови, набряки повік, схуднення, біль та деформацію суглобів кінцівок. Ураження якого органу погіршує прогноз захворювання?
*a. Нирки
b. Легені
c. Серце
d. Шкіра та суглоби
e. Шлунково-кишковий тракт

133. Хворий 35-ти років надійшов до стаціонару зі скаргами на біль в лівому груднино-ключичному та колінному суглобах, попереку. Захворів гостро, з підвищенням температури до 38°C. Обєктивно: лівий груднино-ключичний та колінний суглоби набряклі, болісні під час пальпації. У крові: лейк.- 9,5×109/л, ШЗЕ- 40 мм/год, СРБ- 1,5 мм, фібриноген - 4,8 г/л, сечова кислота - 0,28 ммоль/л. У зіскобі із уретри - хламідії. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Подагра
b. Ревматоїдний артрит
c. Хвороба Бєхтєрева
*d. Синдром Рейтера
e. Ревматичний артрит

134. Хворий 37-ми років скаржиться на ураження нігтьових пластинок упродовж 2-х років. Обєктивно: нігтьові пластинки І, ІІ, ІІІ пальців обох стоп та ІІ, ІІІ пальців кистей потовщені, тьмяні, з явищами піднігтьового гіперкератозу; по вільному краю нігті обламані. На підошвах та правій долоні - гіперкератоз, в складках шкіри - мукоподібне лущення. Інші ділянки шкіри без висипки. Які додаткові методи дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Мікроскопічне та бактеріологічне дослідження лусочок
b. Cерологічне дослідження крові
c. Aналіз крові на цукор
d. Біопсія шкіри
e. Загальний аналіз крові

135. Чоловік 47-ми років страждає на рак легень в термінальній стадії. Розповідає, що протягом останніх 2-3-х тижнів помітив зміни в своєму психічному стані: бачить ввечері покійну матір, яка кличе до себе, відчуває запах сирої землі, гнилого листя, бачить незнайомих людей, які несуть труну. При цьому відчуває страх. Які симптоми психічних розладів у хворого?
a. Маячні ідеї
b. Психосенсорні розлади
c. Ілюзорні розлади
*d. Справжні галюцинації
e. Депресивні розлади

136. Хвора 43-х років скаржиться на періодичні напади болю у ділянці правої половини обличчя. Під час нападу спостерігається спазм мімічної мускулатури правої половини обличчя, шкірні покриви на цьому боці обличчя червоніють. У крові - без патології. Було діагностовано невралгію трійчастого нерва з правого боку. Який препарат найбільш доцільно призначити?
a. Преднізолон
b. Анальгін
c. Індометацин
d. Актовегін
*e. Фінлепсин

137. Недостатньо очищені відходи промислового підприємства скидаються у річку, вода з якої використовується для господарсько-питного водопостачання. Це спричиняє загибель деяких мікроорганізмів, порушення процесів самоочищення води та погіршення її якості, що може мати негативний вплив на стан здоровя людей. Як називається така дія факторів навколишнього середовища?
*a. Непряма
b. Комплексна
c. Пряма
d. Комбінована
e. Поєднана

138. Каретою швидкої допомоги доставлений хворий після падіння з висоти, з клінічними ознаками множинних переломів обох нижніх кінцівок. Обєктивно: стан хворого тяжкий, свідомість збережена, але психічно загальмований, шкіра блідо-сірого кольору, на лобі холодний піт. Дихання поверхневе, до 30/хв, АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв, слабкого наповнення. Яке ускладнення має місце у постраждалого?
*a. Травматичний шок 2 ст
b. Травматичний шок 1 ст
c. Травматичний шок 3 ст
d. Непритомність
e. Травматичний шок 4 ст

139. У дитини 14-ти років, що страждає на вегето-судинну дистонію пубертатного періоду, розвинулася симпатоадреналова криза. Який з препаратів показаний для купірування кризи?
a. Еуфілін
b. Амізил
*c. Обзидан
d. Корглікон
e. Но-шпа

140. У хворої 56-ти років, під час холецистектомії, почалася масивна кровотеча. Вирішено перелити кров. У хворої група крові AB(ІV) Rh-. На станції переливання крові такої групи немає. Донори якої групи можуть бути викликані для здачі крові?
*a. Донори рідкісних груп крові
b. Екстренні донори
c. Донори-родичі
d. Активної групи
e. Донори резерву

141. Дитина 2-х місяців, що народилася у строк з масою тіла 3500 г, знаходилася на змішаному вигодовуванні. Фактична маса тіла - 4900 г. Дайте оцінку маси тіла дитини:
a. На 150 г менше належного
b. Паратрофія І ступеня
c. Гіпотрофія І ступеня
d. Гіпотрофія ІІ ступеня
*e. Відповідає вікові

142. Серед причин смерті населення на дільниці в лікаря загальної практики, в останньому році, перше місце займають серцево-судинні захворювання (60%), друге - новоутворення (18%), потім - травми (8,3%) та інші. Які діаграми найбільш інформативно ілюструють структуру явищ, що вивчаються?
a. Картограма
b. Радіальна
c. Лінійна
*d. Секторна
e. Стовпчикова

143. Хвора 18-ти років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на ниючий біль внизу живота. Остання менструація 2 місяці тому. При бімануальному дослідженні шийка матки довжиною до 2 см, ціанотична, зовнішній зів закритий. Тіло матки кулястої форми, мякуватої консистенції, збільшено відповідно 7-8 тижням вагітності. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Загрозливий аборт
b. Аборт, що розпочався
c. Фіброміома тіла матки
d. Аборт у ходу
e. Неповний аборт

144. На рентгенограмі органів грудної клітки з правого боку, на рівні 4-го ребра, відзначається інтенсивна негомогенна з нечіткими контурами тінь великих розмірів. У центрі вказаної тіні визначається горизонтальний рівень та просвітлення легеневої тканини над ним. Якому захворюванню відповідає дана рентгенологічна картина?
a. Периферичний рак
b. Туберкулома правої легені
c. Бульозна хвороба
d. Правобічний пневмоторакс
*e. Абсцес правої легені

145. На 15-ту добу після дрібної травми правої ступні хворий відчув нездужання, стомлюваність, дратівливість, головний біль, підвищення температури тіла, відчуття стискання, напруження та посмикування мязів правої гомілки. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гострий тромбофлебіт
b. Тромбоемболія підколінної артерії
*c. Правець
d. Бешиха
e. Анаеробна газова гангрена

146. У хворого на фоні цирозу печінки після вживання алкоголю зявилися головний біль, блювання, відраза до їжі, безсоння, жовтяниця, "печінковий" запах з рота, здуття живота. Про яке ускладнення цирозу печінки можна подумати?
a. Кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу
b. Портальна гіпертензія
c. Тромбоз мезентеріальних судин
d. Гостра виразка шлунка
*e. Печінково-клітинна недостатність

147. Чоловік 25-ти років, який 4 роки хворіє на розсіяний склероз, скаржиться на посилення хиткості, слабкість нижніх кінцівок, затримку сечі. Обєктивно: центральний тетрапарез. Мозочкова атаксія. Порушення функції тазових органів. Яка найбільш доцільна терапія в цьому випадку?
*a. Глюкокортикоїди
b. Вітаміни
c. Десенсибілізуючі
d. Ноотропи
e. Антибіотики

148. Жінка 23-х років, що страждає на інсулінозалежний цукровий діабет, доставлена до відділення невідкладної терапії зі сплутаною свідомістю, неадекватною метушливою поведінкою, пітливістю, підвищеним слиновиділенням, тахікардією. Яке дослідження, у першу чергу, необхідно провести?
a. Сечовина та креатинін крові
b. Електроліти плазми
c. Газовий склад артеріальної крові
d. Загальний аналіз крові
*e. Аналіз крові на цукор

149. Хворий 39-ти років скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, набряки на гомілках, серцебиття, перебої в роботі серця. Обєктивно: ЧCC- 150/хв, миготлива аритмія. Межі серця розширені в обидва боки. Тони серця приглушені. Печінка на 6 см нижче краю реберної дуги. ЕхоКГ- дилатація камер серця (КД
a. Рестриктивна кардіоміопатія
*b. Дилатаційна кардіоміопатія
c. Гіпертрофічна кардіоміопатія
d. Ексудативний перикардит
e. Тиреотоксична кардіоміопатія

150. У жінки 30-ти років при других пологах народилася дитина з анемічно-жовтяничною формою гемолітичної хвороби. Група крові у жінки A(ІІ) Rh-, група крові в новонародженого B(ІІІ) Rh+, у батька новонародженого також B(ІІІ) Rh+. Яка найбільш вірогідна причина імуноконфлікту?
a. Конфлікт по АВ0
b. Конфлікт по антигену АВ
*c. Резус-конфлікт
d. Конфлікт по антигену В
e. Конфлікт по антигену А

151. Після ручної репозиції та накладання гіпсової лонгети, у хворого з переломами кісток передпліччя виник набряк кисті та пальців, біль, порушення чутливості. Якою має бути тактика лікаря?
a. Повторити репозицію
b. Зняти гіпсову повязку
c. Призначити аналгетики та сечогінні
d. Це закономірне явище, набряк самостійно зменшиться через добу
*e. Розрізати бинт, яким фіксовано лонгету

152. Хвора 29-ти років звернулася до гінеколога зі скаргами на дратівливість, плаксивість, головний біль, нудоту, інколи - блювання, біль у ділянці серця, напади тахікардії, зниження памяті, метеоризм. Ці скарги виникають за 6 днів до менструації та зникають напередодні або в перші два дні. Вагінально: матка та придатки без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невроз
b. Апоплексія яєчників
*c. Передменструальний синдром
d. Альгодисменорея
e. Генітальний ендометріоз

153. Дiвчинка 14-ти рокiв на уроцi математики отримала незадовiльну оцiнку та догану вчителя, з приводу чого довго плакала. Пiсля уроку раптово знепритомніла і впала. Обєктивно: шкiра блiдо-рожевого кольору, Ps- 100/хв, задовiльних властивостей, АТ- 110/70 мм рт.ст. Повiки щiльно стуленi. Видимих ушкоджень не вiдмiчено. Який найбільш вірогідний дiагноз?
*a. Iстеричне зомління
b. Симпатикотонiчний колапс
c. Ваготонiчне зомлiння
d. Синдром подовженого iнтервалу Q-Т
e. Епiлепсiя

154. Хворий 39-ти років з клінічними ознаками виразкової хвороби у сполученні з важкою діареєю. В анамнезі - три виразки дванадцятипалої кишки, які часто рецидивують. Одна з виразок локалізується близько до тонкої кишки. Гастрин сироватки крові 200 пг/мл. Яке дослідження буде найбільш інформативним у цьому випадку?
a. Ендоскопічна ретроградна холангіографія
b. Рентгенографія ОЧП
c. КТ живота
*d. Тест з інєкцією секретину
e. Колоноскопія

155. Жінці 50-ти років, яка страждає на хронічний пієлонефрит, в період загострення було призначено комбінацію антибактеріальних засобів - гентаміцин (80 мг 3 рази на добу) та бісептол (960 мг 2 рази на добу). До яких наслідків може призвести призначення такої комбінації антибіотиків?
a. Хронічна ниркова недостатність
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Гломерулосклероз
d. Гостра надниркова недостатність
e. Комбінація антибіотиків оптимальна та цілком безпечна

156. Хвора 60-ти років скаржиться на слабкість, запаморочення, важкість у верхній частині живота, парестезії пальців рук та ніг. Обєктивно: жовтяничність шкіри, язик малинового кольору, гладенький. Гепатомегалія. У крові: Hb- 90 г/л, ер.- 2,3×1012/л, ретикулоцити - 0,2%; КП- 1,2, макроцитоз; тільця Жоллі, кільця Кебота. Який препарат для лікування найбільш доцільний?
*a. Вітамін B12
b. Фероплекс
c. Дисферол
d. Еритроцитарна маса
e. Преднізолон

157. Після тривалого періоду субфебрилітету хворий помітив посилення задишки, біль у правому підреберї, набряки ніг. Обєктивно: шийні вени набряклі. Ps- 120/хв, інколи зникає під час вдиху. Тони серця різко послаблені. На ЕКГ: зниження вольтажу зубців шлуночкового комплексу. Місяць тому відзначався підйом сегменту ST V_1-V_4. Тінь серця розширена, округла. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Післяінфарктний кардіосклероз
b. Дрібновогнищевий інфаркт міокарда
c. Метаболічна післяінфекційна міокардіопатія
d. Первинний ревмокардит
*e. Ексудативний перикардит

158. У дитини 3-х років, яку доставлено до лікарні, реєструється сопорозний стан, різке зниження тонусу мязів, пригнічення сухожилкових та періостальних рефлексів; виявлено міоз, зниження реакції зіниць на світло. Корнеальні рефлекси збережені. Пульс частий, послаблений. АТ- 80/50 мм рт.ст. Батьки підозрюють, що дитина проковтнула таблетовані ліки. Отруєнню якими таблетованими ліками відповідає така клінічна картина?
a. beta_2-адреноміметики
b. Атропіноподібні препарати
c. Барбітурати
d. Гіпотензивні препарати
*e. Транквілізатори

159. Дитина хворіє 5-й день. Турбує підвищена до 39-40°C температура тіла, нападоподібний, частий, глибокий малопродуктивний кашель, світлобоязнь, закладеність носа. Обєктивно: одутлість обличчя; слизова оболонка рота пухка, геморагічна енантема на мякому піднебінні, рештки плям Філатова-Копліка. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Кір
b. Грип
c. Скарлатина
d. Аденовірусна інфекція
e. Краснуха

160. Хвора 58-ми років, бухгалтер, 2 роки хворіє на остеоартроз колінних суглобів. 2 тижні лікувалась в стаціонарі. Виписана в задовільному стані із скаргами на незначний больовий синдром після тривалого статичного навантаження. Локальні гіпертермія та ексудативні явища у ділянці суглобів відсутні. Яка найбільш доцільна подальша тактика ведення хворої?
a. Консультація у ортопеда
b. Повторне стаціонарне лікування
c. Провести артроскопію
*d. Лікування в умовах санаторію
e. Направити на МСЕК

161. У чоловіка 75-ти років приблизно через 30 хвилин після вживання їжі виникає гострий біль у навколопупковій ділянці, що супроводжується блюванням і відчуттям здуття живота. За останні декілька місяців він схуд на 10 кг, тому що не їсть, запобігаючи болю. Між больовими нападами змін під час огляду живота немає. Над правою стегновою артерією прослуховується шум, периферична пульсація на нижніх кінцівках ослаблена. Рентгенологічне дослідження шлунка і колоноскопія змін не виявили. Що є провідним у патогенезі вказаних змін?
*a. Ішемія
b. Психогенні зміни
c. Неопластичний процес
d. Минуща обструкція
e. Запалення

162. Встановлено, що на 100 пологів у жінок, які мають фактори ризику, було 30 передчасних, а у жінок, які не мають факторів ризику, - 5 передчасних. Який метод статистичної обробки даних оптимально використати лікарю, щоб оцінити вірогідність розбіжностей в порівнювальних групах?
a. Розрахунок відносних величин
*b. Розрахунок критерію Стьюдента
c. Метод стандартизації
d. Розрахунок середніх величин
e. Кореляційний аналіз

163. Хвора скаржиться на сильний головний біль у лобовій ділянці, гнійну нежить, закладеність носа, зниження нюху. Хворіє тиждень після перенесеного ГРВІ. Обєктивно: загальний стан задовільний, шкіра чиста, t°- 37,5°C. Пальпація точок виходу першої гілки трійчастого нерва болісна, дихання через ніс помірно утруднене, після закрапування у ніс 0,1% р-ну нафтизину висякує багато слизу та гною, після чого дихання покращується. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний синуїт
b. Гостра вірусна інфекція
c. ГРВІ, ускладнена невралгією трійчастого нерва
d. Хронічний гнійний синуїт у стадії загострення
e. Хронічний риніт у стадії загострення

164. У жінки 30-ти років повторні пологи, що тривають 14 годин. Серцебиття плоду приглушене, аритмічне, 100/хв. Вагінальне дослідження: відкриття шийки матки повне, голівка плоду в площині виходу з малого тазу. Сагітальний шов у прямому розмірі, мале тімячко біля лона. Яка подальша тактика проведення пологів?
a. Шкірно-головні щипці за Івановим
b. Кесарський розтин
c. Використання порожнинних акушерських щипців
*d. Використання вихідних акушерських щипців
e. Стимуляція пологової діяльності окситоцином

165. У промисловому районі одного із індустріальних міст у дітей дошкільного віку почастішали випадки захворювання на хронічний і астматичний бронхіт та на бронхіальну астму. Який із постійних забруднювачів повітря міг стати їх причиною?
*a. Діоксид сірки
b. Оксид вуглецю
c. Свинець
d. Оксиди азоту
e. Продукти фотохімічних реакцій

166. До хірургічного стаціонару надійшов хлопець 19-ти років, який отримав закриту травму живота. Під час операції виявлені численні розриви селезінки та тонкої кишки. Артеріальний тиск прогресивно знижується. Виникла необхідність у гемотрансфузії. Хто може виконати визначення групи крові та резус-належності у потерпілого?
*a. Лікар будь-якої спеціальності
b. Лікар-лаборант
c. Хірург
d. Лікар-травматолог
e. Лікар-анестезіолог

167. У хлопчика 10-ти років встановлений діагноз цукровий діабет. Під час огляду відмічається запах ацетону з рота. В крові: цукор - 20,5 ммоль/л. В сечі: цукор - 20 г/л, ацетон - (+++). Чим можна пояснити появу ацетону у видихаємому повітрі та сечі?
a. Порушення водно-електролітного балансу
b. Порушення процесів фосфорилювання глюкози
*c. Посилений розпад кетогенних амінокислот та ліпідів
d. Порушення кислотно-лужного балансу
e. Послаблення процесів гліколізу

168. Хвора 60-ти років скаржиться на біль у міжфалангових суглобах кистей, який посилюється при роботі. Обєктивно: дистальні та проксимальні суглоби II-IV пальців дефігуровані, з вузлами Гебердена, Бушара, болючі, з обмеженою рухомістю. Рентгенограма суглобів: суглобові щілини звужені, краєві остеофіти, субхондральний склероз. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Псоріатичний артрит
b. Хвороба Бєхтєрева
c. Ревматичний артрит
*d. Деформуючий остеоартроз, вузлова форма
e. Хвороба Рейтера

169. Хворий 20-ти років пройшов курс поліхіміотерапії за схемою ВАМП з приводу гострого лімфобластного лейкозу. Яка морфологічна картина крові може свідчити про настання ремісії?
a. Вміст бластних клітин до 10%
b. Вміст бластних клітин до 1%
c. Вміст бластних клітин до 15%
*d. Вміст бластних клітин до 5%
e. Відсутність бластних клітин

170. У хворої 27-ми років, через 10 годин після вживання консервованих грибів, зявилася диплопія, двобічний птоз, порушення ковтання, поверхневе дихання частотою 40/хв, м’язова слабкість, парез кишок. Який медичний захід необхідно провести найпершим?
*a. Інтубація трахеї для проведення штучного дихання
b. Введення глюкокортикостероїдів
c. Внутрішньовенна дезінтоксикаційна терапія
d. Промивання шлунка та кишок
e. Введення протиботулінічної сироватки

171. Жінка 50-ти років протягом 2-х років відзначає тупий, періодично гострий біль у правому підреберї, повязаний з вживанням жирної їжі, гіркоту в роті вранці, закрепи, метеоризм. Обєктивно: надмірного харчування, t°- 36,9°C, язик обкладений біля кореня, живіт помірно здутий, болючий у точці проекції жовчного міхура. Яке дослідження найбільш доцільно провести для встановлення діагнозу?
a. Дуоденоскопія
b. Холецистографія
*c. УЗД
d. Дуоденальне зондування
e. Сканування печінки

172. У жінки 42-х років виявлені зміни в молочній залозі. Які симптоми найбільш часто передують малігнізації?
a. Безболісне рухливе ущільнення
b. Болісне рухливе ущільнення
c. Чисті виділення з соска
*d. Ущільнення шкіри з втягнутим соском
e. Кровянисті виділення з соска

173. Хворий 29-ти років скаржиться на гнійні виділення з уретри, різь під час сечовипускання. Ці симптоми зявилися через 5 днів після випадкового статевого звязку. У мазку з виділень уретри, забарвленим за Грамом, виявлені парні коки червоно-фіолетового кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гонорейний уретрит
b. Трихомонадний уретрит
c. Хламідійний уретрит
d. Дріжджовий уретрит
e. Бактеріальний уретрит

174. Першовагітна звернулася до жіночої консультації 22.03.03 зі скаргами на тягнучий біль внизу живота. З анамнезу - остання менструація була 4.01.03 року. При бімануальному дослідженні: шийка матки збережена, зовнішнє вічко закрите, матка збільшена до 9 тижнів вагітності, рухома, безболісна. Яке ускладнення слід запідозрити?
a. Міхуровий занесок
b. Міома матки
c. Завмерла вагітність
d. Аборт, що розпочався в 9 тижнів вагітності
*e. Загроза викидня в 9 тижнів вагітності

175. На оглядовій рентгенограмі легень визначається інтенсивне однорідне затемнення, що відповідає положенню нижньої частки лівої легені. На боковій рентгенограмі особливо чітко видно, що ушкоджена вся частка, причому вона зменшена, а її передній контур різкий та випрямлений. Серце дещо зміщене ліворуч та дозаду. Яким захворюванням обумовлена вказана рентгенологічна картина?
a. Периферичний рак лівої легені
b. Лівобічний ексудативний плеврит
c. Крупозна пневмонія
d. Ехінокок лівої легені
*e. Ателектаз нижньої частки лівої легені

176. До кардіологічного відділення госпіталізована хвора зі скаргами на ниючий біль у передсердній ділянці, помірну задишку, набряки ніг, мерзлякуватість. На ЕКГ: негативні зубці T V_2-V_6 (до 3-4 мм). Обєктивно: шкіра суха, голос охриплий, обличчя одутлувате, з жовтяничним відтінком, тони серця глухі, Ps- 60/хв, АТ- 160/90 мм рт.ст., нижні кінцівки набряклі, під час натискання на шкіру гомілок ямка утворюється з утрудненням. У крові: Нb- 76 г/л, ШЗЕ- 17 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гіпотиреоз, міокардіодистрофія
b. Гіпертонічна хвороба II ст., СН II ст
c. B12-дефіцитна анемія
d. Хронічний гломерулонефрит, ХНН
e. ІХС: дрібновогнищевий інфаркт міокарда, СН II ст

177. Хвора 22-х років скаржиться на ниючий біль у правій здухвинній ділянці протягом тижня, ранкову нудоту, зміну смаку. Затримка менструації 3 тижні. Обєктивно: АТ- 110/70 мм рт.ст., Рs- 78/хв, t°- 37,0°C. Бімануально: матка дещо збільшена, мяка, рухома, безболісна. Пальпація придатків: з правого боку болюче утворення 3х4 см, щільно-еластичної консистенції, помірно рухоме. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Трубна вагітність, що перервалася
b. Маткова вагітність
c. Гострий апендицит
d. Кіста правого яєчника
*e. Прогресуюча трубна вагітність

178. Хвора 46-ти років звернулася до ЖК зі скаргами на помірні кровянисті виділення з піхви, які зявилися після затримки чергової менструації на 1,5 місяця. При піхвовому дослідженні шийка матки чиста, матка не збільшена, рухома, неболюча, придатки не змінені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Підслизова міома матки
c. Аденоміоз
*d. Дисфункціональна маткова кровотеча
e. Рак тіла матки

179. Хворий скаржиться на відчуття важкості за грудниною та періодичне відчуття зупинки їжі, дисфагію. Під час рентгенологічного обстеження барієвий контраст виявляє поодиноке мішкоподібне випинання правої передньої стінки стравоходу з рівними контурами та чітко окресленою шийкою. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Поліп стравоходу
b. Варикозне розширення вен стравоходу
c. Грижа стравохідного отвору діафрагми
*d. Дивертикул стравоходу
e. Рак стравоходу

180. Хворий 34-х років протягом 7-ми років страждає на туберкульоз легень; скаржиться на мязову слабкість, схуднення, проноси, почащене сечовипускання. Обєктивно: гіперпігментація шкіри, ясен, внутрішніх поверхонь щік. АТ- 90/58 мм рт.ст. У крові: ер.- 3,1×1012/л, Hb- 95 г/л, КП- 0,92; лейк.- 9,4×109/л, е.- 7, с.- 45, п.- 1, л.- 40, м.- 7, Na+- 115 ммоль/л, К+- 7,3 ммоль/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Первинний гіперальдостеронізм
b. Феохромоцитома
c. Нецукровий діабет
*d. Первинна недостатність кори наднирників
e. Вроджена гіперплазія кори наднирників

181. Вагітна 25-ти років з терміном вагітності 40 тижнів. Розміри тазу 26-26-31-18 см. ОЖ- 100 см. ВДМ- 42 см. Положення плоду подовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду приглушене - 160/хв. Перейми, які почалися 6 годин тому, болісні, рясні. Відійшли навколоплідні води. Контракційне кільце знаходиться на рівні пупка та косо розташоване. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Емболія навколоплідними водами
b. Повний розрив матки
c. Кінець І періоду пологів
d. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
*e. Загроза розриву матки

182. У вагітної 23-х років спостерігаються підвищення температури тіла, гіркота в роті, біль у правому підреберї, позитивні симптоми Мерфі та Кера. Який з діагностичних методів є найбільш доцільним в такому випадку?
a. Пероральна холецистографія
*b. Ультразвукове сканування
c. Ретроградна панкреатохолангіографія
d. Термографія
e. Внутрішньовенна холецистографія

183. Чоловік 45-ти років скаржиться на інтенсивний біль в епігастрії через 1,5-2 години після вживання їжі. Протягом 11-ти років страждає на виразкову хворобу. Обєктивно: t°- 36,5°C, ЧДР- 16/хв, Ps- 70/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст. Пальпаторно: локальна болісність у правій епігастральній ділянці. Які показники внутрішньошлункової рН-метрії в ділянці тіла шлунка будуть найхарактернішими для захворювання цього пацієнта?
a. рН =4,0 - 5,0
b. рН =3,0 - 4,0
*c. рН =1,0 - 2,0
d. рН =6,0 - 7,0
e. рН =5,0 - 6,0

184. Чоловік 30-ти років за характером завжди був замкнений. У психіатрів ніколи не лікувався. Скаржиться на головний біль, відчуття, "наче під шкірою голови щось лопається, рухається, закипає". Обєктивно: патології не виявлено. Який найбільш вірогідний психопатологічний симптом у цьому випадку?
a. Дисморфопсія
b. Галюцинація
*c. Сенестопатія
d. Парестезія
e. Гіперестезія

185. До стаціонару надійшов хворий 33-х років із зупиненою повторною виразковою кровотечею. Під час огляду виснажений, блідий. У крові: Нb- 77 г/л, Нt- 0,25. У звязку з наявністю анемії двічі була спроба переливання одногрупної А(ІІ)Rh+ крові. Обидва рази переливання було зупинено у звязку з розвитком анафілактичної реакції. Переливання якого трансфузійного середовища бажано в даному випадку?
a. Еритроцитарна маса, яка бідна на лейкоцити та тромбоцити
b. Еритроцитарна маса (нативна)
c. Еритроцитарна завись
*d. Відмиті еритроцити
e. Свіжоцитратна кров

186. Хворий 70-ти років скаржиться на слабкість, запаморочення, короткочасні періоди непритомності, біль у ділянці серця. Обєктивно: ЧСС- 40/хв, тони ритмічні, І-й тон глухий, періодично значно посилений. АТ- 180/90 мм рт.ст. Яка найбільш вірогідна причина гемодинамічних порушень?
a. Синусова брадикардія
b. Брадисистолічна форма миготливої аритмії
c. Повна блокада лівої ніжки пучка Гіса
d. АВ блокада І ступеня
*e. АВ блокада ІІІ ступеня

187. Для населення, яке проживає на радіаційно забрудненій території, з метою виведення з організму радіонуклідів, рекомендується включити до раціону харчування пектини. Які з наведених продуктів є основним джерелом пектинів?
*a. Овочі та фрукти
b. Мясо
c. Макарони
d. Молоко
e. Хліб

188. У хворої 60-ти років, на 4-ту добу після інєкції, в лівій сідниці зявилися біль та ущільнення тканин. Обєктивно: в верхньо-зовнішньому квадранті лівої сідниці шкіра червоного кольору, гаряча на дотик, під час пальпації визначається інфільтрат 6х6 см, болісний, у центрі розмякшення. Температура тіла - 37,9°C. Що слід зробити для визначення наявності абсцесу?
a. Рентгенографія
b. Загальний аналіз крові
c. Ультразвукове дослідження
*d. Пункція
e. Біопсія

189. Заступник головного лікаря з лікувальної роботи провів дослідження рівня захворюваності населення, яке обслуговувалося в поліклініці останні 5 років. За допомогою яких статистичних величин він може обчислити рівні поширеності хвороб?
a. Динамічний ряд
b. Стандартизовані величини
*c. Відносні величини
d. Абсолютні величини
e. Середні величини

190. Хворий 28-ми рокiв наркоман. Хворiє протягом року, коли вiдзначив загальну слабкiсть, пiдвищену пiтливiсть, схуднення. Часто хворiв на респiраторні захворювання. За останнi 2 днi була перемiжна гарячка з профузною нiчною пітливістю, посилилася загальна слабкiсть, приєднався пронос з домiшками слизу та кровi. При оглядi: полiлiмфоаденопатiя, у порожнинi рота герпетичнi висипання, під час пальпацiї живота - збiльшенi печiнка та селезiнка. Який найбiльш вірогідний дiагноз?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хроніосепсис
c. Рак товстого кишечнику
d. Туберкульоз
*e. СНIД

191. Хлопчик 4-х років госпіталізований до стаціонару зі скаргами на задишку, швидку втомлюваність. В анамнезі часті респіраторні захворювання. Перкуторно: межі серця розширені вліво та вгору. Аускультативно: посилення II тону над легеневою артерією, в II-III міжреберї ліворуч від груднини вислуховується грубий систолодіастолічний "машинний" шум, що проводиться в усі інші точки та на спину. АТ- 100/20 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Відкрита артеріальна протока
b. Дефект міжпередсердної перегородки
c. Клапанний стеноз аорти
d. Ізольований стеноз отвору легеневої артерії
e. Дефект міжшлуночкової перегородки

192. Жінці 54-х років виконана лапаротомія з приводу великого утворення у тазу, яке виявилося однобічною пухлиною яєчника з значними метастазами у сальник. Найбільш прийнятна інтраоперативна тактика передбачає:
a. Видалення сальника та обох яєчників з трубами
b. Біопсія сальника
c. Біопсія яєчника
*d. Видалення сальника, матки та обох яєчників з трубами
e. Видалення яєчника та метастазів у сальнику

193. Хворий 35-ти років надійшов до районної лікарні через тиждень після ДТП з клінікою згорненого гемотораксу. Яка доцільна лікувальна тактика в плані профілактики розвитку гострої емпієми плеври в хворого?
a. Дренування плевральної порожнини активним дренажем
b. Лікування плевральними пункціями
c. Дренування плевральної порожнини пасивним дренажем
d. Комплексна консервативна терапія
*e. Хірургічне усунення згорненого гемотораксу

194. Хворий страждає на хронічний рецидивний панкреатит з вираженим порушенням зовнішньосекреторної функції. Після вживання жирної гострої їжі, алкоголю, зявляється "масний" кал. Зниження продукції якого фактору є найбільш вірогідною причиною стеатореї?
a. Кислотність шлункового соку
b. Трипсин
c. Лужна фосфатаза
d. Амілаза
*e. Ліпаза

195. Постраждалий у стані травматичного шоку. Обєктивно: АТ- 70 мм рт.ст., ЧСС- 140/хв. Вкажіть приблизний обєм крововтрати за шоковим індексом:
a. 40%
b. 50%
*c. 30%
d. 60%
e. 20%

196. Хвора 74-х років скаржиться на біль та здуття живота, нудоту. Страждає на ішемічну хворобу серця, постінфарктний та діфузний кардіосклероз. Обєктивно: стан важкий, живіт здутий, черевна стінка слабко бере участь в акті дихання. Під час лапароскопії: у черевній порожнині невелика кількість мутного випоту, одна з петель тонкої кишки темно-синюшнього кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ішемічний абдомінальний синдром
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Заворот кишечнику
d. Бешихове запалення
*e. Тромбоз мезентеріальних судин

197. На авіаційному заводі проводиться обробка матеріалів з використанням оптичних квантових генераторів. Встановлено, що установка випромінює у видимому спектрі та рівні лазерного випромінювання на робочих місцях перевищують гранично-допустимий рівень. Вкажіть, які органи будуть уражатися в першу чергу?
*a. Очі
b. Шкіра
c. Печінка
d. Селезінка
e. Нирки

198. Дитина 3-х місяців захворіла гостро з підвищення температури до 37,8°C, покашлювання. На 3-й день кашель посилився, приєдналася задишка. Перкуторно: над легенями тимпанічний звук, аускультативно - з обох боків велика кількість дрібнопухирчастих вологих та свистячих хрипів під час видиху. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. ГРВІ, бронхіоліт
b. ГРВІ, бронхіт з астматичним компонентом
c. ГРВІ, бронхопневмонія
d. ГРВІ, бронхіт
e. ГРВІ, вогнищева пневмонія

199. Жінка 45-ти років скаржиться на прогресуючу слабкість протягом останніх 6 тижнів, дискомфорт та здуття живота. Вагу не втрачала, але стала апатичною. Постійно вживає алкоголь. Обєктивно: живіт збільшений у розмірах, напружений. Дефекація не порушена. УЗД органів черевної порожнини - невелика кількість асцитичної рідини; печінка, нирки, селезінка без змін, у лівому яєчнику декілька кіст, правий не візуалізується через утворення, повязане з сальником. У сечі - норма. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфома товстого кишечнику
b. Рак сигмоподібної кишки
c. Алкогольна хвороба печінки
*d. Карцинома яєчника
e. Хвороба Крона

200. У хворого 46-ти років діагностовано стенокардію напруги ІІ функціонального класу на фоні гіпертонічної хвороби ІІ стадії. Артеріальний тиск в межах 160/105 мм рт.ст. Якому антигіпертензивному препарату слід надати перевагу?
a. Еналаприл
*b. Метопролол
c. Адельфан
d. Клофелін
e. Доксозазин

