1. Хворий 57-ми років раптово втратив зір на одне око. При обстеженні: зір становить 0,02 ексцентрично, на очному дні крововиливи різної величини і форми (симптом "розчавленого помідора"). Диск зорового нерва набряклий, гіперемований. В анамнезі: загальна судинна патологія. Терміново були призначені антикоагулянти прямої дії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Емболія центральної артерії сітківки
b. Діабетична ретинопатія
c. Гіпертонічна ангіопатія
d. Гіпертонічна ангіонейропатія
*e. Тромбоз центральної вени сітківки

2. Хворий звернувся до лікарні зі скаргами на загальну слабкість, лихоманку, болючу висипку на шкірі тулуба. Хворіє 3 дні. Обєктивно: на боковій поверхні тулуба з лівого боку, на фоні гіперемії та набряку, відмічаються згруповані міхурці з серозно-каламутним та геморагічним вмістом. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Дерматит контактний алергічний
*b. Герпес оперізуючий
c. Мікробна екзема
d. Дерматит простий контактний
e. Герпетиформний дерматоз Дюрінга

3. Зниження вольтажу комплексу QRS в усіх відведеннях може бути викликане усіма перерахованими причинами, КРІМ:
a. Відторгнення кардіотрансплантанту
b. ІХС
c. Наявність рідини у порожнині перикарду
d. Амілоїдоз
*e. Гіпертиреоз

4. Жінка 23-х років, що страждає на інсулінозалежний цукровий діабет, доставлена до відділення невідкладної терапії зі сплутаною свідомістю, неадекватною метушливою поведінкою, пітливістю, підвищеним слиновиділенням, тахікардією. Яке дослідження, у першу чергу, необхідно провести?
a. Сечовина та креатинін крові
b. Газовий склад артеріальної крові
c. Загальний аналіз крові
*d. Аналіз крові на цукор
e. Електроліти плазми

5. У пацієнта, який після серйозної травми знаходився на парентеральному харчуванні, розвинулися діарея, депресія, алопеція і дерматит навколо рота і очей. Введення якого з перерахованих елементів необхідно для корекції змін, що виникли?
a. Селен
b. Йод
*c. Цинк
d. Мідь
e. Кремній

6. Холодний період року характеризувався низькою температурою повітря, постійною хмарністю, снігопадами. У звязку з цим перебування дітей дошкільної установи на відкритому повітрі було обмежено. При медичному огляді діти скаржились на сонливість, кволість, поганий апетит, спостерігалась низька активність на заняттях з фізичного виховання. При лабораторному дослідженні крові виявлено порушення фосфорно-кальцієвого обміну. Причиною такого стану дітей може бути:
a. Охолоджуючий мікроклімат в приміщені
b. Надмірне фізичне навантаження
c. Дискомфортний мікроклімат в приміщені
*d. Ультрафіолетова недостатність
e. Нагріваючий мікроклімат в приміщені

7. Яка з перерахованих причин гострої ниркової недостатності відноситься до післяренальних?
a. Серцева недостатність
b. Септицемія
*c. Сечокамяна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Рабдоміоліз

8. Хвора 46-ти років звернулася до ЖК зі скаргами на помірні кровянисті виділення з піхви, які зявилися після затримки чергової менструації на 1,5 місяця. При піхвовому дослідженні: шийка матки чиста, матка не збільшена, рухома, неболюча, придатки не змінені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аденоміоз
b. Підслизова міома матки
c. Рак тіла матки
d. Позаматкова вагітність
*e. Дисфункціональна маткова кровотеча

9. Хворий госпіталізований до хірургічного відділення з місця ДТП із закритою травмою грудної клітки та переломом ребер з правого боку. У хворого діагностований правобічний пневмоторакс. Хворому терміново показано дренування плевральної порожнини. Вкажіть місце проведення плевральної пункції:
a. В місці найбільшої тупості, визначеної під час перкусії
*b. В 2-му міжребірї по середньоключичній лінії
c. В проекції плеврального синуса
d. В 7-му міжребірї по лопатковій лінії
e. В 6-му міжребірї по задньопахвовій лінії

10. Для підвищення загартованості організму учнів школи-інтернату лікар розробив програму. В основу вказаної програми покладено наступні принципи: поступовість, послідовність, індивідуальність, комплексність. Який з основних принципів загартовування не врахований?
a. Нарощування сили дії
b. Підвищення резистентності
c. Нарощування інтенсивності дії
d. Підвищення стійкості
*e. Систематичність

11. Дитина 4-х місяців госпіталізована до хірургічного відділення через 8 годин з нападами неспокою протягом 2-3 хвилин, з інтервалами 10 хвилин. Відмічалося одноразове блювання. Обєктивно: стан дитини важкий. Під час пальпації живіт мякий, в правій клубовій ділянці визначається пухлиноподібне утворення. При ректальному огляді - на пальці кров. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пілоростеноз
*b. Ілеоцекальна інвагінація
c. Пухлина Вільмса
d. Шлунково-кишкова кровотеча
e. Глистна інвазія

12. Матір, що перебуває у частково сплачуваній відпустці по догляду за дитиною до 3-х років, захворіла і була госпіталізована. Який документ буде видано в цьому випадку працюючому батькові, який доглядатиме дитину під час хвороби матері?
a. Довідка про хворобу матері
b. Витяг з медичної карти амбулаторного чи стаціонарного хворого
*c. Листок непрацездатності
d. Довідка про необхідність догляду за дитиною
e. Довідка довільної форми

13. Хворій 65-ти років, яка знаходиться у палаті інтенсивної терапії пульмонологічного відділення з приводу астматичного стану, розпочата постійна оксигенація через лицеву маску. Однак через 4,5 хвилин у хворої настало "кисневе апное". Для виведення з цього стану краще за все здійснити:
a. Інфузія лужних розчинів
b. Додаткова інгаляція CO2
*c. Штучна вентиляція легень
d. Припинення інгаляції кисню
e. Внутрішньовенне введення аналептиків

14. У жінки 40-ка років має місце щільне утворення в ділянці молочної залози. Який з перерахованих діагностичних методів буде найбільш інформативним у встановленні діагнозу?
a. Ультразвукове дослідження
*b. Гістологічне дослідження біоптату
c. Аспіраційна біопсія з цитологією
d. Термографія
e. Мамографія

15. Підліток 13-ти років, який страждає на гемофілію А, після бійки у школі потрапив до лікарні. Діагностовано правобічний гемартроз колінного суглоба, позаочеревинна гематома. Що слід призначити хворому в першу чергу?
*a. Свіжозаморожена плазма
b. Амінокапронова кислота
c. Суха плазма
d. Альбумін плацентарний
e. Відмиті тромбоцити

16. Чоловік 48-ми років висловлює скарги на слабкість і задишку. При дослідженні крові - Ht- 32%, Hb- 103 г/л, у мазку визначаються макроцити. Рівень вітаміну B12 у плазмі крові - 90 pg (норма - 170-940), рівень фолієвої кислоти у сироватці - 6 ннгр/мл (норма - 2-14). Можливими причинами розвитку цих змін можуть бути усі перераховані, КРІМ:
*a. Дивертикульоз товстого кишечнику
b. Панкреатит
c. Регіонарний ентерит
d. Глистна інвазія
e. Вегетаріанство

17. У чоловіка 38-ми років, раніше здорового, раптово розвинувся напад гострого абдомінального болю з іррадіацією у ліву поперекову і пахвинні ділянки, що супроводжується нудотою, пітливістю і частим сечовипусканням. Хворий занепокоєний, метушиться по ліжку. Під час огляду патологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Herpes zoster
b. Перекрут лівого яєчка
*c. Лівобічна ниркова колька
d. Дивертикуліт сигмоподібної кишки
e. Ретроперітонеальний крововилив

18. У хлопчика 11-ти років під час профілактичного медичного огляду визначався вид постави. Встановлено, що у дитини плечі похилені і зведені вперед, голова нахилена вперед, грудна клітина сплощена, живіт випуклий. В хребті спостерігається збільшення глибини шийного та поперекового викривлень. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Нормальна
*b. Кіфоз
c. Сутулувата
d. Лордоз
e. Виправлена

19. На установці по стерилізації матеріалів (радіоактивне закрите джерело кобальту-60), внаслідок грубого порушення правил експлуатації, відбулося зовнішнє гостре іонізуюче опромінення двох операторів. Потерпілі доставлені до стаціонару через 3 години після аварії. Які потрібні першочергові заходи у стаціонарі?
a. Гемотрансфузія
*b. Симптоматична терапія
c. Дезактивація
d. Йодна профілактика
e. Антидотна терапія

20. У хворого 54-х років, який протягом 10-ти років хворіє на виразкову хворобу 12-ти палої кишки, після прийому їжі, виник гострий "кинджальний" біль в епігастрії. Обєктивно: блідий, брадикардія, "доскоподібний живіт", різко позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Яку патологію запідозрить лікар швидкої допомоги?
a. Защемлена кила
*b. Проривна виразка 12-ти палої кишки
c. Тромбоз кишечнику
d. Гострий панкреатит
e. Гостра кишкова непрохідність

21. Хвора 22-х років скаржиться на ниючий біль у правій здухвинній ділянці протягом тижня, ранкову нудоту, зміну смаку. Затримка менструації 3 тижні. Обєктивно: АТ- 110/70 мм рт.ст., Рs- 78/хв, t°- 37,0°. Бімануально: матка дещо збільшена, мяка, рухома, безболісна. Пальпація придатків: з правого боку болюче утворення 3х4 см, щільноеластичної консистенції, помірно рухоме. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кіста правого яєчника
b. Трубна вагітність, що перервалася
c. Гострий апендицит
*d. Прогресуюча трубна вагітність
e. Маткова вагітність

22. Жінка 22-х років госпіталізована до гінекологічного відділення зі скаргами на біль в низу живота, підвищення температури до 39,5°. Обєктивно: ЧСС- 108/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст., живіт помірно здутий, різко болючий в гіпогастральній ділянці. Симптом Щоткіна позитивний у гіпогастральній ділянці. Піхвове обстеження: матка та додатки не пальпуються внаслідок напруження передньої черевної стінки, заднє склепіння піхви нависає, різко болюче. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Апоплексія яєчника
b. Позаматкова вагітність
c. Гострий ендометрит
d. Гострий аднексит
*e. Пельвіоперитоніт

23. Дівчина 12-ти років скаржиться на різку слабкість, нудоту, запаморочення, порушення зору. Напередодні їла вялену рибу, яловичину домашнього виготовлення. При огляді: блідість шкіри, подряпина лівого коліна, сухість слизових оболонок ротоглотки, двобічний птоз, зіниці розширені, не в змозі читати простий текст ("сітка", "туман" перед очима). Яка терапія буде найбільш адекватною в даному випадку?
a. Парентеральне введення протиправцевої сироватки
b. Парентеральна дезинтоксикація
*c. Парентеральне введення полівалентної протиботулінічної сироватки
d. Промивання шлунка
e. Парентеральне введення антибіотиків

24. Під час профілактичного огляду дитини, що страждає на бронхіальну астму, виявлене підвищення артеріального тиску до 140/90 мм рт.ст. Яка можлива причина артеріальної гіпертензії у дитини?
a. Хронічне захворювання легень
b. Ожиріння
c. Коарктація аорти
d. Передозування теофіліну
*e. Захворювання нирок

25. При вивченні фактичного харчування дорослої людини встановлено: частка енергоцінності добового раціону за рахунок білків - 16%, жирів - 25%, вуглеводнів - 59%. Оцініть відповідність вмісту білків, жирів, вуглеводнів їх рекомендованим часткам в енергоцінності раціону:
*a. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня, надлишок білків
b. Частка вуглеводнів у раціоні недостатня
c. Частка жирів у раціоні недостатня
d. Вміст нутрієнтів відповідає рекомендованим часткам енергоцінності
e. Частка вуглеводнів у раціоні надмірна

26. Для профілактики внутрішньолікарняних інфекцій, які передаються повітряно-крапельним шляхом, в інфекційному відділенні плануються повні бокси. Вони складаються з тамбура, палати, шлюзу. Яка ще структурна частина повинна входити до складу повного боксу?
a. Медсестринський пост
*b. Санвузол
c. Оглядова
d. Маніпуляційна
e. Кабінет лікаря

27. Чоловік 23-х років скаржиться на наявність набряків на обличчі, головний біль, запаморочення, зменшення виділення сечі, зміну кольору сечі (темно-червона). Наведені скарги зявились після перенесеного фарингіту. Обєктивно: набряки на обличчі, шкірні покриви бліді, температура - 37,4°C; ЧСС- 86/хв, АТ- 170/110 мм рт.ст. Серцеві тони приглушені, акцент ІІ тону над аортою. Який етіологічний фактор можливий при такому захворюванні?
*a. β-гемолітичний стрептокок
b. Золотистий стафілокок
c. Зеленячий стрептокок
d. Гноєтворний стрептокок
e. Сапрофітний стафілокок

28. Хвора 21-го року, без постійного місця проживання, скаржиться на рідкі випорожнення протягом 2-х місяців, втрату ваги на 13 кг, слабкість, постійну субфебрильну температуру, рецидивний герпес. Обєктивно: на губах герпетичні висипання, генералізована лімфаденопатія, збільшення печінки до 2 см. У крові: ер.- 4,4×1012/л, Hb- 115 г/л, ШЗЕ- 15 мм/год, лейк.- 10,009/л, е.- 2%, п.- 6%, с.- 61%, л.- 17%, м.- 3%. Атипові мононуклеари - 6%. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфогранулематоз
*b. СНІД
c. Затяжна дизентерія
d. Амебіаз
e. Інфекційний мононуклеоз

29. У хворої з нижньочастковою пневмонією лівої легені зявилися скарги на біль у лівій половині грудної клітки. Обєктивно: визначається широка зона притуплення на лівій половині грудної клітки (лінія Соколова-Елісон-Дамуазо). З якого метода дослідження легень доцільно розпочати обстеження з метою уточнення діагнозу?
*a. Рентгенографія
b. Спірографія
c. Бронхоскопія з біопсією
d. Бронхографія
e. Торакоскопія

30. Хворий 68-ми років, службовець. Близько двох років тому почалися порушення памяті: став забудькуватим в роботі і побуті, не справлявся із службовими обовязками. Поступово став забувати імена рідних, назви предметів, став безпорадним, порушилася мова. Втратив навички письма, читання, догляду за собою. При компютерно-томографічному дослідженні: атрофія кори великих півкуль мозку. Який діагноз є найбільш вірогідним?
a. Хвороба Піка
b. Сенільна деменція
c. Атеросклеротична деменція
*d. Хвороба Альцгеймера
e. Прогресивний параліч

31. У чоловіка 65-ти років гостро виникли біль, парестезії, блідість лівої нижньої кінцівки. Обєктивно: пульс на A. Dorsalis pedis з лівого боку відсутній. Відзначається похолодання шкіри та блідість, які поступово поширюються вверх по кінцівці. Ці симптоми з найбільшим ступенем вірогідності свідчать про:
*a. Артеріальна оклюзія
b. Тромбофлебіт глибоких вен
c. -
d. Грижа поперекового хребтового диска
e. Тромбофлебіт поверхневих вен

32. У дитини віком 3 місяці зявилося облисіння потилиці, неспокійний сон, підвищена пітливість. Про яку хворобу можна думати?
a. Спазмофілія
b. Фосфат-діабет
c. Анемія
*d. Рахіт
e. Хондродистрофія

33. Встановлено, що на 100 пологів у жінок, які мають фактори ризику, було 30 передчасних, а у жінок, які не мають факторів ризику - 5 передчасних. Який метод статистичної обробки даних оптимально використати лікарю, щоб оцінити вірогідність розбіжностей в порівнювальних групах?
a. Кореляційний аналіз
b. Метод стандартизації
*c. Розрахунок критерію Стьюдента
d. Розрахунок відносних величин
e. Розрахунок середніх величин

34. Під час внутрішнього акушерського дослідження роділлі крижова западина повністю заповнена голівкою плода, сідничні ості не визначаються. Стрілоподібний шов у прямому розмірі, мале тімячко звернене до симфізу. У якій площині малого тазу знаходиться передлегла частина плода?
*a. Площина виходу з малого тазу
b. Над входом у малий таз
c. Площина входу у малий таз
d. Площина вузької частини порожнини малого тазу
e. Площина широкої частини порожнини малого тазу

35. Хвора 50-ти років скаржиться на тупий біль у ділянці серця, ядуху, підвищення температури до 38°. Тиждень тому перенесла грип. Обєктивно: Ps- 100/хв, зникає на вдиху. АТ- 100/70 мм рт.ст., тони серця глухі. ЕКГ: знижений вольтаж, сегмент ST піднятий над ізолінією у всіх відведеннях. На рентгенограмі: тінь серця розширена у всі боки. Пульсація серця малої амплітуди. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
*b. Ексудативний перикардит
c. Стенокардія
d. Міокардит
e. Дилятаційна кардіоміопатія

36. До жіночої консультації звернулася жінка 22-х років на 15-ту добу після кесаревого розтину зі скаргами на біль у правій молочній залозі, підвищення температури тіла до 39,0°C, озноб. Обєктивно: молочна залоза збільшена, гіперемована, ущільнена, болісна під час пальпації. Дитину годує груддю з 8-ої доби, молоко зціджує нерегулярно. Яка профілактика цього стану?
a. Регулярні профогляди, використання ВМС
*b. Регулярне зціджування молочних залоз після годування, допологова підготовка сосків та молочних залоз
c. Регуляція менструального циклу
d. Проведення профоглядів
e. Зціджування обох молочних залоз після кожного годування

37. Чоловік 38-ми років скаржиться на неінтенсивний біль та наростаючу останні 3 тижні слабкість в мязах плечового і тазового поясу, спини, значні труднощі при вставанні з ліжка, голінні, пересуванні сходами. Запідозрений дерматоміозит. В крові: Hb- 114 г/л, лейк.- 10,8×109/л, еозин.- 9%, ШЗЕ- 22 мм/год, С-реактивний протеїн (++). Зміни якого лабораторного показника матимуть вирішальне діагностичне значення?
a. γ-глобуліни
b. Сіалові кислоти
c. Антитіла до нДНК
d. Церулоплазмін
*e. Креатинфосфокіназа

38. У хворого 64-х років 2 години тому з'явився стискаючий біль за грудниною з іррадіацією в ліве плече, виражена слабкість. Об'єктивно: шкіра бліда, холодний піт. Ps- 108/хв., АТ- 70/50 мм рт.ст. Тони серця глухі. Дихання везикулярне. Живіт м'який, безболісний. Варикозне розширення вен на лівій гомілці. На ЕКГ: ритм синусовий, ЧСС- 100/хв., різкий підйом сегмента ST над ізолінією у відведеннях ІІ, ІІІ, aVF. Яка патологія виникла в хворого?
a. Тампонада серця
*b. Кардіогенний шок
c. Серцева астма
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Розшаровуюча аневризма аорти

39. За результатами пятирічного моніторингу оцінювали міру впливу чинників навколишнього середовища на показники здоровя населення. Який статистичний метод треба обрати для цього?
*a. Обчислення коефіцієнту кореляції
b. Обчислення коефіцієнту відповідності
c. Обчислення коефіцієнту регресії
d. Обчислення показників динамічного ряду
e. Обчислення коефіцієнту вірогідності відмінностей

40. При огляді дитини віком 4-х місяців на волосистій частині голови виявлені лусочки лимонно-жовтого кольору з масними кірочками. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дитяча екзема
b. Строфулюс
*c. Гнейс
d. Псевдофурункульоз
e. Молочний струп

41. Хворий 52-х років скаржиться на головний біль, слабкість лівої верхньої кінцівки. При фізичному навантажені лівої кінцівки збільшуються неврологічні симптоми. Пульсація на артеріях лівої кінцівки різко ослаблена, на сонних артеріях - збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Такаясу
b. Синдром торакального виходу
c. Синдром Рейно
d. Оклюзія брахіоцефального стовбура
*e. Оклюзія лівої підключичної артерії, синдром "обкрадання"

42. У хворої варикозне розширення вен нижньої кінцівки ускладнилося гострим тромбофлебітом. Інфільтрат збільшився в обємі, набув різкої болючості, шкіра гіперемована. Температура гектичного характеру. В лікарні за місцем проживання лікувалась за звичайною схемою. За 2 доби до госпіталізації утворився другий інфільтрат під пупартовою звязкою. Зявився озноб. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Післятромбофлебітичний синдром
b. Бешихове запалення
*c. Висхідний тромбофлебіт поверхневих вен
d. Хвороба Бюргера
e. Гострий тромбоз глибоких вен

43. Хвора 52-х років скаржиться на біль у правій половині грудної клітини, задишку, кашель з великою кількістю пінистого харкотиння у вигляді "мясних помиїв", з неприємним запахом. Обєктивно: стан тяжкий, ціаноз, ЧДР- 31/хв, при перкусії вкорочений перкуторний звук над правою легенею, аускультативно - різнокаліберні вологі хрипи. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Абсцес легені
c. Хронічна пневмонія
d. Емпієма плеври
*e. Гангрена легені

44. Хворого 30-ти років госпіталізовано з діагнозом кишкової непрохідності. Під час операції зясувалося, що непрохідність тонкої кишки викликана клубком глистів. Які це глисти?
a. Філярії
b. Гострики
c. Цистицерки
d. Рішта
*e. Аскариди

45. У хворого на фоні цирозу печінки після вживання алкоголю зявилися головний біль, блювання, відраза до їжі, безсоння, жовтяниця, "печінковий" запах з рота, здуття живота. Про яке ускладнення цирозу печінки можна подумати?
*a. Печінково-клітинна недостатність
b. Гостра виразка шлунка
c. Портальна гіпертензія
d. Кровотеча з варикозно розширених вен стравоходу
e. Тромбоз мезентеріальних судин

46. Лікар-педіатр 25-ти років захворів тиждень тому: підвищилася температура до 37,6°C, зявилася припухлість на шиї. Визначено діагноз: ГРЗ, шийний лімфаденіт. Призначено лікування: еритроміцин, зігріваючий компрес на шию. На фоні лікування підвищилася температура тіла до 39°C, зявився головний біль, багаторазове блювання, менінгеальний синдром. Які дослідження слід провести для визначення остаточного діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Пункція шийного лімфовузла
c. Рентгенологічне дослідження легень
*d. Спинномозкова пункція
e. Харкотиння на вторинну флору

47. Пацієнтка 30-ти років скаржиться на відсутність вагітності протягом 3-х років після заміжжя. Обєктивно: підвищеного харчування, по середній лінії живота, на внутрішній поверхні стегон і у навколососковій ділянці відзначається ріст волосся. Менструації з 16-ти років, рідкі і нерясні. УЗД: матка звичайних розмірів, яєчники 4х5х5 см, з великою кількістю кістозних включень. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Двобічні пухлини яєчників
b. Порушення менструального циклу
c. Кістома яєчників
d. Хронічний оофорит
*e. Полікістоз яєчників

48. Хвора скаржиться на біль в низу живота, який посилюється під час місячних і статевих контактів, та іррадіює в піхву. З анамнезу: 2 роки тому була підозра на ендометріоз. Під час піхвового дослідження - ззаду від матки виявляються щільні, вузлуваті, болючі утворення. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Периметрит
*b. Ретроцервікальний ендометріоз
c. Аденоміоз
d. Хронічне запалення придатків матки
e. Параметрит

49. У 7-ми річного хлопчика протягом дня відмічаються "відключення" на 10-15 секунд, під час яких він застигає в одній позі, не реагує на запитання, не відгукається на своє імя. Про напади потім нічого не памятає. Неврологічне дослідження не виявило ніяких змін. Який метод дослідження найдоцільніше використати для уточнення діагнозу?
a. Компютерна томограма
b. Дослідження викликаних потенціалів
*c. Електроенцефалографія
d. Рентгенограма черепа
e. Ехоенцефалоскопія

50. У робітника хімічного комбінату під час періодичного медичного обстеження виявлено злоякісне новоутворення сечового міхура. Контакт з якою промисловою отрутою, найбільш вірогідно, призвів до виникнення цього професійного захворювання?
a. Карбоніл нікелю
b. Азбест
*c. Бензидин
d. Мишяк
e. Вінілхлорид

51. Роділля 30-ти років доставлена до пологового будинку зі скаргами на різко болючі, регулярні перейми по 25-30 секунд, кожні 1,5-2 хвилини. Пологова діяльність розпочалася 6 годин тому. Матка в підвищеному тонусі. Голівка плоду - над входом в малий таз. Серцебиття плоду - 136/хв. P.V: відкриття шийки матки 4 см, маткове вічко спазмується на висоті переймів. Голівка у площині входу в малий таз, відштовхується. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Патологічний прелімінарний період
b. Вторинна слабкість пологової діяльності
c. Первинна слабкість пологової діяльності
d. Нормальна пологова діяльність
*e. Дискоординована пологова діяльність

52. Хвора 32-х років була збита автомобілем. Скарги на біль унизу живота над лобком з іррадіацією у промежину, пряму кишку, часте, утруднене та болісне сечовипускання малими порціями, домішок крові в сечі. Обєктивно: визначається напруження над лобком, перкуторно - притуплення, що поширюється на здухвинну ділянку. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Забій нирки
b. Розрив нирки
*c. Позаочеревинний розрив сечового міхура
d. Розрив уретри
e. Розрив сечоводу

53. У хлопчика 10-ти років встановлений діагноз цукровий діабет. Під час огляду відмічається запах ацетону з рота. В крові: цукор - 20,5 ммоль/л. В сечі: цукор - 20 г/л, ацетон - (+++). Чим можна пояснити появу ацетону у видихаємому повітрі та сечі?
a. Послаблення процесів гліколізу
b. Порушення кислотно-лужного балансу
*c. Посилений розпад кетогенних амінокислот та ліпідів
d. Порушення водно-електролітного балансу
e. Порушення процесів фосфорилювання глюкози

54. При якому з нижче перерахованих порушень ритму доцільно використання АТФ для відновлення синусового ритму?
a. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
b. Фібриляція шлуночків
*c. Пароксизмальна суправентрикулярна тахікардія
d. Тріпотіння передсердь
e. Фібриляція передсердь

55. Водій таксі 46-ти років переніс інсульт, після якого залишився правобічний геміпарез. Водія визнано інвалідом І групи. Визначте, до якої групи здоровя належить вказана особа?
a. 2
*b. 5
c. 4
d. 3
e. 1

56. Хвора 46-ти років скаржиться на нападоподібний біль у правій поперековій ділянці, що іррадіює в низ живота, нудоту. Раніше подібний біль не спостерігався. На оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини патологічних тіней не визначається. На ультразвуковій сонограмі, у збільшеній правій нирковій мисці, визначається гіперехогенне утворення діаметром близько 1,5 см, від якого відходить "ультразвукова доріжка". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульоз нирки
b. Кіста у нирці
*c. Камінь у нирці
d. Пухлина нирки доброякісна
e. Пухлина нирки злоякісна

57. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38°C, пахвинні лімфатичні вузли збільшилися, стали болючі, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Флегмона
b. Правець
c. Бешиха
*d. Лімфаденіт
e. Лімфангоїт

58. Дівчинка 8-ми років скаржиться на біль у суглобах, підвищення температури тіла до 38°C, задишку. Обєктивно: ліва межа серця зміщена вліво на 2,5 см, тахікардія, систолічний шум на верхівці і в V точці. У крові: лейк.- 20,0×109/л, ШЗЕ- 18 мм/год. Яка ознака в найбільшій мірі обгрунтовує діагноз ревматизму?
a. Лейкоцитоз
b. Прискорена ШЗЕ
c. Артралгії
d. Гарячка
*e. Кардит

59. У дівчинки 2-х років в анамнезі повторні пневмонії, що протікають з явищами обструкції. У легенях вислуховуються різнокаліберні вологі та сухі хрипи, дихання ослаблене. З утрудненням відхаркується вязкий секрет. Відзначено наявність "барабанних паличок", відставання у фізичному розвитку. Який найбільш вірогідний діагноз у цієї дитини?
a. Рецидивний бронхіт
b. Бронхіальна астма
c. Туберкульоз легень
d. Вроджений полікістоз легень
*e. Муковісцедоз, легенева форма

60. До приймального відділення доставлений хворий після падіння з висоти, з клінічними ознаками множинних переломів обох нижніх кінцівок. Обєктивно: стан хворого тяжкий, свідомість збережена, але психічно загальмований, шкіра блідо-сірого кольору, на лобі холодний піт. Дихання поверхневе, до 30/хв, АТ- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/хв, слабкого наповнення. Яке ускладнення має місце у постраждалого?
a. Травматичний шок 4 ст
b. Травматичний шок 3 ст
c. Травматичний шок 1 ст
*d. Травматичний шок 2 ст
e. Непритомність

61. У 6-ти мiсячної дитини з народження наростає жовтяниця з зеленуватим вiдтiнком. Спостерiгаються явища геморагiчного дiатезу та сверблячки. Яка найбільш вірогідна патологія у дитини?
a. Синдром Дабiна-Джонсона
*b. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
c. Еритробластоз
d. Синдром Криглера-Найяра
e. Синдром Жiльбера

62. При гігієнічному обстеженні лікарні встановлено, що площа на одне ліжко в палатах на два ліжка і більше становить: в інфекційному відділенні для дітей - 7м2, в інфекційному відділенні для дорослих - 8м2, в опікових палатах - 9м2, в радіологічному відділенні - 10м2, в палатах інтенсивної терапії - 13м2. В яких палатах площа на одне ліжко не відповідає гігієнічним вимогам?
a. В палатах інтенсивної терапії
b. В радіологічних
c. В інфекційних для дорослих
d. В інфекційних для дітей
*e. В опікових

63. Аденокарцинома ендометрія, що проросла в серозну оболонку сечового міхура має бути класифікована як:
a. IIB
*b. IIIA
c. IVAB
d. IIA
e. IC

64. Хворий 39-ти років скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, набряки на гомілках, серцебиття, перебої в роботі серця. Обєктивно: ЧCC- 150/хв, миготлива аритмія. Межі серця розширені в обидва боки. Тони серця приглушені. Печінка на 6 см нижче краю реберної дуги. ЕхоКГ- дилатація камер серця (КДР лівого шлуночка 6,8 см) ФВ- 29%, клапанний апарат без змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рестриктивна кардіоміопатія
b. Тиреотоксична кардіоміопатія
*c. Дилатаційна кардіоміопатія
d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Ексудативний перикардит

65. У хворої 29-ти років, яка скаржиться на безпліддя та порушення менструального циклу за типом олігоменореї, при обстеженні виявлено: зріст 160 см, маса тіла 91 кг; відзначається ріст волосся на обличчі, стегнах. При бімануальному дослідженні з обох боків виявлені збільшені, щільної консистенції яєчники, розмірами 5x6 см. Ці ж дані підтверджені при УЗД. Яка причина скарг жінки?
a. Андробластома яєчників
b. Хронічний двобічний аднексит
c. Передменструальний синдром
*d. Синдром склерокістозних яєчників (Штейна-Левенталя)
e. Адреногенітальний синдром

66. Чоловік 40-ка років зловживає алкоголем. Висловлює скарги на постійний біль у епігастральній ділянці. У процесі обстеження виявлені зміни протоки підшлункової залози - множинні ділянки звуження з послідуючим розширенням. Яка з перерахованих операцій найбільш показана пацієнту?
a. Тотальна панкреатектомія
b. Дистальна панкреатектомія
c. Сфінктеротомія
d. Дистальна панкреатоеюностомія
*e. Латеральна панкреатоеюностомія

67. Жінка 60-ти років близько 15-ти років хворіє на артеріальну гіпертензію. Після повторного інсульту скаржиться на немотивоване зниження настрою, важкість зосередження уваги, забуває зачиняти вхідні двері, не памятає події минулого дня. На КТ- ділянки постінфарктних змін в коркових задньолобових ділянках. Який діагноз найбільш вірогідний у хворої?
a. Хвороба Альцгеймера
b. Хвороба Гентінгтона
*c. Судинна деменція
d. Хвороба Піка
e. Дисоціативна амнезія

68. У хворого 62-х років, що палить і часто хворіє на "пневмонії", при оглядовій рентгенографії грудей в правій легені знайдено трикутної форми затемнення з вершиною, спрямованою до кореня легені, а також зсув тіні серця та середостіння в бік ураження. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Центральний рак легені
b. Ателектаз легені
c. Периферичний рак легені
d. Кіста легені
e. Абсцес легені

69. Хворий 43-х років переніс 3 роки тому тромбоз глибоких вен здухвинно-стегнового сегменту з правого боку. На сьогоднішній день турбують важкість, набряк правої нижньої кінцівки. Обєктивно: помірний набряк гомілки, бура індурація шкіри у нижній третині гомілки, варикозно розширені поверхневі вени гомілки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Післятромбофлебітичний синдром, варикозна форма
b. Синдром Паркс-Вебера
c. Лімфедема правої нижньої кінцівки
d. Гострий тромбоз вен з правого боку
e. Гострий тромбофлебіт поверхневих вен

70. Дитина народилася добу тому. У пологах утруднене виведення плечиків. Маса тіла 4300,0. Обєктивно: права рука звисає вздовж тулуба, кисть пронована, рухи у руці відсутні. Позитивний симптом шарфа. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Проксимальний тип правобічного акушерського паралічу
b. Дистальний тип правобічного акушерського паралічу
c. Геміпарез
d. Тетрапарез
*e. Тотальний правобічний акушерський параліч

71. Хвора 15-ти років звернулася зі скаргами на періодичний біль в низу живота, більше праворуч. Менструальна функція не порушена. Статевим життям не живе. Ректоабдомінальне дослідження: матка не змінена, з лівого боку додатки не визначаються, з правого боку пальпується утворення овоїдної форми, розміром 10х11см з гладенькою поверхнею, тугоеластичної консистенції, рухоме, безболісне. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Апендицит
b. Рак яєчників
c. Хронічний сальпінгоофорит
d. Піовар зліва
*e. Пухлина правого яєчника

72. Хворому 23-х років 4 дні тому виконана первинна хірургічна обробка вогнепальної рани нижньої третини правої гомілки. Стан хворого відносно задовільний. На рану після обробки шви не накладались. Під час перевязки виявлено, що рана з нерясними кровянисто-гнійними виділеннями, набряк тканин навколо помірно виражений. При дотику до рани тампоном зявляється посмикування мязів біля рани. Регіонарні лімфатичні вузли не збільшені. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Газова гангрена
*b. Правець
c. Гнильна інфекція
d. Стафілококова інфекція
e. Сибірка

73. Хвора 24-х років звернулася зі скаргами на збільшення маси тіла, підвищений апетит. Обєктивно: гіперстенічної тілобудови, індекс маси тіла 33,2кг/м2, окружність талії 100 см. Співвідношення окружності талії до окружності стегон - 0,95. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аліментарно-конституційне ожиріння, ІІ ст., абдомінальний тип
*b. Аліментарно-конституційне ожиріння, І ст., абдомінальний тип
c. Аліментарно-конституційне ожиріння, ІІІ ст., геноїдний тип
d. Гіпоталамічне ожиріння за типом Іценко-Кушинга, І ст., абдомінальний тип
e. Гіпоталамічне ожиріння за типом Іценко-Кушинга, ІІ ст., геноїдний тип

74. Дівчинка 10-ти років надійшла до стаціонару для чергового обстеження і лікування. Хворіє протягом двох років. Тиждень тому після ГРВІ зявилась слабкість, головний біль, набряки на ногах і в ділянці попереку, на обличчі, t°- 37,6°C, АТ- 105/65 мм рт.ст., ЧСС- 86/хв. Втрата білка за добу - 6 г, ШЗЕ- 44 мм/год, загальний білок - 45 г/л, ?2-глобуліни - 27%. Який основний патогенетичний механізм захворювання?
*a. Глюкокортикоїди
b. Антибіотики
c. Діуретики
d. Нестероїдні протизапальні препарати
e. Антикоагулянти

75. Мати новонародженої дитини страждає на хронічний пієлонефрит. Перед пологами перенесла ГРВІ. Пологи термінові, тривалий безводний період. На 2-й день у дитини зявилося еритематозне висипання, у подальшому - пухирі розміром близько 1 см, наповнені серозно-гнійним вмістом. Симптом Нікольського - позитивний. Після розтинання пухирів зявляються ерозії. Дитина млява, температура тіла субфебрильна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Псевдофурункульоз
b. Дерматит Ріттера
c. Везикулопустульоз
*d. Пухирчатка новонародженого
e. Сепсис

76. У доношеної дитини 3-ї доби життя на різних ділянках шкіри виявляються еритема, ерозивні поверхні, тріщини, лущення епідермісу. Немовля виглядає ніби ошпарене окропом. Виявлено позитивний симптом Нікольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокій, гіперестезія, фебрильна температура. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Флегмона новонародженого
b. Псевдофурункульоз Фігнера
c. Мікотична еритема
d. Пухирчатка новонародженого
*e. Ексфоліативний дерматит

77. Чоловік 40-ка років хворіє на аутоімунний гепатит. В крові: А/Г коефіцієнт - 0,8, білірубін - 42 мкмоль/л, трансамінази - АЛТ- 2,3 ммольг/л, АСТ- 1,8 ммольг/л. Що із перерахованого є найбільш ефективним в лікуванні?
a. Гепатопротектори
b. Противірусні препарати
*c. Глюкокортикоїди, цитостатики
d. Гемосорбція, вітамінотерапія
e. Антибактеріальні засоби

78. До лікаря звернулась жінка 35-ти років з ураженням шкіри кистей і нижньої третини передпліччя у вигляді значного набряку, гіперемії, везикуляції, мокнуття. Захворювання розвилося після використання для прання білизни прального порошку, яким хвора користується протягом місяця. Раніше дерматологічних захворювань не було. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Токсикоалергічний дерматит
*b. Алергічний дерматит
c. Простий дерматит
d. Мікробна екзема
e. Обмежений нейродерміт

79. Чоловіку 75-ти років з діагнозом - ІХС: дифузний кардіосклероз, миготлива аритмія, СН 2 Б стадії, хронічний пієлонефрит - призначено дигоксин. Перші 6 днів доза дигоксину дорівнювала 0,25 мг двічі на день, завдяки чому зменшилися задишка, набряки, ціаноз. Однак на 7-му добу у хворого зявилися нудота, брадикардія. Яка найбільш вірогідна причина інтоксикації дигоксином?
a. У комплексі лікування відсутній унітіол
b. Занадто довгий прийом насичуючої дози
*c. Порушення елімінації препарату нирками
d. Перевищення добової насичуючої дози
e. Порушення метаболізму дигоксину в печінці

80. Жінку 26-ти років, що народжувала 7 місяців тому, протягом останніх двох тижнів непокоїть нудота, блювання вранці, сонливість. Годує грудьми, менструації не було. Від вагітності не застережувалася. Який з методів доцільно застосувати для уточнення діагнозу?
a. Ro-графія органів малого тазу
b. Дворучне піхвове дослідження
c. Пальпація молочних залоз і видавлювання молока
d. Дослідження за допомогою дзеркал
*e. Ультразвукове дослідження

81. Чоловік 30-ти років за характером завжди був замкнений. У психіатрів ніколи не лікувався. Скаржиться на головний біль, відчуття, "наче під шкірою голови щось лопається, рухається, закипає". Обєктивно: патології не виявлено. Який найбільш вірогідний психопатологічний симптом у цьому випадку?
a. Дисморфопсія
b. Галюцинація
c. Гіперестезія
*d. Сенестопатія
e. Парестезія

82. До лікарні звернувся хворий зі скаргами на порушення больової та тактильної чутливості, біль в кінцевих фалангах пальців, що виникає після роботи. На підприємстві він працює з механічними приладами. Яку патологію треба запідозрити в цьому випадку?
a. Ознаки перевтоми
b. Шумова хвороба
c. Гіповітаміноз вітаміну B1
d. Кесонна хвороба
*e. Вібраційна хвороба

83. Хвора скаржиться на сильний головний біль у лобовій ділянці, гнійну нежить, закладеність носа, зниження нюху. Хворіє тиждень, після перенесеної ГРВІ. Обєктивно: загальний стан задовільний, шкіра чиста, t°- 37,5°. Пальпація точок виходу першої гілки трійчастого нерва болісна, дихання через ніс помірно утруднене, після закапування у ніс 0,1% р-ну нафтизину висякає багато слизу та гною, після чого дихання покращується. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Гострий гнійний синуїт
b. ГРВІ, ускладнена невралгією трійчастого нерва
c. Хронічний гнійний синуїт у стадії загострення
d. Хронічний риніт у стадії загострення
e. Гостра вірусна інфекція

84. Хворий 68-ми років скаржиться на різкий біль у правій стопі, набряк пальців та потемніння шкіри IV пальця. На цукровий діабет хворіє 15 років, лікується нерегулярно. Яке ускладнення цукрового діабету виникло в хворого?
a. Бешиха
*b. Гангрена IV пальця правої стопи
c. Гематома
d. Панарицій
e. Перелом IV пальця правої стопи

85. На момент огляду хворий непритомний, шкіра суха, гаряча, гіперемія обличчя. Дихання Кусмауля, запах ацетону в повітрі. Позитивні симптоми подразнення очеревини. Цукор крові - 33 ммоль/л. Який невідкладний захід потрібно зробити в першу чергу?
a. В/в інфузія фізіологічного розчину натрію хлориду
b. Введення інсуліну пролонгованої дії
*c. В/в інфузія інсуліну короткої дії
d. В/в інфузія неогемодезу з глютаміновою кислотою
e. В/в інфузія глюкози разом з інсуліном

86. Дівчинка 13-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до фебрильних цифр протягом місяця, біль у суглобах, періодичний висип на шкірі. При обстеженні в крові встановлено стійке підвищення ШЗЕ, LE-клітини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ювенільний ревматоїдний артрит
b. Гострий лімфобластний лейкоз
c. Системна склеродермія
d. Ревматизм
*e. Системний червоний вівчaк

87. Чоловік 45-ти років скаржиться на інтенсивний біль в епігастрії через 1,5-2 години після вживання їжі. Протягом 11-ти років страждає на виразкову хворобу. Обєктивно: t°- 36,5°C, ЧДР- 16/хв, Ps- 70/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст. Пальпаторно: локальна болісність у правій епігастральній ділянці. Які показники внутрішньошлункової рН-метрії в ділянці тіла шлунка будуть найхарактернішими для захворювання цього пацієнта?
a. рН = 6,0 - 7,0
b. рН = 4,0 - 5,0
c. рН = 5,0 - 6,0
d. рН = 3,0 - 4,0
*e. рН = 1,0 - 2,0

88. Чоловік 32-х років скаржиться на печію та ниючий біль в надчеревї через 2-3 години після прийому їжі. Загострення - весною та восени. Харчова непереносимість яєць та риби. Обєктивно: при пальпації живота - болісність у гастродуоденальній ділянці. ЕФГДС: виразка 5 мм на передній стінці дванадцятипалої кишки. Позитивний уреазний тест. Який найбільш вірогідний провідний механізм розвитку захворювання?
a. Продукція аутоантитіл
b. Порушення моторики шлунка
c. Харчова алергія
*d. Хелікобактерна інфекція
e. Зниження синтезу простагландинів

89. У чоловіка 25-ти років раптово виник гострий біль у правій половині грудної клітки і задишка. Об'єктивно: трахея відхилена вліво. Усе перераховане може мати місце, КРІМ:
a. Підвищене голосове тремтіння з правого боку
*b. Шум тертя плеври зліва
c. Дистанційні сухі хрипи
d. Відсутність сухих хрипів
e. Відсутність вологих хрипів

90. Хвора 52-х років надійшла до стаціонару зі скаргами на підвищену кровоточивість слизових оболонок, значні крововиливи в шкіру у вигляді екхімозів, плям, носові та шлункові кровотечі. Після клінічних обстежень було встановлено діагноз: тромбоцитопенічна пурпура. Яка найбільш вірогідна причина виникнення даного захворювання?
a. Дефіцит VІІІ фактору згортання крові
b. Порушення гемостазу
c. Дефіцит заліза в сироватці крові, кістковому мозку та депо
*d. Утворення антитромбоцитарних аутоантитіл
e. Спадкова недостатність плазмових факторів згортання крові

91. Через 5 днів після трансплантації кульшового суглоба у жінки 72-х років раптово розвинувся напад ядухи, гіпотензія, пітливість. Відзначається підвищене наповнення і пульсація вен шиї. Під час аускультації і перкусії легень змін не виявлено. Тони серця нормальні. На ЕКГ: синусова тахікардія, блокада правої ніжки пучка Гіса, що вперше виникла, неспецифічні зміни інтервалу S-T та зубця T. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перикардит
*b. Тромбоемболія легеневої артерії
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Аспірація
e. Розшаровуюча аневризма аорти

92. У жінки 28-ми років при других пологах народилася дівчинка масою 3 400 г, довжиною 52 см з проявами анемії та наростаючої жовтяниці. Група крові у жінки B(III)Rh-, у батька новонародженої - A(III)Rh+, у новонародженої - B(III)Rh+. Яка причина анемії?
a. Конфлікт по антигену А
b. Внутрішньоутробне інфікування
c. Конфлікт по антигену АВ
d. Конфлікт по антигену В
*e. Резус-конфлікт

93. Жінка 40-ка років з мітральним стенозом скаржиться на задишку, кволість, які поступово прогресують. На сьогодні може виконувати лише легку домашню роботу. Яка найбільш адекватна терапія для цієї хворої?
*a. Хірургічне втручання
b. Діуретики
c. Вазодилятатори
d. Серцеві глікозиди
e. Біцилінотерапія

94. Хворий 40-ка років, лісник, викликав бригаду ШМД. Скарги на сильний головний біль, температуру тіла до 39,5°C, тремтіння кінцівок. Із анамнезу відомо, що сильно порізав руку під час розтину вбитої лисиці. Настрій у хворого пригнічений. Просить не вмикати світло, не відчиняти двері. На стук реагує різким руховим збудженням. Коли хворий побачив графин з водою, у нього виникли судомні спазми в горлі. Яка тактика лікаря ШМД?
a. Госпіталізація до реанімаційного відділення
*b. Госпіталізація до інфекційного стаціонару
c. Госпіталізація до психіатричного стаціонару
d. Госпіталізація до неврологічного відділення
e. Залишити вдома з подальшою консультацією психіатра

95. У дитини 3-х місяців після декількох днів занепокоєння, анорексії, субфебрилітету зявилися жовтяниця, гепатоспленомегалія; сеча темно-жовтого кольору, знебарвлення калу. У віці 1 місяць були гемотрансфузії. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Конюгаційна жовтяниця
b. Атрезія біліарних шляхів
*c. Вірусний гепатит В
d. Вірусний гепатит А
e. Гемолітична анемія

96. Хворий 58-ми років скаржиться на слабкість, набряки ніг, задишку, анорексію. Протягом багатьох років хворіє на хронічний бронхіт. Останні 5 років відзначає посилення виділення харкотиння, часто гнійного характеру. Обєктивно: ЧСС- 80/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст., розповсюджені набряки, шкіра бліда, суха, тургор знижений. У сечі: значна протеїнурія, циліндрурія. Вкажіть найбільш вірогідний патологічний процес у нирках:
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Інтерстиціальний нефрит
*d. Амілоїдоз нирок
e. Гострий гломерулонефрит

97. Хвора 60-ти років скаржиться на слабкість, запаморочення, важкість у верхній частині живота, парестезії пальців рук та ніг. Обєктивно: жовтяничність шкіри, язик малинового кольору, гладенький. Гепатомегалія. У крові: Hb- 90 г/л, ер.- 2,3×1012/л, ретикулоцити - 0,2%; КП- 1,2, макроцитоз; тільця Жоллі, кільця Кебота. Який препарат для лікування найбільш доцільний?
a. Преднізолон
b. Фероплекс
c. Еритроцитарна маса
d. Дисферол
*e. Вітамін B12

98. Дівчина 27-ми років хворіє на ревматоїдний артрит протягом 7-ми місяців. Обєктивно: набряклість ліктьових, променевозапясних, колінних та гомілковостопних суглобів, ревматоїдні вузлики в ділянці ліктьових суглобів. В крові: ШЗЕ- 56 мм/год, С-реактивний протеїн (+++). На рентгенограмах суглобів виявляється виражений остеопороз. Яка базисна терапія в даній ситуації?
*a. Метотрексат
b. Індометацин
c. Діклофенак натрію
d. Преднізолон
e. Мелоксікам

99. Робочий оформлюється на роботу, пройшов медичний профілактичний огляд. Визнаний придатним до роботи в умовах даного виробництва. Який вид медичного профілактичного огляду пройшов робочий?
*a. Попередній
b. Комплексний
c. Плановий
d. Періодичний
e. Цільовий

100. Вагітна 26-ти років переведена з нефрологічного відділення до пологового будинку з діагнозом: вагітність 24-25 тижнів, хронічний гломерулонефрит, змішана набряково-гіпертонічна форма. Яка тактика акушера-гінеколога?
a. Доношування вагітності до 40 тижнів
b. Доношування вагітності до 28 тижнів і припинення її
*c. Припинення вагітності в 24-25 тижнів
d. Лікування гломерулонефриту
e. Лікування гломерулонефриту і доношування вагітності до 38 тижнів

101. До лікаря-гінеколога звернулася мати з дівчинкою 6-ти років зі скаргами на появу у дівчинки білей гнійного характеру, що подразнюють шкіру статевих органів і стегон. Під час огляду: зовнішні статеві органи гіперемовані, набряклі. Виражена гіперемія присінку піхви і дівочої пліви. Виділення зі статевої щілини рясні, слизово-гнійні. Про яке захворювання можна думати?
a. Трихомонадний кольпіт
b. Цукровий діабет
c. Дифтерія піхви
*d. Вульвовагініт
e. Цистит

102. Жінка 52-х років скаржиться на перекіс обличчя. Захворіла 2 дні тому після переохолодження. Обєктивно: температура 38,2°. Відмічається асиметрія обличчя. Лобні складки з лівого боку згладжені. Ліве око ширше правого і не закривається. Згладжена ліва носогубна складка, опущений кут рота. Іншої патології не виявлено. В крові: лейк.- 10×109/л, ШЗЕ- 20 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Невралгія трійчастого нерва
b. Пухлина мозку
c. Гемікранія (мігрень)
d. Ішемічний інсульт
*e. Неврит лицевого нерва

103. В районі N поширеність захворювань серед населення становила 1156 випадків на 1000 населення. Який з приведених нижче показників характеризує поширеність захворювань?
*a. Інтенсивний
b. Стандартизований
c. Співвідношення
d. Наочності
e. Екстенсивний

104. Кількість народжень життєздатних плодів на 1000 жінок від 15-ти до 44-х років у популяції визначає:
a. Перинатальний рівень
b. Репродуктивний рівень
c. Рівень народжуваності
*d. Показник дітородності
e. Акушерський рівень

105. У хворої 46-ти років діарея з виділенням великої кількості кашкоподібного калу неприємного запаху, без домішки крові й без тенезмів, здуття живота, втрата ваги тіла. При обєктивному обстеженні - помірна болісність у мезогастрії та лівому флангу живота. В копрологічному дослідженні - стеаторея за рахунок нейтрального жиру, креаторея. В цьому випадку найбільш раціонально призначити:
a. Холінолітики
b. Антациди та спазмолітики
*c. Поліферментні препарати
d. Метронідазол та лоперамід
e. Холінолітики та антибактеріальні препарати

106. Хвора 64-х років скаржиться на постійний тупий біль у правій здухвинній ділянці, схуднення на 20 кг за 6 місяців, стійкі закрепи, відсутність апетиту. Обєктивно: шкіра землистого кольору, тургор її знижений. В правій здухвинній ділянці пальпується інфільтрат 6х8 см, щільний, мало рухливий, неболючий. Вільна рідина в черевній порожнині не визначається. При аускультації - посилення кишкових шумів. В крові: Hb- 80 г/л. Реакція Грегерсена - позитивна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Злоякісна пухлина тонкої кишки
b. Заочеревинна пухлина
c. Апендикулярний інфільтрат
*d. Рак сліпої кишки
e. Рак правої нирки

107. Хворий 40-ка років з травмою обох стегон доставлений до приймального відділення з місця аварії супутнім транспортним засобом. Обєктивно: ціаноз, пурпура в нижній половині шиї, тахіпное, АТ- 60/40 мм рт.ст., Рs- 120/хв. У легенях - вологі хрипи. Діурез 20 мл/год. В крові: Нb- 100 г/л, ер.- 3,6×1012/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Геморагічний шок
*b. Жирова емболія
c. Травматичний шок
d. Больовий шок
e. Тромбоемболія

108. Хвора 27-ми років звернулася зі скаргами на відсутність менструацій протягом 7-ми місяців після психічної травми, в звязку зі смертю батька. З анамнезу відомо, що місячні розпочалися з 13-ти років, регулярні, через 28 днів, по 5-6 днів, безболісні. При гінекологічному огляді змін зі сторони матки і придатків не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Вторинна аменорея
b. Альгодисменорея
c. Олігоменорея
d. Несправжня аменорея
e. Первинна аменорея

109. У новонародженого з пупкової ранки гнійні виділення, шкіра навколо пупка припухла. Обєктивно: шкіра бліда, з жовто-сірим відтінком, генералізована геморагічна висипка. Температура тіла носить гектичний характер. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Геморагічна хвороба новонароджених
*b. Сепсис
c. Тромбоцитопатія
d. Омфаліт
e. Гемолітична хвороба новонароджених

110. Хвора 25-ти років скаржиться на слабкість, запаморочення, геморагічні висипи на шкірі. Хворіє протягом місяця. У крові: ер.- 1,0×1012/л, Hb- 37 г/л, КП- 0,9, лейк.- 1,2×109/л, тр.- 42×109/л. Який метод дослідження буде найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
*a. Стернальна пункція
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Біопсія селезінки
d. Коагулограма
e. Біопсія печінки

111. Пацієнт 20-ти років скаржиться на почервоніння очей, сльозотечу, помірні гнійні виділення з конюнктивальної порожнини, відчуття стороннього тіла в очах. Обєктивно: гіперемія конюнктиви повік. На очних яблуках конюнктивальна інєкція. Рогівка прозора. Зіниця 3 мм в діаметрі, на світло реагує жваво. Кришталик та склисте тіло прозорі. Очне дно в нормі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аденовірусний кератоконюнктивіт
b. Гонобленорея
c. Гострий іридоцикліт
*d. Гострий бактеріальний конюнктивіт
e. Алергічний конюнктивіт

112. У хворого 55-ти років під час профогляду виявлено цукровий діабет. Не лікувався. Обєктивно: зріст - 170 см, маса тіла - 106 кг, шкіра звичайної вологості. Ps- 76/хв., ритмічний, ліва межа відносної тупості серця зміщена на 1 см ліворуч від середньоключичної лінії, тони серця послаблені, АТ- 140/80 мм рт.ст. Глікемія натщесерце - 6,9 ммоль/л. Вміст глюкози в добовій сечі - 0,5% при діурезі 2,5 л. Яка першочергова тактика лікування?
a. Призначити інсулін
b. Призначити репаглінід
*c. Призначити хворому лише дієтотерапію
d. Призначити глібенкламід
e. Призначити метформін

113. Робочий 25-ти років опинився у зоні самозаймання вугілля в бункерах, з виділенням великих концентрацій чадного газу. Доставлений у непритомному стані. Контакту недоступний. На укол голки не реагує. Шкірні покриви рожевого кольору. Ps- 110/хв, АТ- 110/60 мм рт.ст. Реєструється правобічна пірамідна недостатність. Яке лікування найбільш доцільне?
a. Гемосорбція
*b. Гіпербарична оксигенація
c. Люмбальна пункція
d. Гормонотерапія
e. Переливання крові

114. Жінка 48-ми років скаржиться на слабкість, схуднення, зниження апетиту, головний біль. В юності перенесла гострий гломерулонефрит. З 25-ти років хворіє на артеріальну гіпертензією. Систематично не лікувалася, до лікаря зверталася рідко. Після проведеного дослідження виявлені ознаки хронічної ниркової недостатності І ст. (креатинін - 0,43 ммоль/л). Які рекомендації щодо харчування найбільш виправдані для даної хворої?
a. Обмеження вуглеводнів
*b. Обмеження білку
c. Вживання їжі з підвищеним вмістом "лужних" страв
d. Обмеження жирів
e. Збільшення обсягу рідини

115. Хвора 18-ти років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на ниючий біль внизу живота. Остання менструація 2 місяці тому. При бімануальному дослідженні шийка матки довжиною до 2 см, ціанотична, зовнішнє вічко закрито. Тіло матки кулястої форми, мякуватої консистенції, збільшено відповідно 7-8 тижням вагітності. Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Загрозливий аборт
b. Неповний аборт
c. Фіброміома тіла матки
d. Аборт, що розпочався
e. Аборт у ходу

116. Слюсар 42-х років на протязі пяти років працює в цеху біля токарного верстата по виготовленню важких великогабаритних деталей, використовуючи ручні та педальні важелі, що потребують значного фізичного зусилля. Які заходи профілактики остеоартрозу слід рекомендувати?
a. Заняття важкою атлетикою
b. Білково-вуглеводна дієта
c. Білково-вітамінна дієта
*d. Обмежити важку фізичну працю
e. Оздоровлення на чорноморському узбережжі

117. Дитина 8-ми років скаржиться на головний біль, блювання. Хворіє 1 день. Обєктивно: t°- 39,3°C, шкіра чиста, зів гіперемований, язик обкладений, конюнктивіт, склерит. Слабко виражена ригідність мязів потилиці. Позитивний симптом Керніга з правого боку. Ліквор: цитоз - 340, лімф.- 87%, нейтроф.- 13%, білок - 140 мг/л. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Арахноїдит
*b. Серозний менінгіт
c. Пухлина мозку
d. Нейротоксикоз
e. Гнійний менінгіт

118. У хворої на черевний тиф на 14-й день захворювання раптово виник біль у животі. Хвора притомна. Біль гострий. Живіт бере участь в акті дихання, не здутий. Пальпаторно: помірне напруження мязів передньої черевної стінки, більше у правій клубовій ділянці. Печінкова тупість не визначається. Перистальтика вислуховується, вяла. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Температура тіла 38,9°. Ps- 104/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Перфорація черевнотифозної виразки
b. Перфорація гострої виразки шлунка
c. Гострий перфоративний апендицит
d. Спайкова кишкова непрохідність
e. Гострий панкреатит

119. До терапевта звернулася жінка зі скаргами на втомлюваність, значне схуднення, слабкість, втрату апетиту. Аменорея 8 місяців. Рік тому народила живу доношену дитину. Крововтрата в пологах до 2 л. Переливалася кров і кровозамінники. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Вегето-судинна дистонія
*c. Синдром Шихана
d. Синдром гомологічної крові
e. Синдром Шерешевського-Тернера

120. Вивчався рівень захворюваності на грип та ГРВІ за останні 5 років. Який вид графічного зображення найбільш доцільно використати для наочного відображення цих даних?
a. Гістограма
b. Радіальна діаграма
c. Секторна діаграма
*d. Лінійна діаграма
e. Стовпчикова діаграма

121. Хлопчик 4-х років госпіталізований до стаціонару зі скаргами на задишку, швидку втомлюваність. В анамнезі часті респіраторні захворювання. Перкуторно: межі серця розширені в лівий бік та вгору. Аускультативно: посилення II тону над легеневою артерією, в II-III міжребірї ліворуч від груднини вислуховується грубий систолодіастолічний машинний шум, що проводиться в усі інші точки та на спину. АТ- 100/20 мм рт.ст. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Дефект міжшлуночкової перегородки
b. Клапанний стеноз аорти
*c. Відкрита артеріальна протока
d. Ізольований стеноз отвору легеневої артерії
e. Дефект міжпередсердної перегородки

122. Дитина 2-х років протягом року хворіла на ГРВІ верхніх дихальних шляхів у лютому, квітні та в жовтні. Минулого року такий самий діагноз виставлявся їй у вересні та в грудні. Як зареєструвати вказані випадки захворювань в даному році?
a. Заповнити один статталон із знаком (-)
b. Заповнити три статталони зі знаком (-)
*c. Заповнити три статталони зі знаком (+)
d. Заповнити один статталон зі знаком (+) і два зі знаком (-)
e. Заповнити один статталон із знаком (+)

123. У хворої 72-х років з важкою супутньою патологією, під час ургентної фіброезофагогастроскопії, було пошкоджено стінку стравоходу. Почали прогресивно наростати явища гострої дихальної недостатності та виник колапс лівої легені. Яку допомогу необхідно надати хворій?
a. Лівобічна торакотомія з ушиванням рани стравоходу
*b. Дренування плевральної порожнини за Бюллау, дренування середостіння, антибактеріальна терапія
c. Дренування плевральної порожнини за Бюллау, антибактеріальна терапія
d. Ендоскопічне ушивання рани стравоходу, дренування
e. Лівобічна торакотомія, ушивання рани середостіння і стравоходу

124. Хворий 39-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на ранковий головний біль, зниження апетиту, нудоту, ранкові блювання, періодичні носові кровотечі. У 15-ти річному віці переніс гострий гломерулонефрит. При обстеженні відмічено підвищення артеріального тиску до 220/130 мм рт.ст., геморагії на шкірі рук і ніг, блідість шкіри та слизових оболонок. Який із наведених біохімічних показників має діагностичну значимість у даному випадку?
a. Фібриноген
b. Натрій крові
c. Сечова кислота
d. Білірубін крові
*e. Креатинін крові

125. Недостатньо очищені відходи промислового підприємства скидаються у річку, вода з якої використовується для господарсько-питного водопостачання. Це спричиняє загибель деяких мікроорганізмів, порушення процесів самоочищення води та погіршення її якості, що може мати негативний вплив на стан здоровя людей. Як називається така дія факторів навколишнього середовища?
a. Пряма
b. Комплексна
*c. Непряма
d. Поєднана
e. Комбінована

126. Про діагноз гепатиту у вагітної жінки можна думати при підвищенні рівня:
a. Лужна фосфатаза
b. ШЗЕ
c. Азот сечовини
d. Лейкоцити крові
*e. АЛТ

127. Що з перерахованого не характерно для хвороби Адісона?
a. Підвищення гематокриту
b. Гіперкаліємія
c. Підвищення рівня азоту сечовини
d. Низька осмолярність сечі
*e. Гіпернатріємія

128. Протягом року в поліклініці було зареєстровано 11600 захворювань. Серед них: грип та ГРЗ - 5800, захворювання системи кровообігу - 3480, захворювання органів травлення - 1300, інші захворювання - 1020. Який відносний показник можна розрахувати за цими даними?
a. Співвідношення
b. Наочності
*c. Екстенсивний
d. Iнтенсивний
e. -

129. Хворий 56-ти років скаржиться на біль стискаючого характеру, який зявляється вночі в один і той же час. Біль іррадіює у ліву лопатку, не проходить після прийому нітрогліцерину. На ЕКГ під час нападу: ST вище ізолінії на 5 мм у V5, V6; після нападу - повертається до ізолінії. Яка найбільш вірогідна патологія зумовлює таку картину?
a. Стенокардія спокою
b. Інфаркт міокарда
c. Остеохондроз шийного відділу
d. Сухий перикардит
*e. Варіантна cтенокардія

130. Дитина 6-ти тижнів була доставлена до лікарні з приводу задишки. Пологи пройшли без ускладнень, хоча на 3-й день у дитини розвинувся конюнктивіт, який тривав 2 тижні. Під час огляду виявлені задишка, двобічні крепітуючі хрипи у легенях і поодинокі сухі хрипи. Рентгенологічно підтверджена двобічна пневмонія. Температура тіла нормальна і раніше її підвищення не відзначалося. У крові: лейк.- 15×109/л, э.- 28%. Чим зумовлений симптомокомплекс, що виник?
a. Паразитарна інвазія
b. Mycoplasma pneumoniae
c. Pneumocystis carinii
d. Вітряна віспа
*e. Clamydia trachomatis

131. Дівчинка 10-ти років скаржиться на біль у животі, який виникає і посилюються після вживання грубої або гострої їжі, відрижку кислим, печію, часті закрепи, головний біль, дратівливість. Хворіє 12 місяців. Харчування нерегулярне, "в сухомятку". Обєктивно: дівчинка задовільного живлення. Язик вологий з білим нальотом біля кореня. Живіт мякий, болісний в епігастрії. Який з методів дослідження найбільш вірогідно допоможе діагностувати захворювання?
a. Біохімічний аналіз крові
b. Контрастна рентгеноскопія
*c. Езофагогастродуоденофіброскопія
d. Фракційне дослідження шлункового соку
e. Інтрагастральна рН-метрія

132. У хворого 39-ти років, який хворіє на гіпертонічну хворобу, раптово виникли інтенсивний головний біль в потилиці, нудота і повторне блювання, що тривають пяту годину. Обєктивно: Ps- 88/хв, АТ- 205/100 мм рт.ст., болючість окципітальних точок, ригідність потиличних мязів. Симптом Керніга позитивний з обох боків. Є підозра на субарахноїдальний крововилив. Який з нижче наведених методів дослідження має вирішальне значення для підтвердження попереднього діагнозу?
*a. Поперековий прокол
b. Дослідження очного дна
c. Ультразвукова доплерографія
d. Компютерна томографія
e. ЕЕГ

133. У хворого 19-ти років, після поверхневого ушкодження шкіри на долонній поверхні нігтьової фаланги ІІ пальця, зявився незначний біль та пухир, заповнений гноєм. На тильній поверхні кисті ознаки лімфангіту. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бешиха
b. Фурункул
c. Лімфангіт
*d. Шкірний панарицій
e. Кістковий панарицій

134. З відмороженням обох ступнів хворий доставлений до приймального відділення. Що необхідно зробити?
a. Накласти спиртовий компрес
b. Розтерти снігом ступні
c. Помістити ноги в гарячу воду
d. Призначити серцеві препарати
*e. Накласти повязку, ввести судинорозширюючі препарати

135. Дитині 8 місяців. Фізичний і нервово-психічний розвиток відповідає віку. До цього часу не хворіла. Яка вірогідна кількість молочних зубів може бути у дитини?
a. 5
b. 1
*c. 4
d. 3
e. 2

136. У селищі міського типу зареєстровано спалах харчового отруєння. Діагноз ботулізму встановлено на підставі клінічної картини захворювання. Які з перелічених продуктів необхідно, у першу чергу, відібрати на аналіз для підтвердження діагнозу?
a. Капуста
b. Мясо відварне
c. Картопля
d. Молоко пастеризоване
*e. Консерви

137. У хворої 60-ти років, на 4-ту добу після інєкції, в лівій сідниці зявилися біль та ущільнення тканин. Обєктивно: в верхньо-зовнішньому квадранті лівої сідниці шкіра червоного кольору, гаряча на дотик, під час пальпації визначається інфільтрат 6х6 см, болісний, у центрі розмякшення. Температура тіла - 37,9°. Що слід зробити для визначення наявності абсцесу?
*a. Пункція
b. Біопсія
c. Загальний аналіз крові
d. Рентгенографія
e. Ультразвукове дослідження

138. Хворого 15-ти років турбує головний біль, носові кровотечі, відчуття похолодання нижніх кінцівок. Обєктивно: мязи плечового поясу добре розвинуті, нижні кінцівки гіпотрофовані. Пульсація на артеріях ступні та стегновій артерії різко ослаблена. АТ- 150/90 мм рт.ст. - на руках, 90/60 мм рт.ст. - на ногах. Над сонними артеріями - систолічний шум. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Аневризма аорти
b. Коарктація легеневої артерії
c. Аортальний стеноз
*d. Коарктація аорти
e. Аортальна недостатність

139. На огляді у педіатра дівчинка 9-ти років з інтермітуючими свистячими хрипами в анамнезі. Останнім часом препаратів не приймала. Обєктивно: неспокій і періоральний ціаноз. Відзначається розширення міжреберних проміжків. При аускультації: дихання послаблене, сухі розсіяні хрипи, які чути на відстані. Дитина госпіталізована. Що з перерахованого НЕ ПОКАЗАНЕ для надання невідкладної допомоги дитині?
a. Оксигенотерапія
b. Інгаляції сальбутамола
*c. Інгаляції кромоліну
d. Еуфілін в/в
e. Кортикостероїди в/в

140. З метою вивчення впливу мікроклімату на організм людини необхідно організувати систематичне спостереження за температурою повітря протягом 3-х діб. Оберіть прилад, який дозволить найбільш точно зареєструвати температуру:
a. Психрометр Августа
b. Ртутний термометр
*c. Термограф
d. Спиртовий термометр
e. Психрометр Ассмана

141. Хворий 53-х років звернувся до невропатолога зі скаргами на біль у попереку. З приводу радикуліту проведено курс фізіотерапевтичного лікування, однак стан хворого не покращився. Хворому проведено R-графію хребта і кісток таза, знайдено остеопороз та значні кісткові "пробоїни". В крові - помірна нормохромна анемія, в сечі - протеїнурія. Загальний білок крові - 10,7 г/л. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Лімфогранулематоз
b. Гострий радикуліт
c. Метастази у кістки
*d. Мієломна хвороба
e. Сечокамяна хвороба

142. Хворий скаржиться на різку задишку, яка посилюється при фізичному навантаженні. Скарги виникли раптово 2 години тому на роботі: різкий біль зліва у грудній клітці, кашель. З часом біль зменшувався, але зростала задишка, запаморочення, блідість, холодний піт, ціаноз. Відсутнє везикулярне дихання. Рентгенологічно - затемнення з лівого боку. Яку патологію можна запідозрити?
a. Лівобічна пневмонія
b. Плеврит
c. Абсцес легені
d. Інфаркт легені
*e. Спонтанний лівобічний пневмоторакс

143. Хворий 40-ка років захворів місяць тому з підвищення температури, появи явищ інтоксикації, до яких потім приєдналися задишка, кашель з відходженням харкотиння. При рентгенологічному обстеженні в верхніх відділах легень виявлені вогнища різноманітної величини, що місцями зливаються. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Дисемінований туберкульоз легенів
b. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
c. Карциноматоз легенів
d. Застійна легеня
e. Двобічна вогнищева пневмонія

144. Хвора 30-ти років знаходиться у відділенні з приводу хвороби Верльгофа. Обєктивно: бліда, має петехіальні крововиливи на розгинальних поверхнях передпліч. Ps- 92/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Нижній край селезінки на рівні пупка. В крові: ер.- 2,8×1012/л, Hb- 90 г/л, Ht- 0,38, тромб.- 30×109/л. Хвора готується до операції спленектомії. Яке трансфузійне середовище слід обрати в першу чергу для передопераційної підготовки?
a. Еритроцитарна завись
b. Відмиті еритроцити
c. Консервована кров
d. Нативна еритроцитарна маса
*e. Тромбоцитарна маса

145. У коридорі лікарні хворому 55-ти років раптово стало погано, негайно оглянутий лікарем. При огляді: шкірні покриви бліді, самостійне дихання відсутнє, пульсу на сонних артеріях немає, зіниці не розширені. З якого заходу необхідно почати реанімацію, щоб відновити серцеву діяльність?
a. Зовнішній масаж серця
b. Дихання "рот до роту"
c. Дефібриляція
*d. Прекардіальний удар
e. Налагодження прохідності дихальних шляхів

146. При профогляді пацієнт 16-ти років скарг не висловлює. Обєктивно: зниженого харчування, астенік, АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 80/хв, межі серця в нормі, при аускультації над верхівкою серця вислуховується три тони, шуми відсутні. ЕКГ- патологічних змін не виявлено. ФКГ- над верхівкою визначається третій тон через 0,15 сек. після ІІ-го тону. Як можна трактувати вказані зміни?
a. ІV-й фізіологічний тон
b. Протодіастолічний ритм "галопу"
c. Пресистолічний ритм "галопу"
*d. ІІІ-й фізіологічний тон
e. Ритм "перепілки"

147. До кардіологічного відділення госпіталізована хвора зі скаргами на ниючий біль у передсердній ділянці, помірну задишку, набряки ніг, мерзлякуватість. На ЕКГ: негативні зубці T V2-V6 (до 3-4 мм). Обєктивно: шкіра суха, голос охриплий, обличчя одутлувате, з жовтяничним відтінком, тони серця глухі, Ps- 60/хв, АТ- 160/90 мм рт.ст., нижні кінцівки набряклі, під час натискання на шкіру гомілок ямка утворюється з утрудненням. У крові: Нb- 76 г/л, ШЗЕ- 17 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. ІХС: дрібновогнищевий інфаркт міокарда, СН II А ст
*b. Гіпотиреоз, міокардіодистрофія
c. Гіпертонічна хвороба II ст., СН II А ст
d. B12-дефіцитна анемія
e. Хронічний гломерулонефрит, ХНН

148. Хворий 35-ти років надійшов до районної лікарні через тиждень після ДТП з клінікою згорненого гемотораксу. Яка доцільна лікувальна тактика в плані профілактики розвитку гострої емпієми плеври в хворого?
a. Комплексна консервативна терапія
b. Дренування плевральної порожнини пасивним дренажем
c. Дренування плевральної порожнини активним дренажем
d. Лікування плевральними пункціями
*e. Хірургічне усунення згорненого гемотораксу

149. Хворий 70-ти років скаржиться на слабкість, запаморочення, короткочасні періоди непритомності, біль у ділянці серця. Обєктивно: ЧСС- 40/хв, тони ритмічні, І-й тон глухий, періодично значно посилений. АТ- 180/90 мм рт.ст. Яка найбільш вірогідна причина гемодинамічних порушень?
a. Повна блокада лівої ніжки пучка Гіса
*b. AV-блокада ІІІ ступеня
c. Синусова брадикардія
d. Брадисистолічна форма миготливої аритмії
e. AV-блокада І ступеня

150. Хвора 43-х років скаржиться на періодичні напади болю у ділянці правої половини обличчя. Під час нападу спостерігається спазм мімічної мускулатури правої половини обличчя, шкірні покриви на цьому боці обличчя червоніють. У крові - без патології. Було діагностовано невралгію трійчастого нерва з правого боку. Який препарат найбільш доцільно призначити?
a. Актовегін
b. Анальгін
c. Індометацин
*d. Фінлепсин
e. Преднізолон

151. Лікуванням вибору при дуоденальній обструкції, зумовленій вторинною дуоденальною гематомою, яка розвинулася через кілька днів після тупої травми живота, є:
a. Формування дуоденостоми
*b. Назогастральна декомпресія і парентеральне харчування
c. Дуоденоеюностомія
d. Негайна ревізія
e. Ретрокишкова гастроеюностомія

152. У хворого 20-ти років на шкірі розгинальної поверхні кінцівок, спини та волосистої частини голови спостерігається розсіяна папульозна висипка яскраво-червоного кольору, розміром від просяного зерна до сочевиці, поверхня елементів якої в центрі вкрита білуватими лусочками. Застосовуючи метод зішкрібування, можна виявити симптом "стеаринової плями", "термінальної плівки" та "кровяної роси". Про яке захворювання слід думати?
*a. Псоріаз
b. Атопічний дерматит
c. Папульозно-некротичний туберкульоз шкіри
d. Червоний плескатий лишай
e. Вторинний сифіліс

153. Дитині 16-ти днів, через гіпогалактію матері, необхідно призначення докорму. Яку суміш слід призначити дитині?
a. Цільне коровяче молоко
b. Кефір
c. Ацидофільне молоко
*d. "Малятко"
e. "Малюк"

154. У дворічної дівчинки підвищена температура тіла до 37,2°C та висип на шкірі. Загальний стан дитини задовільний. На шкірі спини, розгинальних поверхнях кінцівок - макульозний висип рожевого кольору. Слизова піднебінних дужок дрібноплямиста, помірно гіперемована. Незначне слизове виділення з носу. Збільшені потиличні та задньошийні лімфовузли. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кір
*b. Краснуха
c. Вітряна віспа
d. Ентеровірусна екзантема
e. Скарлатина

155. Хворий 68-ми років впродовж 35-ти років хворіє на хронічний панкреатит. В останні 5 років відзначає зменшення больового синдрому, здуття живота, часті випорожнення (сіруватого кольору, блискучі, з домішками неперетравленої їжі) до 3-4 разів на добу, прогресуючу втрату маси тіла. Зміна симптоматики у хворого обумовлена приєднанням:
a. Внутрішньосекреторної недостатності підшлункової залози
b. Хронічного ентероколіту
*c. Зовнішньосекреторної недостатності підшлункової залози
d. Синдрому лактазної недостатності
e. Синдрому подразненого кишечнику

156. У жінки 46-ти років, що протягом 5-ти років страждає на гіпертонічну хворобу, розвинувся гіпертонічний криз. Скарги на серцебиття, відчуття пульсації у голові, ЧСС- 100/хв, АТ- 190/100 мм рт.ст. Якому препарату слід надати перевагу?
a. Сечогінне
b. Дигідропіридиновий антагоніст кальцію
c. α-адреноблокатор
*d. β-адреноблокатор
e. Інгібітор АПФ

157. Хворий 35-ти років надійшов до стаціонару зі скаргами на біль в лівому груднино-ключичному та колінному суглобах, попереку. Захворів гостро, з підвищенням температури до 38°. Обєктивно: лівий груднино-ключичний та колінний суглоби набряклі, болісні під час пальпації. У крові: лейк.- 9,5×109/л, ШЗЕ- 40 мм/год, СРБ- 1,5 мм, фібриноген - 4,8 г/л, сечова кислота - 0,28 ммоль/л. У зіскобі з уретри - хламідії. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Ревматичний артрит
*b. Синдром Рейтера
c. Ревматоїдний артрит
d. Подагра
e. Хвороба Бєхтєрева

158. Хвора 39-ти років скаржиться на наявність пухлини на передній поверхні шиї. Захворіла 2 роки тому. Пухлина малорухома, збільшилася в розмірах, змінився тембр голосу, зявилось відчуття тиску. Обєктивно: в лівій частці щитоподібної залози пальпується вузол 3 см в діаметрі, підвищеної щільності, горбкуватий, неболючий. Збільшені лімфатичні вузли шиї. Функціональний стан щитоподібної залози не змінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Вузловий еутиреоїдний зоб
b. Хронічний фіброзний тиреоїдит Ріделя
*c. Рак щитоподібної залози
d. Хронічний лімфатозний тиреоїдит Хашимото
e. Вузловий гіпертиреоїдний зоб

159. Хвора 23-х років захворіла 3 тижні тому, коли зявилося затвердіння у пахвовій впадині, дуже болюче. Через 4-5 днів воно вскрилось з виділенням великої кількості гною. Потім навколо зявились нові інфільтрати. До цього випадку шкірними хворобами не хворіла. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Мікоз
b. Оперізуючий герпес
*c. Гідраденіт
d. Стрептодермія
e. Фурункул

160. Проведено клініко-статистичне дослідження дії нового фармакологічного препарату на хворих з ішемічною хворобою серця. Який параметричний критерій (коефіцієнт) може бути використано для оцінки вірогідності результатів?
a. Критерій Колмогорова-Смирнова
b. Критерій знаків
c. T-критерій Вілкоксона
*d. Коефіцієнт Стюдента (t)
e. Коефіцієнт відповідності

161. До стаціонару госпіталізовано дитину з масивними набряками на обличчі, тулубі, кінцівках, асцитом. АТ- 90/50 мм рт.ст. В сечі: білок - 3,1 г/л, лейк.- 2-3 в п/з, ер.- 5-7 в п/з. Що дозволить найбільш вірогідно оцінити функцію нирок?
a. Загальний аналіз сечі
b. Протеїнограма
c. Аналіз сечі за Нечипоренко
*d. Кліренс ендогенного креатиніну
e. Добова протеїнурія

162. Чоловік 45-ти років, вантажник, скаржиться на біль у попереку та правій нозі. Ця симптоматика утримується 2 місяці та після курсу консервативної терапії не зменшилася. Обєктивно: динаміка хребта у поперековому відділі обмежена, симптом Ласега позитивний праворуч. Колінні рефлекси D=S, жваві. Ахіллові: S>D, праворуч різко знижений. Яке обстеження треба виконати хворому для уточнення діагнозу?
a. Реовазографія ніг
*b. Магнітно-резонансна томографія
c. Електроміографія мязів ніг
d. -
e. Рентгенографія хребта

163. Хворий 24-х років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, підвищення температури до 37,5°C, біль у горлі, набряк шиї, збільшення підщелепних лімфовузлів. Обєктивно: слизова ротоглотки набрякла та ціанотична, мигдалики збільшені, вкриті плівками, що поширюються за їх межі, знімаються важко. Який основний механізм розвитку даного захворювання?
a. Алергічний
b. Накопичення недоокиснених продуктів
*c. Дія бактеріального екзотоксину
d. Дія бактеріального ендотоксину
e. Бактеріємія

164. Хворий 28-ми років, через 2 години після вживання невідомих грибів, відчув зниження рухливості та зосередженості, що пізніше змінилося на збудженість та агресію. Під час огляду: порушення орієнтації, незрозуміла мова. Через 4 години печінковий запах з рота, непритомність. Який синдром спостерігається в хворого?
a. Холестатичний синдром
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Портальна гіпертензія
d. Гепатолієнальний синдром
e. Іктеричний синдром

165. Породілля 27-ми років, пологи ІІ, термінові, нормальні. 3-я доба післяпологового періоду. Температура тіла 36,8°C, Ps- 72/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст. Молочні залози помірно нагрублі, соски чисті. Живіт мякий, безболісний. Дно матки на 3 поперечні пальця нижче пупка. Лохії кровянисті, помірні. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лактостаз
b. Залишки плацентарної тканини після пологів
c. Післяпологовий метроендометрит
*d. Фізіологічний перебіг післяпологового періоду
e. Субінволюція матки

166. Хвора 28-ми років звернулася зі скаргами на збільшення проміжку між менструаціями до 2-х місяців, гірсутизм. Під час гінекологічного дослідження виявлено: яєчники збільшені в розмірах, безболісні, щільної консистенції, матка без особливостей. УЗД органів малого тазу: яєчники розміром 4-5 см в діаметрі, з множинними збільшеними фолікулами по периферії. Рентгенографія основи черепа: ділянка турецького сідла розширена. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Синдром Штейна-Левенталя
b. Синдром Шихана
c. Передменструальний синдром
d. Альгодисменорея
e. Синдром Морганї-Стюарта

167. Хвора 32-х років скаржиться на "душевний біль", поганий настрій, відсутність апетиту, безсоння. Зазначені симптоми зявилися поступово протягом 3-х місяців, без видимої причини. У психічному статусі: на питання відповідає тихим голосом, обличчя сумне, міміка скорботна, рухи повільні, фон настрою знижений, емоційно пригнічена, темп мислення уповільнений. Стан хворої поліпшується ввечері й погіршується рано вранці. До якого спеціаліста необхідно направити хвору?
a. Ендокринолог
b. Невролог
c. Медичний психолог
d. Гастроентеролог
*e. Психіатр

168. Хлопчик 5-ти місяців народився недоношеним, в періоді новонародженості та в подальшому не хворів. При огляді в поліклініці відзначається блідість шкірних покровів, сонливість. В крові: Hb- 95 г/л, ер.- 3,5×1012/л, ретик.- 90/00, КП- 0,7, осмотична стійкість еритроцитів - 0,44-0,33%, сироваткове залізо - 4,9 мкмоль/л. Яка причина анемії найбільш вірогідна?
*a. Дефіцит заліза
b. Гемоліз еритроцитів
c. Дефіцит вітаміну B12
d. Інфекційний процес
e. Незрілість кровотворення

169. У 52-х річної хворої з поширеним остеохондрозом хребта, після підняття важкості, зявився біль у попереку та по ходу лівого сідничного нерва. Обєктивно: з лівого боку позитивний симптом Ласега і знижений ахілов рефлекс. Призначення якого препарату патогенетично найбільш виправдане?
a. Новокаїн
b. Спазмалгон
*c. Диклофенак
d. Аспірин
e. Анальгін

170. У дитини з тетрадою Фалло має місце:
*a. Підвищення тиску у правому шлуночку
b. Підвищення пульсового тиску
c. Посилення кровообігу у малому колі кровообігу
d. Нормальне насичення киснем (Pa O2) у лівому шлуночку
e. Нормальний градієнт тиску на легеневому клапані

171. Чоловік 56-ти років висловлює скарги на слабкість, задишку під час фізичного навантаження, серцебиття. З дитинства вислуховується серцевий шум. Об’єктивно: розширення правої межі серця, розщеплення ІІ тону, систолічний шум у ІІ-ІІІ міжребір’ї зліва від краю груднини і короткий систолічний шум над мечоподібним відростком. На рентгенограмі: збільшення правого шлуночка і дуги легеневої артерії. На ЕКГ: фібриляція передсердь і блокада правої ніжки пучка Гіса. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Коарктація аорти
*b. Дефект міжпередсердної перегородки
c. Тетрада Фалло
d. Дефект міжшлуночкової перегородки
e. Відкрита артеріальна протока

172. Дитина 3-х років захворіла гостро, підвищилася температура тіла до 39,5°C, стала млявою, повторне блювання, головний біль. При огляді виявлені позитивні менінгеальні симптоми, проведена люмбальна пункція. Спинномозкова рідина каламутна, витікає під тиском, вміст білка - 1,8 г/л; реакція Панді +++, цукор - 2,2 ммоль/л, хлориди - 123 ммоль/л, цитоз – 2350106 (80% нейтрофілів, 20% лімфоцитів). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пухлина мозку
b. Субарахноїдальний крововилив
c. Серозний менінгіт туберкульозний
*d. Гнійний менінгіт
e. Серозний менінгіт вірусний

173. До приймального відділення лікарні доставлений на другу добу хвороби чоловік у важкому стані. Під час огляду температура тіла 36,1°C, риси обличчя загострені, шкіра суха, збирається в складку, афонія, судомні посмикування окремих груп мязів. Акроціаноз. Тони серця глухі, Ps- 102/хв, АТ- 50/20 мм рт.ст. Живіт мякий, втягнутий, безболісний. Анурія. Рідкі випорожнення у вигляді "рисового відвару". Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сальмонельоз
b. Кишковий амебіаз
c. Ешеріхіоз
d. Гостра дизентерія
*e. Холера

174. Вагітна 25-ти років з терміном вагітності 40 тижнів. Розміри тазу 26-26-31-18 см. ОЖ- 100 см. ВДМ- 42 см. Положення плоду подовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плоду приглушене - 160/хв. Перейми, які почалися 6 годин тому, болісні, рясні. Відійшли навколоплідні води. Контракційне кільце знаходиться на рівні пупка та косо розташоване. Яке ускладнення виникло в пологах?
*a. Загроза розриву матки
b. Передчасне відшарування нормально розташованої плаценти
c. Повний розрив матки
d. Емболія навколоплідними водами
e. Кінець І періоду пологів

175. Хворий скаржиться на відчуття важкості за грудниною та періодичне відчуття зупинки їжі, дисфагію. Під час рентгенологічного обстеження барієвий контраст виявляє поодиноке мішкоподібне випинання правої передньої стінки стравоходу з рівними контурами та чітко окресленою шийкою. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Грижа стравохідного отвору діафрагми
b. Поліп стравоходу
c. Варикозне розширення вен стравоходу
*d. Дивертикул стравоходу
e. Рак стравоходу

176. Хлопчик 9-ти років хворіє на цукровий діабет перший рік. Одержує інсулін (хумулін R, NPH) з розрахунку 0,4 ОД/кг ваги на добу. Інсулін вводиться під шкіру плеча шприц-ручкою. Які міри слід вжити для профілактики ліподистрофії?
a. Періодично переходити на інший вид інсуліну
b. Зменшити дозу інсуліну
c. Призначити антиоксиданти
d. Обмежити жири в дієті дитини
*e. Міняти місце введення інсуліну

177. До гінеколога на 20-у добу післяпологового періоду звернулася жінка зі скаргами на біль в лівій молочній залозі, гнійні виділення з соска. Обєктивно: Ps- 120/хв., температура тіла 39°. Ліва молочна залоза болісна, більша за праву, шкіра її гіперемована; у верхньому квадранті - інфільтрат 10х15 см із розмякшенням всередині. В крові: ШЗЕ- 50 мм/год, лейк.- 15,0×109/л. Якою буде тактика лікаря?
a. Направити до гінекологічного відділення
b. Направити у післяпологове відділення
*c. Госпіталізувати до хірургічного відділення для оперативного лікування
d. Направити до хірурга поліклініки для консервативного лікування
e. Розітнути абсцес молочної залози в жіночій консультації

178. У хворого 42-х рокiв протягом тижня, кожнi 48 годин, зявляються напади лихоманки, що змiнюються жаром. Температура тiла пiдвищується до 40°. Зниження температури через 3-4 години супроводжується надмiрним потовидiленням. Погiршився апетит, зявилася загальна слабкiсть. Шкiрнi покриви блiдi, з землистим вiдтiнком. Збiльшенi печiнка i селезiнка, при пальпацiї - щiльнi. Який найбiльш ефективний метод верифiкацiї дiагнозу?
a. Мiкроскопiя висячої краплi кровi
b. Iмуноферментний аналiз
c. Бактерiологiчний метод
*d. Мiкроскопiя мазка кровi i товстої краплi
e. Загальний аналiз кровi

179. Забійник вугільної шахти 34-х років, з професійним стажем 10 років, виписаний з клініки професійних захворювань після обстеження і лікування з діагнозом: антракосилікоз, 1 стадія, перибронхіт, ДН 0 ст. Яке експертне рішення слід прийняти щодо його працездатності?
a. Може продовжувати роботу в своїй професії при дотриманні санітарно-гігієнічних умов праці
b. Видати профбюлетень для закріплення результатів лікування
c. Видати листок непрацездатності для продовження амбулаторного лікування
d. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати професійної працездатності
*e. Направити на МСЕК для визначення групи інвалідності на період перекваліфікації

180. Роділля 28-ми років знаходиться у пологовому відділенні. Пологова діяльність активна. Розміри тазу 26-29-31-20 см. Положення плоду поздовжнє, змішане сідничне передлежання. Відійшли навколоплідні води з меконієм, серцебиття плоду глухе, 100/хв. Піхвове дослідження: відкриття шийки матки повне, сідниці у порожнині малого тазу. Яка тактика ведення пологів?
a. Консервативно-лікувальна
*b. Екстракція плоду за тазовий кінець
c. Пологостимуляція окситоцином
d. Введення партусистену та спазмолітиків
e. Кесарів розтин

181. Жінка 40-ка років протягом 3-х діб відзначає поступово наростаючий біль у правій здухвинній ділянці, що починався з епігастральної ділянки. Температура до 37,5-37,8°. Під час огляду: язик вологий, Ps- 80/хв, живіт при пальпації мякий, помірно болючий в правій здухвинній ділянці, де нечітко пальпується невеликий утвір. У крові: лейк.- 12×109/л. Про яку патологію слід думати?
a. Позаматкова вагітність
b. Пухлина сліпої кишки
*c. Апендикулярний інфільтрат
d. Апендикулярний абсцес
e. Перекручена кіста яєчника

182. У доярки на правій кисті має місце виразка 3х3 см, вкрита чорним щільним струпом. Кисть різко набрякла, безболісна. Колір шкіри у ділянці набряку не змінений. Збільшений пахвовий лімфовузол з правого боку. Пальпація лімфовузла безболісна. Симптоми інтоксикації виражені помірно. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Банальний карбункул
b. Виразково-бубонна форма туляремії
c. Шкірно-бубонна форма чуми
d. Бешихове запалення
*e. Шкірна форма сибірки

183. Протягом 8-ми років хворого турбує кашель зранку з відходженням невеликої кількості харкотиння, задишка. Палить більше 10-ти років. Обєктивно: ціаноз, збільшення тривалості видиху, сухі хрипи. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт
*c. Хронічний обструктивний бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Хронічний необструктивний бронхіт

184. Хворий скаржиться на печію та постійний біль за грудниною. Після вживання їжі, при нахилі тулуба, виникає зригування. При рентгенологічному дослідженні виявлено: ковзька кардіофункціональна кила стравохідного отвору діафрагми, з розміщенням кардії на дні шлунка на 8 см вище діафрагми. При езофагоскопії є ознаки рефлюкс-езофагиту. Яка тактика лікування цього хворого?
a. Консервативне лікування в поліклініці
*b. Операція в хірургічному стаціонарі
c. Консервативне лікування в хірургічному стаціонарі
d. Санаторно-курортне лікування
e. Консервативне лікування в терапевтичному стаціонарі

185. Чоловік 35-ти років збуджений, весь час намагається зазирнути за двері та в сусіднє приміщення, бо переконаний, що там знаходяться його приятелі. Стверджує, що чує розмову друзів та сторонніх людей, хоча в цей час нікого поблизу немає. Намагається переконати лікаря, що за стіною відбувається суперечка з приводу "його покарання", голосно повторює фрази, які нібито почув з-за стіни. Визначте стан хворого:
*a. Гострий галюциноз
b. Навязливі ідеї
c. Конфабуляції
d. Вербальні ілюзії
e. Маячіння

186. Через 3 тижні після перенесеної гострої ангіни у хворого залишаються слабкість, кволість, субфебрильна температура, збільшені позащелепні лімфатичні вузли. Мигдалики пухкі, спаяні з дужками, в лакунах - гнійні пробки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Хронічний тонзиліт
b. Гостра лакунарна ангіна
c. Паратонзиліт
d. Пухлина мигдаликів
e. Хронічній фарингіт

187. У дитини 2-х місяців, народженої з вагою 5100 г, визначаються жовтяниця, хриплий крик, пупкова грижа, відставання у фізичному розвитку. Печінка +2 см, селезінка не збільшена. Кал та сеча звичайного кольору. В анамнезі - затримка відпадання пуповинного залишку. У крові: Hb- 120 г/л, ер.- 4,5×1012/л, ШЗЕ- 3 мм/год. Білірубін сироватки загальний - 28 мкмоль/л, непрямий - 20 мкмоль/л, прямий - 8 мкмоль/л. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
*a. Природжений гіпотиреоз
b. Гемолітична анемія
c. Конюгаційна жовтяниця
d. Природжений гепатит
e. Цитомегаловірусна інфекція

188. Хворий 45-ти років, моряк, госпіталізований на 2-й день захворювання. Тиждень тому повернувся з Індії. Скарги на температуру 41°C, сильний головний біль, задишку, кашель з виділенням пінистого іржавого харкотиння. Обєктивно: блідий, ціаноз слизових, ЧДР- 24/хв, тахікардія. В легенях дихання ослаблене, вислуховуються вологі хрипі над обома легенями, крепітація. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Міліарний туберкульоз
b. Грип
c. Орнітоз
d. Сепсис
*e. Чума, легенева форма

189. У хворої 56-ти років, під час холецистектомії, почалася масивна кровотеча. Вирішено перелити кров. У хворої група крові AB(ІV)Rh-. На станції переливання крові такої групи немає. Донори якої групи можуть бути викликані для здачі крові?
a. Донори резерву
b. Донори-родичі
c. Активної групи
d. Екстрені донори
*e. Донори рідкісних груп крові

190. У хлопчика 4-х місяців через 15 хвилин після другого щеплення вакциною АКДП були зафіксовані ознаки набряку Квінке. Який препарат слід використати для надання дитині невідкладної допомоги?
a. Адреналін
*b. Преднізолон
c. Фуросемід
d. Седуксен
e. Гепарин

191. Чоловік 37-ми років, фермер, скаржиться на загальну слабкість, спастичний біль у нижніх відділах живота, переважно у лівій здухвинній ділянці, часті рідкі випорожнення до 18 разів на добу з домішками слизу та крові. Захворювання почалося гостро, три дні тому з ознобу, відчуття жару, головного болю. Загальний стан середньої важкості, температура 37,8°. Сигмоподібна кишка спазмована і болюча. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Сальмонельоз
b. Неспецифічний виразковий коліт
*c. Дизентерія
d. Ієрсиніоз
e. Амебіаз

192. У хлопчика 1 року виникло защемлення пахвинної грижі. Обєктивно: гіперемія та пастозність тканин грижового випину. Який метод лікування оптимальний?
*a. Негайне оперативне втручання
b. Негайне вправлення грижі під короткочасним наркозом
c. Комплекс консервативних заходів, розрахованих на самовправлення грижі
d. Призначення барбітуратів
e. Ручне вправлення грижі

193. Виникнення передеклампсії у терміні 16 тижнів вагітності може бути зумовленим:
*a. Гідатідним занеском
b. Наявністю міжшлуночкового дефекту у плода
c. Двійнею
d. Аненцефалією
e. Захворюванням нирок у матері

194. Жінка 34-х років захворіла гостро після ГРВІ, коли зявився біль в міжфалангових суглобах, а потім через 2 тижні в колінних суглобах, ранкова скутість, підвищилася температура тіла до 38°. Обєктивно: міжфалангові, пястно-фалангові та колінні cуглоби припухлі, набряклі, гарячі на дотик, рухи в них обмежені. У крові: ШЗЕ- 45 мм/год, СРБ +++, реакція Ваалер-Роузе 1:128. Про який механізм захворювання можна думати?
*a. Аутоімунний
b. Дегенеративний
c. Обмінний
d. Алергічний
e. Дистрофічний

195. Хвора 32-х років скаржиться на біль у дрібних суглобах кистей, парестезії в кінчиках пальців, слабкість, утруднення під час ковтання. Хворіє протягом 13-ти років. Обєктивно: амімічність обличчя, вкорочення нігтьових фаланг. Ущільнення шкіри у ділянці плечового поясу. У легенях рентгенологічно базальний пневмосклероз. При ФГС- звуження стравоходу в кардіальному відділі. У крові: лейк.- 9,8×109/л, ШЗЕ- 22 мм/год, γ-глобулін - 22%. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Ревматоїдний артрит
b. Мікседема
c. Системний червоний вівчак
d. Дерматоміозит
*e. Системна склеродермія

196. У жінки 30-ти років, хворої на грип, виникла задишка при помірному фізичному навантаженні, серцебиття, ниючий біль в ділянці серця. Об'єктивно: Ps- 96/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Над верхівкою І тон ослаблений, м'який систолічний шум. Про появу якого ускладнення свідчить дана клінічна картина?
*a. Гострий вірусний міокардит
b. Нейроциркуляторна дистонія
c. Міокардіопатія
d. Ідіопатичний міокардит
e. Гострий інфекційно-алергічний міокардит

197. Санітарним показником чистоти повітря в навчальній кімнаті виступає гранично допустима концентрація діоксиду вуглецю в повітрі. Яка концентрація діоксиду вуглецю в повітрі (в%) прийнята в якості гранично допустимої?
a. 0,05%
b. 0,15%
c. 0,2%
*d. 0,1%
e. 0,3%

198. Хворому 20-ти років, що доставлений з вулиці у зимовий період з кровотечею із плечової артерії, при наданні першої медичної допомоги, з метою тимчасової зупинки кровотечі, був накладений джгут. Вкажіть максимальну експозицію джгута:
a. 30 хвилин
b. 120 хвилин
c. 15 хвилин
*d. 60 хвилин
e. 180 хвилин

199. Студент 18-ти років протягом 7-ми днів скаржиться на слабкість, температуру тіла до 37,8°C, слизові виділення з носа, біль у горлі під час ковтання, відчуття "піску" в очах. Обєктивно: збільшення задньошийних, кутовощелепних лімфовузлів, набряк та інєкція судин конюнктив, гіперемія слизової оболонки ротоглотки, гіпертрофія мигдаликів, нальоту немає. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Грип
*b. Аденовірусна інфекція
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Парагрип
e. Риновірусна інфекція

200. Інформаційно-аналітичний відділ ЦРЛ повинен проаналізувати демографічну ситуацію на території району. Між працівниками відділу були розподілені відповідні завдання. Зокрема одному із них було доручено вивчити народжуваність населення. Які облікові документи повинні слугувати йому джерелом інформації?
a. Історія пологів
b. Свідоцтво про народження
c. Обмінна карта: відомості про новонародженого
*d. Медичне cвідоцтво про народження
e. Історія розвитку новонародженого

