1. У новонародженого на 1-й хвилині після народження: ЧДР- 26/хв., ЧСС- 90/хв., мязовий тонус низький. Під час відсмоктування слизу катетером із носа та рота - дитина реагує гримасою; шкіра ціанотична. Аускультативно: над легенями ослаблене везикулярне дихання. Тони серця звучні. Через 5 хвилин: ЧДР- 40/хв., ритмічне, ЧСС- 120/хв., акроціаноз, мязовий тонус знижений. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Пологова травма новонародженого
*b. Асфіксія новонародженого
c. Сепсис новонародженого
d. Геморагічна хвороба новонародженого
e. Гемолітична хвороба новонародженого

2. Дитина 4-х місяців захворіла гостро: температура - 38,5°C. Однократне блювання, вялiсть. Через 10 годин зявилася висипка на сідницях та нижнiх кiнцiвках у виглядi петехій, плям та папул. Деякі геморагічні елементи з некрозом у центрі. Яке захворювання найбільш вірогідне?
a. Краснуха
*b. Менінгококцемія
c. Скарлатина
d. Грип
e. Геморагічний васкуліт

3. Під будівництво лікарні у районному центрі відведена земельна ділянка загальною площею 2,0 гектара. Стаціонар якої максимальної потужності може бути збудований на цій земельній ділянці?
a. На 200 ліжок
*b. На 100 ліжок
c. На 400 ліжок
d. На 800 ліжок
e. Понад 1000 ліжок

4. Хворий 38-ми років скаржиться на кволість, субфебрилітет, збільшення лімфатичних вузлів, носові кровотечі, біль у кістках. Обєктивно: блідість шкіри та слизових, пальпуються збільшені безболісні лімфовузли, стерналгія, печінка +2 см, селезінка +5 см, неболюча. У крові: ер.- 2,7*10^12/л, Hb- 84 г/л, лейк.- 58*10^9/л, е.- 1%, п.- 2%, с.- 12%, лімфоц.- 83%, лімфоб.- 2%, клітини Боткіна-Гумпрехта; ШОЕ- 57 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний мієлолейкоз
b. Гострий мієлолейкоз
*c. Хронічний лімфолейкоз
d. Лімфогранулематоз
e. Гострий лімфолейкоз

5. У дівчинки 9-ти місяців при обєктивному обстеженні відмічаються: блідість шкірних покривів, виникнення ціанозу під час неспокою. Перкуторно: розширення меж серця в поперечному напрямку. Аускультативно: зліва від груднини у 3-4 міжреберї вислуховується тривалий систолічний шум, що проводиться над усією ділянкою серця і на спину. Яку вроджену ваду серця можна запідозрити у дитини?
a. Дефект міжпередсердної перегородки
b. Тетрада Фалло
c. Коарктація аорти
d. Стеноз легеневої артерії
*e. Дефект міжшлуночкової перегородки

6. При вивченні захворюваності у місті N було встановлено, що населення різних адміністративних районів відрізняється за своїм віковим складом. Який із статистичних методів дозволяє виключити вплив цього чинника на показники захворюваності:
a. Аналіз динамічних рядів
*b. Стандартизація
c. Обчислення середніх величин
d. Кореляційно-реґресивний аналіз
e. Т-критерій Вілкоксона

7. Хвора 34-х років біля двох років страждає на тривожні розлади з панічними атаками. Лікувалась у психотерапевта. Було досягнуто неповної ремісії. В звязку з переїздом в інше місто перервала психотерапію. Невдовзі стан значно погіршився, почуває майже постійну тривогу. Панічні напади до 5-6 разів на день, супроводжуються сильним серцебиттям, задишкою, холодним потом, страхом смерті. Яка група препаратів є найбільш доцільною для медикаментозної терапії?
a. Нейролептики антипсихотичної дії
b. Препарати літію
c. Кардіотоніки, дихальні аналептики
*d. Антидепресанти
e. Нейролептики седативної дії

8. Хворий 22-х років через 3 дні після ГРВІ скаржиться на дертя за грудниною, кашель із слизистим харкотинням. Стан задовільний. Перкуторно: легеневий звук, аускультативно: над легенями жорстке дихання. Рентгенограма легенів - без змін. Який діагноз у хворого?
a. Прикоренева пневмонія
b. Гострий фарингіт
c. Грип
d. Гострий ларингіт
*e. Гострий бронхіт

9. Хворий звернувся до лікаря зі скаргами на загальну слабкість, лихоманку, болючу висипку на шкірі тулуба. Хворіє 3 дні. Обєктивно: на боковій поверхні тулуба з лівого боку, на фоні гіперемії та набряку, відмічаються згруповані міхурці з серозно-каламутним та геморагічним вмістом. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Мікробна екзема
*b. Герпес оперізуючий
c. Дерматит простий контактний
d. Герпетиформний дерматоз Дюрінга
e. Дерматит контактний алергічний

10. До хірургічного відділення через 4 години після травми надійшов потерпілий 37-ми років з великою розчавленою раною лівого стегна. Яка головна умова успішної профілактики газової гангрени у потерпілого?
a. Введення специфічної сироватки 30 000 ОД
b. Інфільтрація мяких тканин навкруги рани розчином антибіотиків
*c. Видалення нежиттєздатних тканин та своєчасна хірургічна обробка рани
d. Введення специфічної сироватки 3 000 ОД
e. Промивання рани розчином перекису водню 6%

11. У приміщенні учбового класу школи концентрація CO2 у повітрі - 0,2%, світловий коефіцієнт - 1:5, температура - 20°C, вологість - 55%. Загальне освітлення лампами накалювання - 200 лк. Які функціональні чи патологічні відхилення у учнів найбільш вірогідні?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Сколіоз
*c. Зниження працездатності, головний біль
d. Порушення зору
e. Простудні захворювання

12. При якому з нижче перерахованих порушень ритму доцільно використання АТФ для відновлення синусового ритму?
a. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
*b. Пароксизмальна суправентрикулярна тахікардія
c. Фібриляція шлуночків
d. Тріпотіння передсердь
e. Фібриляція передсердь

13. Хворий 40-ка років захворів місяць тому з підвищення температури, появи явищ інтоксикації, до яких потім приєдналися задишка, кашель з відходженням харкотиння. При рентгенологічному обстеженні в верхніх відділах легень виявлені вогнища різноманітної величини, що місцями зливаються. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Застійна легеня
*b. Дисемінований туберкульоз легенів
c. Двобічна вогнищева пневмонія
d. Карциноматоз легенів
e. Ідіопатичний фіброзуючий альвеоліт

14. Хворий 39-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на ранковий головний біль, зниження апетиту, нудоту, ранкові блювання, періодичні носові кровотечі. У 15-ти річному віці переніс гострий гломерулонефрит. При обстеженні відмічено підвищення артеріального тиску до 220/130 мм рт.ст., геморагії на шкірі рук і ніг, блідість шкіри та слизових оболонок. Який із наведених біохімічних показників крові має діагностичну значимість у даному випадку?
a. Натрій
b. Фібриноген
c. Сечова кислота
*d. Креатинін
e. Білірубін

15. Хворий 34-х років скаржиться на профузний нічний піт, схуднення за останні 3 місяці на 9 кг, свербіж шкіри. При огляді: зниженого харчування, шкіра бліда. На шиї та в пахвових ділянках пальпуються щільно-еластичні лімфатичні вузли близько 1 см в діаметрі, не спаяні зі шкірою, малорухливі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Лімфосаркома
b. Метастази раку
c. Хронічний лімфаденіт
d. Лімфома Беркіта
*e. Лімфогранулематоз

16. Хворий 68-ми років впродовж 35-ти років хворіє на хронічний панкреатит. В останні 5 років відзначає зменшення больового синдрому, здуття живота, часті випорожнення (сіруватого кольору, блискучі, з домішками не перетравленої їжі) до 3-4 разів на добу, прогресуючу втрату маси тіла. Зміна симптоматики у хворого обумовлена приєднанням:
a. Синдрому лактазної недостатності
b. Внутрішньосекреторної недостатності підшлункової залози
c. Хронічного ентероколіту
*d. Зовнішньосекреторної недостатності підшлункової залози
e. Синдрому подразненого кишечнику

17. У пацієнтки 22-х років скарги на затримку менструації впродовж 2-х місяців. Змінилися смакові переваги. Пологів - 0, абортів - 0. Піхвове дослідження: слизова оболонка піхви та шийки матки - ціанотична, матка кулеподібної форми, збільшена до 7-8 тижнів вагітності, мякуватої консистенції. Придатки без особливостей. Перешийок матки розмякшений. Склепіння піхви вільні. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Хоріонепітеліома
b. Міома матки
*c. Маткова вагітність
d. Порушення оваріо-менструального циклу
e. Міхурний занесок

18. Діагноз "черевний тиф" було встановлено чоловіку віком 50-ти років, який працює слюсарем і мешкає в ізольованій квартирі з усіма зручностями. В сімї крім нього двоє дорослих. Які заходи проводяться щодо осіб, які спілкувались з хворим?
*a. Бактеріологічне дослідження
b. Антибіотикопрофілактика
c. Диспансерний нагляд
d. Ізоляція
e. Вакцинація

19. У хворого гострий крупновогнищевий інфаркт міокарда ускладнився кардіогенним шоком. Останній протікає при низькому загальному периферійному опорі та зниженому серцевому викиді. Який антигіпотензивний лікарський засіб слід ввести хворому в першу чергу?
a. Мезатон
b. Преднізолон
c. Норадреналін
*d. Дофамін
e. Адреналін

20. Хвора 22-х років перенесла гострий ентероколіт ієрсиніозного генезу. Лікувалася в інфекційній лікарні. Після виписки гостро зявився біль у правому колінному суглобі, набряк, обмежена рухомість. У крові: лейкоцитоз, ШОЕ- 30 мм/год, СРБ- 2 мм, фібриноген - 5,2 г/л, α2 глобуліни - 12%, РФ (-). Який діагноз найбільш вірогідний?
*a. Реактивний артрит
b. Гнійний артрит
c. Деформуючий остеоартроз
d. Хондроматоз суглобів
e. Ревматоїдний артрит

21. У хлопчика 9-ти років, після перенесеного ГРВІ зявилися полідипсія, поліурія, слабкість, нудота. При обстеженні: свідомість сплутана, шкіра суха, очні яблука мякі, дихання Куссмауля, запах ацетону з рота, тони серця глухі, живіт мякий, безболісний. Цукор крові - 19 ммоль/л. Назвіть гострий стан, що виник у дитини?
*a. Кетоацидотична кома
b. Церебральна кома
c. Печінкова кома
d. Гіперосмолярна кома
e. Гостра ниркова недостатність

22. Хвора 27-ми років звернулася зі скаргами на відсутність менструацій протягом 7-ми місяців після психічної травми, в звязку зі смертю батька. З анамнезу відомо, що місячні розпочалися з 13-ти років, регулярні, через 28 днів, по 5-6 днів, безболісні. При гінекологічному огляді змін зі сторони матки і придатків не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Несправжня аменорея
b. Первинна аменорея
c. Олігоменорея
*d. Вторинна аменорея
e. Альгодисменорея

23. Завідувач відділення стаціонару хоче провести експертну оцінку виконання лікарями-ординаторами медико-технологічних стандартів обслуговування пацієнтів. Яку документацію він повинен перевірити з цією метою?
a. Статистичні карти пацієнтів, що вибули із стаціонару
b. Річний звіт лікувально-профілактичного закладу
*c. Медичні карти стаціонарних хворих
d. Карти лікарських призначень
e. Журнал обліку оперативних втручань

24. Хворий 63-х років звернувся зі скаргами на біль у попереку. З приводу радикуліту проведено курс фізіотерапевтичного лікування. Однак стан хворого не покращився. Хворому проведено Rо-графію кісток хребта та тазу, на котрих знайдено остеопороз і значні кісткові дефекти. В крові помірна нормохромна анемія, в сечі - протеїнурія. Загальний білок крові - 10,7 г/л. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Метастази у кістці
b. Гострий радикуліт
*c. Мієломна хвороба
d. Системний остеопороз
e. Сечокамяна хвороба

25. До лікаря-гінеколога звернулася мати з дівчинкою 6-ти років зі скаргами на появу у дівчинки білей гнійного характеру, що подразнюють шкіру статевих органів і стегон. Під час огляду: зовнішні статеві органи гіперемовані, набряклі. Виражена гіперемія присінку піхви і дівочої пліви. Виділення зі статевої щілини рясні, слизово-гнійні. Про яке захворювання можна думати?
a. Дифтерія піхви
b. Трихомонадний кольпіт
*c. Вульвовагініт
d. Цистит
e. Цукровий діабет

26. Для оцінки стану здоровя населення складено та проаналізовано звіт про захворювання, що зареєстровані у населення району обслуговування (ф. 12). Який показник розраховують на основі цього звіту?
a. Показник госпіталізованої захворюваності
b. Показник основної неепідемічної захворюваності
c. Показник патологічної ураженості
*d. Показник загальної захворюваності
e. Показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності

27. Хвора 30-ти років знаходиться у відділенні з приводу хвороби Верльгофа. Обєктивно: бліда, має петехіальні крововиливи на розгинальних поверхнях передпліч. Ps- 92/хв, АТ- 100/60 мм рт.ст. Нижній край селезінки на рівні пупка. В крові: ер.- 2,8*10^12/л, Hb- 90 г/л, Ht- 38%, тромб.- 30*10^9/л. Хвора готується до операції спленектомії. Яке трансфузійне середовище слід обрати в першу чергу для передопераційної підготовки?
a. Консервована кров
b. Нативна еритроцитарна маса
*c. Тромбоцитарна маса
d. Еритроцитарна завись
e. Відмиті еритроцити

28. Хворий 60-ти років скаржиться на задуху, серцебиття, швидку втомлюваність. Впродовж 8-ми років хворіє на гіпертонічну хворобу. Обєктивно: ліва межа серця зміщена на 2 см. вліво від середньоключичної лінії, тони серця ритмічні, ослаблені; над аортою - акцент ІІ тону. АТ- 170/100 мм рт.ст. Печінка +2 см, пастозність гомілок. На ЕКГ: відхилення вісі серця вліво, гіпертрофія лівого шлуночка. ФВ- 63%. Який варіант серцевої недостатності спостерігається в даному випадку?
a. Невизначений
b. Змішаний
c. Норма
*d. Діастолічний
e. Систолічний

29. Пацiєнт 13-ти рокiв захворiв гостро: зявились спрага, поліурiя, слабкiсть. За 2 тижні схуд на 4 кг. Обєктивно: загальний стан задовiльний, запаху ацетону з роту немає. Рiвень глюкози в кровi натщесерце - 32 ммоль/л, в сечi - 6%, ацетон +. Яка подальша лікувальна тактика?
*a. Iнсулiн короткої дiї
b. Препарати сульфонiлсечовини
c. Дiєта
d. Бiгуанiди
e. Iнсулiни пролонгованi

30. У хворої 35-ти років з жовчнокамяною хворобою після порушення дієти виник гострий напад болю в правому підреберї, який припинився на 3-ю добу, але зявилася жовтяниця, яка з кожним днем наростає. Який малоінвазивний метод діагностики хвороби слід застосувати у хворої?
a. Дуоденальне зондування
*b. Ендоскопічна ретроградна холангіопанкреатографія
c. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
d. Визначення рівня білірубіну в крові
e. Інфузійна холецистохолангіографія

31. У пацієнта, який після важкої травми знаходився на парентеральному харчуванні, розвинулися діарея, депресія, алопеція і дерматит навколо рота і очей. Введення якого з перерахованих елементів необхідно для корекції змін, що виникли?
a. Мідь
*b. Цинк
c. Селен
d. Йод
e. Кремній

32. У дитини на 3-ю добу життя шкіра набула жовтяничного кольору. Дитина народилась з вагою 3,200 кг, довжина тіла 52 см. Активна. Над легенями пуерильне дихання. ЧДР- 36/хв. Тони серця ритмічні. ЧСС- 130/хв. Живіт мякий. Печінка виступає з-під краю реберної дуги на 2 см., селезінка не пальпується. Випорожнення у вигляді меконію. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Анемія Міньковського-Шафара
b. Атрезія жовчних шляхів
c. Сепсис новонароджених
d. Гемолітична хвороба новонароджених
*e. Фізіологічна жовтяниця

33. Хворому 20-ти років, що доставлений влітку з вулиці з кровотечею із плечової артерії, при наданні першої медичної допомоги з метою тимчасової зупинки кровотечі було накладено джгут. Вкажіть максимальну експозицію джгута:
a. 180 хвилин
b. 15 хвилин
*c. 120 хвилин
d. 30 хвилин
e. 60 хвилин

34. В районі N поширеність захворювань серед населення становила 1156 випадків на 1000 населення. Який з приведених нижче показників характеризує поширеність захворювань?
a. Екстенсивний
b. Співвідношення
*c. Інтенсивний
d. Наочності
e. Стандартизований

35. Пацієнт 50-ти років хворіє на гіпертонічну хворобу 20 років. Впродовж 2-х днів відмічає погіршення стану: головний біль, нудоту, запаморочення, набряк обличчя, задишку при незначних навантаженнях, які повязує з надмірним споживанням солоної їжі та перериванням курсу призначеної антигіпертензивної терапії. Об-но: АТ- 180/120 мм рт.ст., ЧСС- 88/хв., ЧДР- 24/хв., послаблення дихання в заднє-базальних відділах легень. Надання допомоги пацієнту в стаціонарі слід розпочати з:
a. В/в крапельного введення ізокету
b. В/м введення 2 мл седуксену
c. Сублінгвального прийому 10 мг корінфару
d. В/в введення лабеталолу
*e. В/в введення 80 мг фуросеміду

36. Хвора 72-х років знаходилася на лікуванні в урологічному відділенні з приводу сечокамяної хвороби. Після інєкції атропіну зявився сильний біль у лівому оці та різко погіршився зір. Обєктивно: гострота зору лівого ока - 0,01, око щільне, але безболісне під час пальпації, застійна інєкція судин очного яблука, рогівка мутна. Який найбільш вірогідний діагноз щодо лівого ока?
a. Гострий іридоцикліт
*b. Гострий напад первинної глаукоми
c. Гострий кератит
d. Дегенерація рогівки
e. Вторинна глаукома

37. До дільничого терапевта звернувся хворий 37-ми років, який внаслідок загострення хронічного обструктивного бронхіту впродовж року був тимчасово непрацездатним 117 днів. Визначить юридично вірну тактику лікаря в даному випадку:
a. Направлення на ЛКК для продовження листка непрацездатності
b. Видача трудового (доплатного) листка непрацездатності
*c. Хворий підлягає направленню на МСЕК
d. Направлення хворого на санаторно-курортне лікування
e. Продовження листка непрацездатності терапевтом

38. Хвора 28-ми років звернулася зі скаргами на збільшення проміжку між менструаціями до 2-х місяців, гірсутизм. Під час гінекологічного дослідження виявлено: яєчники збільшені в розмірах, безболісні, щільної консистенції, матка без особливостей. УЗД органів малого тазу: яєчники розміром 4-5 см в діаметрі, з множинними збільшеними фолікулами по периферії. Рентгенографія основи черепа: ділянка турецького сідла розширена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Альгодисменорея
b. Синдром Шихана
*c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Синдром Морганї-Стюарта
e. Передменструальний синдром

39. У хворого 20-ти років на шкірі розгинальної поверхні кінцівок, спини та волосистої частини голови спостерігається розсіяна папульозна висипка яскраво-червоного кольору, розміром від просяного зерна до сочевиці, поверхня елементів якої в центрі вкрита білуватими лусочками. Застосовуючи метод зішкрябування, можна виявити симптом "стеаринової плями", "термінальної плівки" та "кровяної роси". Про яке захворювання слід думати?
a. Червоний плескатий лишай
*b. Псоріаз
c. Вторинний сифіліс
d. Атопічний дерматит
e. Папульозно-некротичний туберкульоз шкіри

40. Хворий 52-х років скаржиться на головний біль, слабкість лівої верхньої кінцівки. При фізичному навантажені лівої кінцівки збільшуються неврологічні симптоми. Пульсація на артеріях лівої верхньої кінцівки різко ослаблена, на сонних артеріях - збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хвороба Такаясу
*b. Оклюзія лівої підключичної артерії, синдром "обкрадання"
c. Оклюзія брахіоцефального стовбура
d. Синдром Рейно
e. Синдром торакального виходу

41. Хворого 40-ка років годину тому покусав бездомний собака. На лівій гомілці слід укусу - рана розмірами 4х2х0,5 см. Яка хірургічна допомога найбільш доцільна в цьому випадку?
a. Асептична повязка
b. Провізорні шви на рану
c. Глухий шов
d. Мазева повязка
*e. Туалет рани мильною водою, провізорні шви на рану

42. Хвора 52-х років надійшла до стаціонару зі скаргами на кровоточивість слизових оболонок, значні крововиливи в шкіру у вигляді екхімозів, плям, носові та шлункові кровотечі. Після клінічних обстежень було встановлено діагноз: тромбоцитопенічна пурпура. Яка найбільш вірогідна причина виникнення даного захворювання?
a. Спадкова недостатність плазмових факторів згортання крові
b. Дефіцит VІІІ фактору згортання крові
c. Дефіцит заліза в сироватці крові, кістковому мозку та депо
d. Порушення гемостазу
*e. Утворення антитромбоцитарних аутоантитіл

43. Жінка 40-ка років з мітральним стенозом скаржиться на задишку, кволість, які поступово прогресують. На сьогодні може виконувати лише легку домашню роботу. Яка найбільш адекватна терапія для цієї хворої?
a. Серцеві глікозиди
b. Вазодилятатори
*c. Хірургічне втручання
d. Діуретики
e. Біцилінотерапія

44. До показників, що характеризують здоровя населення, відносяться демографічні показники. Що з нижче наведеного є середовищем для розрахунку цих показників?
a. Число госпіталізованих
b. Кількість населення, що підлягає профоглядам
c. Кількість хворих
*d. Кількість населення
e. Кількість працюючих

45. До iнфекцiйної лiкарні госпіталізовано хворого 43-х рокiв зі скаргами на високу температуру тiла i сильний головний бiль. Хворiє 2-й день. При оглядi виявлено на передплiччi карбункул, навколо якого виражений набряк i незначна болючiсть. Регiонарний лiмфаденiт. Гепатолiєнальний синдром. Iз анамнезу вiдомо, що хворий працює на тваринницькiй фермi. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
*a. Сибiрка
b. Бешиха
c. Рак шкiри
d. Еризипелоїд
e. Екзема

46. Дитина 4-х років подавилася волоським горіхом декілька днів тому. В теперішній час турбує кашель, підвищення температури до 37,5°C. При аускультації - множинні сухі та вологі хрипи над правою легенею. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Стороннє тіло гортані
b. Стороннє тіло трахеї
c. Стороннє тіло лівого бронху
d. Стороннє тіло глотки
*e. Стороннє тіло правого бронху

47. Під час судово-медичного дослідження трупа судово-медичний експерт описав у тімяно-скроневій ділянці праворуч рану лінійної форми, розміром 6,4 см при зведених краях; краї нерівні, осаднені, в глибині рани видно тканинні перетинки. Дайте назву описаної рани:
a. Розсічена
b. Колена
*c. Забита
d. Різана
e. Рубана

48. Жінка 47-ми років скаржиться на кровянисті виділення з піхви протягом 2-х тижнів, які зявилися після затримки менструації на 3 місяці. Менархе з 13-ти років. Менструації останній рік нерегулярні. В крові: Нb- 90 г/л, ер.- 2,0×012/л, лейк.- 5,6×09/л. При вагінальному дослідженні: матка нормальних розмірів, придатки не пальпуються. Який діагноз найвірогідніший?
*a. Клімактерична кровотеча
b. Порушення згортання крові
c. Рак ендометрію
d. Поліп ендометрію
e. Неповний аборт

49. Дівчинка 13-ти років госпіталізована до каpдіологічного відділення зі скаргами на біль у мязах і суглобах. Пpи огляді обличчя в ділянці пеpенісся та щік знайдена еpитема з набряком у вигляді метелика. Яке захворювання є найбільш віpогідним в даному випадку?
*a. Системний червоний вівчак
b. Вузликовий пеpіаpтеpіїт
c. Ревматоїдний аpтpит
d. Ревматизм
e. Деpматоміозит

50. У хворої 49-ти років 4 доби тому зявився біль у правій половині черева, який спочатку наростав і до кінця другої доби став поступово вщухати, підсилюючись лише при різких рухах та кашлі. Температура тіла спочатку була 38°C і поступово знизилася до 37,5°C. Стан задовільний, Ps- 84/хв. Язик вологий. В правій здухвинній ділянці відмічається слабко виражена напруга мязів, через яку пальпується щільне болюче пухлиноподібне утворення з нерівним контуром і обмеженою рухливістю. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Апендикулярний абсцес
b. Пілефлебіт
c. Пухлина сліпої кишки
d. Правобічний аднексит
*e. Апендикулярний інфільтрат

51. Хлопчик 3-х років раптово захворів. Голос став охриплим та осиплим, іноді - афонічним. З'явився грубий, гучний, сухий, непродуктивний кашель. Температура тіла 37,4°C. Об'єктивно: дитина спокійна, положення в ліжку вимушене (з фіксованим плечовим поясом). Дихання стенотичне, добре чутне на відстані. Чітко видно постійну роботу дихальної мускулатури. Аускультативно: дихання жорстке, рівномірно ослаблене, особливо в задніх та нижніх відділах легенів. Укажіть, який механізм домінує в патогенезі крупу?
*a. Набряк слизової оболонки гортані та трахеї
b. Ларінгоспазм
c. Спазм гладеньких мязів гортані, трахеї та бронхів
d. Гіперсекреція залоз слизової оболонки гортані, трахеї і бронхів
e. Обструкція

52. Хвора 30-ти років скаржиться на безпліддя на протязі 3-х років. В анамнезі - позаматкова вагітність (оперативне лікування - сальпінгоектомія зліва 1 рік тому) та кіста правого яєчника (оперативне лікування - аднексектомія з правого боку 2 роки тому). Чоловік обстежений, патології не виявлено. Яка тактика лікування безпліддя показана цій подружній парі?
a. Штучна інсемінація спермою донора
*b. Екстракорпоральне запліднення
c. Гістероскопія
d. Гідротубація
e. Лапароскопія

53. Хворий 47-ми років отримав опік полумям верхніх кінцівок та тулуба. Під час госпіталізації стан важкий, свідомість затьмарена, лихоманка, АТ- 80/50 мм рт.ст., Ps- 118/хв. Місцево констатовано опіки ІІІ Б ступеня площею 20%. Які лікувальні дії слід здійснити?
a. Антибактеріальна та дезінтоксикаційна терапія
b. Провести первинну хірургічну обробку опікової рани
*c. Ввести наркотичні анальгетики та протишокові кровозамінники
d. Некротомія опікової поверхні, гемотрансфузія
e. Призначити дезінтоксикаційні кровозамінники

54. У хлопчика 10-ти років хронічний вірусний гепатит В з максимальною активністю. Який з лабораторних тестів найбільш чітко характеризує ступінь цитолізу в хворого?
*a. Трансамінази
b. Загальний білок
c. Проба Таката-Ара
d. Протромбін
e. Проба Вельтмана

55. У жінки 28-ми років в період менструації виникає біль внизу живота розпираючого характеру; "шоколадні" виділення з піхви. В анамнезі - хронічний аднексит. При бімануальному огляді: зліва від матки визначається пухлиноподібне утворення розмірами 7х7 см нерівномірної консистенції, болюче при зміщенні, обмежено рухоме. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Ендометріоїдна кіста лівого яєчника
b. Фіброматозний вузол
c. Фолікулярна кіста лівого яєчника
d. Загострення хронічного аднекситу
e. Пухлина сигмоподібної кишки

56. У шахтаря 37-ми років після підняття вантажу виник біль у попереку, що іррадіює в ліву ногу. Хода щадна. Сплощений поперековий лордоз. Сколіоз випинанням вліво. Напруження паравертебральних мязів. Позитивні симптоми Нері, Дежеріна, симптом Ласега зліва з кута 350 градусів. Зазначте необхідне дослідження для уточнення діагнозу:
a. Низхідна мієлографія
b. Сонографія нирок
c. Люмбальна пункція
*d. КТ попереково-крижового відділу хребта
e. Електроміографія

57. На підприємстві, де виробляється свинцевий сурик, формується бригада лікарів-спеціалістів для проведення періодичного медичного огляду. Який з лікарів повинен бути обовязково у складі бригади?
a. Отоларинголог
b. Гінеколог
*c. Невропатолог
d. Психіатр
e. Дерматолог

58. У 6-ти мiсячної дитини з народження наростає жовтяниця з зеленуватим вiдтiнком. Спостерiгаються явища геморагiчного дiатезу та шкірної сверблячки. Яка найбільш вірогідна патологія у дитини?
a. Синдром Дабiна-Джонсона
*b. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
c. Еритробластоз
d. Синдром Криглера-Найяра
e. Синдром Жiльбера

59. При профогляді пацієнт 16-ти років скарг не висловлює. Обєктивно: зниженого харчування, астенік, АТ- 110/70 мм рт.ст., Ps- 80/хв, межі серця в нормі, при аускультації над верхівкою серця вислуховується три тони, шуми відсутні. ЕКГ- патологічних змін не виявлено. ФКГ- над верхівкою визначається третій тон через 0,15 секунд після ІІ-го тону. Як можна трактувати вказані зміни?
a. Протодіастолічний ритм "галопу"
b. ІV-й фізіологічний тон
c. Ритм "перепілки"
*d. ІІІ-й фізіологічний тон
e. Пресистолічний ритм "галопу"

60. У дівчинки 4-х років раптово під час гри з іграшками зявився напад кашлю, задишка. Обєктивно: ЧДР- 45/хв., ЧСС- 130/хв. Перкуторно: вкорочення перкуторного звуку з правого боку в нижніх відділах. Аускультативно: з правого боку послаблене дихання с бронхіальним відтінком. На рентгенограмі: затемнення нижньої частки легень праворуч. У крові запальних змін не виявлено. Поставлено діагноз: стороннє тіло правого бронху. Вкажіть, яке ускладнення викликало дану клінічну картину:
a. Пневмонія
b. Бронхіт
c. Пневмоторакс
d. Емфізема
*e. Ателектаз

61. Хвора 58-ми років скаржиться на періодичний біль голови, запаморочення та шум у вухах. Протягом 15-ти років хворіє на цукровий діабет. Обєктивно: тони серця ритмічні, ЧСС- 76/хв., акцент II тону над аортою, АТ- 180/110 мм рт.ст. У сечі: відносна щільність - 1,014. Добова втрата білку з сечею до 1,5 г. Препаратом вибору для лікування артеріальної гіпертензії у цієї пацієнтки буде:
a. α-блокатор
b. Тіазидний діуретик
*c. Інгібітор АПФ
d. β-блокатор
e. Антагоніст кальцієвих каналів

62. У хворої 38-ми років відмічається ранкова скутість у всьому тілі, особливо у суглобах верхніх та нижніх кінцівок, яка зникає після активних рухів через 30-60 хв., артрит пястно-фалангових та проксимальних фалангових суглобів, субфебрильна температура. ШOЕ- 45 мм/год. Рентгенологічно: відзначається остеопороз та узурація суглобової поверхні дрібних суглобів кисті та ступні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Псоріатична артропатія
d. Реактивний поліартрит
e. Системний червоний вовчак

63. У пологовому будинку за рік народилося живими 616 дітей, 1 дитина народилася мертвою, 1 дитина померла на 5-й день життя. За допомогою якого показника можна найточніше оцінити дану ситуацію?
a. Народжуваність
b. Загальна смертність
c. Природній приріст
d. Смертність немовлят
*e. Перинатальна смертність

64. У хворого 55-ти років під час профогляду виявлено цукровий діабет. Не лікувався. Обєктивно: зріст - 170 см, маса тіла - 106 кг, шкіра звичайної вологості. Ps- 76/хв., ритмічний, ліва межа відносної тупості серця зміщена на 1 см ліворуч від середньоключичної лінії, тони серця послаблені, АТ- 140/80 мм рт.ст. Глікемія натщесерце - 6,9 ммоль/л. Вміст глюкози в добовій сечі - 0,5% при діурезі 2,5 л. Яка першочергова тактика лікування?
*a. Призначити хворому лише дієтотерапію
b. Призначити глібенкламід
c. Призначити репаглінід
d. Призначити метформін
e. Призначити інсулін

65. У чоловіка 25-ти років через 2 тижні після ангіни зявилися набряки обличчя, помірний біль в крижах. Обєктивно: температура 37,5°C, АТ- 100/80 мм рт.ст. В сечі: ер.- свіжі до 100 в п/з, білок - 2,20 г/л, гіалінові циліндри - до 10 в п/з, відносна щільність - 1,020. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сечокамяна хвороба
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Рак нирки

66. При обстеженні жінки 25-ти років, яка звернулася до жіночої консультації з приводу відсутності вагітності впродовж 3-х років регулярного статевого життя, виявлено: підвищена вага тіла, ріст волосся на лобку за чоловічим типом, підвищене оволосіння стегон, яєчники щільні, збільшені, базальна температура монофазна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Запалення додатків матки
b. Передменструальний синдром
*c. Склерокістоз яєчників
d. Адреногенітальний синдром
e. Дисгенезія гонад

67. 7-ми річну дитину госпіталізовано до клініки з переломом верхньої щелепи після автокатастрофи. Непритомніючи, дитина блювала. Через 2 години опритомніла, відповідала на запитання, але через 4 години розвинувся сопор. Обєктивно: Ps- 180/хв., судомні скорочення лівих кінцівок, анізокорія. Який основний діагноз?
a. Дислокаційний синдром
b. Перелом основи черепа
*c. Епідуральна гематома
d. Струс головного мозку
e. Забій головного мозку

68. Хворий 50-ти років впродовж 15-ти років хворіє на хронічний обструктивний бронхіт. Палить з 20-ти років. При спірографічному дослідженні встановлено: ЖЕЛ < 40% від належної, ОФВ1 < 40%, індекс Тифно < 40%, МВЛ < 30%. Яка ступінь вентиляційних порушень має місце у хворого?
a. II
b. III
*c. IV
d. 0
e. I

69. У новонародженого терміном гестації 31 тиждень наростає млявість, мязова гіпотонія та пригнічення свідомості. Аналіз ліквору: підвищена кількість еритроцитів, білка та підвищений вміст глюкози. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сепсис
b. Анемія
*c. Внутрішньочерепний крововилив
d. Внутрішньоутробна інфекція
e. Менінгіт

70. Хвора 52-х років скаржиться на біль у правій половині грудної клітини, задишку, кашель з великою кількістю пінистого харкотиння у вигляді "мясних помиїв" з неприємним запахом. Обєктивно: стан тяжкий, ціаноз, ЧДР- 31/хв, при перкусії вкорочений перкуторний звук над правою легенею, аускультативно - різнокаліберні вологі хрипи. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічна пневмонія
*b. Гангрена легені
c. Абсцес легені
d. Емпієма плеври
e. Бронхоектатична хвороба

71. Жінка 52-х років скаржиться на перекіс обличчя. Захворіла 2 дні тому після переохолодження. Обєктивно: температура 38,2°C. Відмічається асиметрія обличчя. Лобні складки з лівого боку згладжені. Ліве око ширше правого і не закривається. Згладжена ліва носогубна складка, опущений кут рота. Іншої патології не виявлено. В крові: лейк.- 10×09/л, ШЗЕ- 20 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ішемічний інсульт
b. Пухлина мозку
c. Гемікранія (мігрень)
d. Невралгія трійчастого нерва
*e. Неврит лицевого нерва

72. Дільничним педіатром оглянута дитина 4-х років. Скарги на біль під час жування та відкриванні рота, головний біль, підвищення температури тіла до 38,9°C. Об-но: в ділянках привушних слинних залоз контурується припухлість, помірно болюча при пальпації, шкіра над нею не змінена. При огляді ротоглотки - отвір Стенонової протоки гіперемований. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
*b. Епідемічний паротит
c. Дифтерія ротоглотки
d. Сіалоаденіт
e. Шийний лімфаденіт

73. Величина біодози ультрафіолетового опромінення пацієнта виміряна у хвилинах. Яким приладом визначалася величина біодози?
a. Радіометром
*b. Біодозиметром Горбачова
c. Ультрафіолетметром
d. Актинометром
e. Кататермометром

74. Хворий 24-х років скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, підвищення температури до 37,5°C, біль у горлі, набряк шиї, збільшення підщелепних лімфовузлів. Обєктивно: слизова оболонка ротоглотки набрякла та ціанотична, мигдалики збільшені, вкриті плівками, що поширюються за їх межі, знімаються важко. Який основний механізм розвитку даного захворювання?
a. Дія бактеріального ендотоксину
b. Накопичення недоокиснених продуктів
c. Бактеріємія
d. Алергічний
*e. Дія бактеріального екзотоксину

75. У хлопчика 2-х років на другий день після профілактичного щеплення зявилися підвищення температури до 38°C та біль у животі без певної локалізації. На 3-й день у дитини виникла червона папульозно-геморагічна висипка на розгинальних поверхнях кінцівок і навколо суглобів. Відмічається набряклість та незначна болючість колінних суглобів. З боку інших органів та систем - без патологічних змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Менінгококцемія
b. ДВЗ-синдром
c. Тромбоцитопенічна пурпура
*d. Геморагічний васкуліт
e. Кропивянка

76. Хворий 38-ми років надійшов зі скаргами на головний біль, запаморочення, почащене серцебиття під час фізичного навантаження. Підвищення артеріального тиску відмічає протягом 3-х років, максимальні цифри - 180/110 мм рт.ст. Обєктивно: стан середньої важкості, АТ- 160/100 мм рт.ст. На ЕКГ: синусовий ритм з ЧСС- 98/хв., горизонтальне положення електричної вісі серця, рідка суправентрикулярна екстрасистолія. З якого препарату слід розпочати лікування?
*a. Атенолол
b. Ніфедипін
c. Папазол
d. Клофелін
e. Каптоприл

77. Хворий 54-х років скаржиться на постійний тупий біль у мезогастральній ділянці, втрату ваги, домішки темної крові в калі, закрепи. Протягом року втрата ваги до 10 кг. В крові: ер.- 3,5×012/л, Hb- 87 г/л, лейк.- 12,6×09/л, паличкоядерний зсув, ШОЕ- 43 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Рак поперечно-ободової кишки
b. Хронічний коліт
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хронічний панкреатит
e. Рак шлунку

78. Хворий 34-х років госпіталізований з приводу фолікулярної ангіни з високою температурою. Зловживає спиртними напоями останні 12 років. Над вечір в день госпіталізації зявилася тривога, не міг улежати в ліжку, багаторазово виходив з палати, звертався до чергового персоналу з різними скаргами. Бачив у палаті багато "павуків на стінах", та велику кількість "мух". Чув з коридору "погрози" у свою адресу. Дивувався і обурювався, що інші хворі цього не чують. Втратив орієнтацію в оточуючому. Який психопатологічний синдром у хворого?
a. Астенічна сплутаність
b. Аментивний
c. Сутінковий розлад свідомості
*d. Деліріозний
e. Онейроїдний

79. Було помічено, що 7-ми річний школяр під час уроків по кілька разів ставав неуважним. Вчитель звернув увагу на "відсутній" погляд у дитини, прицмокування губами. Падіння та судом не спостерігалося. Під час короткої "відсутності" він не відгукувався на своє імя. Мати помічала такі ж явища і раніше, але не надавала їм значення, вважаючи, що дитина замислилася. Який тип епілептичного нападу, відповідно до прийнятої класифікації, найбільш вірогідний?
a. Складний парціальний напад
*b. Абсанс
c. Джексонівський парціальний напад
d. Простий парціальний напад
e. Генералізований тоніко-клонічний напад

80. До жіночої консультації звернулася хвора 30-ти років зі скаргами на безпліддя протягом 5-ти років. В анамнезі - гонорея. Під час огляду: розвиток статевих органів без відхилень від норми. Базальна температура впродовж трьох циклів двофазна. Яка найбільш вірогідна причина безпліддя?
a. Ендометріоз
b. Ендокринний чинник
c. Імунологічне безпліддя
d. Аномалія будови статевих органів
*e. Порушення прохідності маткових труб

81. Після раніше перенесеного гнійного отиту хлопчика 1-го року став турбувати біль у верхній третині лівого стегна, підвищилася температура тіла до 39°C. Обєктивно: припухлість стегна у верхній третині та згладженість пахвинної складки. Кінцівка у напівзігнутому стані. Активні та пасивні рухи неможливі з причини різкого болю. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Міжмязова флегмона
b. Остеосаркома
c. Абсцес Броді
*d. Гострий гематогенний остеомієліт
e. Гострий коксит

82. У хворого 39-ти років, який хворіє на гіпертонічну хворобу, раптово виникли інтенсивний головний біль в потилиці, нудота і повторне блювання, що тривають пяту годину. Обєктивно: Ps- 88/хв, АТ- 205/100 мм рт.ст., болючість окципітальних точок, ригідність потиличних мязів. Симптом Керніга позитивний з обох боків. Є підозра на субарахноїдальний крововилив. Який з нижче наведених методів дослідження має вирішальне значення для підтвердження попереднього діагнозу?
a. Ультразвукова доплерографія
*b. Поперековий прокол
c. Дослідження очного дна
d. Компютерна томографія
e. ЕЕГ

83. Хворий 72-х років скаржиться на біль та виділення крові під час дефекації. При ректальному пальцевому дослідженні виявлено пухлину анального каналу прямої кишки. Отримана верифікація - плоскоклітинний рак. Де слід в першу чергу шукати вторинну (метастатичну) пухлину?
a. Печінка
b. Кістки тазу
c. Середостіння
d. Головний мозок
*e. Легені

84. Хвора 60-ти років скаржиться на слабкість, запаморочення, важкість у верхній частині живота, парестезії пальців рук та ніг. Обєктивно: жовтяничність шкіри, язик малинового кольору, гладенький. Гепатомегалія. У крові: Hb- 90 г/л, ер.- 2,3×012/л, ретикул.- 0,2%; КП- 1,2, макроцитоз; тільця Жоллі, кільця Кебота. Який препарат для лікування найбільш доцільний?
*a. Вітамін B12
b. Еритроцитарна маса
c. Фероплекс
d. Преднізолон
e. Дисферол

85. Хвора 40-ка років протягом року відмічає рясні менструації, які супроводжуються переймоподібними болями внизу живота. При бімануальному дослідженні під час менструації: в каналі шийки матки визначається утвір діаметром до 5 см, щільної консистенції. Матка збільшена до 5-6 тижнів вагітності, звичайної консистенції, рухома, болюча. Придатки не визначаються. Виділення кровянисті, рясні. Який діагноз можна припустити?
*a. Субмукозний фіброматозний вузол, що народжується
b. Аборт в ходу
c. Міома шийки матки
d. Рак шийки матки
e. Альгодисменорея

86. Після бесіди з матірю сьомимісячного хлопчика, який знаходиться на природному вигодовуванні, педіатр зясував, що годують дитину 7 разів на добу. Яка кількість годувань установлена для дитини даного віку?
a. 4 рази
b. 6 разів
*c. 5 разів
d. 3 рази
e. 7 разів

87. У хворої на черевний тиф на 14-й день захворювання раптово виник біль у животі. Хвора притомна. Біль гострий. Живіт бере участь в акті дихання, не здутий. Пальпаторно: помірне напруження мязів передньої черевної стінки, більше у правій клубовій ділянці. Печінкова тупість не визначається. Перистальтика вислуховується, вяла. Симптом Щоткіна-Блюмберга позитивний. Температура тіла 38,9°C. Ps- 104/хв. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Спайкова кишкова непрохідність
b. Перфорація гострої виразки шлунка
c. Гострий перфоративний апендицит
*d. Перфорація черевнотифозної виразки
e. Гострий панкреатит

88. У коридорі лікарні хворому 55-ти років раптово стало погано; негайно оглянутий лікарем. Обєктивно: шкірні покриви бліді, самостійне дихання відсутнє, пульсу на сонних артеріях немає, зіниці не розширені. З якого заходу необхідно розпочати реанімацію, щоб відновити серцеву діяльність?
a. Дефібриляція
*b. Прекардіальний удар
c. Дихання "рот до роту"
d. Налагодження прохідності дихальних шляхів
e. Зовнішній масаж серця

89. Дитина народилася добу тому. У пологах утруднене виведення плечиків. Маса тіла 4300,0. Обєктивно: права рука звисає вздовж тулуба, кисть пронована, рухи у руці відсутні. Позитивний симптом шарфа. Вкажіть найбільш вірогідний діагноз:
a. Проксимальний тип правобічного акушерського паралічу
b. Геміпарез
c. Тетрапарез
*d. Тотальний правобічний акушерський параліч
e. Дистальний тип правобічного акушерського паралічу

90. При огляді плаценти знайдено дефект. Проведено ручне обстеження порожнини матки, масаж матки на кулаці. Як провести профілактику ендометриту в післяпологовому періоді?
a. Внутрішньоматкова інстиляція діоксидину
b. Скорочуючі засоби
c. Інструментальна ревізія порожнини матки
d. Гемостатична терапія
*e. Антибактеріальна терапія

91. Санітарним показником чистоти повітря в навчальній кімнаті виступає гранично допустима концентрація діоксиду вуглецю в повітрі. Яка концентрація діоксиду вуглецю в повітрі (в%) прийнята в якості гранично допустимої?
*a. 0,1%
b. 0,15%
c. 0,05%
d. 0,2%
e. 0,3%

92. У туманні похмурі грудневі дні в районі розташування ТЕЦ, що працювала на твердому паливі, зросла кількість захворювань з ураженням дихальних шляхів та ознаками загальної інтоксикації. Мали місце смертельні випадки серед мешканців старшого віку. Який найбільш вірогідний фактор спровокував токсичний ефект?
a. Висока вологість повітря
b. Знижена температура повітря
c. Штиль
d. Температурний градієнт
*e. Завислі речовини

93. Хвора 50-ти років протягом року скаржиться на напади болю в правому підреберї, які виникають переважно після вживання жирної їжі. Останній тиждень напади повторювалися щодня, стали більш болісними. На 3-й день перебування в стаціонарі зявились жовтяничність склер і шкірних покривів, випорожнення знебарвилися, сеча набула темного кольору. У крові: нейтрофільний лейкоцитоз - 13,1×09/л, ШОЕ- 28 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний панкреатит, рецидивна форма
b. Хронічний холангіт в стадії загострення
c. Жирова дистрофія печінки
*d. Хронічний калькульозний холецистит
e. Гіпертонічна дискінезія жовчного міхура

94. Хлопчик 5-ти місяців народився недоношеним, в періоді новонародженості та в подальшому не хворів. При огляді в поліклініці відзначається блідість шкірних покровів, сонливість. У крові: Hb- 95 г/л, ер.- 3,5×012/л, ретик.- 9%, КП- 0,7, осмотична стійкість еритроцитів - 0,44-0,33%, сироваткове залізо - 4,9 мкмоль/л. Яка причина анемії найбільш вірогідна?
a. Гемоліз еритроцитів
*b. Дефіцит заліза
c. Незрілість кровотворення
d. Дефіцит вітаміну B12
e. Інфекційний процес

95. Кількість народжень життєздатних плодів на 1000 жінок від 15-ти до 44-х років у популяції визначає:
a. Рівень народжуваності
b. Акушерський рівень
c. Перинатальний рівень
d. Репродуктивний рівень
*e. Показник дітородності

96. Хвора 39-ти років впродовж 10-ти років хворіє на цукровий діабет. Останній рік відмічає похолодання пальців ніг, біль та відчуття оніміння. Обєктивно: шкіра нижніх кінцівок суха, витончена, холодна на дотик; пульсація на стегновій і підколінній артеріях збережена. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Діабетична мікроангіопатія судин нижніх кінцівок
b. Діабетична макроангіопатія судин нижніх кінцівок
c. Облітеруючий атеросклероз судин нижніх кінцівок
d. Облітеруючий ендартеріїт судин нижніх кінцівок
e. Хвороба Рейно

97. Жінка 60-ти років близько 15-ти років хворіє на артеріальну гіпертензію. Після повторного інсульту скаржиться на немотивоване зниження настрою, важкість зосередження уваги, забуває зачиняти вхідні двері, не памятає події минулого дня. На КТ- ділянки постінфарктних змін в коркових задньолобових ділянках. Який діагноз найбільш вірогідний у хворої?
a. Хвороба Гентінгтона
b. Хвороба Альцгеймера
c. Дисоціативна амнезія
d. Хвороба Піка
*e. Судинна деменція

98. Жінка 26-ти років скаржиться на набряки тіла, набрякання та болючість молочних залоз, головний біль, плаксивість, дратівливість, що виникають за 5 днів до менструації і зникають з її початком. Який клінічний синдром спостерігається у жінки?
*a. Передменструальний синдром
b. Клімактеричний синдром
c. Адреногенітальний синдром
d. Синдром Штейна-Левенталя
e. Посткастраційний синдром

99. Хворий 25-ти років через 2 тижні після фарингіту почав скаржитись на підвищення температури до 38°C, загальну слабкість, задуху під час ходьби, припухлість і біль у суглобах летючого характеру. Обєктивно: ціаноз губ, Ps- 100/хв., слабкого наповнення, ритмічний. Ліва межа серця зміщена зовні від медіо-клявікулярної лінії на 1 см. І тон на верхівці послаблений, прослуховується ніжний систолічний шум. Який етіологічний фактор, що зумовив цей патологічний процес, найбільш вірогідний?
a. Гриби
b. Стафілокок
c. Вірус
*d. β-гемолітичний стрептокок
e. Пневмокок

100. Хворий 42-х років госпіталізований зі скаргами на головний біль, висип на тілі. Під час огляду: t°40°C, збуджений, марить, обличчя гіперемоване, язик збільшений, висувається поштовхоподібно, петехіальна висипка на тулубі та кінцівках, тахікардія, гіпотонія, гепатоспленомегалія. Немає постійного місця проживання, безробітний. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Висипний тиф
b. ВІЛ-інфекція
c. Грип
d. Лептоспіроз
e. Черевний тиф

101. У чоловіка 22-х років з поліартралгією та високою лихоманкою виявлений правобічний ексудативний плеврит. Рентгенологічно з правого боку від IV ребра донизу - гомогенне затемнення. Зліва у II сегменті - поодинокі щільні вогнищеві тіні. Проба Манту с 2ТЕ - 16 мм папула. У плевральній рідині підвищений вміст білка, позитивна реакція Рівальта, збільшений вміст лейкоцитів з переважанням лімфоцитів. Визначте найбільш вірогідну етіологію плевриту:
*a. Туберкульозна
b. Вірусна
c. Аутоімунна
d. Стафілококова
e. Ракова

102. При трансфузії еритроцитарної маси у 8-ми річного хлопчика, хворого на гемофілію А, раптово зявилися біль за грудниною та у попереку, задишка, холодний піт. Обєктивно: шкіра бліда, ЧСС- 100/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст. Олігурія, сеча коричневого кольору. В лікуванні даного ускладнення першочерговим є призначення:
*a. Преднізолону
b. Еуфіліну
c. Лазиксу
d. Анальгіну
e. Адреналіну

103. Під час медичного огляду чоловіків-водіїв у 10% осіб виявлено підвищення маси тіла (ІМТ=39,3 кг/м2, маса тіла на 65% вища за норму). Який енергетичний статус за індексом Кетле:
a. Енергетичний статус в нормі (адекватне харчування)
b. Ожиріння 1-го ступеня
c. Ожиріння 4-го ступеня
d. Ожиріння 2-го ступеня
*e. Ожиріння 3-го ступеня

104. На сільській лікарській дільниці зростає захворюваність на рак шийки матки. Прийнято рішення провести обстеження жінок. Який це вид медичних оглядів?
a. Поточний
b. Скринінговий
c. Попередній
*d. Цільовий
e. Комплексний

105. На прийомі у лікаря після обєктивного клінічного обстеження дитині 12-ти років встановлений діагноз: пролапс мітрального клапана. Який з додаткових інструментальних методів обстеження необхідно використати для підтвердження діагнозу?
*a. Ехокардіографія
b. ЕКГ
c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. ФКГ
e. Велоергометрія

106. До венеролога звернувся хворий зі скаргами на болісне сечовипускання, почервоніння зовнішнього отвору уретри, рясні гнійні виділення із сечівника. Вважає себе хворим 3 дні. Захворювання звязує з випадковим половим контактом, приблизно тиждень тому. Якщо попередній діагноз гострого гонорейного уретриту підтвердиться, то при бактеріоскопічному дослідженні у виділеннях з уретри будуть виявлені:
*a. Грамнегативні диплококи
b. Спірохета
c. Мікоплазма
d. Грампозитивні диплококи
e. Вульгарний протей

107. Під час вивчення захворюваності з тимчасовою втратою працездатності робітників машинобудівного заводу, середня тривалість одного випадку склала 20 днів. Які захворювання вплинули на величину показника?
a. Гострі
*b. Хронічні
c. З підгострим перебігом
d. Передхвороби
e. Важко визначити

108. У хворого 32-х років, що хворіє на хронічний вірусний гепатит, скарги на тупий ниючий біль у правому підреберї, нудоту, сухість в роті. Об-но: розмір печінки за Курловим - 13-12-11 см., селезінка +2. АсАТ- 3,2 мкмоль/лгод, АлАТ- 4,8 ммоль/лгод. Під час серологічного дослідження виявлений HBeAg, висока концентрація ДНК HBV. Який з наведених нижче лікарських засобів є препаратом вибору в лікуванні даного хворого?
a. Ремантадин
b. Ацикловір
c. Есенціале форте
d. Арабінозид монофосфат
*e. -інтерферон

109. У дитини на 6-й день життя в ділянці потилиці, шиї та сідниць зявилися пухирці, заповнені серозно-гнійним вмістом, які щільно вкривають шкіру. Загальний стан дитини не порушений. Про яке захворювання слід думати?
*a. Везикулопустульоз
b. Пухирчатка новонароджених
c. Імпетиго
d. Бульозний епідермоліз
e. Пітниця

110. Немовля народилося вчасно. Пологи патологічні, сідницями вперед. При огляді дитини: обмеження відведення правої нижньої кінцівки до 50o, позитивний симптом луску з правого боку. Асиметрія пахвинних складок. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Варусна деформація шийок стегон
b. Перелом шийок стегнових кісток
c. Дисплазія правого стегна
d. Вроджений вивих стегон
*e. Вроджений вивих правого стегна

111. Хвора звернулася до клініки із скаргами на підвищення ваги, мерзлякуватість, набряки, сухість шкіри, сонливість, утруднення зосередження. Обєктивно: зріст 165 см, маса тіла 90 кг, пропорції тіла жіночого типу, t°35,8°C, ЧСС- 58/хв., АТ- 105/60 мм рт.ст. Тони серця ослаблені, брадикардія. Інші внутрішні органи без змін. Щитоподібна залоза не пальпується. Відзначається виділення краплин молока із молочних залоз. Гормональне дослідження виявило підвищення рівня ТТГ та пролактину, і зниження T4. Яка з причин призвела до формування ожиріння?
a. Пролактинома
b. Адіпозо-генітальна дистрофія
c. Вторинний гіпотиреоз
*d. Первинний гіпотиреоз
e. Гіпопітуїтаризм

112. Чоловік 60-ти років скаржиться на перебої в роботі серця, задишку у спокої, виражену загальну слабкість. 8 місяців тому переніс інфаркт міокарда. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт.ст., ЧСС- 32/хв., ЧДР- 26/хв., ціаноз. ЕКГ: повна атріовентрикулярна блокада. Яка тактика ведення хворого найбільш доцільна?
*a. Імплантація кардіостимулятора
b. Периферійні вазодилататори в поєднанні з допаміном
c. Внутрішньовенне введення преднізолону
d. Використання антиаритмічних препаратів
e. Внутрішньоаортальна балонна контрпульсація

113. Хвора 50-ти років скаржиться на тупий біль у ділянці серця, ядуху, підвищення температури до 38°C. Тиждень тому перенесла грип. Обєктивно: Ps- 100/хв, зникає на вдиху. АТ- 100/70 мм рт.ст., тони серця глухі. ЕКГ: знижений вольтаж, сегмент ST піднятий над ізолінією у всіх відведеннях. На рентгенограмі: тінь серця розширена у всі боки. Пульсація серця малої амплітуди. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарда
b. Стенокардія
c. Дилятаційна кардіоміопатія
d. Міокардит
*e. Ексудативний перикардит

114. Жінка 29-ти років скаржиться на періодичний біль в правій половині голови, який провокується різкими запахами, хвилюванням. На подібне захворювання страждає мати хворої. Внутрішні органи - без патології. Під час нападу спостерігається загальна гіперестезія, нудота, а в кінці - поліурія. При пальпації правої скроневої артерії під час нападу відмічається її напруженість і болючість. Загальні аналізи крові та сечі без особливостей. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Мігрень
b. Неврит лицевого нерву
c. Епілепсія
d. Невралгія трійчастого нерву
e. Синдром Меньєра

115. Раціон дорослої людини містить у перерахунку на мегакалорію (1000 ккал =4184 кДж) - 30 г білків, 37 г жирів, 137 г вуглеводів, 15 мг вітаміну C, 0,6 мг тіаміну (вітаміну B1). Раціон НЕ СБАЛАНСОВАНИЙ за вмістом:
a. Вуглеводів
b. Тіаміну
c. Білків
*d. Вітаміну C
e. Жирів

116. У робітника 44-х років, який працює на виробництві коксу (стаж 16 років), концентрація пилу на робочому місці перевищує ГДК в 5-10 разів. При рентгенологічному дослідженні легень виявлені зміни, що характерні для пневмоконіозу. Який вид пневмоконіозу найбільш вірогідний в даному випадку?
a. Сидероз
b. Азбестоз
c. Силікатоз
*d. Антракоз
e. Антракосилікоз

117. До хірурга поліклініки звернувся хворий 40-ка років зі скаргами на пульсуючий біль та набряк I пальця правої кисті. Під час огляду виявлено: рівномірний набряк пальця, згладжені міжфалангові борозни. Дослідження ґудзиковим зондом різко болюче по ходу сухожилків згиначів. Уражений палець знаходиться в стані згинання. Який діагноз у хворого?
a. Підшкірний панарицій
b. Суглобний панарицій
*c. Сухожильний панарицій
d. Пандактиліт
e. Кістковий панарицій

118. У хворого 33-х років гостра крововтрата (ер.- 2,2×012/л, Hb- 55 г/л), група крові A(II)Rh+. Йому помилково проведено трансфузію донорської еритромаси AB(IV)Rh+. Через годину зявилися відчуття тривоги, біль у попереку, животі. Ps- 134/хв., АТ- 100/65 мм рт.ст., температура тіла - 38,6°C. При катетеризації сечового міхура отримано 12 мл/год сечі темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Алергічна реакція на донорську еритромасу
b. Інфекційно-токсичний шок
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Кардіальний шок
e. Цитратна інтоксикація

119. Хвора 39-ти років скаржиться на наявність пухлини на передній поверхні шиї. Захворіла 2 роки тому. Пухлина малорухома, збільшилася в розмірах, змінився тембр голосу, зявилось відчуття тиску. Обєктивно: в лівій частці щитоподібної залози пальпується вузол 3 см в діаметрі, підвищеної щільності, горбкуватий, неболючий. Збільшені лімфатичні вузли шиї. Функціональний стан щитоподібної залози не змінений. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Рак щитоподібної залози
b. Вузловий гіпертиреоїдний зоб
c. Вузловий еутиреоїдний зоб
d. Хронічний фіброзний тиреоїдит Ріделя
e. Хронічний лімфатозний тиреоїдит Хашимото

120. Під час внутрішнього акушерського дослідження роділлі крижова западина повністю заповнена голівкою плоду, сідничні ості не визначаються. Стрілоподібний шов у прямому розмірі, мале тімячко звернене до симфізу. У якій площині малого тазу знаходиться передлегла частина плоду?
a. Площина широкої частини порожнини малого тазу
*b. Площина виходу з малого тазу
c. Над входом у малий таз
d. Площина входу у малий таз
e. Площина вузької частини порожнини малого тазу

121. На ЕКГ у дитини 10-ти років різке збільшення частоти серцевих скорочень - 180/хв., зубець P нашаровується на зубець T, деформує його, помірне подовження інтервалу PQ, комплекс QRS не змінений. Яка патологія у дитини?
a. Тріпотіння передсердь
b. Пароксизмальна шлуночкова тахікардія
c. Екстрасистолія
d. Миготлива аритмія
*e. Пароксизмальна суправентрикулярна тахікардія

122. Хвора 34-х років звернулася зі скаргами на загальну слабкість, набряк обличчя та кистей, швидку втому при ходьбі, утруднення при ковтанні, перебої в роботі серця. Дані симптоми зявились через 11 днів після відпочинку на морі. Обєктивно: еритема обличчя, набряк мязів гомілки. Тони серця приглушені, АТ- 100/70 мм рт.ст. В крові: активність АсАТ- 0,95 ммоль/годл, АлАТ- 1,3 ммоль/годл, альдолази - 9,2 ммоль/годл, креатинфосфокінази сироватки - 2,5 ммоль Р/годл. Який метод обстеження є найбільш специфічним?
a. Ехо-КГ
b. Визначення рівня кортизолу в крові та сечі
c. Електроміографія
d. ЕКГ
*e. Біопсія мязів

123. Хворий 37-ми років госпіталізований до реанімаційного відділення у звязку з повторюваними кожні півгодини судомними тоніко-клонічними нападами. Між нападами до свідомості не приходить. АТ- 120/90 мм рт.ст., Ps- 100/хв. Вчора ввечері був на весіллі, вживав алкоголь. 5 років тому переніс закриту черепно-мозкову травму, забій головного мозку, після чого виникли поодинокі судомні напади з втратою свідомості, однак хворий курс протиепілептичного лікування не проходив. Який препарат необхідно першочергово ввести для надання невідкладної допомоги?
a. Тіопентал натрію
*b. Сибазон
c. Оксибутират натрію
d. Сульфат магнію
e. Аміназин

124. Хвору впродовж місяця турбує біль у правому підреберї, гіркота у роті, слабкість, зниження маси тіла на 12 кг, періодичне блювання з домішкою жовчі. Температура тіла ввечері 37,6°C. При сонографії: жовчний міхур 5,5х2,7 см, стінка його 0,4 см, загальна жовчна протока - 0,8 см у діаметрі. У передньому сегменті печінки наявне округле гіпоехогенне утворення до 5 см у діаметрі, поруч ще два подібних - по 1,5 см; стінки утворень до 0,3 см завтовшки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Альвеолярний ехінокок печінки
b. Паравезікальні абсцеси печінки
c. Кістозний рак печінки
d. Абсцес печінки
e. Рак печінки

125. Чоловік 42-х років, працівник котельні. Скарги на оперізуючий біль голови, повторне блювання. Була тимчасова втрата свідомості. Обєктивно: відзначається підвищення сухожилкових рефлексів, непередбачені міофібриляції. АТ- 150/80 мм рт.ст., Ps- 104/хв. Видимі слизові та шкірні покриви з малиновим відтінком. Який з діагнозів найбільш вірогідний?
*a. Отруєння моноокиснем вуглецю
b. Отруєння метаном
c. Отруєння бензином
d. Отруєння аніліновими барвниками
e. Отруєння синильною кислотою

126. Дівчинка 7-ми років близько 2-х місяців скаржиться на поганий апетит, біль у верхній ділянці живота, нудоту. Біль ниючий, тривалий, без чіткої локалізації, минає в стані спокою. Не повязаний з вживанням їжі, виникає частіше з ранку. Спроби матері давати но-шпу не поліпшували стан дитини. Який метод дослідження дозволить встановити найбільш вірогідний діагноз?
a. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
b. Фракційне дослідження шлункового соку
c. Фракційне дослідження жовчі
d. pH-метрія шлункового соку
*e. Езофагогастродуоденоскопія

127. Для оцінки фізичного розвитку дитини визначили довжину та масу тіла, щорічний приріст довжини тіла, обвід грудної клітки (ОГК), кількість постійних зубів, вторинні статеві ознаки, життєву ємність легень (ЖЕЛ), провели динамометрію. Який (які) з наведених показників відносять до фізіометричних?
*a. ЖЕЛ, динамометрія
b. Щорічний приріст довжини тіла
c. Кількість постійних зубів
d. Вторинні статеві ознаки
e. Довжина та маса тіла, ОГК

128. Хвора 16-ти років оперована 12 років тому з приводу дифузного токсичного зобу III-IV ступеня. На цей час у хворої виник рецидив тиреотоксикозу. Хворій запропоновано оперативне втручання, але перед цим треба зясувати, де знаходиться функціонуюча тканина залози. Який саме метод дослідження потрібно виконати?
a. Пункційну аспіраційну біопсію залози
*b. Сканування залози
c. Рентгенологічне дослідження шиї
d. Ультразвукове дослідження залози
e. Рентгенологічне дослідження стравоходу

129. Хворий 46-ми років брав участь у ліквідації наслідків аварії на АЕС. В даний час знаходиться на стаціонарному лікуванні. Діагноз: прогресуюча вегетативна недостатність. До якої групи ефектів іонізуючої радіації можна віднести дане захворювання?
*a. Сомато-стохастичні
b. Гетерозис
c. Гормезис
d. Генетичні
e. Соматичні

130. Пацієнт 48-ми років при бужуванні стравоходу з причини рубцевої стриктури відчув різкий біль у животі. Раніше хворів на виразкову хворобу 12-ти палої кишки. При огляді: живіт різко напружений, болючий; Ps- 110/хв. Болюче ковтання слини. Блідість шкірних покривів. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Перфорація абдомінального відділу стравоходу
b. Тромбоз мезентеріальних судин
c. Гострий інфаркт міокарда
d. Перфорація виразки 12-ти палої кишки
e. Защемлення діафрагмальної грижі

131. Студент скаржиться на кашель з виділенням слизово-гнійного харкотиння, іноді з кровяними прожилками, підвищення температури до 37,6°C, слабкість, пітливість. З дитинства часто хворів на простудні захворювання. В останні роки двічі на рік спостерігаються загострення хронічного бронхіту. Лікар запідозрив у хворого бронхоектатичну хворобу. Який метод діагностики підтвердить це припущення?
a. Спірографія
b. Рентгенографія легенів
c. Томографія легенів
*d. Бронхографія
e. Фізикальне дослідження легенів

132. Хворий 72-х років скаржиться на свербіж шкіри лівої гомілки, особливо навкруги трофічної виразки, де шкіра почервоніла та набрякла, місцями наявні мокнуття, поодинокі жовтуваті кірочки. Межі вогнища ураження чіткі. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Алергічний дерматит
*b. Мікробна екзема
c. Себорейна екзема
d. Стрептодермія
e. Туберкульоз шкіри

133. Вагітна 26-ти років, вагітність ІІ, 14-15 тижнів. Перша вагітність завершилася абортом у 11-12 тижнів. У жінки - I(0)Rh-, у чоловіка - I(0)Rh+ група крові. Які обстеження необхідно провести жінці?
a. Кордоцентез
b. Визначення групових антитіл
*c. Визначення антирезусних антитіл
d. Коагулограма
e. Біохімічний аналіз крові

134. Дівчинці 8 місяців; народилася недоношеною. Відмічається задуха, тахікардія, гепатоспленомегалія, відставання в фізичному розвитку, ціаноз кінцівок. Визначається парастернальний серцевий горб, в ІІ міжреберї зліва вислуховується систолодіастолічний шум, АТ- 90/0 мм рт.ст. Про яке захворювання слід думати?
a. Стеноз аортального клапана
b. Незарощення міжшлуночкової перегородки
c. Стеноз легеневої артерії
d. Коарктація аорти
*e. Відкрита артеріальна протока

135. До лікарні звернувся по допомогу 42-х річний чоловік через 10 хвилин після того, як його вжалила бджола, з скаргами на набряк обличчя та утруднене дихання. Об-но: Ps- 98/хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. Черговий лікар внутрішньомязово ввів хворому 1 мл 1% розчину димедролу і рекомендував на наступний день звернутися до дільничного терапевта. Які дії лікаря у даній ситуації були б правильними?
*a. В/в ввести преднізолон і госпіталізувати до лікарні
b. Госпіталізувати до лікарні для спостереження
c. В/в ввести розчин хлористого кальцію і госпіталізувати до лікарні
d. В/в ввести розчин хлористого кальцію
e. У наданні подальшої допомоги хворому немає потреби

136. Дитина 10-ти місяців після вживання некипяченого молока хворіє 5-ту добу: температура 38-39°C, блювання, рідкі випорожнення. Вяла, бліда. Язик обкладений білими нашаруваннями. Тони серця приглушені. Живіт здутий, буркотіння в ділянці пупка, печінка +3 см. Випорожнення рідкі, до 5 разів за добу, темно-зеленого кольору, з домішкою слизу. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий шигельоз
*b. Сальмонельоз
c. Стафілококова кишкова інфекція
d. Ротавірусна інфекція
e. Ешерихіоз

137. Дівчинка 8-ми років скаржиться на біль у суглобах, підвищення температури тіла до 38°C, задишку. Обєктивно: ліва межа серця зміщена вліво на 2,5 см, тахікардія, систолічний шум на верхівці і в V точці. У крові: лейк.- 20,0×09/л, ШOЕ- 18 мм/год. Яка ознака в найбільшій мірі обґрунтовує діагноз ревматизму?
a. Артралгії
b. Лейкоцитоз
c. Гарячка
*d. Кардит
e. Прискорена ШОЕ

138. Роділля 28-ми років при надходженні до пологового будинку скаржиться на головний біль, порушення зору, загальмованість. Обєктивно: АТ- 200/110 мм рт.ст., виражені набряки ніг, передньої черевної стінки. Серцебиття плоду ясне, ритмічне - 190/хв. При внутрішньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, головка плоду в порожнині малого тазу. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Кесарський розтин
b. Плодоруйнівна операція
c. Стимуляція пологової діяльності
d. Консервативне проведення пологів з епізіотомією
*e. Операція накладання акушерських щипців

139. До травмпункту звернувся пацієнт з травмою склом нижньої третини волярної поверхні передпліччя. Обєктивно: порушено згинання IV та V пальців, знижена чутливість внутрішньої тильної та долонної поверхні кисті та IV пальця. Який нерв травмовано?
a. Серединний
b. Мязово-кістковий
*c. Ліктьовий
d. Пахвовий
e. Променевий

140. Хвора 67-ми років скаржиться на набряки обличчя і ніг, біль у попереку, що посилюється під час рухів, різку слабкість, іноді - носові кровотечі, підвищення температури тіла до 38,4°C. Обєктивно: болючість при пальпації хребта і ребер. При лабораторному обстеженні: протеїнурія - 4,2 г/добу, ШOЕ- 52 мм/год. Які зміни лабораторних показників найбільш очікувані?
a. Альбуміни - 65%
b. Лейкоцити - 15,3 г/л
c. Гемоглобін - 165 г/л
d. γ-глобуліни - 14%
*e. Загальний білок сироватки крові - 101 г/л

141. Жінка 22-х років госпіталізована до гінекологічного відділення зі скаргами на біль внизу живота, підвищення температури до 39,5°C. Обєктивно: ЧСС- 108/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст., живіт помірно здутий, різко болючий в гіпогастральній ділянці. Симптом Щоткіна позитивний у гіпогастральній ділянці. Піхвове обстеження: матка та додатки не пальпуються внаслідок напруження передньої черевної стінки, заднє склепіння піхви нависає, різко болюче. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий аднексит
b. Гострий ендометрит
c. Апоплексія яєчника
d. Позаматкова вагітність
*e. Пельвіоперитоніт

142. Чоловiк 52-х рокiв скаржиться на напади задухи, бiль у правому боцi під час дихання. Захворiв раптово. З анамнезу вiдомо, що останнiй мiсяць він лiкувався з приводу тромбофлебiту правої нижньої кiнцiвки. У приймальному відділенні раптово втратив свiдомiсть, виникла задуха i бiль у боцi. Обєктивно: ЧСС- 102/хв., ЧДР- 28/хв., АТ- 90/70 мм рт.ст. Аускультативно: акцент II тону над легеневою артерiєю, ритм галопу, над легенями з правого боку пiд лопаткою дрiбнопухирцевi хрипи, шум тертя плеври. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. ЕКГ
b. Вивчення функцiї зовнiшнього дихання
c. Коагулограма
*d. Ангiографiя судин легень
e. Ехокардiоскопiя

143. Чоловік 35-ти років збуджений, весь час намагається зазирнути за двері та в сусіднє приміщення, бо переконаний, що там знаходяться його приятелі. Стверджує, що чує розмову друзів та сторонніх людей, хоча в цей час нікого поблизу немає. Намагається переконати лікаря, що за стіною відбувається суперечка з приводу "його покарання", голосно повторює фрази, які нібито почув із-за стіни. Визначте стан хворого:
*a. Гострий галюциноз
b. Вербальні ілюзії
c. Навязливі ідеї
d. Конфабуляції
e. Маячіння

144. З метою вивчення впливу мікроклімату на організм людини необхідно організувати систематичне спостереження за температурою повітря впродовж 3-х діб. Оберіть прилад, який дозволить найбільш точно зареєструвати температуру:
a. Психрометр Августа
b. Ртутний термометр
*c. Термограф
d. Психрометр Ассмана
e. Спиртовий термометр

145. Хвора 48-ми років скаржиться на контактні кровотечі. При огляді в дзеркалах виявлено гіпертрофію шийки матки. Остання має вигляд "цвітної капусти", легко травмується, щільна. При бімануальному огляді: склепіння вкорочені, тіло матки малорухоме. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ендометріоз
b. Шийкова вагітність
c. Фіброміома матки
d. Папіломатоз шийки матки
*e. Рак шийки матки

146. Серед службовців закладу в поточному році не хворіло ні разу - 10%, один раз - 30%, два рази - 15%, чотири рази хворіло - 5%, всі інші - 5 та більше разів. Яка питома вага службовців, що віднесені до І-ї групи здоровя?
a. 22%
b. 40%
c. 10%
d. 60%
*e. 55%

147. У породіллі 24-х років, на 5-ту добу після пологів раптово підвищилась температура тіла. Скаржиться на слабкість, головний біль, біль внизу живота, дратівливість. Обєктивно: АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 92/хв., t°38,7°C. Бімануально: матка збільшена до 12 тижнів вагітності, щільна, дещо болюча при пальпації, цервікальний канал пропускає 2 поперечні пальці, виділення помірні, мутні, з неприємним запахом. У крові: лейкоцитоз із зсувом вліво, лімфопенія, ШOЕ- 30 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Параметрит
b. Лохіометра
*c. Ендометрит
d. Метрофлебіт
e. Пельвіоперитоніт

148. Військовослужбовець 27-ми років надійшов до МПП через 1,5 години після поранення в живіт уламком авіабомби. Обєктивно: стан тяжкий, блідий, Ps- 132/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. В ділянці підреберя накладена повязка з ІПП, яка просякнута кровю. Живіт напружений. Перкуторно: визначається тупість у відлогих місцях, що переміщується при зміні положення тіла. Визначаються симптоми подразнення очеревини. В якому підрозділі повинна бути надана допомога на МПП?
a. В приймально-сортувальній палатці
*b. В перевязочній
c. В ізоляторі
d. В евакуаційній
e. Шляхом самодопомоги

149. Через 3 тижні після перенесеної гострої ангіни у хворого залишаються слабкість, кволість, субфебрильна температура, збільшені позащелепні лімфатичні вузли. Мигдалики пухкі, спаяні з дужками, в лакунах - гнійні пробки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Паратонзиліт
b. Гостра лакунарна ангіна
c. Хронічній фарингіт
*d. Хронічний тонзиліт
e. Пухлина мигдаликів

150. Жінка 23-х років скаржиться на періодичний озноб з підвищенням температури тіла до 40°C, відчуття жару, яке змінюється проливним потом. Хвора вже перенесла 3 таких напади, вони виникали через день та тривали 12 годин. Впродовж останніх трьох місяців мешкала в Африці. Печінка, селезінка - збільшені. В крові: ер.- 2,5×012/л. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Гемолітична анемія
*b. Малярія
c. Висипний тиф
d. Сепсис
e. Лептоспіроз

151. Хвора 59-ти років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на кровянисті виділення зі статевих шляхів. Постменопауза 12 років. При вагінальному обстеженні: зовнішні статеві органи з ознаками вікової інволюції, шийка матки не ерозована, з цервікального каналу незначні кровянисті виділення. Матка звичайних розмірів, придатки не пальпуються. Склепіння глибокі, не болючі. Які додаткові методи дослідження потрібно провести для уточнення діагнозу?
a. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння
b. Кульдоскопія
*c. Роздільне діагностичне вишкрібання
d. Лапароскопія
e. Розширена кольпоскопія

152. Хворий 27-ми років хворіє на гемофілію. Госпіталізований з меленою, блідістю шкіри. Обєктивно: Рs- 110/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. У крові: Hb- 80 г/л; ер.- 2,8×012/л. Призначення якого з наведених нижче лікувальних засобів є першочерговим у даному випадку?
*a. Кріопреципітат
b. Епсилон-амінокапронова кислота
c. Еритроцитарна маса
d. Консервована кров
e. Дицинон

153. Медсестра знаходилася на обліку в жіночій консультації з приводу вагітності. Пологи були вчасними і нормальними. Народилися двійнята. Яка тривалість допологової відпустки і післяпологової?
a. 90 днів до пологів і 90 днів після пологів
b. 56 днів до пологів і 56 днів після пологів
c. 70 днів до пологів і 56 днів після пологів
*d. 70 днів до пологів і 70 днів після пологів
e. 56 днів до пологів і 70 днів після пологів

154. У дитини 2-х років, яка знаходиться на лікуванні в дитячому відділенні з приводу гострої пневмонії, різко погіршився загальний стан: дитина неспокійна, виявляється задишка, ЧДР- 50/хв., Ps- 130/хв. При перкусії: зміщення межистіння вліво, праворуч - притуплення перкуторного звуку до 5 ребра, вище - з коробковим відтінком; при аускультації - дихання праворуч різко послаблене. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий перикардит
b. Ателектаз лівої легені
c. Правобічна пневмонія
d. Гостра емфізема межистіння
*e. Напружений правобічний піопневмоторакс

155. Через 5 днів після трансплантації кульшового суглоба у жінки 72-х років раптово розвинувся напад ядухи, гіпотензія, пітливість. Відзначається підвищене наповнення і пульсація вен шиї. Під час аускультації і перкусії легень змін не виявлено. Тони серця нормальні. На ЕКГ: синусова тахікардія, блокада правої ніжки пучка Гіса, що вперше виникла, неспецифічні незначні зміни інтервалу S-T та зубця T. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Розшаровуюча аневризма аорти
b. Гострий інфаркт міокарда
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Аспірація
e. Перикардит

156. Хвора 32-х років скаржиться на біль у дрібних суглобах кистей, парестезії в кінчиках пальців, слабкість, утруднення під час ковтання. Хворіє впродовж 13-ти років. Обєктивно: амімічність обличчя, вкорочення нігтьових фаланг. Ущільнення шкіри у ділянці плечового поясу. У легенях рентгенологічно - базальний пневмосклероз. При ФГС - звуження стравоходу в кардіальному відділі. У крові: лейк.- 9,8×09/л, ШОЕ- 22 мм/год, γ-глобулін - 22%. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Системний червоний вівчак
b. Ревматоїдний артрит
c. Дерматоміозит
*d. Системна склеродермія
e. Мікседема

157. Хворий 33-х років госпіталізований до інфекційної лікарні на 7-й день захворювання зі скаргами на різку слабкість, високу температуру, біль у мязах ніг і попереку, жовтяницю, темний колір сечі, головний біль. Захворів гостро з ознобу, підвищення температури до 40°C, головного болю, болю в литкових мязах та попереку. На 4-й день хвороби зявилася жовтяниця, на 5-й - носова кровотеча, крововилив у склери. Тривалість гарячки 6 днів. Добовий діурез - 200 мл. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Сепсис
b. Черевний тиф
c. Ієрсиніоз
d. Вірусний гепатит А
*e. Лептоспіроз

158. У дворічної дівчинки підвищена температура тіла до 37,2°C та висип на шкірі. Обєктивно: загальний стан дитини задовільний. На шкірі спини, розгинальних поверхнях кінцівок - макульозний висип рожевого кольору. Слизова піднебінних дужок дрібноплямиста, помірно гіперемована. Незначні слизові виділення з носу. Збільшені потиличні та задньошийні лімфовузли. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Краснуха
b. Вітряна віспа
c. Кір
d. Ентеровірусна екзантема
e. Скарлатина

159. У хлопчика 8-ми років через 2 тижні після перенесеної ангіни зявилися набряки на обличчі, нижніх кінцівках. Обєктивно: стан тяжкий, АТ- 120/80 мм рт.ст. Сеча бурого кольору. Олігурія. У сечі: відносна щільність - 1,015, білок - 1,2 г/л, еритроцити - вилужені, вкривають все поле зору, зернисті циліндри - 1-2 в п/з, солі - урати (велика кількість). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нирковокамяна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит з ізольованим сечовим синдромом
c. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом, гематурією та гіпертензією
d. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом
*e. Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом

160. Хвора 68-ми років скаржиться на підвищення температури до 38,3°C, гематурію. ШOЕ- 55 мм/год. Антибактеріальна терапія не ефективна. Який діагноз можливо припустити?
a. Хронічний гломерулонефрит
b. Полікістоз нирок
c. Амілоїдоз нирок
d. Сечокамяна хвороба
*e. Рак нирок

161. У дівчини 15-ти років раптово виникли артралгія, головний біль, нудота, блювання, біль та напруження мязів у ділянці попереку; підвищилася температура тіла до 38-39°C. Cимптом Пастернацького - різко позитивний з правого боку. В сечі: бактеріурія, піурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Паранефральний абсцес
b. Цистит
c. Ниркова колька
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Гострий пієлонефрит

162. Хворому 46-ти років, який готується до операції з приводу раку шлунку, проводиться передопераційна інфузійна терапія. В праву ліктьову вену введено до 3,0 л розчинів. На наступну добу він відчув тягнучий біль у ділянці правого плеча. При огляді: на внутрішній поверхні плеча відмічається повздовжня смуга гіперемії, набряклість шкіри, болючий тяж. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Прокол вени та набряк паравенозної клітковини
b. Гострий лімфангоїт
*c. Гострий тромбофлебіт
d. Некроз паравенозної клітковини
e. Флегмона паравенозної клітковини

163. Породілля 27-ми років, пологи ІІ, термінові, нормальні. 3-я доба післяпологового періоду. Температура тіла 36,8°C, Ps- 72/хв, АТ- 120/80 мм рт.ст. Молочні залози помірно нагрубли, соски чисті. Живіт мякий, безболісний. Дно матки на 3 поперечні пальця нижче пупка. Лохії кровянисті, помірні. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Фізіологічний перебіг післяпологового періоду
b. Лактостаз
c. Субінволюція матки
d. Залишки плацентарної тканини після пологів
e. Післяпологовий метроендометрит

164. Чоловік 38-ми років надійшов до лікарні у непритомному стані. Захворів учора: зявився головний біль, нудота, блювання, t°38,5°C, виникло запаморочення, марення. Протягом останніх 4-х днів скаржився на біль та зниження слуху на ліве вухо. Обєктивно: стан сопорозний, ригідність потиличних мязів, симптом Керніга з обох боків, загальна гіперестезія, гноєтеча з лівого вуха. Який із перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Первинний гнійний менінгіт
b. Туберкульозний менінгіт
*c. Вторинний гнійний менінгіт
d. Паренхіматозно-субарахноїдальний крововилив
e. Субарахноїдальний крововилив

165. Хворий 30-ти років скаржиться на інтенсивний свербіж шкіри, переважно вночі. Обєктивно: хворіє 1 тиждень. На шкірі тулуба та живота спостерігаються дрібні, парно розташовані папули, везикули, розчухи, кірочки. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Короста
b. Нейродерміт
c. Кропивянка
d. Екзема
e. Алергічний дерматит

166. Клінікою НДІ професійних хвороб встановлено у робітника, який працює на збагачувальній фабриці, професійне захворювання - хронічний пиловий бронхіт. Розслідування випадку проводить комісія у складі представників: підприємства, медико-санітарної частини, територіальної СЕС, відділення Фонду соціального страхування, профспілкової організації. Представник якого закладу повинен очолити роботу комісії згідно з чинним "Положенням про розслідування…"?
a. Підприємства
b. Профспілкової організації
c. Фонду соціального страхування
d. Медико-санітарної частини
*e. Територіальної СЕС

167. Хвора скаржиться на біль внизу живота, який посилюється під час місячних і статевих контактів, та іррадіює в піхву. З анамнезу: 2 роки тому була підозра на ендометріоз. Під час піхвового дослідження - ззаду від матки виявляються щільні, вузлуваті, болючі утворення. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Ретроцервікальний ендометріоз
b. Параметрит
c. Хронічне запалення придатків матки
d. Аденоміоз
e. Периметрит

168. У хворої 26-ти років виявлено вузол у правій частці щитоподібної залози. Вузол зявився протягом останніх 3-х місяців. Появу його хвора звязує зі стресом. Збільшення вузла та болю хвора не відмічає. Під час УЗД виявлено вузол 2х2,5 см у нижній частині правої частки щитоподібної залози. Яке лікування треба призначити?
a. Консервативну терапію
b. Динамічний нагляд
c. -
*d. Хірургічне лікування
e. Не потребує лікування

169. Хвора 22-х років скаржиться на часте і болюче сечовипускання, поклики на сечопуск вночі, нетримання сечі, біль у надлобковій ділянці та у попереку. Часто сеча має колір пива. Місяць тому одружилася. Обєктивно: загальний стан задовільний. В легенях - везикулярне дихання. Тони серця, ритмічні, ЧСС- 78/хв., АТ- 128/68 мм рт.ст. Живіт мякий, болючий у надлобковій ділянці. У сечі: ер.- 12-18 в полі зору, бактерій - 12-15 в полі зору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гонорея
*b. Інфекція нижніх сечових шляхів - цистит
c. Інфекція верхніх сечових шляхів - пієлонефрит
d. Первинний сифіліс
e. Сечокамяна хвороба

170. У чоловіка 38-ми років, раніше здорового, раптово розвинувся напад гострого абдомінального болю з іррадіацією у ліву поперекову і пахвинні ділянки, що супроводжується нудотою, пітливістю і частим сечовипусканням. Хворий занепокоєний, метушиться по ліжку. Під час огляду патологічних змін не виявлено. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ретроперітонеальний крововилив
b. Дивертикуліт сигмоподібної кишки
c. Herpes zoster
d. Перекрут лівого яєчка
*e. Лівобічна ниркова колька

171. Дитині 16-ти днів, через гіпогалактію матері, необхідно призначення докорму. Що з наведеного слід призначити дитині?
a. Цільне коровяче молоко
b. Ацидофільне молоко
*c. "Малятко"
d. "Малюк"
e. Кефір

172. Жінка 45-ти років скаржиться на нападоподібний нестерпний біль у лівій половині обличчя тривалістю 1-2 хвилини. Напади провокуються жуванням. Захворіла два місяці тому після переохолодження. Обєктивно: біль у точках виходу трійчастого нерва зліва. Дотик біля крила носа зліва викликає черговий напад з тонічною судомою мязів обличчя. Який із перелічених діагнозів найбільш вірогідний?
a. Гайморит
b. Лицева мігрень
c. Артрит нижньощелепного суглобу
d. Невралгія язикоглоткового нерва
*e. Невралгія трійчастого нерва

173. У хворого 49-ти років, з стабільною стенокардією ІІ ФК, раптово виник стенокардітичний біль, який усунувся тільки 6 пігулками нітрогліцерину. Обєктивно: АТ- 120/80 мм рт.ст., Ps- 104/хв., поодинокі екстрасистоли. На ЕКГ: рідкі лівошлуночкові екстрасистоли, депресія сегменту S-T у I, aVL та високі, гострокінцеві зубці T у V2, V3, V4 відведеннях. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Нестабільна стенокардія
b. Стабільна стенокардія, ІV ФК
c. Стенокардія варіантна
d. Трансмуральний інфаркт міокарду
e. Стабільна стенокардія, ІІ ФК

174. Породілля, перша доба після пологів. Загальний стан задовільний, t°36,6°C, Ps- 80/хв. З боку внутрішніх органів патологічних змін не виявлено. Молочні залози трохи збільшені, гіперемії немає, при натисненні із соска виділяється густа, жовта рідина. Який характер секрету молочних залоз?
a. Молоко
b. -
c. Гній
*d. Молозиво
e. Сукровиця

175. Роділля 34-х років, десяті термінові пологи. Із анамнезу відомо, що роди розпочались 11 годин тому, родова діяльність була активною, після відходження вод розпочались болючі потуги, що набули безперервного характеру. Раптом жінка відчула кинджальний біль внизу живота, родова діяльність припинилася. Виявлені позитивні ознаки подразнення очеревини, контури матки не чіткі, плід пальпується легко, рухомий. Серцебиття плоду не вислуховується. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. ІІ період пологів
b. Дискоординована пологова діяльність
*c. Розрив матки, що стався
d. Загроза розриву матки
e. Слабкість пологової діяльності

176. У хворого 54-х років раптово зявився сильний біль у надчеревній ділянці. Обєктивно: вимушене положення тіла. Біль при пальпації живота по всій поверхні, напруженість мязів черевної стінки. Печінкова тупість відсутня. Який із методів діагностики слід застосувати для встановлення діагнозу?
a. Іригоскопія
b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Контрастна рентгенографія шлунку та 12-ти палої кишки
*d. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
e. Пневмоперитонеографія

177. У 3-х річного хлопчика зявилася петехіальна висипка. Інших патологічних змін не виявлено. Кількість тромбоцитів – 20×09/л; вміст гемоглобіну та лейкоцитів у нормі. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гостра лімфобластна лейкемія
b. Хвороба Шенляйна-Геноха
c. Дисемінована внутрішньосудинна коагулопатія
*d. Імунна тромбоцитопенічна пурпура
e. Системний червоний вівчак

178. Хвора 54-х років госпіталізована до стаціонару з вираженим акроціанозом, набухлими шийними венами, збільшеною печінкою, асцитом. Межі серця розширені. Тони серця не вислуховуються, верхівковий поштовх не визначається. АТ- 100/50 мм рт.ст. На рентгенограмі органів грудної клітки виявлена збільшена тінь серця у вигляді трапеції. Яким патологічним станом можна пояснити вказані симптоми у хворої?
a. Комбінована вада серця
*b. Тампонада серця
c. Грижа стравохідного отвору діафрагми
d. Ексудативний плеврит
e. Гостра серцева недостатність

179. До стаціонару госпіталізовано дитину з масивними набряками на обличчі, тулубі, кінцівках, асцитом. АТ- 90/50 мм рт.ст. В сечі: білок - 3,1 г/л, лейк.- 2-3 в п/з, ер.- 5-7 в п/з. Що дозволить найбільш вірогідно оцінити функцію нирок?
*a. Кліренс ендогенного креатиніну
b. Загальний аналіз сечі
c. Добова протеїнурія
d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Протеїнограма

180. Першовагітна 18-ти років у 27-28 тижнів вагітності прооперована з приводу гострого флегмонозного апендициту. Профілактику яких ускладнень вагітності треба проводити у післяопераційному періоді?
a. Пізній гестоз
b. Кишкова непрохідність
c. Передчасне відшарування плаценти
d. Гіпотрофія плода
*e. Невиношування вагітності

181. Хворий 36-ти років час тому госпіталізований до хірургічного відділення після ДТП. Стан прогресивно погіршується: наростає дихальна недостатність, відмічаються порушення серцевої діяльності. На основі клініко-рентгенологічних даних виявлено зміщення органів середостіння. Який процес викликав це ускладнення?
*a. Клапанний пневмоторакс
b. Відкритий пневмоторакс
c. Підшкірна емфізема
d. Закритий пневмоторакс
e. Медіастиніт

182. У чоловіка 45-ти років протягом останніх двох тижнів зявилася підвищена активність, став багатомовним, ейфорійним, мало спав, заявляв, що може "врятувати людство", здатен вирішити проблему рака та СНІДу, роздавав гроші незнайомцям. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Кататонічне збудження
*b. Маніакальний напад
c. Панічний розлад
d. Ажитована депресія
e. Шизоафективний розлад

183. Хворий 19-ти років добу тому отримав травму внаслідок падіння з висоти 1,5 метра - "сів верхи" на деревяний брус. Сечовиведення різко утруднене, макрогематурія, уретрорагія. На промежині та мошонці - гематома. Під час уретрографії виявлено затікання контрастної речовини у мембранозному відділі уретри. Якою повинна бути лікувальна тактика?
a. Виконання первинного шва уретри
*b. Операція епіцистостомія
c. Катетеризація сечового міхура з метою виведення сечі
d. Холод на промежину, гемостатична терапія
e. Бужування уретри

184. У дитини 12-ти років під час профілактичного огляду виявлено дифузне збільшення щитоподібної залози ІІ ступеня. При аускультації серця виявлена приглушеність серцевих тонів, ЧСС- 64/хв. Має схильність до закрепів. Виявлена анемія. Збільшений рівень антитіл до тиреоглобуліну. Яка вірогідна причина зазначеної симптоматики?
a. Рак щитоподібної залози
b. Гіперплазія щитоподібної залози
*c. Аутоімунний тиреоїдит
d. Ендемічний зоб
e. Дифузний токсичний зоб

185. Хворий 32-х років звернувся зі скаргами на перебої в роботі серця, запаморочення, задишку при фізичному навантаженні. До цього часу не хворів. Обєктивно: Ps- 74/хв., ритмічний. АТ- 130/80 мм рт.ст. При аускультації: перший тон нормальної звучності, систолічний шум над аортою. На ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночку, ознаки порушення реполяризації в I, V5, V6 відведеннях. ЕхоКГ: міжшлуночкова перетинка 2 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфаркт міокарду
b. Коарктація аорти
c. Гіпертонічна хвороба
*d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Стеноз гирла аорти

186. Хворий 28-ми років скаржиться на збільшення лімфатичних вузлів протягом останніх півроку, прогресуючу слабкість, пітливість, періодичні підвищення температури до 38°C. Декілька років вживає наркотики внутрішньовенно. Зниженого харчування. Розповсюджений себорейний дерматит, пальпуються збільшені, безболісні шийні, пахвові та пахвинні лімфатичні вузли до 2-2,5 см. Яке дослідження слід призначити в першу чергу?
a. Дослідження крові на наявність антитіл до вірусу Епштейна-Бара
b. Бактеріологічне дослідження крові
c. Стернальна пункція
*d. Дослідження крові на наявність антитіл до ВІЛ
e. Біопсія лімфовузла

187. Хворий 19-ти років скаржиться на висипку на шкірі, яка зявилася 2 дні тому назад після вживання копченої риби. Висипка зникає через 4-6 годин, але потім зявляється знову. Супроводжується свербежем. Обєктивно: на тулубі та верхніх кінцівках наявні багаточисельні пухирі розмірами від горошини до квасолі, рожевого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Свербець
*b. Гостра кропивянка
c. Набряк Квінке
d. Алергічний дерматит
e. Токсикодермія

188. У хворого 40-ка років, через 2 тижні після вживання в їжу слабко просмаженої свинини, що була придбана на "стихійному" ринку, раптово підвищилася температура тіла до 40°C, зявився інтенсивний біль у мязах, набряк обличчя, папульозна висипка на кінцівках та тулубі, сухий кашель. Приймав аспірин. У крові: лейк.- 12,2*10^9/л, е.- 40%. Про яке захворювання слід думати?
a. Лептоспіроз
*b. Трихінельоз
c. Медикаментозна хвороба
d. Аскаридоз, фаза міграції
e. Теніоз

189. Хворий отримав радіаційне опромінення. Скаржиться на слабкість, часті носові кровотечі, "синці" на тілі, серцебиття, задишку. Часто хворіє на респіраторні захворювання. Аналіз крові: ер.- 1,2*10^12/л, Нb- 54 г/л, лейк.- 1,7*10^9/л, е.- 0%, п.- 0%, с.- 32%, л.- 62%, м.- 6%; ШОЕ- 52 мм/год.; тромб.- 30*10^9/л. Яке лікування найбільш доцільне в даному випадку?
a. Переливання еритроцитарної маси
b. Переливання цільної крові
c. Переливання тромбоцитарної маси
d. Антилімфоцитарний імуноглобулін
*e. Пересадка кісткового мозку

190. Хвора 48-ми років скаржиться на ниючий біль у бокових відділах живота, який зменшується після акту дефекації та відходження газів; чергування проносів та закрепів. Два року тому перенесла дизентерію. Під час пальпації живота виявляється болісність, чергування спазмованих і атонічних, та буркочущих відділів товстої кишки. Найбільш інформативним для встановлення діагнозу є:
a. Копроцитограма у динаміці
b. Пальцеве дослідження прямої кишки
*c. Колоноскопія
d. Ректороманоскопія
e. УЗД органів черевної порожнини

191. Хвора 35-ти років 3 дні тому отримала рвану рану стегна внаслідок побутової травми. Звернулася по допомогу. Їй проведено додатковий розтин шкіри, висічення змертвілих тканин, розкриття гнійних запливів, дренування рани. Яку операцію виконано хворій?
*a. Вторинна хірургічна обробка рани
b. Відстрочена хірургічна обробка рани
c. Рання первинна хірургічна обробка рани
d. Пізня первинна хірургічна обробка рани
e. Повторна хірургічна обробка рани

192. У роділлі відразу після народження дитини почалася кровотеча, крововтрата перевищила фізіологічну і продовжується. Ознак відділення плаценти нема. Яка тактика лікаря?
a. Провести тампонаду матки
b. Зробити інструментальну ревізію стінок порожнини матки
c. Ввести в/в метилергометрин з глюкозою
*d. Провести ручне відділення плаценти та видалення посліду
e. Видалити послід за методом Креде-Лазаревича

193. Хвора 43-х років госпіталізована в тяжкому стані. Хворіє на хворобу Аддісона. Постійно приймала преднізолон. Протягом тижня припинила прийом. Обєктивно: сопорозний стан, шкіра та видимі слизові пігментовані, тургор шкіри та мязів знижений. Тони серця приглушені, почащені, АТ- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 96/хв. У крові: Na- 120 ммоль/л, K- 5,8 ммоль/л. Дефіцит якого гормону грає провідну роль у розвитку зазначеного ускладнення?
a. Андростендіон
*b. Кортизол
c. Адреналін
d. Норадреналін
e. Кортикотропін (АКТГ)

194. У жінки 46-ти років, що впродовж 5-ти років хворіє на гіпертонічну хворобу, розвинувся гіпертонічний криз. Скарги на серцебиття, відчуття пульсації у голові, ЧСС- 100/хв, АТ- 190/100 мм рт.ст. Якому препарату слід надати перевагу?
a. Сечогінне
*b. β-адреноблокатор
c. Інгібітор АПФ
d. Дигідропіридиновий антагоніст кальцію
e. α-адреноблокатор

195. Дитина 2-х років протягом року хворіла на ГРВІ верхніх дихальних шляхів у лютому, квітні та в жовтні. Минулого року такий самий діагноз виставлявся їй у вересні та в грудні. Як зареєструвати вказані випадки захворювань в даному році?
*a. Заповнити три статталони зі знаком (+)
b. Заповнити один статталон зі знаком (+) і два зі знаком (-)
c. Заповнити три статталони зі знаком (-)
d. Заповнити один статталон із знаком (+)
e. Заповнити один статталон із знаком (-)

196. Пацієнт скаржиться на наявність випинань у ділянці ануса, які зявляються під час дефекації та потребують вправлення. При огляді аноскопом вище гребінцевої лінії визначаються випинання слизової розміром 1х1 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. -
b. Анальна тріщина
*c. Внутрішній геморой
d. Зовнішній геморой
e. Гострий парапроктит

197. На огляді у педіатра дівчинка 9-ти років з інтермітуючими свистячими хрипами в анамнезі. Останнім часом препаратів не приймала. Обєктивно: неспокій і періоральний ціаноз. Відзначається розширення міжреберних проміжків. При аускультації: дихання послаблене, сухі розсіяні хрипи, які чути на відстані. Дитина госпіталізована. Що з перерахованого НЕ ПОКАЗАНЕ для надання невідкладної допомоги дитині?
a. Еуфілін в/в
b. Оксигенотерапія
c. Кортикостероїди в/в
d. Інгаляції сальбутамолу
*e. Інгаляції кромоліну

198. Хвора скаржиться на біль у епігастральній ділянці оперізуючого характеру, нудоту, багаторазове блювання, здуття черева, наростаючу слабкість. Стан тяжкий, виражена блідість шкірних покривів, Ps- 100/хв., АТ- 90/50 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений. Живіт здутий, але мякий при пальпації. Симптомів подразнення очеревини немає. У крові: лейк.- 26×09/л, амілаза - 44 г(годл). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий тромбоз мезентеріальних судин
c. Пенетрація та кровотеча з виразки 12-ти палої кишки
*d. Гострий панкреатит
e. Гострий апендицит

199. Хворий на гастроезофагеальну рефлюксну хворобу впродовж 5-ти років періодично, за рекомендацією фармацевта, приймає препарат "що знижує кислотність". Виникли наступні побічні ефекти: остеопороз, мязова слабкість, нездужання. Який препарат має такий побічний ефект?
*a. Алюмінійвміщуючий антацид
b. Інгібітор протонної помпи
c. Метоклопрамід
d. Гастроцепін
e. H2-блокатор

200. З відмороженням обох ступнів хворий доставлений до приймального відділення. Що необхідно зробити?
a. Призначити серцеві препарати
b. Помістити ноги в гарячу воду
c. Накласти спиртовий компрес
*d. Накласти повязку, ввести судинорозширюючи препарати
e. Розтерти снігом ступні

