1. У хворої 30-ти років підвищилася температура тіла до 38,5°C, виник біль у дрібних суглобах, а також набряки і еритема обличчя. У крові: ер.- 2,6×012/л; Hb- 98 г/л; лейк.- 2×09/л; ШОЕ- 58 мм/год. У сечі: білок - 3,1 г/л; ер.- 10-15 у п/з. Про яке захворювання можна думати у даному випадку?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Вузликовий періартеріїт
*c. Системний червоний вівчак
d. Системна склеродермія
e. Сепсис

2. У доношеного новонародженого спостерігається: ЧДР- 26/хв., ЧСС- 90/хв., шкіра синя, мязовий тонус низький, на відсмоктування катетером із носа та рота слизу та навколоплідних вод дитина реагує гримасою. Рефлекси знижені. Аускультативно: над легенями ослаблене везикулярне дихання. Тони серця звучні. Через 5 хвилин - дихання ритмічне, 38/хв., ЧСС- 120/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пологова травма
*b. Асфіксія
c. Бронхолегенева дисплазія
d. Синдром дихальних розладів
e. Вроджена пневмонія

3. Сержант отримав поранення осколком снаряда в ділянку лівого підреберя. На полі бою, в порядку взаємодопомоги, йому була накладена повязка індивідуальним пакетом. Доставлений до МПП. Скаржиться на запаморочення, слабкість, спрагу, біль у животі. Загальний стан важкий, блідий, Ps- 120/хв. Живіт мякий, болючий під час пальпації. Повязка добре фіксована, але трохи просякнута кровю. Яким видом транспорту та в яку чергу потрібно евакуювати потерпілого до ОмедБ?
*a. Санітарним автотранспортом в 1-шу чергу
b. Попутним автотранспортом в 2-гу чергу
c. Попутним автотранспортом в 1-шу чергу
d. Санітарним автотранспортом в 2-гу чергу
e. Попутним автотранспортом в 3-тю чергу

4. Хвора 30-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на відсутність менструації впродовж 2-х років після пологів, випадіння волосся, втрату ваги тіла. Пологи ускладнилися кровотечею з приводу гіпотонії матки. Обєктивно: хвора астенічна, зовнішні статеві органи гіпопластичні, тіло матки малих розмірів, безболісне. Додатки матки не визначаються. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром галактореї-аменореї
b. Синдром виснаження яєчників
*c. Синдром Шихана
d. Синдром Шерешевського-Тернера
e. Яєчникова аменорея

5. У жінки 38-ми років після переохолодження зявилися біль у мязах, підвищення температури до 39°C, головний біль, дизурія, позитивний симптом Пастернацького. У сечі: лейкоцитурія, бактеріурія. У крові: зниження гемоглобіну до 103 г/л, лейкоцитоз із зсувом вліво, прискорення ШОЕ до 32 мм/год. Сечовина крові - 6,0 ммоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкульоз нирок
*b. Гострий пієлонефрит
c. Гострий цистит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Сечокамяна хвороба

6. До травмпункту звернувся пацієнт з травмою склом нижньої третини волярної поверхні передпліччя. Обєктивно: порушено згинання IV та V пальців, знижена чутливість внутрішньої тильної та долонної поверхні кисті та IV пальця. Який нерв травмовано?
a. Серединний
*b. Ліктьовий
c. Пахвовий
d. Мязово-кістковий
e. Променевий

7. При огляді плаценти знайдено дефект. Проведено ручне обстеження порожнини матки, масаж матки на кулаці. Як провести профілактику ендометриту в післяпологовому періоді?
a. Гемостатична терапія
*b. Антибактеріальна терапія
c. Інструментальна ревізія порожнини матки
d. Скорочуючі засоби
e. Внутрішньоматкова інстиляція діоксидину

8. Вагітна 30-ти років при вагітності 32 тижні звернулася до жіночої консультації зі скаргами на появу кровянистих виділень з піхви яскравого кольору. З підозрою на передлежання плаценти її госпіталізовано до стаціонару. В яких умовах доцільно провести внутрішнє дослідження для встановлення діагнозу?
*a. В операційній при її готовності до операції
b. В пологовій залі з дотриманням всіх правил асептики
c. Не проводити через небезпеку появи профузної кровотечі
d. В приймальному відділенні пологового будинку
e. В оглядовій жіночої консультації

9. При обстеженні хворої 46-ти років встановлено діагноз: рак лівої молочної залози T2N2M0, кл. гр. ІІ-а. Який план лікування цієї хворої?
*a. Променева терапія + операція + хіміотерапія
b. Тільки операція
c. Операція + променева терапія
d. Тільки променева терапія
e. Тільки хіміотерапія

10. Хвора 16-ти років оперована 12 років тому з приводу дифузного токсичного зобу III-IV ступеня. На цей час у хворої виник рецидив тиреотоксикозу. Хворій запропоновано оперативне втручання, але перед цим треба зясувати, де знаходиться функціонуюча тканина залози. Який саме метод дослідження потрібно використати?
a. Ультразвукове дослідження залози
b. Пункційна аспіраційна біопсія залози
c. Рентгенологічне дослідження шиї
d. Рентгенологічне дослідження стравоходу
*e. Сканування залози

11. У хворої 28-ми років проведене вишкрібання порожнини матки внаслідок неповного аборту. Крововтрата 900 мл. Розпочата гемотрансфузія. Після введення 60 мл еритромаси зявились біль у поперековій ділянці, лихоманка, внаслідок чого гемотрансфузія припинена. Через 20 хвилин стан різко погіршився: адинамія, різка блідість шкіри, акроціаноз, рясний піт, тривала лихоманка, t°38,5°C, Ps- 110/хв., АТ- 70/40 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Геморагічний шок
*b. Гемотрансфузійний шок
c. Анафілактичний шок
d. ДВЗ-синдром
e. Септичний шок

12. У хворого 2 дні тому зявився різкий біль у лівій половині грудної клітки, загальна слабкість, лихоманка та головний біль. Обєктивно: зліва в 4-5 міжреберї на еритематозному фоні множинні згруповані пухирці, наповнені прозорим вмістом, 2-4 мм у розмірі. Для якого захворювання характерна вказана вище симптоматика?
a. Стрептококове імпетиго
*b. Оперізуючий герпес
c. Герпетиформний дерматоз Дюрінга
d. Простий герпес
e. Пухирчатка

13. У хворого гострий крупновогнищевий інфаркт міокарда ускладнився кардіогенним шоком. Останній протікає при низькому загальному периферійному опорі та зниженому серцевому викиді. Який антигіпотензивний лікарський засіб слід ввести хворому в першу чергу?
a. Мезатон
*b. Дофамін
c. Норадреналін
d. Преднізолон
e. Адреналін

14. У хворого 30-ти років раптова непритомність, тоніко-клонічні судоми, АТ- 150/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/хв. Перед нападом відчував запаморочення, почуття нереальності дійсності, непояснене почуття страху, про напад судом не памятає. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Транзиторна ішемічна атака
b. Вестибулярне зомління
c. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
d. Гіпервентиляційна ішемічна атака
*e. Епілепсія

15. З 350 робітників металургійного заводу, які підлягали профілактичним оглядам у поточному році, оглянуто у територіальній поліклініці 325 осіб. В результаті - одного працівника тимчасово усунено від роботи, 15 пройшли подальше оздоровлення у санаторіях-профілакторіях, 10 надане дієтичне харчування. Який показник, що характеризує профілактичну роботу поліклініки, доцільно використати у даному випадку?
a. Питома вага осіб, яких оздоровлено в профілакторії
*b. Повнота охоплення періодичними медичними оглядами
c. Питома вага осіб, яким надано дієтичне харчування
d. Частота виявлення захворювань під час оглядів
e. Питома вага осіб, тимчасово усунених від роботи

16. Працівники лабораторії з виготовлення вимірювальних приладів (манометри, термометри тощо) скаржаться на металічний присмак у роті, стоматит, диспептичні явища, порушення сну, хитку ходьбу, різке зниження серцевої діяльності. Отруєння якою речовиною викликало зазначені прояви?
*a. Ртуть
b. Свинець
c. Толуол
d. Тетраетилсвинець
e. Марганець

17. Хворому 46-ти років, який готується до операції з приводу раку шлунку, проводиться передопераційна інфузійна терапія. В праву ліктьову вену введено до 3,0 л розчинів. На наступну добу він відчув тягнучий біль у ділянці правого плеча. При огляді: на внутрішній поверхні плеча відмічається повздовжня смуга гіперемії, набряклість шкіри, болючий тяж. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Флегмона паравенозної клітковини
*b. Гострий тромбофлебіт
c. Некроз паравенозної клітковини
d. Гострий лімфангоїт
e. Прокол вени та набряк паравенозної клітковини

18. До приймального відділення лікарні надійшов хворий з хриплим диханням (більш затруднений вдих), ціанозом шкіри, тахікардією та артеріальною гіпертензією. В анамнезі - бронхіальна астма. Годину тому робив інгаляцію сальбутамолу та забув зняти ковпачок, який аспірував при глибокому вдиху. Які дії лікаря?
*a. Виконати прийом Геймліха
b. Ввести підшкірно дексаметазон
c. Зразу виконати конікотомію
d. Викликати анестезіолога та чекати на його появу
e. Зробити інгаляцію β2-адреноміметика

19. Жінка 41-го року впродовж 8-ми років хворіє на хронічний холецистит. Турбує майже постійний монотонний ниючий біль або відчуття тяжкості у правому підреберї, гіркота у роті зранку, закреп. Під час пальпації живота відмічається невелика болючість у точці проекції жовчного міхура. Обєм міхура після жовчогінного сніданку зменшився лише на 15% (за даними УЗД). Призначення яких лікарських засобів найбільш доцільне?
*a. Холекінетики
b. Холеретики
c. Периферичні М-холінолітики
d. Ненаркотичні анальгетики
e. Міотропні спазмолітики

20. Хворий 36-ти років час тому госпіталізований до хірургічного відділення після ДТП. Стан прогресивно погіршується: наростає дихальна недостатність, відмічаються порушення серцевої діяльності. На основі клініко-рентгенологічних даних виявлено зміщення органів середостіння. Який процес викликав це ускладнення?
a. Відкритий пневмоторакс
*b. Клапанний пневмоторакс
c. Медіастиніт
d. Закритий пневмоторакс
e. Підшкірна емфізема

21. Юнак 16-ти років госпіталізований зі скаргами на некуповану кровотечу з носа і нестерпний біль у правому ліктьовому суглобі. Обєктивно: уражений суглоб збільшений у розмірах, дефігурований, гіперемія шкіри над ним. Мають місце прояви артропатії інших суглобів. Ps- 90/хв. У крові: ер.- 3,9×012/л, Нb- 130 г/л, КП- 1,0, лейк.- 5,6×09/л, тр.- 220×09/л, ШОЕ- 6 мм/год. Час зсідання крові за Лі-Уайтом: початок - 24 хвилини, кінець - 27 хвилин 10 секунд. Який препарат найбільш ефективний у лікуванні даного хворого?
a. Еритромаса
b. Вікасол
c. Амінокапронова кислота
d. Хлористий кальцій
*e. Кріопреципітат

22. Пацієнтці 46-ти років виданий листок непрацездатності на 10 днів з приводу загострення хронічного холециститу. Загальний стан хворої поліпшився, але клінічні прояви хвороби ще мають місце. Хто має право продовжити лікарняний лист?
*a. ЛКК
b. Сімейний лікар
c. Головний лікар
d. Заступник головного лікаря з питань трудової експертизи
e. Заступник головного лікаря з лікувальної роботи

23. Хвора 50-ти років протягом року скаржиться на напади болю в правому підреберї, які виникають переважно після вживання жирної їжі. Останній тиждень напади повторювалися щодня, стали більш болісними. На 3-й день перебування в стаціонарі зявились жовтяничність склер і шкірних покривів, випорожнення знебарвилися, сеча набула темного кольору. У крові: нейтрофільний лейкоцитоз - 13,1×09/л, ШОЕ- 28 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гіпертонічна дискінезія жовчного міхура
b. Жирова дистрофія печінки
c. Хронічний панкреатит, рецидивна форма
d. Хронічний холангіт в стадії загострення
*e. Хронічний калькульозний холецистит

24. До приймального відділення лікарні доставлено хворого через 40 хвилин після незначної травми зі скаргами на біль у ділянці грудного відділу хребта. В анамнезі: туберкульоз легенів. При рентгенографії: підозра на компресійний перелом VІІІ та ІХ грудних хребців. Який патологічний процес в хребті міг сприяти патологічному перелому тіл хребців?
a. Травматичний перелом
b. Остеомієліт
*c. Туберкульозний спондиліт
d. Сифіліс
e. Метастаз злоякісної пухлини

25. Робітник, що перебуває під диспансерним наглядом з приводу виразкової хвороби шлунка, звернувся в поточному році з загостренням даного захворювання в лютому, травні та вересні. Як статистично зареєструвати цей випадок?
a. Три статталони при кожному звертанні із знаком (-)
b. Три талони амбулаторного пацієнта з кодом 2
c. Один талон амбулаторного пацієнта з кодом 2 і два талони із кодом 3
d. Один статталон при першому зверненні зі знаком (+) і два статталони із знаком (-)
*e. Один статталон із знаком (-) при першому звертанні в поточному році

26. У жінки 38-ми років у крові: Нb- 84 г/л, ер.- 3,5×012/л, КП- 0,72, лейк.- 4,1109/л; ретик.- 2%, ШОЕ- 26 мм/год. Залізо сироватки крові - 9,0 ммоль/л. Було призначено лікування. На 6-й день лікування проведено дослідження периферичної крові. Які зміни показників дозволять найбільш імовірно підтвердити адекватність призначеної терапії?
a. Нормалізація кількості еритроцитів
*b. Підвищення кількості ретикулоцитів
c. Підвищення колірного показника
d. Нормалізація рівня гемоглобіну
e. Зниження швидкості зсідання еритроцитів

27. У хворого 65-ти років, який тривалий час хворіє на тромбофлебіт глибоких вен нижніх кінцівок, раптово зявилися задишка, кашель з виділенням харкотиння і домішками крові, біль за грудниною з іррадіацією в правий бік. Ps- 100/хв, АТ- 90/50 мм рт.ст., ЦВТ- 300 мм вод.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Інфаркт міокарда
b. Гострий перикардит
c. Гостра серцево-судинна недостатність
*d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Гостра пневмонія

28. Хворий 35-ти років вперше надійшов до психіатричного стаціонару. Встановлено діагноз: шизофренія, параноїдна форма. Який метод лікування доцільно застосувати?
a. Рефлексотерапія
b. Вітамінотерапія
*c. Нейролептична терапія
d. Фізіотерапія
e. Психотерапія

29. Хірургом оглянутий хворий 42-х років. Діагноз: фурункул правого передпліччя, гнійно-некротична стадія. Проведено розтин фурункула. Повязку з яким препаратом треба покласти в фазі гідратації?
a. Іхтіолова мазь
b. Мазь Вишневського
c. Хлорамін
*d. Гіпертонічний розчин
e. Димексид

30. Хлопчику 8 років. Стан фізичного розвитку відповідає віку. З народження над серцем вислуховується шум. Об'єктивно: шкіра та видимі слизові звичайного кольору. АТ- 100/70 мм рт.ст. Над легеневою артерією вислуховується систоло-діастолічний шум та акцент ІІ тону. На ЕКГ - ознаки перевантаження лівих відділів серця. При рентгеноскопії відмічається посилення легеневого малюнку, затемнення серця звичайної форми. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тетрада Фалло
b. Стеноз легеневої артерії
c. Відкрита артеріальна протока
*d. Дефект міжпередсердної перегородки
e. Коарктація аорти

31. Хвора 30-ти років, що страждає на безпліддя протягом 10-ти років висловлює скарги на рясні, тривалі менструації, що супроводжуються переймоподібним болем. При бімануальному дослідженні: матка збільшена відповідно 8 тижням вагітності, додатки не визначаються. При зондуванні порожнини матки визначається її деформація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Альгодисменорея
*b. Субмукозна міома матки
c. Маткова вагітність
d. Метрорагія
e. Хронічний ендометрит

32. У дитини 3-х місяців з ознаками рахіту мають місце симптоми Хвостека, Труссо, Маслова. Добу тому батьки спостерігали напад ціанозу, витрішкуватість, дитина не дихала, вкрилась липким потом. Через одну хвилину настав гучний вдих, після чого стан нормалізувався. Яка основа виникнення вищезазначених симптомів?
a. Підвищення рівня кальцію крові
b. Підвищення рівня фосфору крові
c. Метаболічний ацидоз
*d. Зниження рівня кальцію крові
e. Зниження рівня фосфору крові

33. Першовагітна 18-ти років у 27-28 тижнів вагітності прооперована з приводу гострого флегмонозного апендициту. Профілактику яких ускладнень треба проводити у післяопераційному періоді?
a. Кишкова непрохідність
b. Гіпотрофія плода
c. Пізній гестоз
d. Передчасне відшарування плаценти
*e. Невиношування вагітності

34. Хвора 68-ми років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність пухлини у лівій молочній залозі. Обєктивно: у верхньому внутрішньому квадранті лівої молочної залози наявне утворення діаметром до 2,5 см, щільне, горбисте, безболісне під час пальпації. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Який імовірний діагноз?
*a. Рак
b. Мастопатія
c. Фіброаденома
d. Кіста
e. Ліпома

35. У робітника 44-х років, який працює більше 16-ти років на виробництві коксу, концентрація пилу на робочому місці перевищує ГДК у 5-10 разів. При рентгенологічному дослідженні легень виявлені зміни, що характерні для пневмоконіозу. Який вид пневмоконіозу найбільш вірогідний у даному випадку?
a. Антракосилікоз
b. Сидероз
c. Азбестоз
*d. Антракоз
e. Силікатоз

36. Жінка 34-х років скаржиться на слабкість, зниження ваги на 12 кг за півроку, пітливість, серцебиття, дратівливість. Обєктивно: щитоподібна залоза IІІ ступеню, еластична, на фоні дифузного збільшення в правій частці вузол. Шийні лiмфатичні вузли не збільшені. Яка лікувальна тактика найбільш обґрунтована?
*a. Операція після антитиреоїдної терапiї
b. Негайна телегаматерапія
c. Негайне хірургічне втручання
d. Призначення радіоактивного йоду
e. Консервативна антитиреоїдна терапiя

37. Жінка 62-х років після підняття вантажу відчула гострий біль у поперековій зоні, сідниці, задньобоковій поверхні правого стегна, зовнішній поверхні правої гомілки та тильній поверхні стопи. Обєктивно: слабкість переднього великогомілкового мяза, довгого розгинача великого пальця, короткого розгинача пальців правої стопи. Знижений ахіллів рефлекс справа. Позитивний симптом Ласега. Який найбільш інформативний метод дослідження для уточнення діагнозу дискогенної компресії L5 корінця?
a. Рентгенографія хребта
*b. Магнітно-резонансне сканування
c. Ангіографія
d. Електроміографія
e. Люмбальна пункція

38. Хвора 20-ти років на десяту добу після виписки з пологового відділення звернулася зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°C, біль у правій молочній залозі. Обєктивно: молочна залоза збільшена, у верхньому зовнішньому квадранті відмічається ділянка гіперемії, там же пальпується ущільнення з нечіткими контурами, лактостаз, флюктуація відсутня. Лімфатичні вузли в правій пахвовій ямці збільшені, болючі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес
b. Бешиха
c. Пухлина
*d. Лактаційний мастит
e. Дерматит

39. У туманні похмурі грудневі дні в районі розташування ТЕЦ, що працювала на твердому паливі, зросла кількість захворювань з ураженням дихальних шляхів та ознаками загальної інтоксикації. Мали місце смертельні випадки серед мешканців старшого віку. Який найбільш вірогідний фактор спровокував токсичний ефект?
*a. Завислі речовини
b. Штиль
c. Знижена температура повітря
d. Температурний градієнт
e. Висока вологість повітря

40. Чоловік 35-ти років працював 13 років бульдозеристом. Скаржиться на запаморочення, головний біль на кінець робочого дня, затерпання пальців і біль у мязах ніг вночі. При обстеженні виявлено порушення больової та тактильної чутливості за периферичним типом, болючість литкових мязів. Пульсація на а. dorsalis pedis збережена. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Хвороба Рейно
b. Вегетативний поліневрит
c. Сирінгомієлія
d. Облітеруючий атеросклероз
*e. Вібраційна хвороба

41. У хлопчика 2-х років на другий день після профілактичного щеплення зявилися підвищення температури до 38°C та біль у животі без певної локалізації. На 3-й день у дитини виникла червона папульозно-геморагічна висипка на розгинальних поверхнях кінцівок і навколо суглобів. Відмічається набряклість та незначна болючість колінних суглобів. З боку інших органів та систем - без патологічних змін. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Менінгококцемія
b. ДВЗ-синдром
c. Кропивянка
*d. Геморагічний васкуліт
e. Тромбоцитопенічна пурпура

42. Чоловіка 32-х років впродовж останнього року турбують біль у крижах та кульшових суглобах, болючість та скутість при рухах в поперековому відділі хребта. ШОЕ- 56 мм/год. Рентгенологічно виявлено ознаки двобічного сакроілеїту. Хворий є носієм антигену НLA В27. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Спондильоз
b. Ревматоїдний артрит
c. Коксартроз
*d. Анкілозуючий спондилоартрит
e. Хвороба Рейтера

43. У хворого 56-ти років, наукового працівника, виникає стискаючий біль за грудниною по декілька разів на день під час ходи на відстані 100-150 м, тривалістю до 10 хв. Біль усувається нітрогліцерином. Обєктивно: підвищеного харчування, межі серця в нормі, тони ритмічні, Ps- 78/хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. На ЕКГ: знижена амплітуда зубця T в V4-5. Про яке захворювання можна думати?
*a. Стабільна стенокардія III ФК
b. Нестабільна стенокардія
c. Стабільна стенокардія I ФК
d. Стабільна стенокардія II ФК
e. Стабільна стенокардія IV ФК

44. Під час судово-медичного дослідження трупа новонародженого виявлено: маса 3500 г, довжина тіла 50 см, пуповина гладенька, волога, блискуча, без ознак висихання. Плавальні легеневі проби позитивні. Про що свідчать результати плавальних проб у даному випадку?
a. Вторинний ателектаз
b. Первинний ателектаз
c. Дитина народилася мертвою
d. Хвороба гіалінових мембран
*e. Дитина народилася живою

45. Народилася дівчинка з оцінкою за шкалою Апгар на 1-5-й хвилинах 7-8 балів. Під час пологів спостерігалося короткочасне утруднення при виведенні плечового поясу. Після народження у дитини спостерігається порушення функції проксимального відділу та вимушене положення правої ручки. Плече повернуто досередини, лікоть розігнутий, відмічається пронація передпліччя, кисть зігнута у вигляді "руки ляльки". Який клінічний діагноз у даної дитини?
a. Травма грудного відділу хребта
*b. Парез Дюшена-Ерба
c. Травма мяких тканин правої ручки
d. Остеомієліт правої ручки
e. Внутрішньочерепний крововилив

46. Хворий 36-ти років скаржиться на висипку на шкірі, яка зявилася тиждень тому і субєктивно не турбує. Обєктивно: на шкірі долоней та підошв - множинні лентикулярні дисеміновані папули, які не підвищуються над рівнем шкіри, застійно-червоного кольору, покриті скупченням рогових лусочок, під час пальпації щільні. Який попередній діагноз?
a. Руброфітія долоней та підошв
b. Омозолілості долоней та підошв
c. Долонно-підошвовий псоріаз
d. Множинні бородавки
*e. Сифіліс вторинний

47. Хвора 28-ми років через три доби після випадкового статевого акту доставлена до гінекологічного відділення. Непокоїть біль внизу живота та під час сечовипускання, значні гнійні виділення з піхви, підвищення температури тіла до 37,8°C. Встановлено діагноз: гострий двобічний аднексит. При додатковому обстеженні виявлено: 4 ступінь чистоти піхвового вмісту, лейкоцити вкривають все поле зору, бактерії диплококи, розташовані внутрішньо- та позаклітинно. Яка етіологія гострого аднекситу в хворої?
*a. Гонорейна
b. Колі-бацилярна
c. Трихомонадна
d. Хламідійна
e. Стафілококова

48. Жінка 53-х років скаржиться на біль та перебої в роботі серця. Хворіє з дитинства, батько її страждав на аритмії серця. Обєктивно: стан важкий, Ps- 220/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС- 215/хв., розширення і деформація комплексу QRS з наявністю атріовентрикулярної дисоціації; зубець P - позитивний. В подальшому частота серцевих скорочень знизилася до 45/хв., повне розєднання зубця P і комплексу QRST. Що з перерахованого є найбільш ефективним в лікуванні хворої?
a. Серцеві глікозиди
b. Антагоністи кальцію
c. β-адреноблокатори
d. Холінолітики
*e. Імплантація штучного водія ритму

49. Дитина госпіталізована з вогнищевими змінами в складках шкіри. При огляді дитина неспокійна, шкіра суха, з окремими папульозними елементами і зонами ліхеніфікації з нечіткими краями. Висипка на шкірі супроводжується сильним свербінням. Покращення стану дитини відзначається в літні місяці, погіршення - взимку. Дитина з 2-х місяців на штучному вигодовуванні, перенесла ексудативний діатез. Бабуся по материнській лінії страждає на бронхіальну астму. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Себорейна екзема
b. Кропивниця
c. Контактний дерматит
d. Строфулюс
*e. Атопічний дерматит

50. Хворий 40-ка років був прооперований з приводу флегмони поперекової ділянки. У нього знову різко підвищилась температура тіла до 38°C, зявились явища інтоксикації, зросла кількість лейкоцитів у крові. В рані, яка майже очистилась від некротичних тканин і заповнилася грануляціями, зявились гнилісні виділення, грануляції стали блідими. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Ерізіпелоїд
*b. Сепсис
c. Бешихове запалення
d. Алергічна реакція
e. Гнилісна флегмона

51. Хворий 32-х років звернувся зі скаргами на перебої в роботі серця, запаморочення, задишку при фізичному навантаженні. До цього часу не хворів. Обєктивно: Ps- 74/хв., ритмічний. АТ- 130/80 мм рт.ст. При аускультації: перший тон нормальної звучності, систолічний шум над аортою. На ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночку, ознаки порушення реполяризації в I, V5, V6 відведеннях. ЕхоКГ: міжшлуночкова перетинка 2 см. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Коарктація аорти
b. Стеноз гирла аорти
c. Інфаркт міокарду
*d. Гіпертрофічна кардіоміопатія
e. Гіпертонічна хвороба

52. У хворої 44-х років після езофагоскопії та біопсії на наступний день зявилась емфізема обох надключичних ділянок, біль під час ковтання та за грудниною, ціаноз. Температура 39°C. У крові: лейк.- 16×09/л, зсув лейкоцитарної формули вліво. На рентгенограмі визначається обмежене затемнення заднього середостіння на рівні біфуркації трахеї. Поставлено діагноз: розрив стравоходу. Яку тактику лікування найбільш доцільно обрати?
*a. Оперативне: дренування середостіння, накладання гастростоми
b. Консервативне антибактеріальне лікування
c. Оперативне радикальне з зашиванням рани стравоходу
d. Оперативне: накладання гастростоми
e. Спостереження

53. Дівчинка 10-ти років потрапила до лікарні з проявами кардиту. В анамнезі: два тижні тому було загострення хронічного тонзиліту. Який найбільш імовірний етіологічний фактор у цьому випадку?
a. Клебсієла
b. Протей
c. Пневмокок
d. Стафілокок
*e. Стрептокок

54. У хронічного курця 52-х років під час піднімання мішка з картоплею раптово виник сильний колючий біль у лівій половині грудної клітки, кашель, сильна задишка, тахікардія, зниження артеріального тиску. На ЕКГ: ознаки перевантаження правих відділів серця. На рентгенограмі органів грудної клітки відсутній легеневий малюнок у лівій половині грудної клітки; органи середостіння зміщені вправо. Якому стану відповідає дана клінічна картина?
a. Тромбоемболія легеневої артерії
*b. Спонтанний пневмоторакс
c. Ексудативний плеврит
d. Гострий інфаркт міокарда
e. Гостра лівобічна пневмонія

55. Дитина 1,5 років захворіла гостро: підвищилася температура до 39°C, зявилося блювання до 5 разів. Дослідження нервової системи виявило позитивні симптоми Керніга, Брудзинського. Перераховані симптоми відносяться до:
a. Енцефалічного синдрому
*b. Менінгеальних знаків
c. Синдрому рухових розладів
d. Синдрому дискоординації
e. Ознак інфекційного токсикозу

56. Хвора 43-х років скаржиться на висип на шкірі правої ноги, біль, слабкість, підвищення температури до 38°C. Захворіла гостро. Обєктивно: на шкірі правої ноги в ділянці ступні набряк, різко окреслена яскраво-червоного кольору пляма, гаряча на дотик, контур неправильної форми, у вигляді язиків полумя. В осередку є поодинокі пухирці. Який попередній діагноз?
*a. Бешиха
b. Васкуліт геморагічний
c. Мікробна екзема
d. Токсикодермія
e. Контактний дерматит

57. У підлітка 15-ти років при обстеженні у військкоматі виявлено інтервальний систолічний шум на верхівці серця, акцент ІІ тону над легеневою артерією, тахікардію. Який із додаткових методів обстеження є найбільш інформативним для встановлення діагнозу?
a. Реографія
*b. Ехокардіографія
c. Електрокардіографія
d. Рентгенографія
e. Фонокардіографія

58. Хворий 22-х років офісний робітник. Працює весь день у кондиціонованому приміщенні. Влітку гостро захворів: висока температура, задишка, сухий кашель, плевральний біль, міалгії, артралгії. Обєктивно: справа вологі хрипи, шум тертя плеври. Рентгенологічно тривало зберігається інфільтрація нижньої частки. В крові: лейк.- 11×09/л, п.- 6%, C.- 70%, лімф.- 8%, ШОЕ- 42 мм/год. Який етіологічний фактор пневмонії?
a. Стафілокок
b. Пневмокок
c. Стрептокок
*d. Легіонела
e. Мікоплазма

59. У пологовому будинку у дитини на 3-й день життя зявилася геморагічна висипка, блювання з кровю, випорожнення чорного кольору. Обстеження виявило анемію, подовження часу згортання крові, гіпопротромбінемію, нормальну кількість тромбоцитів. Яка оптимальна терапевтична тактика?
a. Етамзилат натрію
b. Епсілон-амінокапронова кислота
*c. Вітамін К
d. Глюконат кальцію
e. Фібриноген

60. Хворий 47-ми років отримав опік полумям верхніх кінцівок та тулуба. Під час госпіталізації стан важкий, свідомість затьмарена, лихоманка, АТ- 80/50 мм рт.ст., Ps- 118/хв. Місцево констатовано опіки ІІІ Б ступеня площею 20%. Які лікувальні дії слід здійснити?
*a. Ввести наркотичні анальгетики та протишокові кровозамінники
b. Провести первинну хірургічну обробку опікової рани
c. Некротомія опікової поверхні, гемотрансфузія
d. Призначити дезінтоксикаційні кровозамінники
e. Антибактеріальна та дезінтоксикаційна терапія

61. Хвора 68-ми років скаржиться на підвищення температури до 38,3°C, гематурію. ШOЕ- 55 мм/год. Антибактеріальна терапія не ефективна. Який діагноз можливо припустити?
a. Амілоїдоз нирок
b. Хронічний гломерулонефрит
*c. Рак нирок
d. Полікістоз нирок
e. Сечокамяна хвороба

62. У хворої 18-ти років через 2 тижні після ГРЗ зявилися біль і припухлість в гомілково-ступневих суглобах та дифузний біль у животі, який посилюється після вживання їжі, періодичний рідкий геморагічний пронос, папульозно-геморагічна висипка на нижніх кінцівках. У крові: ер.- 3,0×012/л, Hb- 95 г/л, ШОЕ- 40 мм/год, тромбоцити в нормі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Геморагічний васкуліт
b. Інфекційний ендокардит
c. Ревматоїдний артрит
d. Системний червоний вівчак
e. Хвороба Верльгофа

63. Чоловік 35-ти років захворів вперше. Скаржиться на інтенсивний біль у попереку, що іррадіює до пахвинної ділянки, зовнішні статеві органи, стегно, почащене сечовипускання, озноб, нудоту, блювання. Обєктивно: позитивний симптом Пастернацького. У сечі: еритроцити і лейкоцити вкривають усе поле зору, підвищений вміст білку. Яка найбільш імовірна патологія зумовила таку клінічну картину?
*a. Сечокамяна хвороба, ниркова колька
b. Кишкова непрохідність
c. Остеохондроз, гострий корінцевий синдром
d. Жовчнокамяна хвороба, жовчна колька
e. Інфаркт нирки

64. Хворий 60-ти років скаржиться на задуху, серцебиття, швидку втомлюваність. Впродовж 8-ми років хворіє на гіпертонічну хворобу. Обєктивно: ліва межа серця зміщена на 2 см. вліво від середньоключичної лінії, тони серця ритмічні, ослаблені; над аортою - акцент ІІ тону. АТ- 170/100 мм рт.ст. Печінка +2 см, пастозність гомілок. На ЕКГ: відхилення вісі серця вліво, гіпертрофія лівого шлуночка. ФВ- 63%. Який варіант серцевої недостатності спостерігається в даному випадку?
a. Норма
*b. Діастолічний
c. Змішаний
d. Невизначений
e. Систолічний

65. У хворого 56-ти років з дифузним токсичним зобом спостерігається миготлива аритмія з ЧП- 110/хв, артеріальна гіпертензія. АТ- 165/90 мм рт.ст. Яке лікування поруч з мерказолілом слід рекомендувати у цьому випадку?
a. Верапаміл
b. Радіоактивний йод
*c. Анаприлін
d. Коринфар
e. Новокаїнамід

66. Хворий 44-х років звернувся зі скаргами на утруднене сечовиділення, відчуття неповного спорожнення сечового міхура. Під час сонографічного дослідження сечового міхура біля входу в уретру визначається овальне гіперехогенне утворення з рівними контурами розміром 2х3 см, що переміщується під час дослідження. Який висновок можна зробити?
a. Пухлина початкової частини сечоводу
b. Поліп сечового міхура
c. Аденома передміхурової залози
*d. Конкремент
e. Злоякісна пухлина сечового міхура

67. Бригадою швидкої допомоги доставлений хворий у непритомному стані, підібраний на вулиці взимку. Обєктивно: блідий, дихання поверхневе, брадикардія з ЧСС- 54/хв, t°35,0°C. АТ- 100/60 мм рт.ст. Під час пальпації живота і грудей перитонеальних знаків немає. Запах алкоголю з рота. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Клінічна смерть
b. -
*c. Загальне охолодження
d. Відмороження тулуба, кінцівок
e. Гостра серцево-судинна недостатність

68. В психічному статусі хворого 32-х років стійке патологічне зниження настрою. Обєктивно: контактний, коротко, але по суті відповідає на питання. Мовна продукція вкрай лаконічна, в уповільненому темпі. Рухи скуті та загальмовані. Висловлює ідеї самозвинувачення та самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показані хворому?
a. Гіппотики
b. Нормотиміки
c. Нейролептики
*d. Антидепресанти
e. Транквілізатори

69. Чоловік 59-ти років скаржиться на біль у ділянці серця, кашель, підвищення температури до 38°C. Переніс інфаркт міокарда 3 тижні тому. Об'єктивно: Ps- 86/хв, ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум тертя перикарду, вологі хрипи під лопаткою. Рентгенологічно патології немає. У крові: лейк.- 10*10^9/л, ШОЕ- 35 мм/год. ЕКГ - динаміки немає. Призначення препаратів якої фармакологічної групи буде найбільш обґрунтованим?
a. Антибіотики
b. Фібринолітики
c. Прямі антикоагулянти
d. Нітрати і нітрити
*e. Глюкокортикоїди

70. Чоловік 55-ти років, хворий на рак шлунка, був прооперований 1,5 роки тому, проведена хіміотерапія. Впродовж 4-х місяців відмічає важкість у правому підреберї, нудоту, гіркий присмак у роті, іноді блювання з домішками жовчі, субфібрилітет ввечері. При УЗД виявлені множинні обємні утворення в печінці. Жовчний міхур та підшлункова залоза не змінені. Попередній діагноз: метастатичне ураження печінки. Визначення якої речовини радіоімунологічним аналізом може підтвердити цей діагноз?
a. Гастрин
*b. СА-19-9
c. β2 мікроглобулін
d. Інсулін
e. Пролактин

71. Вагітна 32-х років скаржиться на епізоди втрати свідомості, спонтанні непритомності, що швидко зникають при зміні положення тіла. Непритомність може супроводжуватися брадикардією, що швидко минає. У всьому іншому вагітність протікає без ускладнень. Назвіть найбільш можливу причину подібного стану:
a. Психо-соматичні порушення
b. Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
*c. Стискання нижньої порожнистої вени вагітною маткою
d. Зменшення тиску у венах нижніх кінцівок
e. Підвищення тиску у венах верхніх кінцівок

72. За даними лабораторного контролю санітарного стану ґрунту на території лікарні, за показниками санітарного числа, ґрунт малозабруднений, за титром кишкової палички - забруднений, за титром анаеробів (Cl. perfringens) - малозабруднений. Це свідчить про:
a. Давнє фекальне забруднення
b. Недостатню інтенсивність процесів гуміфікації у ґрунті
c. Недостатню інсоляцію та аерацію ґрунту
d. Постійне надходження органічних білкових забруднень
*e. Надходження свіжого фекального забруднення

73. Хворий 37-ми років доставлений до відділення у непритомному стані. Отримав закриту травму в ділянку живота. Підозрюється внутрішньочеревна кровотеча, пошкодження внутрішніх органів. Готуються до термінового оперативного втручання. Лікар визначив за допомогою стандартних сироваток групу крові та отримав такий результат: 0(І) - відсутність аглютинації, A(ІІ) - відсутність аглютинації, B(ІІІ) - відсутність аглютинації. Яка група крові у постраждалого?
a. AB(ІV)
b. B(ІІІ)
c. -
*d. 0(І)
e. A(ІІ)

74. Хворому з посттравматичним гострим болем після введення морфіну стало значно легше. Який з перелічених механізмів дії забезпечив протишоковий ефект морфіну в цього хворого?
a. Пригнічення дофамінової медіації
*b. Стимуляція опіатних рецепторів
c. Збудження бензодіазепінових рецепторів
d. Підсилення ГАМК-ергічних реакцій
e. Блокада центральних холінорецепторів

75. Серед пацієнтів загальної лікарської практики за останні роки відбувається неухильне збільшення кількості осіб похилого та старечого віку. Переважання якого типу патології необхідно чекати в структурі захворюваності населення, яке обслуговується?
a. Неепідемічна патологія
b. Гостра патологія
c. Інфекційна патологія
*d. Хронічна патологія
e. Виробнича патологія

76. Жінка 27-ми років висловлює скарги на нерегулярні місячні з затримками до 2-3 місяців, значне збільшення маси тіла, гірсутизм. Заміжня 5 років, вагітностей не було. Під час піхвового дослідження матка дещо менше норми, з обох боків визначаються щільні, рухливі яєчники до 4-5 см у діаметрі. Про яку патологію можна думати у даному випадку?
*a. Синдром склерокістозних яєчників
b. Гіпоменструальний синдром
c. Туберкульоз придатків матки
d. Хронічний двобічний сальпінгіт
e. Двобічні кісти яєчників

77. Дитині 5 місяців, народилася доношеною, але в перші дні зявилися симптоми гемолітичної хвороби новонароджених. В пологовому будинку ніяких щеплень не отримала. Якою вакциною її треба імунізувати в першу чергу?
a. Корева
b. АКДП
*c. БЦЖ
d. АДП-М
e. АДП

78. Дитина 3-х років надійшла до відділення зі скаргами на осалгії, підвищення температури до 39°C. Обєктивно: стан дитини важкий, не може стояти з причини осалгій, виражена інтоксикація, лімфатичні вузли до 1,5 см. Печінка на 3 см та селезінка на 2 см виступають з-під краю реберної дуги. У крові: ер.- 3.0×012/л, Hb- 87 г/л, КП- 0,87, тромб.- 190×09/л, лейк.- 3,2×09/л, е.- 1%, п.- 1%, с.- 0, л.- 87%, м.- 2%, ШОЕ- 36 мм/год. Яке дослідження треба зробити для визначення діагнозу?
*a. Стернальна пункція
b. Компютерна томографія
c. Біопсія лімфовузла
d. Пункція лімфовузла
e. Ультразвукове дослідження

79. Хвора 54-х років госпіталізована до стаціонару з вираженим акроціанозом, набухлими шийними венами, збільшеною печінкою, асцитом. Межі серця розширені. Тони серця не вислуховуються, верхівковий поштовх не визначається. АТ- 100/50 мм рт.ст. На рентгенограмі органів грудної клітки виявлена збільшена тінь серця у вигляді трапеції. Яким патологічним станом можна пояснити вказані симптоми у хворої?
a. Гостра серцева недостатність
b. Ексудативний плеврит
c. Комбінована вада серця
*d. Тампонада серця
e. Грижа стравохідного отвору діафрагми

80. Жінка 60-ти років госпіталізована з приводу гострого трансмурального інфаркту. Годину тому стан хворої став погіршуватися: зявилася задишка, що наростає, сухий кашель. ЧДР- 30/хв, ЧСС- 130/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на легеневій артерії. У нижніх відділах легень справа і зліва вологі середньопухирчасті хрипи. Температура - 36,4°C. Який препарат доцільно застосувати у першу чергу?
a. Еуфілін
b. Гепарин
c. Допамін
d. Дигоксин
*e. Промедол

81. Водій ремонтував машину у закритому гаражу, після чого звернувся зі скаргами на головний біль, запаморочення, нудоту, мязову слабкість, сонливість. Обєктивно: почастішання пульсу, дихання, збудження, гіпертензія, манія переслідування. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Післятравматична енцефалопатія
b. Інтоксикація етильованим бензином
c. Гіпертонічний криз
d. Астено-вегетативний синдром
*e. Інтоксикація оксидом вуглецю

82. До хірургічного відділення через 4 години після травми надійшов потерпілий 37-ми років з великою розчавленою раною лівого стегна. Яка головна умова успішної профілактики газової гангрени у потерпілого?
a. Промивання рани розчином перекису водню 6%
b. Введення специфічної сироватки 3 000 ОД
c. Інфільтрація мяких тканин навкруги рани розчином антибіотиків
*d. Видалення нежиттєздатних тканин та своєчасна хірургічна обробка рани
e. Введення специфічної сироватки 30 000 ОД

83. Дівчинка 11-ти років захворіла гостро: зявились біль у поперековій ділянці, нудота, блювання, часте сечовипускання, температура 39°C. Обєктивно: живіт мякий, болючий під час пальпації в ділянці попереку. В загальному аналізі сечі значна лейкоцитурія, бактеріурія. Із сечі висіяна кишкова паличка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Гострий вульвовагініт

84. Лікарю-терапевту доручено провести аналіз стану здоровя дорослого населення на дільниці обслуговування. Які групи показників ним будуть залучені до цього аналізу?
a. Захворюваності, смертності, фізичного розвитку
b. Захворюваності, інвалідності, смертності
*c. Демографічні, захворюваності, інвалідності
d. Демографічні, захворюваності, фізичного розвитку
e. Народжуваності, захворюваності, інвалідності

85. До травмпункту звернувся фермер, який пiд час роботи в полi поранив праву ступню. Коли був щепленим, не памятає, в армiї не служив. При оглядi правої ступнi виявлено забруднену рану довжиною 5-6 см з нерiвним краями. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Ввести правцевий анатоксин
b. Ввести протиправцеву сироватку
*c. Ввести правцевий анатоксин і протиправцеву сироватку
d. Призначити антибіотик
e. Тільки хірургічна обробка рани

86. Хворому 20-ти років, що доставлений влітку з вулиці з кровотечею із плечової артерії, при наданні першої медичної допомоги з метою тимчасової зупинки кровотечі було накладено джгут. Вкажіть максимальну експозицію джгута:
a. 30 хвилин
*b. 120 хвилин
c. 60 хвилин
d. 180 хвилин
e. 15 хвилин

87. Хворий 24-х років "інєкційний" наркоман, впродовж 4-х місяців хворіє на інфекційний ендокардит, знаходиться на стаціонарному лікуванні в кардіологічному відділенні. Пацієнту тричі проводилась антибіотикотерапія за різними схемами. В даний час пацієнт скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°C, спостерігаються ознаки лівошлуночкової недостатності. При клінічному обстеженні виявлена недостатність аортального клапана III ступеня. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика?
*a. Хірургічне лікування (протезування аортального клапана)
b. Лікування нестероїдними протизапальними препаратами
c. Введення в схему лікування пробіотиків
d. Наступна заміна антибіотика
e. Терапія імуномодуляторами

88. Жінка 19-ти років скаржиться на біль у животі та суглобах, вимагає все нові уколи знеболюючих та снодійних ліків. Обстеження не виявило патології гінекологічної та урологічної сфер. Обєктивно: вздовж поверхневих вен кінцівок сліди старих проколів, походження яких не пояснює. Сухожилкові рефлекси верхніх та нижніх кінцівок однакові, жваві. Фотореакція зіниць слабка. Язик обкладений сірим нальотом. В бесіді - афективно неврівноважена. Відзначається пронос без патологічних включень. Яка подальша тактика щодо хворої?
a. Призначити ліки, які вимагає пацієнт
b. Консультація лікаря-інфекціоніста
*c. Консультація лікаря-нарколога
d. Призначити антибіотикотерапію
e. Додаткова консультація хірурга

89. У хворого 45-ти років, який хворіє на сечокамяну хворобу, виник напад ниркової кольки. Який механізм виникнення нападу?
*a. Порушення відтоку сечі з нирки
b. Перегини сечоводу
c. Підвищення відносної густини сечі
d. Пошкодження ниркових клубочків
e. Спазм ниркової артерії

90. Діагноз "черевний тиф" було встановлено чоловіку віком 50-ти років, який працює слюсарем і мешкає в ізольованій квартирі з усіма зручностями. В сімї крім нього двоє дорослих. Які заходи проводяться щодо осіб, які спілкувались з хворим?
*a. Бактеріологічне дослідження
b. Антибіотикопрофілактика
c. Ізоляція
d. Диспансерний нагляд
e. Вакцинація

91. Три дні тому у хлопчика з-під нігтьової пластинки видалено стороннє тіло. Через 2 дні зявився різкий пульсуючий біль у кінці нігтьової фаланги, особливо при натисканні, гіперемія нігтьового валика, підвищилася температура тіла до 37,5°C, змінився колір нігтьової пластинки. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Піднігтьовий панарицій
b. Бешиха
c. Абсцес
d. Ерізіпелоїд
e. Пароніхія

92. У дитини на 6-й день життя в ділянці потилиці, шиї та сідниць зявилися пухирці, заповнені серозно-гнійним вмістом, які щільно вкривають шкіру. Загальний стан дитини не порушений. Про яке захворювання слід думати?
*a. Везикулопустульоз
b. Імпетиго
c. Бульозний епідермоліз
d. Пухирчатка новонароджених
e. Пітниця

93. Хвора 40-ка років хворіє на ревматизм. Скаржиться на сильний біль у лівому оці, особливо вночі, погіршення зору, світлобоязнь, сльозотечу. Захворювання ні з чим не повязує. Обєктивно: слабка перикорнеальна інєкція, згладженість рельєфу радужки, зміна її кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Іридоцикліт
b. Гострий напад глаукоми
c. Кератит
d. Хоріоїдит
e. Ірит

94. Хвора 43-х років госпіталізована в тяжкому стані. Хворіє на хворобу Аддісона. Постійно приймала преднізолон. Протягом тижня припинила прийом. Обєктивно: сопорозний стан, шкіра та видимі слизові пігментовані, тургор шкіри та мязів знижений. Тони серця приглушені, почащені, АТ- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 96/хв. У крові: Na- 120 ммоль/л, K- 5,8 ммоль/л. Дефіцит якого гормону грає провідну роль у розвитку зазначеного ускладнення?
a. Кортикотропін (АКТГ)
b. Адреналін
c. Норадреналін
*d. Кортизол
e. Андростендіон

95. У дівчинки 14-ти років близько року тому зявилися дратівливість і плаксивість. Тоді ж визначилась дифузно збільшена щитоподібна залоза ІІ ступеня. Стан був розцінений як прояви пубертатного періоду, лікування не проводилося. Дратівливість поступово змінилася повною апатією. Зявились одутлість обличчя, пастозність мяких тканин, брадикардія, закрепи. Наросла блідість шкіри, вона набула воскоподібного відтінку. Залоза стала більш щільною. Яке захворювання слід припустити?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Пубертатний юнацький базофілізм
*c. Аутоімунний тиреоїдит
d. Підгострий тиреоїдит
e. Рак щитоподібної залози

96. Чоловік 26-ти років скаржиться на колючий біль при диханні, кашель, задишку. Обєктивно: t°37,3°C, ЧДР- 19/хв., ЧСС =Ps - 92/хв.; АТ- 120/80 мм рт.ст. Дихання везикулярне. Зліва у нижньолатеральних відділах грудної клітки у фазі вдиху та видиху вислуховується шум, який посилюється при натисканні фонендоскопом та зберігається після кашлю. ЕКГ - без патологічних змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сухий перикардит
b. Підшкірна емфізема
*c. Гострий плеврит
d. Міжреберна невралгія
e. Спонтанний пневмоторакс

97. Військовослужбовець 27-ми років надійшов до МПП через 1,5 години після поранення в живіт уламком авіабомби. Обєктивно: стан тяжкий, блідий, Ps- 132/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. В ділянці підреберя накладена повязка з ІПП, яка просякнута кровю. Живіт напружений. Перкуторно: визначається тупість у відлогих місцях, що переміщується при зміні положення тіла. Визначаються симптоми подразнення очеревини. В якому підрозділі повинна бути надана допомога на МПП?
*a. В перевязочній
b. В евакуаційній
c. В ізоляторі
d. Шляхом самодопомоги
e. В приймально-сортувальній палатці

98. Хворий 65-ти років скаржиться на біль у поперековому відділі хребта, помірну дизурію. Хворіє близько півроку. Обєм простати - 45 см3 (наявні гіпоехогенні вузли в обох частках, інвазія капсули). Простат-специфічний антиген - 60 нг/мл. За даними біопсії простати - аденокарцинома. Який з додаткових методів дослідження дозволить встановити стадію пухлинного процесу у цього хворого?
a. Скеннування кісток
*b. Компютерна томографія органів малого тазу
c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. Екскреторна урографія
e. Рентгенографія поперекового відділу хребта

99. На 21-й день після появи везикульозного висипу при вітряній віспі у дитини 7-ми років зявились атаксія, ністагм, інтенційний тремор, мязова гіпотонія. У лікворі невисокий лімфоцитарний плеоцитоз, незначно збільшений рівень білку. Яке ускладнення розвинулось у даної дитини?
*a. Енцефаліт
b. Гнійний менінгіт
c. Пневмоніт
d. Постгерпетична невралгія
e. Гострий неврит

100. Пацієнтка 32-х років звернулась до лікаря зі скаргами на відсутність вагітності впродовж 4-х років. 5 років тому перша вагітність закінчилась штучним абортом. За даними вагінального дослідження та УЗД встановлено діагноз: ендометріоїдна кіста правого яєчника. Який оптимальний метод лікування?
a. Санаторно-курортне лікування
b. Консервативна терапія естроген-гестагенними препаратами
c. Протизапальна терапія
*d. Оперативна лапароскопія
e. Гормональна терапія чоловічими статевими гормонами

101. При вивченні захворюваності у місті N було встановлено, що населення різних адміністративних районів відрізняється за своїм віковим складом. Який із статистичних методів дозволяє виключити вплив цього чинника на показники захворюваності?
*a. Стандартизація
b. Кореляційно-реґресивний аналіз
c. Т-критерій Вілкоксона
d. Обчислення середніх величин
e. Аналіз динамічних рядів

102. Хвора 52-х років, секретарка-друкарка, стаж роботи 30 років. Скаржиться на судоми в кисті правої руки під час роботи та неможливість друкування та писання. Навантаження на кисть - до 80% робочого часу. Хворіє 2 роки. Обєктивно: кисть правої руки напружена, тонус мязів збільшений, при спробі написання виникають судоми. При обстеженні патологічних проявів з боку ЦНС не знайдено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Істеричний невроз
*b. Судомна форма координаторного неврозу
c. Хронічна марганцева інтоксикація
d. Невралгічна форма координаторного неврозу
e. Паретична форма координаторного неврозу

103. Дитині 4 роки, 5-й день хвороби. Скарги на кашель, висипку на шкірі, t°38,2°C, одутлість обличчя, світлобоязнь, конюнктивіт. Обєктивно: на обличчі, шиї, верхній половині грудної клітки яскрава плямисто-папульозна, місцями зливна висипка. Зів гіперемований. З носа - серозно-гнійні виділення. У легенях - сухі хрипи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Краснуха
*b. Кір
c. Ентеровірусна екзантема
d. Скарлатина
e. Аденовірусна інфекція

104. Хвора 34-х років звернулася зі скаргами на загальну слабкість, набряк обличчя та кистей, швидку втому при ходьбі, утруднення при ковтанні, перебої в роботі серця. Дані симптоми зявились через 11 днів після відпочинку на морі. Обєктивно: еритема обличчя, набряк мязів гомілки. Тони серця приглушені, АТ- 100/70 мм рт.ст. В крові: активність АсАТ- 0,95 ммоль/годл, АлАТ- 1,3 ммоль/годл, альдолази - 9,2 ммоль/годл, креатинфосфокінази сироватки - 2,5 ммоль Р/годл. Який метод обстеження є найбільш специфічним?
a. Електроміографія
b. Ехо-КГ
c. Визначення рівня кортизолу в крові та сечі
*d. Біопсія мязів
e. ЕКГ

105. Хвора 67-ми років скаржиться на набряки обличчя і ніг, біль у попереку, що посилюється під час рухів, різку слабкість, іноді - носові кровотечі, підвищення температури тіла до 38,4°C. Обєктивно: болючість при пальпації хребта і ребер. При лабораторному обстеженні: протеїнурія - 4,2 г/добу, ШOЕ- 52 мм/год. Які зміни лабораторних показників найбільш очікувані?
a. Альбуміни - 65%
*b. Загальний білок сироватки крові - 101 г/л
c. γ - глобуліни - 14%
d. Гемоглобін - 165 г/л
e. Лейкоцити - 15,3×09/л

106. Хвора 49-ти років знаходиться на диспансерному спостереженні з приводу фіброміоми матки. За останній рік пухлина матки збільшилася до 20 тижнів вагітності. Який раціональний метод лікування?
a. Подальше спостереження
*b. Оперативне лікування
c. Гормональне лікування
d. Емболізація маткових артерій
e. Лікування інгібіторами простагландинів

107. У пологовому будинку за рік народилося живими 616 дітей, 1 дитина народилася мертвою, 1 дитина померла на 5-й день життя. За допомогою якого показника можна найточніше оцінити дану ситуацію?
a. Смертність немовлят
b. Природній приріст
c. Загальна смертність
*d. Перинатальна смертність
e. Народжуваність

108. Першовагітна у терміні 20 тижнів скаржиться на біль у низу живота, мажучі кровянисті виділення зі статевих шляхів. Матка в підвищеному тонусі, рухи плода відчуває. При бімануальному дослідженні: матка збільшена відповідно терміну вагітності, шийка матки скорочена до 0,5 см, зовнішнє вічко відкрите на 2 см. Виділення кровянисті, мажучі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Загроза переривання вагітності
b. Неповний аборт
*c. Аборт, що почався
d. Аборт в ходу
e. Завмерла вагітність

109. Породілля 25-ти років, друга доба післяпологового періоду. Пологи перші, термінові, пройшли без ускладнень. Який має бути характер лохій?
*a. Кровяні
b. Гнійні
c. Кровяно-серозні
d. Слизові
e. Серозні

110. Хворий 49-ти років оперується з приводу раку щитоподібної залози. При ревізії пухлини і проведенні експрес-діагностики встановлено: ступінь поширення процесу - T3Na M0, морфологічно - папілярна форма карциноми. Яким повинен бути обсяг радикального оперативного втручання?
*a. Тиреоїдектомія
b. Резекція ураженої частки
c. Енуклеація пухлини
d. Резекція ураженої частки з перешийком
e. Субтотальна резекція залози

111. Дівчина 22-х років впродовж 2-х діб скаржиться на висипку в ділянці обличчя з свербежем. Захворювання повязує із застосуванням косметичного крему. Обєктивно: виражене почервоніння та набряк шкіри в ділянці щік, підборіддя, лоба; наявність дрібної папуло-везикульозної висипки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Простий дерматит
b. Екзема
*c. Алергічний дерматит
d. Бешиха
e. Нейродерміт

112. Жінка 49-ти років скаржиться на головний біль, "припливи жару" до голови, шиї, підвищену пітливість, серцебиття, підвищення артеріального тиску до 170/100 мм рт.ст., дратівливість, безсоння, плаксивість, послаблення памяті, рідкі мізерні менструації, збільшення маси тіла на 5 кг впродовж останніх півроку. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Посткастраційний синдром
*b. Клімактеричний синдром
c. Передменструальний синдром
d. Вегетосудинна дистонія
e. Артеріальна гіпертензія

113. Дівчинка 8-ми років госпіталізована до кардіологічного відділення. Обєктивно: відзначається ураження шкіри над розгинальними поверхнями суглобів з атрофічними рубчиками, депігментація, симетричне ураження скелетних мязів (слабкість, біль, набряки, гіпотрофія). Для якого захворювання найбільш характерні вказані зміни?
a. Хвороба Рейтера
b. Системний червоний вівчак
c. Вузликовий періартеріїт
d. Системна склеродермія
*e. Дерматоміозит

114. Хвора 40-ка років протягом року відмічає рясні менструації, які супроводжуються переймоподібним болем внизу живота. При бімануальному дослідженні під час менструації: в каналі шийки матки визначається утвір діаметром до 5 см, щільної консистенції. Матка збільшена до 5-6 тижнів вагітності, звичайної консистенції, рухома, болюча. Придатки не визначаються. Виділення кровянисті, рясні. Який діагноз можна припустити?
a. Міома шийки матки
b. Аборт в ходу
c. Альгодисменорея
d. Рак шийки матки
*e. Субмукозний фіброматозний вузол, що народжується

115. Хворий 46-ми років брав участь у ліквідації наслідків аварії на АЕС. В даний час знаходиться на стаціонарному лікуванні. Діагноз: прогресуюча вегетативна недостатність. До якої групи ефектів іонізуючої радіації можна віднести дане захворювання?
*a. Сомато-стохастичні
b. Гормезис
c. Соматичні
d. Генетичні
e. Гетерозис

116. Хворий 58-ми років скаржиться на відчуття оніміння, різкого збліднення ІІ-ІV пальців кистей, відчуття скутості в мязах, перебої в роботі серця. Крім того виявлені поліартралгія, прояви дисфагії, закрепи. Обличчя хворого "маскоподібне", щільний набряк кистей. Розміри серця збільшені, в легенях вислуховуються сухі хрипи. В крові: ШОЕ- 20 мм/год, загальний білок - 85 г/л, γ-глобуліни - 25%. Який діагноз найбільш імовірний в даному випадку?
a. Дерматоміозит
b. Хвороба Рейно
c. Ревматоїдний артрит
*d. Системна склеродермія
e. Системний червоний вівчак

117. Після бесіди з матірю сьомимісячного хлопчика, який знаходиться на природному вигодовуванні, педіатр зясував, що годують дитину 7 разів на добу. Яка кількість годувань установлена для дитини даного віку?
a. 3 рази
b. 4 рази
*c. 5 разів
d. 7 разів
e. 6 разів

118. Впродовж тривалого часу проводиться вивчення тенденцій у змінах показників загальної смертності різних груп населення, які проживають на різних адміністративних територіях. Який із статистичних методів може бути використано з цією метою?
a. Аналіз рівнів відносних величин
*b. Аналіз динамічних рядів
c. Оцінка вірогідності різниці показників
d. Кореляційно-регресивний аналіз
e. Аналіз стандартизованих показників

119. Провідник потягу 39-ти років госпіталізований на 4-й день хвороби зі скаргами на головний біль, слабкість, запаморочення, пітливість, безсоння, лихоманку. Обєктивно: обличчя гіперемоване, набрякле, конюнктивіт. На перехідній складці конюнктиви - поодинокі петехії. На шкірі тулуба, грудної клітки, живота, кінцівок рясна розеольозно-петехіальна висипка. Тахікардія. АТ- 100/60 мм рт.ст. Відмічається тремор язика. Пальпуються печінка, селезінка. Випорожнення затримане. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Висипний тиф
b. Лептоспіроз
c. Черевний тиф
d. Грип
e. Менінгококцемія

120. Хворий 19-ти років добу тому отримав травму внаслідок падіння з висоти 1,5 метра - "сів верхи" на деревяний брус. Сечовиведення різко утруднене, макрогематурія, уретрорагія. На промежині та мошонці - гематома. Під час уретрографії виявлено затікання контрастної речовини у мембранозному відділі уретри. Якою повинна бути лікувальна тактика?
a. Катетеризація сечового міхура з метою виведення сечі
*b. Операція епіцистостомія
c. Холод на промежину, гемостатична терапія
d. Бужування уретри
e. Виконання первинного шва уретри

121. У хворого 26-ти років, з лівобічною нижньочастковою пневмонією, під час кашлю зявився різкий біль у грудній клітці зліва. Обєктивно: дифузний ціаноз, розширення лівої половини грудної клітки. Перкуторно - високий тимпаніт. Аускультативно - відсутність дихальних шумів над лівою половиною грудної клітки. Зміщення правої межі серця до середньоключичної лінії. Яке обстеження буде найбільш інформативним?
a. Бронхоскопія
b. Пневмотахометрія
c. Спірографія
*d. Рентгенографія
e. Бронхографія

122. Раціон дорослої людини містить у перерахунку на мегакалорію (1000 ккал =4184 кДж) - 30 г білків, 37 г жирів, 137 г вуглеводів, 15 мг вітаміну C, 0,6 мг тіаміну (вітаміну B1). Раціон НЕ СБАЛАНСОВАНИЙ за вмістом:
a. Жирів
b. Вуглеводів
c. Білків
*d. Вітаміну C
e. Тіаміну

123. Хворий готується до операції з приводу варикозно розширених вен нижніх кінцівок. При огляді на підошвах виявлене мукоподібне лущення по ходу шкірних складок. Всі нігті стоп сірувато-жовтого кольору, потовщені і частково зруйновані. Про який дерматоз слід думати в даному випадку?
*a. Рубромікоз
b. Мікроспорія
c. Кандидоз
d. Мікробна екзема
e. Висівковий лишай

124. Хлопчик 9-ти років з 3-річного віку хворіє на бронхоектатичну хворобу. Загострення виникають часто, 3-4 рази на рік. Після консервативної терапії - короткочасні періоди ремісії. Захворювання прогресує, дитина відстає у фізичному розвитку. Шкіра бліда, акроціаноз, нігті деформовані у вигляді "годинникових скелець". За даними бронхографії виявлено мішкоподібні бронхоектази нижньої частки правої легені. Якою повинна бути подальша лікувальна тактика?
*a. Оперативне лікування
b. Фізіотерапевтичне лікування
c. Санаторно-курортне лікування
d. Загартовування дитини
e. Продовжувати консервативну терапію

125. Дівчинка 10-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на спрагу, часте сечовипускання, схуднення. Вважає себе хворою близько місяця. Обєктивно: патології внутрішніх органів не виявлено. Яке лабораторне обстеження треба провести у першу чергу?
*a. Аналіз крові на цукор натще
b. Проба на толерантність до глюкози
c. Глюкозурічний профіль
d. Аналіз сечі на цукор з добового діурезу
e. Аналіз сечі на ацетон

126. При обстеженні жінки 25-ти років, яка звернулася до жіночої консультації з приводу відсутності вагітності впродовж 3-х років регулярного статевого життя, виявлено: підвищена маса тіла, ріст волосся на лобку за чоловічим типом, підвищене оволосіння стегон, яєчники щільні, збільшені, базальна температура монофазна. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Склерокістоз яєчників
b. Дисгенезія гонад
c. Передменструальний синдром
d. Запалення додатків матки
e. Адреногенітальний синдром

127. Бактеріальне дослідження житлового приміщення в зимовий період за допомогою апарату Кротова показало, що загальна кількість мікроорганізмів в 1 м3 повітря становить 7200. Яка допустима кількість мікроорганізмів характеризує якість повітря як "чисте"?
a. До 3500
b. До 2500
c. До 5500
*d. До 4500
e. До 7500

128. Клінікою НДІ професійних хвороб встановлено у робітника, який працює на збагачувальній фабриці, професійне захворювання - хронічний пиловий бронхіт. Розслідування випадку проводить комісія у складі представників: підприємства, медико-санітарної частини, територіальної СЕС, відділення Фонду соціального страхування, профспілкової організації. Представник якого закладу повинен очолити роботу комісії згідно з чинним "Положенням про розслідування…"?
*a. Територіальної СЕС
b. Медико-санітарної частини
c. Профспілкової організації
d. Підприємства
e. Фонду соціального страхування

129. Оцінюючи стан здоровя випускників загальноосвітньої середньої школи, лікар установив у одного із учнів гіпертрофію мигдаликів ІІІ ступеня, хронічний риніт та вегетосудинну дистонію. Функціональні можливості організму знижені. За станом здоровя цей учень належить до:
a. ІІ групи
b. V групи
c. ІV групи
*d. ІІІ групи
e. І групи

130. Хворий на гастроезофагеальну рефлюксну хворобу впродовж 5-ти років періодично, за рекомендацією фармацевта, приймає препарат "що знижує кислотність". Виникли наступні побічні ефекти: остеопороз, мязова слабкість, нездужання. Який препарат має такий побічний ефект?
a. Інгібітор протонної помпи
b. Метоклопрамід
c. Гастроцепін
*d. Алюмінійвміщуючий антацид
e. H2-блокатор

131. На 4-ту добу після ушивання перфоративної виразки шлунка в хворого, який страждає на емфізему легень, розвинувся спонтанний пневмоторакс. Найбільш вигідним місцем дренування плевральної порожнини для усунення пневмотораксу є:
a. Восьме міжреберя по задній аксилярній лінії
b. Сьоме міжреберя по передній аксилярній лінії
*c. Друге міжреберя по середньоключичній лінії
d. Пяте міжреберя по середньоключичній лінії
e. Шосте міжреберя по передній пахвовій лінії

132. У жінки 67-ми років, що страждає на гіпертонічну хворобу, вночі раптово зявилися головний біль, задишка, що швидко перейшла в ядуху. Обєктивно: бліда, на лобі краплі поту, АТ- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., над легенями поодинокі сухі хрипи, в нижніх відділах - вологі хрипи. Гомілки пастозні. Яка невідкладна допомога найбільш доцільна у даному випадку?
a. Дігоксин та нітрогліцерин в/в
b. Еналаприл та фуросемід в/в
c. Лабеталол та фуросемід в/в
d. Нітрогліцерин в/в та капотен всередину
*e. Нітрогліцерин та фуросемід в/в

133. Хвора 58-ми років скаржиться на періодичний біль голови, запаморочення та шум у вухах. Впродовж 15-ти років хворіє на цукровий діабет. Обєктивно: тони серця ритмічні, ЧСС- 76/хв., акцент II тону над аортою, АТ- 180/110 мм рт.ст. У сечі: відносна щільність - 1,014. Добова втрата білку з сечею до 1,5 г. Препаратом вибору для лікування артеріальної гіпертензії у цієї пацієнтки буде:
a. Тіазидний діуретик
b. Антагоніст кальцієвих каналів
c. β-блокатор
d. α-блокатор
*e. Інгібітор АПФ

134. Хворий 26-ти років скаржиться на різку мязову слабкість, запаморочення, розлитий біль у животі, нудоту, блювання, яке не покращує стан хворого. Захворювання почалося поступово 6 місяців тому. Посилювалася загальна слабкість, потемніла шкіра. Стан різко погіршився після ГРЗ; виникли біль у животі та часте блювання. Обєктивно: шкіра суха, дифузно пігментована. Тони серця різко послаблені, ЧСС- 60/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. Живіт дещо болючий в епігастральній ділянці. У крові: лейк.- 8,1×09/л, глюкоза - 3,0 ммоль/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий панкреатит
*b. Хронічна надниркова недостатність. Аддісонічний криз
c. Гострий холецистит
d. Гостре харчове отруєння
e. Інфекційно-токсичний шок

135. Чоловік 52-х років впродовж 18-ти років хворіє на цукровий діабет. Рік тому переніс цистiт. Приймає манiнiл 0,005 - 3 рази на добу. Обєктивно: зріст - 176 см, вага - 82 кг. Коливання глікемiї натще - 10,3-12,4 ммоль/л. Виявлена протеїнурiя - 0,033 г/л. Для профілактики прогресування діабетичної нефропатiї найбільш доцільно:
a. Знизити добовий калораж їжі
b. Призначити антибактеріальну терапію
c. Підвищити дозу манiнiлу
*d. Замінити манініл на інсулін
e. Доповнити терапію інсуліном

136. Хворий 58-ми років скаржиться на утруднене проходження твердої їжі по стравоходу, "кашель під час вживання їжі". Вважає себе хворим впродовж чотирьох місяців. Обєктивно: у надключичних ділянках по одному щільному лімфовузлу до 0,7 см у діаметрі. Який діагноз найбільш імовірний у даному випадку?
*a. Рак стравоходу
b. Езофагіт
c. Пухлина середостіння
d. Лімфогранулематоз
e. Трахеїт

137. У чоловіка 45-ти років протягом останніх двох тижнів зявилася підвищена активність, став багатомовним, ейфорійним, мало спав, заявляв, що може "врятувати людство", здатен вирішити проблему рака та СНІДу, роздавав гроші незнайомцям. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Панічний розлад
*b. Маніакальний напад
c. Шизоафективний розлад
d. Ажитована депресія
e. Кататонічне збудження

138. Хворий скаржиться на сильний тиснучий біль у горлі, більше справа, неможливість ковтання навіть рідкої їжі. Хворіє 5 днів. Обєктивно: стан важкий, t°38,9°C, мова утруднена, голос здавлений, рот відкриває насилу. Підщелепні лімфовузли справа болючі, збільшені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ангіна Симановського-Венсана
*b. Паратонзилярний абсцес
c. Дифтерія
d. Флегмонозна ангіна
e. Пухлина глотки

139. У хворого 25-ти років восени зявився біль у епігастрії, що виникає через 1,5-2 години після вживання їжі та вночі. Скаржиться на печію, закрепи. Біль посилюється при прийомі гострої, солоної та кислої їжі, зменшується - після застосування соди та грілки. Хворіє впродовж року. Обєктивно: язик не обкладений, вологий. При пальпації живота - болючість у епігастрії справа, в цій же ділянці - резистентність мязів черевного пресу. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Діафрагмальна грижа
b. Хронічний холецистит
*c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Хронічний панкреатит

140. Загальна площа палати терапевтичного відділення становить 28 м2. На яку максимальну кількість ліжок розрахована ця палата?
a. 5
b. 2
*c. 4
d. 3
e. 1

141. Учень 5-го класу звернувся з приводу розповсюдженої висипки на шкірі, що супроводжується сильним свербежем, особливо у нічний час. Обєктивно: у ділянці міжпальцевих складок обох кистей, згинальної поверхні променевозапясткових суглобів, на шкірі живота і сідниць та на внутрішній поверхні стегон виявлені дрібні червоні папули, що мають тенденцію до попарного розташування. У центрі окремих папул видно міхурці або серозно-геморагічні кірки. Відзначаються множинні екскоріації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дерматит
*b. Короста
c. Екзема
d. Токсикодермія
e. Мікоз гладенької шкіри

142. Працівникові, який знаходиться на диспансерному спостереженні з приводу виразкової хвороби 12-палої кишки, на підприємстві виділили пільгову путівку для санаторно-курортного лікування на 24 дні. Тривалість щорічної основної відпустки працівника складає 24 календарних дні, на проїзд до санаторію і назад необхідно витратити 4 дні. Який порядок оформлення тимчасової непрацездатності в цьому випадку?
a. Лікуючий лікар видає листок непрацездатності на 4 дні
b. Лікуючий лікар видає довідку і Санаторно-курортну карту на 28 днів
c. Через ЛКК видається довідка на 4 дні
d. Через ЛКК оформляється листок непрацездатності на 28 днів
*e. Через ЛКК оформляється листок непрацездатності на 4 дні

143. До пологового будинку надійшла першонароджуюча зі скаргами на нерегулярні, болісні перейми, які продовжуються 36 годин. Втомлена, ніч не спала. Об'єктивно: положення плоду поздовжнє, головне передлежання. Серцебиття плоду ясне, ритмічне - 145/хв. Піхвове дослідження: шийка матки довжиною до 3 см, щільна, розташована дозаду, зовнішнє вічко закрите. Виділення слизові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Первинна слабкість пологової діяльності
b. Дистоція шийки матки
c. Вторинна слабкість пологової діяльності
*d. Патологічний прелімінарний період
e. Фізіологічний прелімінарний період

144. У дівчинки 9-ти місяців при обєктивному обстеженні відмічаються: блідість шкірних покривів, виникнення ціанозу під час неспокою. Перкуторно: розширення меж серця в поперечному напрямку. Аускультативно: зліва від груднини у 3-4 міжреберї вислуховується тривалий систолічний шум, що проводиться над усією ділянкою серця і на спину. Яку вроджену ваду серця можна запідозрити у дитини?
*a. Дефект міжшлуночкової перегородки
b. Коарктація аорти
c. Тетрада Фалло
d. Стеноз легеневої артерії
e. Дефект міжпередсердної перегородки

145. До венеролога звернувся хворий зі скаргами на болісне сечовипускання, почервоніння зовнішнього отвору уретри, рясні гнійні виділення із сечівника. Вважає себе хворим 3 дні. Захворювання звязує з випадковим половим контактом, приблизно тиждень тому. Якщо попередній діагноз гострого гонорейного уретриту підтвердиться, то при бактеріоскопічному дослідженні у виділеннях з уретри будуть виявлені:
a. Мікоплазма
*b. Грамнегативні диплококи
c. Спірохета
d. Грампозитивні диплококи
e. Вульгарний протей

146. У хворого 29-ти років 3 дні тому зявилися біль пульсуючого характеру в ділянці прямої кишки, підвищення температури тіла, загальна слабкість. Обєктивно: локальна болісність в анальній ділянці на 6 годині. При пальцевому дослідженні прямої кишки болючий інфільтрат, що досягає гребінцевої лінії. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий парапроктит
b. Пухлина прямої кишки
c. Гострий геморой
d. Гостра анальна тріщина
e. Гострий простатит

147. У жінки 42-х років впродовж останніх 10-ти років менструації протікали по типу гіперполіменореї та прогресуючої альгодисменореї. Гінекологічне дослідження: шийка не змінена, виділення помірні, "шоколадного" кольору, матка трохи збільшена, болюча, додатки не пальпуються, склепіння глибокі, безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Ендометріоз матки
b. Ендоміометрит
c. Рак матки
d. Ендометріоз придатків
e. Субсерозна фіброміома матки

148. Розвиток хронічної венозної недостатності нижніх кінцівок залежить від функціонального стану так званої "мязововенозної помпи". Відносно якої групи мязів застосовується цей термін?
a. Черевної стінки
*b. Гомілки
c. Стопи
d. Стегна
e. Сідничної ділянки

149. Жінка 26-ти років скаржиться на кровянисті виділення із статевих шляхів протягом останніх 14-ти днів, біль внизу живота, загальну втому, слабкість, схуднення, підвищення температури тіла, біль у грудях, утруднене дихання. 5 тижнів тому перенесла операцію штучного переривання вагітності у терміні 6-7 тижнів. Обєктивно: бліда, млява. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності. У крові: Hb- 72 г/л. Дослідження сечі на ХГ різко позитивне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Метроендометрит
b. Рак тіла матки
*c. Хоріонепітеліома
d. Перфорація матки
e. Фіброміома матки

150. Хворий 72-х років скаржиться на свербіж шкіри лівої гомілки, особливо навкруги трофічної виразки, де шкіра почервоніла та набрякла, місцями наявні мокнуття, поодинокі жовтуваті кірочки. Межі вогнища ураження чіткі. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Алергічний дерматит
b. Туберкульоз шкіри
c. Себорейна екзема
*d. Мікробна екзема
e. Стрептодермія

151. У хворого 47-ми років з декомпенсованим стенозом пілоричного відділу шлунка виразкового генезу зявився судомний синдром. Назвіть найбільш імовірне патогенетичне обґрунтування цього синдрому:
a. Ахлоргідрія
b. Залізодефіцитна анемія
c. Кахексія
d. Гіповолемія
*e. Гіпохлоремія

152. Дитина 9-ти років впродовж 4-х років лікується з приводу хронічного гломерулонефриту. Перебуває на диспансерному обліку. Яке обстеження необхідно провести для вивчення клубочкової фільтрації?
a. Рівень залишкового азоту та сечовини в крові
b. Добова протеїнурія
c. Загальний аналіз сечі
*d. Кліренс ендогенного креатиніну
e. Проба Зимницького

153. Серед службовців закладу в поточному році не хворіло ні разу - 10%, один раз - 30%, два рази - 15%, чотири рази хворіло - 5%, всі інші - 5 та більше разів. Яка частина службовців буде віднесена до І-ї групи здоровя?
a. 40%
b. 22%
c. 10%
d. 60%
*e. 55%

154. Хвора 47-ми років скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння, біль у нижній частині лівої половини грудної клітки, періодичне підвищення температури тіла. Хворіє близько 10-ти років. Обєктивно: дистальні фаланги пальців у вигляді "барабанних паличок". Яке обстеження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
a. Бронхоскопія
*b. Бронхографія
c. Бактеріологічне дослідження харкотиння
d. Оглядова рентгенограма легенів
e. Пункція плевральної порожнини

155. Хворий 30-ти років звернувся до сімейного лікаря через 2 місяці після операції з приводу відкритого перелому плечової кістки. Обєктивно: стан хворого задовільний, в ділянці операційної рани є нориця з незначним гнійним виділенням, почервоніння, флюктуація. На рентгенограмі - деструкція плечової кістки з секвестрами. Яке ускладнення виникло у хворого в післяопераційному періоді?
*a. Післятравматичний остеомієліт
b. Післятравматична флегмона
c. Нагноєння рани
d. Лігатурна нориця
e. Гематогенний остеомієліт

156. До відділення з підозрою на менінгіт доставлено хворого, що працює геологом у Південно-Східній Азії. Захворювання почалося дуже гостро, розвивалося бурхливо і супроводжувалось гіпертермією, головним болем, блюванням. Обєктивно: справа у пахвинній ділянці виявлений збільшений до 3х5 см, дуже болісний, з нечіткими контурами, бубон. Шкіра над ним багряного кольору, блищить. Менінгеальні знаки негативні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туляремія
b. Сибірська виразка
*c. Чума
d. Гострий лейкоз
e. Доброякісний лімфоретикульоз (феліноз)

157. Мати скаржиться на задишку та кашель у дитини 2-х років. В періоді новонародженості у дівчинки встановлено грубий систолічний шум в серці. Об'єктивно: шкіра бліда, зрушення меж серця у лівий бік та вгору, грубий систоло-діастолічний шум у ІІ міжребір'ї з лівого боку, який проводиться до верхівки серця, на шийні судини, аорту, міжлопатковий простір, посилення ІІ тону на легеневій артерії. Над легенями жорстке дихання, різнокаліберні вологі хрипи. Печінка +3 см. Який попередній діагноз?
a. Стеноз легеневої артерії
*b. Відкрита артеріальна протока
c. Дефект міжпередсердної перегородки
d. Двобічна бронхопневмонія
e. Легенева гіпертензія

158. У хворого з явищами порушеного харчування, стеатореї, через 4 години після їжі виникає біль у животі, особливо вище пупка і лівіше. Проноси можуть змінитися закрепами до 3-5 днів. Пальпаторно: помірна болісність у холедохопанкреатичній зоні. Рівень амілази у крові не підвищується. Рентгенологічно виявлені кальцинати, що розташовані вище пупка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Виразка 12-палої кишки
b. Хронічний калькульозний холецистит
c. Синдром Цолінгер-Елісона
d. Хронічний гастродуоденіт
*e. Хронічний панкреатит

159. Хворий 24-х років звернувся до лікаря зі скаргами на збільшення підщелепних лімфовузлів. Обєктивно: збільшені підщелепні, пахвові та пахвинні лімфатичні вузли. На рентгенограмі органів грудної клітки - збільшені лімфовузли середостіння. В крові: ер.- 3,4×012/л, Hb- 100 г/л, КП- 0,88, тр.- 190×09/л, лейк.- 7,5×09/л, е.- 8%, п.- 2%, с.- 67%, лімф.- 23%, ШОЕ- 22 мм/год. Яке дослідження показане для верифікації причини лімфаденопатії?
a. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
b. Томографія середостіння
c. Стернальна пункція
d. Пункційна біопсія лімфатичних вузлів
*e. Відкрита біопсія лімфатичних вузлів

160. У жінки 46-ти років через добу після початку грипу посилився головний біль, зявилося запаморочення, нудота. Обєктивно: свідомість збережена, психомоторне збудження, загальна гіперестезія, помірний менінгеальний синдром, ністагм. Сухожилкові рефлекси справа вище, понижена сила мязів у правих кінцівках, справа патологічний рефлекс Бабінського. Ліквор: прозорий, тиск 220 мм вод.ст., помірний цитоз - 46,3×06/л, переважно лімфоцити. Який із діагнозів найбільш імовірний?
*a. Грипозний менінгоенцефаліт
b. Ішемічний інсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Паренхіматозно-субарахноїдальний крововилив
e. Бактеріальний менінгоенцефаліт

161. Хлопчика 3-х років виписано з відділення кардіології, де він перебував у звязку із частими задухо-ціанотичними нападами внаслідок тетради Фалло. Який препарат найбільш доцільно використовувати для подальшої профілактики нападів?
a. Дигоксин
*b. Обзідан
c. Курантіл
d. Кордарон
e. Реланіум

162. Дитина 10-ти місяців потрапила до лікарні в тяжкому стані з експіраторною задишкою та сухим кашлем. Хворіє тиждень - був нежить, температура 38°C. Обєктивно: над легенями перкуторно тимпаніт, аускультативно - багато сухих свистячих та поодиноких вологих хрипів з обох боків. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кашлюк
b. Гострий бронхіт
*c. Гострий обструктивний бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Пневмонія

163. До дитячого табору відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено - банки мають глибокі вмятини, при натисканні вгинаються всередину та не одразу повертаються в початкове положення, іржі не має, банки змащені технічним жиром. Визначити бомбаж:
a. Фізико-хімічний
b. Змішаний
*c. Фізичний
d. Хімічний
e. Біологічний

164. Дитині 7 місяців. Маса тіла при народженні - 3450 г. Знаходиться на природньому вигодовуванні. Підгодовування введено своєчасно. Визначте добову потребу цієї дитини у білку:
a. 2,5 г/кг
b. 3,5 г/кг
*c. 3,0 г/кг
d. 2,0 г/кг
e. 4,0 г/кг

165. Хворий 55-ти років, курець, скаржиться на кашель, виділення харкотиння (іноді з прожилками крові), задишку під час фізичного навантаження. Обєктивно: відставання у диханні правої половини грудної клітки, надключична ямка втягнута. Дихання справа послаблене, рідкі сухі хрипи. Рентгенологічно - зниження пневматизації верхньої частки, ущільнення, повязане з коренем легенів. Для верифікації діагнозу в першу чергу слід провести:
a. Трансторакальну біопсію
b. Сканування легень з радіоізотопом
c. Компютерну томографію
*d. Пробне лікування туберкульозу
e. Одноразове виявлення мікобактерій

166. У дитини 2-х років відмічаються часті, тривалі респіраторні захворювання та панкреатогенна форма мальабсорбції. Було запідозрено муковісцидоз. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження цього діагнозу?
a. Імунограма
*b. Вміст хлоридів у потовій рідині
c. Рентгенограма органів грудної клітки
d. Каріотипування
e. Бронхоскопія

167. На 4-й день після перенесеної застуди хворого госпіталізовано зі скаргами на кашель з виділенням поодиноких плювків слизового харкотиння. На 2-й день одноразово виділилось близько 250 мл гнійного харкотиння з прожилками крові. Обєктивно: стан середньої важкості. ЧДР- 28-30/хв., Ps- 96/хв, АТ- 110/70 мм рт.ст. Дихання над лівою легенею везикулярне, над правою - ослаблене, вологі різнокаліберні хрипи над нижньою часткою та амфоричне дихання біля кута лопатки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Піопневмоторакс
*b. Гострий абсцес легені
c. Ексудативний плеврит
d. Гостра вогнищева пневмонія
e. Емпієма плеври

168. Жінка 30-ти років, яка довго страждає на хронічний пієлонефрит, скаржиться на значну слабкість, сонливість, зниження діурезу до 100 мл/добу. АТ- 200/120 мм рт.ст. В крові: креатинін - 0,62 ммоль/л, гіпопротеїнемія, альбуміни - 32 г/л, калій - 6,8 ммоль/л, гіпохромна анемія, підвищена ШОЕ. Що є першочерговим у лікуванні хворої?
a. Переливання крові
b. Антибактеріальна терапія
c. Ентеросорбція
d. Гемосорбція
*e. Гемодіаліз

169. У фарбувальника автозаводу встановлено діагноз гострого отруєння амідосполуками бензолу середнього ступеня важкості. Після стаціонарного лікування має місце значне покращання стану. Яке експертне рішення слід прийняти в даному випадку?
a. Може продовжувати роботу при дотриманні санітарно-гігієнічних норм
*b. Видати "профбюлетень" для амбулаторного лікування
c. Видати листок непрацездатності для амбулаторного лікування
d. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати професійної працездатності
e. Направити на МСЕК для встановлення групи інвалідності в звязку з професійним захворюванням

170. У породіллі 24-х років, на 5-ту добу після пологів раптово підвищилась температура тіла. Скаржиться на слабкість, головний біль, біль внизу живота, дратівливість. Обєктивно: АТ- 120/70 мм рт.ст., Ps- 92/хв., t°38,7°C. Бімануально: матка збільшена до 12 тижнів вагітності, щільна, дещо болюча при пальпації, цервікальний канал пропускає 2 поперечні пальці, виділення помірні, мутні, з неприємним запахом. У крові: лейкоцитоз із зсувом вліво, лімфопенія, ШOЕ- 30 мм/год. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Параметрит
b. Метрофлебіт
*c. Ендометрит
d. Лохіометра
e. Пельвіоперитоніт

171. Роділля 28-ми років при надходженні до пологового будинку скаржиться на головний біль, порушення зору, загальмованість. Обєктивно: АТ- 200/110 мм рт.ст., виражені набряки ніг, передньої черевної стінки. Серцебиття плоду ясне, ритмічне - 190/хв. При внутрішньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, головка плоду в порожнині малого тазу. Яка подальша тактика ведення пологів?
*a. Операція накладання акушерських щипців
b. Кесарський розтин
c. Консервативне проведення пологів з епізіотомією
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Плодоруйнівна операція

172. Голівка новонародженого має доліхоцефалічну форму, витягнута спереду назад. Під час огляду голівки на потиличній частині визначається пологова пухлина, розташована на середині між великим і малим тімячком. При якому передлежанні голівки плоду відбулися пологи?
a. Лобне передлежання
b. Лицеве передлежання
c. Передній вид потиличного передлежання
d. Передньо-тімяне передлежання
*e. Задній вид потиличного передлежання

173. Дитині 10 місяців. Скарги на t°39,6°C, рідкі випорожнення. На 5-й день: t°38,7°C, млява, бліда. Язик вологий, обкладений білим нальотом. Тони серця приглушені. Живіт помірно здутий, урчання у ділянці пупка, відрізки тонкого і товстого кишечнику чутливі під час пальпації. Випорожнення рідкі, 8 разів, темно-зеленого кольору, смердючий, с домішкою слизу. Який попередній діагноз?
a. Ієрсиніоз
b. Дизентерія
*c. Сальмонельоз
d. Ротавірусна інфекція
e. Ешеріхіоз

174. Хворий на виразкову хворобу 12-палої кишки звернувся зі скаргами на слабкість, задишку при незначному фізичному навантаженні, бажання їсти крейду. Обєктивно: блідий, трофічні зміни шкіри. В крові: Hb- 90 г/л, ер.- 3,6×012/л, КП- 0,75, ретик.- 2%, залізо крові - 5,6 мкмоль/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. B12-фолієводефіцитна анемія
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Еритремія
d. Гемолітична анемія
e. Апластична анемія

175. Хворий 28-ми років доставлений бригадою швидкої допомоги до приймального відділення у непритомному стані з генералізованими епілептичними нападами, що повторюються через 15-20 хвилин. Під час транспортування хворому двічі вводились сибазон, сірчанокисла магнезія, однак рівень свідомості не відновився. У якому відділенні необхідно надавати невідкладну допомогу?
a. Психіатричне
b. Неврологічне
*c. Реанімаційне
d. Терапевтичне
e. Хірургічне

176. Для оцінки стану здоровя населення складено та проаналізовано звіт про захворювання, що зареєстровані у населення району обслуговування (ф. 12). Який показник розраховують на основі цього звіту?
a. Показник основної неепідемічної захворюваності
b. Показник патологічної ураженості
*c. Показник загальної захворюваності
d. Показник госпіталізованої захворюваності
e. Показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності

177. У хворого 33-х років гостра крововтрата (ер.- 2,2×012/л, Hb- 55 г/л), група крові A(II)Rh+. Йому помилково проведено трансфузію донорської еритромаси AB(IV)Rh+. Через годину зявилися відчуття тривоги, біль у попереку, животі. Ps- 134/хв., АТ- 100/65 мм рт.ст., температура тіла - 38,6°C. При катетеризації сечового міхура отримано 12 мл/год сечі темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Гостра ниркова недостатність
b. Алергічна реакція на донорську еритромасу
c. Цитратна інтоксикація
d. Кардіальний шок
e. Інфекційно-токсичний шок

178. Завідувач відділення стаціонару хоче провести експертну оцінку виконання лікарями-ординаторами медико-технологічних стандартів обслуговування пацієнтів. Яку документацію він повинен перевірити з цією метою?
a. Журнал обліку оперативних втручань
*b. Медичні карти стаціонарних хворих
c. Статистичні карти пацієнтів, що вибули із стаціонару
d. Карти лікарських призначень
e. Річний звіт лікувально-профілактичного закладу

179. Чоловiк 52-х рокiв скаржиться на напади задухи, бiль у правому боцi під час дихання. Захворiв раптово. З анамнезу вiдомо, що останнiй мiсяць він лiкувався з приводу тромбофлебiту правої нижньої кiнцiвки. У приймальному відділенні раптово втратив свiдомiсть, виникла задуха i бiль у боцi. Обєктивно: ЧСС- 102/хв., ЧДР- 28/хв., АТ- 90/70 мм рт.ст. Аускультативно: акцент II тону над легеневою артерiєю, ритм галопу, над легенями з правого боку пiд лопаткою дрiбнопухирцевi хрипи, шум тертя плеври. Яке дослiдження є найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
a. ЕКГ
b. Коагулограма
c. Ехокардiоскопiя
d. Вивчення функцiї зовнiшнього дихання
*e. Ангiографiя судин легень

180. Хвору впродовж місяця турбує біль у правому підреберї, гіркота у роті, слабкість, зниження маси тіла на 12 кг, періодичне блювання з домішкою жовчі. Температура тіла ввечері 37,6°C. При сонографії: жовчний міхур 5,5х2,7 см, стінка його 0,4 см, загальна жовчна протока - 0,8 см у діаметрі. У передньому сегменті печінки наявне округле гіпоехогенне утворення до 5 см у діаметрі, поруч ще два подібних - по 1,5 см; стінки утворень до 0,3 см завтовшки. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Паравезікальні абсцеси печінки
*b. Альвеолярний ехінокок печінки
c. Абсцес печінки
d. Рак печінки
e. Кістозний рак печінки

181. Хворий активний, рухливий, метушливий. Протидіє обстеженню. Розмовляє швидко, голосно, висловлювання спонтанні, непослідовні. Визначити психопатологічний стан:
a. Параноїдний синдром
b. Делірій
*c. Психомоторне збудження
d. Поведінковий розлад
e. Кататонічне збудження

182. Хворий 38-ми років скаржиться на кволість, субфебрилітет, збільшення лімфатичних вузлів, носові кровотечі, біль у кістках. Обєктивно: блідість шкіри та слизових, пальпуються збільшені безболісні лімфовузли, стерналгія, печінка +2 см, селезінка +5 см, безболісна. У крові: ер.- 2,7×012/л, Hb- 84 г/л, лейк.- 58×09/л, е.- 1%, п.- 2%, с.- 12%, лімфоц.- 83%, лімфобл.- 2%, клітини Боткіна-Гумпрехта; ШОЕ- 57 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Лімфогранулематоз
*b. Хронічний лімфолейкоз
c. Гострий лімфолейкоз
d. Гострий мієлолейкоз
e. Хронічний мієлолейкоз

183. До яких клітин крові вірус імунодефіциту людини має найбільшу тропність?
a. Тромбоцити
b. Еритроцити
*c. Т-хелпери
d. Т-супресори
e. Т-кілери

184. Хворий 19-ти років скаржиться на висипку на шкірі, яка зявилася 2 дні тому назад після вживання копченої риби. Висипка зникає через 4-6 годин, але потім зявляється знову. Супроводжується свербежем. Обєктивно: на тулубі та верхніх кінцівках наявні багаточисельні пухирі розмірами від горошини до квасолі, рожевого кольору. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Свербець
b. Набряк Квінке
c. Алергічний дерматит
*d. Гостра кропивянка
e. Токсикодермія

185. Жінка 32-х років звернулася до лікаря із скаргами на ураження шкіри тулуба, обличчя та кінцівок після перорального прийому бісептолу. Встановлено діагноз медикаментозної токсикодермії. Які методи лікування найбільш ефективні для пацієнтки?
a. Антигістамінна терапія
b. Дезінтоксикаційна терапія
*c. Екстракорпоральна терапія
d. Протизапальна терапія
e. Імунотерапія

186. Чоловіка 34-х років доставлено до неврологічного відділення зі скаргами на інтенсивний головний біль, двоїння в очах при погляді прямо, нестерпність світла та шуму. Захворів гостро, напад стався під час підняття вантажу. Обєктивно: оглушення, помірна розбіжна косоокість, диплопія. Симптоми Керніга з обох боків. Парезів немає. Ліквор кровянистий. Який препарат треба призначити в першу чергу?
a. Нікотинова кислота
b. Ацетилсаліцилова кислота
*c. Епсілон-амінокапронова кислота
d. Гепарин
e. Глютамінова кислота

187. Пацієнт 25-ти років висловлює скарги на різь і біль під час сечовипускання, гнійні виділення з уретри, що зявилися 2 дні тому. Обєктивно: губки уретри набряклі, гіперемовані, з уретри рясні гнійні виділення. Попередній діагноз: свіжий гострий гонорейний уретрит. Які додаткові дані клінічних обстежень допоможуть уточнити діагноз?
a. Виявлення кокових клітин під час мікроскопії виділень
b. Виявлення дріжджових клітин під час мікроскопії виділень
c. Загальний аналіз крові
d. Серологічне дослідження крові
*e. Мікроскопія виділень з уретри

188. Хвора 35-ти років скаржиться на біль та ранкову скутість суглобів кистей рук та скронево-нижньощелепних суглобів тривалістю більше 30 хвилин. Хворіє 2 роки. Обєктивно: набряк проксимальних міжфалангових суглобів кистей та обмеженість руху в них. Яке дослідження необхідно провести?
a. Реакція Ваале-Роузе
b. Імунограма
c. Протеінограма
d. Загальний аналіз крові
*e. Рентгенографія кистей рук

189. Хворий, що тривало харчується рафінованими продуктами, скаржиться на головний біль, втомлюваність, депресію, безсоння, дратівливість. Обєктивно: мязова астенія, біль і судоми у гомілкових мязах, у ході наступає на пятку, потім на зовнішній край стопи. З боку серцево-судинної системи - тахікардія, гіпоксія, дистрофічні зміни серцевого мяза. Відзначаються порушення з боку ШКТ. Який діагноз можна встановити?
a. Гіповітаміноз B2
*b. Гіповітаміноз B1
c. Гіповітаміноз B6
d. Гіповітаміноз B12
e. Гіповітаміноз B15

190. Юнак 20-ти років звернувся до лікарні зі скаргою на біль, який виникає в нижній третині стегнової кістки під час навантаження та у спокої. Травму заперечує. Обєктивно: шкіра звичайного кольору, пастозність і біль під час глибокої пальпації, зменшення рухів у колінному суглобі. На рентгенограмі дистального метаепіфізу стегна - зона деструкції та спікули. У крові: незрілі форми клітин, ознаки запалення відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Остеогенна саркома
b. Гіперпаратиреоїдна дистрофія
c. Мармурова хвороба
d. Хронічний остеомієліт
e. Мієломна хвороба

191. У робітниць, що працюють у фарбувальних цехах текстильних фабрик, вивчався зв'язок між стажем роботи і вмістом еозинофілів крові. За допомогою якого показника найбільш доцільно провести аналіз цих даних?
*a. Коефіцієнт кореляції
b. Критерій Стюдента
c. Стандартизований показник
d. Критерій відповідності
e. Показник знаків

192. Хворого 27-ми років, в анамнезі у якого бронхіальна астма, вжалила бджола. Зявилися відчуття тиску в грудях, нестачі повітря, утруднення видиху, відчуття жару в верхній половині тулуба, запаморочення, виражений свербіж, судоми. Обєктивно: дихання шумне, свистяче, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв. Аускультативно: серцеві тони ритмічні, ослаблені; над легенями - жорстке дихання, сухі свистячі хрипи. Яку групу препаратів слід застосувати першочергово?
*a. Глюкокортикоїди
b. Серцеві глікозиди
c. Метилксантини
d. Протисудомні
e. Анальгетики

193. Для клінічно здорової дитини 5-ти місяців, що знаходиться на природньому вигодовуванні, потрібно призначити перше підгодовування. Яку страву найбільш доцільно рекомендувати у цьому випадку?
a. Ячнєва каша
b. 5% манна каша
c. Терте яблуко
*d. Овочеве пюре
e. Печиво

194. У 1-місячного хлопчика з симптомами збудження окружність голови складає 37 см, розміри великого тімячка 2x2 см. Дитина зригує після годування малими порціями молока; випорожнення нормальні за складом та обємом. Мязовий тонус у нормі. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Пілоростеноз
b. Менінгіт
*c. Пілороспазм
d. Краніостеноз
e. Мікроцефалія

195. У хлопчика 8-ми років через 2 тижні після перенесеної ангіни зявилися набряки на обличчі, нижніх кінцівках. Обєктивно: стан тяжкий, АТ- 120/80 мм рт.ст. Сеча бурого кольору. Олігурія. У сечі: відносна щільність - 1,015, білок - 1,2 г/л, еритроцити - вилужені, вкривають все поле зору, зернисті циліндри - 1-2 в п/з, солі - урати (велика кількість). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Нирковокамяна хвороба
*b. Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом
c. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом
d. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом, гематурією та гіпертензією
e. Гострий гломерулонефрит з ізольованим сечовим синдромом

196. Жінка 42-х років скаржиться на появу синців на ногах та тривалі менструації, загальну слабкість, шум у голові. Обєктивно: велика кількість плямистих геморагій на ногах і тулубі. Тахіпное, тахікардія, систолічний шум у всіх точках. АТ- 75/50 мм рт.ст. У крові: ер.- 1,9×012/л, Нb- 60 г/л, КП- 0,9, лейк.- 6,5×09/л, тр.- 20×09/л, ШОЕ- 12 мм/год. Тривалість кровотечі за Дуке - 12 хвилин. У кістковому мозку - велика кількість молодих незрілих форм мегакаріобластів без ознак відшнурування тромбоцитів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Справжня тромбоцитопенічна пурпура
b. Гемофілія А
c. Хвороба Віллебранта
d. Гострий мегакаріобластний лейкоз
e. Гемофілія В

197. Чоловік 38-ми років під час падіння з висоти двох метрів ударився головою об металевий предмет, короткочасно знепритомнів. Скаржиться на головний біль, нудоту, запаморочення, виділення крапель світлої рідини з правого носового ходу. Обєктивно: симптом "окулярів", ретроградна амнезія. Вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Яка найбільш імовірна причина назальної ліквореї?
a. Запалення слизової оболонки носа
b. Лікворна гіпертензія
c. Порушення відтоку ліквору
*d. Перелом основи черепу
e. Забій головного мозку

198. Хворий 47-ми років скаржиться на підвищення температури, загальну слабкість, розлитий тупий біль у животі, який посилюється перед дефекацією та стихає після неї. Випорожнення до 10 разів на добу, містять кров. Хворіє впродовж 2-х місяців. Обєктивно: шкіра бліда, суха. Пальпація товстої кишки болюча. Сліпа кишка пальпується у вигляді тяжу. Яке обстеження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Іригоскопія
b. Фіброгастроскопія
c. Ректороманоскопія
*d. Колоноскопія
e. Оглядова рентгеноскопія органів черевної порожнини

199. Чоловік 43-х років, який має контакт із етильованим бензином, надійшов до клініки зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, погіршення памяті, сонливість вдень та безсоння вночі, відчуття "волосся" в роті, кольковий біль у правому підреберї. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічна інтоксикація тетраетилсвинцем
b. Алкогольний делірій
c. Хронічна інтоксикація свинцем
d. Хронічна інтоксикація марганцем
e. Хронічна інтоксикація ртуттю

200. У жінки 30-ти років, що занедужала грипом, виявлена глікемiя натщесерце - 11,3 ммоль/л, глюкозурiя - 25 г/л. Зріст 168 см, вага 67 кг. Яке дослідження найбільш інформативне для уточнення діагнозу?
a. Добові коливання глікемії
b. Глікемія через годину після їжі
*c. Інсулінемія натщесерце
d. Добові коливання глюкозурії
e. Тест толерантності до глюкози

