1. У поточному році лікарями загальної практики міської поліклініки було направлено до стаціонару 11 хворих з ішемічною хворобою серця. У 3 випадках діагноз не підтвердився. Яке управлінське рішення найдоцільніше прийняти в цьому випадку?
a. Аналіз якості диспансерного спостереження
b. Аналіз матеріально-технічної бази поліклініки
c. Аналіз рівня кваліфікації лікарів поліклініки
*d. Аналіз кожного випадку розходження діагнозу
e. Аналіз якості діагностичних досліджень

2. До травмпункту звернувся фермер, який пiд час роботи в полi поранив праву ступню. Коли був щепленим - не памятає, в армiї не служив. При оглядi правої ступнi виявлено забруднену рану довжиною 5-6 см з нерiвним краями. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Ввести правцевий анатоксин
b. Ввести протиправцеву сироватку
c. Призначити антибіотик
d. Тільки хірургічна обробка рани
*e. Ввести правцевий анатоксин і протиправцеву сироватку

3. Дівчинка 8-ми років госпіталізована до кардіологічного відділення. Обєктивно: відзначається ураження шкіри над розгинальними поверхнями суглобів з атрофічними рубчиками, депігментація, симетричне ураження скелетних мязів (слабкість, біль, набряки, гіпотрофія). Для якого захворювання найбільш характерні вказані зміни?
a. Системна склеродермія
b. Хвороба Рейтера
c. Системний червоний вівчак
d. Вузликовий періартеріїт
*e. Дерматоміозит

4. Хвора 24-х років звернулася до клініки зі скаргами на збільшення маси тіла, підвищений апетит. Обєктивно: гіперстенічної статури, індекс маси тіла 33,2 кг/м2, окружність талії 100 см. Співвідношення окружності талії до окружності стегон 0,95. Який попередній діагноз?
*a. Аліментарно-конституційне ожиріння, І ст., абдомінальний тип
b. Аліментарно-конституційне ожиріння, ІІІ ст., геноїдний тип
c. Гіпоталамічне ожиріння за типом Іценко-Кушинга, ІІ ст., геноїдний тип
d. Гіпоталамічне ожиріння за типом Іценко-Кушинга, І ст., абдомінальний тип
e. Аліментарно-конституційне ожиріння, ІІ ст., абдомінальний тип

5. Після обробки поля отрутохімікатами у механізатора зявилися виражена слабкість, головний біль, нудота, блювання, пронос, порушення зору, сльозотеча. Обєктивно: хворий збуджений, відмічаються гіперсалівація, гіпергідроз, фібриляція мязів язика, повік. Зіниці звужені, тахікардія, в легенях вислуховуються вологі дрібно- і середньопухирчасті хрипи. У крові - зміна рівня активності холінестерази. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Інтоксикація фосфорорганічними пестицидами
b. Інтоксикація арсеновмісними пестицидами
c. Інтоксикація похідними карбамінової кислоти
d. Інтоксикація ртутьорганічними пестицидами
e. Інтоксикація хлорорганічними пестицидами

6. До гінекологічного відділення поступила хвора 30-ти років зі скаргами на різкий біль у низу живота, температуру 38,8°C. В анамнезі - статеве життя поза шлюбом, 2 штучних аборти. При гінекологічному обстеженні: матка не змінена. Придатки - збільшені, болючі з обох сторін. Виділення з піхви гнійні, значні. Яке дослідження потрібно провести для підтвердження діагнозу?
a. Лапароскопія
b. Кольпоскопія
c. Вишкрібання стінок порожнини матки
*d. Бактеріологічне та бактеріоскопічне дослідження
e. Гістероскопія

7. Після народження дитина бліда, має аритмічне дихання, яке не поліпшується на тлі оксигенотерапії. Пульс слабкий і швидкий, артеріальний тиск важко виміряти. Набряків немає. Яка найімовірніша причина цих симптомів?
a. Внутрішньоутробна пневмонія
b. Застійна серцева недостатність
*c. Асфіксія
d. Внутрішньоутробний сепсис
e. Внутрішньочерепний крововилив

8. Для контрольного огляду і отримання рекомендацій в поліклініку звернулася дитина 7-ми років. Хворіє на бронхіальну астму впродовж 4-х років, напади ядухи виникають здебільшого у весняно-літній період. За результатами алергопроб: підвищена чутливість до пуху тополі, польових трав. Яка найбільш імовірна рекомендація лікаря?
a. Проведення голкорефлексотерапії
b. Проведення санаторно-курортного лікування
c. Проведення фітотерапії
d. Проведення фізіотерапії
*e. Проведення специфічної гіпосенсибілізації

9. Студент проводить оцінку рівня шуму в цеху холодного штампування. За допомогою якого приладу він проводить це гігієнічне дослідження?
*a. Шумовібровимірювач
b. Піранометр
c. Актинометр
d. Аналізатор спектру шуму
e. Аудіотестер

10. Для профілактики забруднення довкілля використовується механічна сепарація нетоксичних твердих побутових відходів. Назвіть метод, за допомогою якого можна здійснити механічну утилізацію цих відходів:
a. Гідроліз
*b. Пресування відходів у будівельні блоки
c. Спалювання як енергетичне паливо
d. Полігонне захоронення відходів
e. Знешкодження в біотермічних камерах

11. Хворий 20-ти років скаржиться на носові кровотечі, оніміння нижніх кінцівок. Обєктивно: гіперемія обличчя. На верхніх кінцівках АТ- 160/90 мм рт.ст., на нижніх - 80/50 мм рт.ст. На підколінних артеріях і артеріях стоп пульс слабких наповнення і напруження, над сонними артеріями систолічний шум. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Незарощення артеріальної протоки
b. Дефект міжпередсердної перегородки
c. Дефект міжшлуночкової перегородки
d. Розшаровуюча аневризма аорти
*e. Коарктація аорти

12. У потерпілого під час пожежі чоловіка 30-ти років термічні опіки III-A та III-Б ступеня складають 20% загального шкірного покриву. АТ- 110/70 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв. Які трансфузійні засоби найбільш доцільно використати для сліпої інфузійної корекції під час транспортування?
a. Поліглюкін
b. Свіжозаморожена плазма
c. Альбумін
*d. Сольові розчини
e. 10% розчин глюкози

13. Для освітлення учбових приміщень використовують різноманітну освітлювальну арматуру. Який вид освітлювальної арматури створює найбільш прийнятне з гігієнічної точки зору освітлення?
a. Розсіяного світла
b. Прямого світла
*c. Відбитого світла
d. Напіввідбитого світла
e. Комбінованого світла

14. Хворий 50-ти років, будівельник, стаж роботи 20 років, надійшов до клініки зі скаргами на біль у грудній клітці, сухий кашель, незначну задишку. Обєктивно: шкіра землистого кольору, акроціаноз, на руках азбестові бородавки. Аускультативно: дихання жорстке, розсіяні сухі хрипи. На рентгенограмі - легеневий малюнок посилений, ознаки емфіземи легень. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Азбестоз
b. Хронічний обструктивний бронхіт
c. Туберкульоз
d. Пневмонія
e. Рак легень

15. У хворого з явищами порушеного харчування, стеатореї, через 4 години після їжі виникає біль у животі, особливо вище пупка і лівіше. Проноси можуть змінитися закрепами до 3-5 днів. Пальпаторно: помірна болісність у холедохопанкреатичній зоні. Рівень амілази у крові не підвищується. Рентгенологічно виявлені кальцинати, що розташовані вище пупка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Цолінгер-Елісона
b. Виразка 12-палої кишки
*c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний гастродуоденіт
e. Хронічний калькульозний холецистит

16. У хворого, працівника підприємства, ГРЗ ускладнилось гострим бронхітом. Лікується амбулаторно. Лікуючий лікар видав йому листок непрацездатності на 5 днів і продовжив ще на 5 днів. Стан здоровя пацієнта не дозволяє йому приступити до роботи. Хто разом із лікуючим лікарем повинен продовжити листок непрацездатності цьому пацієнтові далі?
a. Заступник головного лікаря з експертизи працездатності
b. Головний лікар
c. Лікарська консультативна комісія
d. Заступник головного лікаря з медичної частини
*e. Завідувач відділення

17. Хворий 49-ти років скаржиться на ядуху, кашель. Харкотиння не виділяє. Неодноразово застосовував сальбутамол, інтал, але без ефекту. Обєктивно: сидить, спираючись на стіл. Ціаноз обличчя, акроціаноз. Дихання поверхневе, утруднене, місцями не вислуховується; розсіяні хрипи, значно подовжений видих. Серце - тони приглушені, тахікардія. Ps - 112/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Печінка біля краю реберної дуги. Периферичних набряків немає. Який попередній діагноз у хворого?
*a. Астматичний статус
b. Серцева астма
c. Бронхіальна астма, помірної важкості
d. Аспірація стороннього тіла
e. Хронічний обструктивний бронхіт

18. У дівчини 19-ти років, емоційно лабільної, у задушливому приміщенні розвинулись різка слабкість, запаморочення, потемніння в очах, нудота і втрата свідомості без судом. Обєктивно: непритомна, шкіра бліда, кінцівки холодні. АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 96/хв., зниженого наповнення, дихання поверхневе. Зіничні та сухожилкові рефлекси збережені. Патологічних знаків немає. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Транзиторна ішемічна атака
b. Епілептичний напад
c. Вегетативно-судинний пароксизм
d. Істеричний невроз
*e. Синкопальний стан

19. При топографічній перкусії легенів у хворого, який отримав на підприємстві значну баротравму, було виявлено, що нижні межі легенів знаходяться на одне ребро нижче норми, висота верхівок обох легенів та поля Креніга значно збільшені. Про яке захворювання повинен подумати лікар в першу чергу?
a. Хронічний бронхіт
b. Пневмоторакс
c. Бронхіальна астма
d. Ексудативний плеврит
*e. Емфізема легенів

20. Хвора страждає на ревматоїдний артрит більше року, перебіг хвороби швидко прогресуючий. Рентгенологічно підтверджено наявність крайових узур. Лікування яким базисним препаратом найбільш доцільне?
a. Делагіл
b. Преднізолон
c. Диклофенак-натрій
d. Аспірин
*e. Метотрексат

21. Дитині 1 рік. Після введення прикорму впродовж останніх місяців відмічається втрата апетиту, проноси з виділенням великої кількості калу, іноді блювання, температура тіла нормальна. Обєктивно: маса тіла 7 кг, дуже бліда, набряки на ногах, живіт дуже збільшений в обємі. У копрограмі багато жирних кислот і мил. Встановлено діагноз целіакії, призначена аглютенова дієта. Що виключається з харчування згідно цієї дієті?
a. Легкозасвоювані вуглеводи
*b. Злакові - пшениця, овес
c. Молоко та молочні продукти
d. Фрукти
e. Білок тваринний

22. Лікарю-терапевту доручено провести аналіз стану здоровя дорослого населення на дільниці обслуговування. Які групи показників ним будуть залучені до цього аналізу?
*a. Демографічні, захворюваності, інвалідності
b. Захворюваності, інвалідності, смертності
c. Демографічні, захворюваності, фізичного розвитку
d. Народжуваності, захворюваності, інвалідності
e. Захворюваності, смертності, фізичного розвитку

23. Дитині 7 місяців. Маса тіла при народженні - 3450 г. Знаходиться на природньому вигодовуванні. Підгодовування введено своєчасно. Визначте добову потребу цієї дитини у білку:
a. 4,0 г/кг
b. 2,5 г/кг
c. 3,5 г/кг
*d. 3,0 г/кг
e. 2,0 г/кг

24. Хлопчик 9-ти років упав з дерева, ударився потиличною ділянкою, спостерігалась короткочасна непритомність. Обєктивно: стан дитини задовільний, турбують головний біль, запаморочення. На рентгенограмах черепа виявлено вдавлений уламчастий перелом потиличної кістки в ділянці потиличного горба. Яке лікування показане хворому?
a. Протизапальна терапія
b. Розвантажувальні люмбальні пункції
*c. Оперативне втручання
d. Комплексне консервативне лікування
e. Гемостатична терапія

25. У доношеної дитини від першої неускладненої вагітності, обтяжених пологів, мала місце кефалогематома. На 2-гу добу зявилась жовтяниця, на 3-ю - зміни в неврологічному стані: ністагм, синдром Грефе. Сеча жовта, кал золотисто-жовтого кольору. Група крові матері А(II) Rh-, дитини - А(II) Rh+. На 3-тю добу у дитини Hb- 200 г/л, ер.- 6,1×1012/л, білірубін крові - 58 мкмоль/л за рахунок незвязаної фракції, Ht - 0,57. Що зумовило жовтяницю у дитини?
a. Гемолітична хвороба новонароджених
b. Фетальний гепатит
c. Фізіологічна жовтяниця
d. Атрезія жовчовивідних шляхів
*e. Черепно-мозкова пологова травма

26. До яких клітин крові вірус імунодефіциту людини має найбільшу тропність?
a. Тромбоцити
*b. Т-хелпери
c. Т-супресори
d. Т-кілери
e. Еритроцити

27. Студентка 19-ти років госпіталізована в екстреному порядку через виражену задишку, болі у лівій половині грудної клітки. Захворіла 3 дні тому. Обєктивно: температура тіла - 38,8°C. ЧДР- 42/хв., дихання поверхневе. Перкуторно справа від середини лопатки притуплення звуку, дихання не вислуховується. Ліва межа серця зміщена назовні на 3 см. Ембріокардія, ЧСС- 110/хв. Пальпація правого підреберя болісна. Які невідкладні лікувальні заходи у даній ситуації?
*a. Термінова пункція плевральної порожнини
b. Введення серцевих глікозидів
c. Введення лазиксу
d. Переведення хворої до відділення торакальної хірургії
e. Призначення антибіотиків групи пеніциліну

28. Жінка 43-х років висуває скарги на нестійкі випорожнення з переважанням закрепів, здуття живота та біль спастичного характеру в нижній частині живота, а також головний біль, порушення сну. Маса тіла не змінена. Яке захворювання найімовірніше зумовлює таку клінічну картину?
a. Рак кишечнику
b. Хронічний панкреатит
*c. Синдром подразненого товстого кишечнику
d. Хронічний ентерит
e. Хронічний атрофічний гастрит

29. При трансфузії еритроцитарної маси у 8-ми річного хлопчика, хворого на гемофілію А, раптово зявилися біль за грудниною та у попереку, задишка, холодний піт. Обєктивно: шкіра бліда, ЧСС- 100/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст. Олігурія, сеча коричневого кольору. В лікуванні даного ускладнення першочерговим є призначення:
a. Еуфіліну
b. Лазиксу
*c. Преднізолону
d. Адреналіну
e. Анальгіну

30. У чоловіка 24-х років на 5-й день респіраторного захворювання з високою температурою, посилився головний біль, зявилися системне запаморочення, відчуття двоїння, парез мімічних мязів справа, поперхування під час ковтання. Діагностований гостровірусний енцефаліт. Визначте основний напрямок невідкладної терапії:
a. Глюкокортикоїди
b. Цефтріаксон
*c. Зовіракс
d. Лазикс
e. Гемодез

31. Хвора 40-ка років скаржиться на головний біль, запаморочення, мязову слабкість, іноді - судоми у кінцівках. Приймає антигіпертензивні препарати протягом 10-ти років. АТ- 180/100 мм рт.ст. У крові: калій - 1,8 ммоль/л, натрій - 4,8 ммоль/л. У сечі: реакція лужна, відносна густина - 1012, білок та цукор не виявлені, лейк.- 3-4 у п/з, ер.- 1-2 у п/з. Запідозрена хвороба Кона. Який препарат слід обрати для лікування артеріальної гіпертензії?
a. Анаприлін
*b. Спіронолактон
c. Клофелін
d. Еналаприл
e. Гіпотіазид

32. Породілля 25 років, друга доба післяпологового періоду. Пологи перші, термінові, пройшли без ускладнень. Який має бути характер лохій?
*a. Кровяні
b. Серозні
c. Слизові
d. Кровяно-серозні
e. Гнійні

33. Швидкою допомогою доставлена хвора 83-х років зі скаргами на порушення опороздатності на праву ногу після падіння на правий бік. Обєктивно: хвора лежить на каталці, права нижня кінцівка ротована назовні, зовнішньою стороною ступні торкається ліжка. Позитивний симптом "прилиплої пяти". Який попередній діагноз?
*a. Перелом шийки стегнової кістки
b. Перелом діафізу стегна
c. Перелом вертлюгової западини
d. Забій кульшового суглоба
e. Вивих стегна

34. Вагітна 32-х років скаржиться на епізоди втрати свідомості, спонтанні непритомності, що швидко зникають при зміні положення тіла. Непритомність може супроводжуватися брадикардією, що швидко минає. У всьому іншому вагітність протікає без ускладнень. Назвіть найбільш можливу причину подібного стану:
a. Вегето-судинна дистонія за кардіальним типом
b. Підвищення тиску у венах верхніх кінцівок
c. Психо-соматичні порушення
d. Зменшення тиску у венах нижніх кінцівок
*e. Стискання нижньої порожнистої вени вагітною маткою

35. Хворий 48-ми років під час роботи на будівництві поранив варикозно змінену підшкірну вену на гомілці, що супроводжувалось інтенсивною венозною кровотечею. Вкажіть оптимальний варіант першої долікарської допомоги:
a. Накладання джгута Есмарха вище місця травми
b. Притиснення стегнової артерії в типовому місці
c. Накладання джгута Есмарха нижче місця травми
*d. Стискаюча повязка та еластичне бинтування кінцівки
e. Максимальне згинання кінцівки в колінному суглобі

36. Хворий на 5-ту добу після операції з приводу пошкодження товстої кишки скаржиться на розпираючий біль у післяопераційній рані, слабкість, сонливість, головний біль, підвищення температури до 40°C. Навколо рани припухлість, крепітація газу. Виділення із рани мізерні темно-сірого кольору з гнилісним запахом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона
b. Нагноєння післяопераційної рани
c. Бешиха
*d. Анаеробна клостридіальна ранова інфекція
e. Абсцес

37. У хворої 25-ти років після випадкового статевого контакту, який був пять днів тому, зявились гнійні виділення з статевих шляхів, свербіж. При піхвовому дослідженні: піхвова частина шийки матки гіперемована, набрякла, навколо зовнішнього вічка ділянка ерозії, із цервікального каналу витікають рясні слизово-гнійні виділення; тіло матки та додатки без особливостей. При бактеріоскопічному дослідженні виявлені диплококи бобоподібної форми, при забарвлені за Грамом диплококи набувають червоного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кандидозний вульвовагініт
*b. Гострий гонорейний ендоцервіцит
c. Хламідійний ендоцервіцит
d. Трихомонадний кольпіт
e. Бактеріальний вагіноз

38. У хворого 38-ми років внаслідок отриманого удару тупим предметом по лівій половині грудної клітки виявлено перелом Х ребра зліва зі зміщенням відламків, пристінковий пневмоторакс. Відзначає болі в лівому підреберї. Обєктивно: блідий, АТ- 80/40 мм рт.ст. Ps- 138/хв., слабких наповнення і напруження. На УЗД виявлено рідину в лівій половині живота. Виявлено розрив селезінки. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Провести протишокові заходи і після підвищення артеріального тиску зробити лапаротомію
b. Зробити лівобічну торакотомію, а потім одразу ж лапаротомію
c. Зробити негайно лапаротомію і спирт-новокаїнову блокаду Х ребра
*d. Дренувати ліву плевральну порожнину і зробити лапаротомію
e. Негайно виконати верхньо-серединну лапаротомію і потім дренувати ліву плевральну порожнину

39. Чоловік 49-ти років скаржиться на задишку змішаного характеру, кашель, набряки гомілок, збільшення живота за рахунок асциту. Хворіє більше 20-ти років на хронічний бронхіт. Останні 3 роки є інвалідом II групи через зміни з боку серця. Обєктивно: ціаноз змішаного характеру, набряки. Ps- 92/хв, ритмічний, АТ- 120/70 мм рт.ст., ЧДР- 24/хв. Акцент II тону над легеневою артерією. Над легенями - коробковий звук. Сухі хрипи над всією поверхнею легенів. Який механізм розвитку змін з боку серця у цього хворого?
a. Рефлекс Китаєва
b. Кардіоваскулярний рефлекс
*c. Рефлекс Ейлера-Лільєстранда
d. Дихальний рефлекс
e. Рефлекс Бейнбріджа

40. Хворий на шизофренію вважає себе видатним вченим, геніальним композитором і неперевершеним художником. Скаржиться на те, що рідні та друзі постійно заздрять йому і хочуть отруїти. Визначте психопатологічний синдром:
a. Параноїдний
b. Маніакальний
c. Гебефренічний
*d. Паранояльний
e. Парафренічний

41. У жінки 42-х років впродовж останніх 10-ти років менструації протікали по типу гіперполіменореї та прогресуючої альгодисменореї. Гінекологічне дослідження: шийка не змінена, виділення помірні, "шоколадного" кольору, матка трохи збільшена, болюча, додатки не пальпуються, склепіння глибокі, безболісні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ендоміометрит
b. Ендометріоз придатків
c. Рак матки
d. Субсерозна фіброміома матки
*e. Ендометріоз матки

42. Пацієнтка 32-х років звернулась до лікаря зі скаргами на відсутність вагітності впродовж 4-х років. 5 років тому перша вагітність закінчилась штучним абортом. За даними вагінального дослідження та УЗД встановлено діагноз: ендометріоїдна кіста правого яєчника. Який оптимальний метод лікування?
*a. Оперативна лапароскопія
b. Гормональна терапія чоловічими статевими гормонами
c. Санаторно-курортне лікування
d. Консервативна терапія естроген-гестагенними препаратами
e. Протизапальна терапія

43. Хворий 27-ми років на 2-й день хвороби скаржиться на нестерпний головний біль, багаторазове блювання. Обєктивно: стан важкий. У свідомості, адинамічний. В ліжку займає вимушене положення із запрокинутою головою. Шкіра без висипу. Виражені ригідність мязів потилиці, симптоми Керніга, Брудзинського. Температура 39,5°C, Ps- 120/хв, АТ- 130/80 мм рт.ст. Чим зумовлений провідний синдром захворювання?
a. Лікворна гіпотензія
b. Ураження ядер черепно-мозкових нервів
c. Гіпертермія
d. Крововиливи в надниркові залози
*e. Лікворна гіпертензія

44. В палаті терапевтичного відділення необхідно провести аналіз рівня природного освітлення. Який прилад використовується для визначення рівня природного освітлення?
*a. Люксметр
b. Психрометр
c. Кататермометр
d. Актинометр
e. Анемометр

45. У дівчинки 14-ти років близько року тому зявилися дратівливість і плаксивість. Тоді ж визначилась дифузно збільшена щитоподібна залоза ІІ ступеня. Стан був розцінений як прояви пубертатного періоду, лікування не проводилося. Дратівливість поступово змінилася повною апатією. Зявились одутлість обличчя, пастозність мяких тканин, брадикардія, закрепи. Наросла блідість шкіри, вона набула воскоподібного відтінку. Залоза стала більш щільною. Яке захворювання слід припустити?
a. Пубертатний юнацький базофілізм
*b. Аутоімунний тиреоїдит
c. Підгострий тиреоїдит
d. Рак щитоподібної залози
e. Дифузний токсичний зоб

46. Хворий 32-х років протягом 3-х років відзначає напади ядухи, які майже не купіруються беротеком. В останні місяці відзначає болі у суглобах і порушення чутливості шкіри гомілок і ступень. Ps- 80/хв., АТ- 210/100 мм рт.ст. У крові: еозинофілія 15%. Про яке захворювання можна думати?
a. Системна склеродермія
b. Дерматоміозит
c. Хвороба Вегенера
*d. Вузликовий періартеріїт
e. Системний червоний вівчак

47. Жінка 62-х років після підняття вантажу відчула гострий біль у поперековій зоні, сідниці, задньобоковій поверхні правого стегна, зовнішній поверхні правої гомілки та тильній поверхні стопи. Обєктивно: слабкість переднього великогомілкового мяза, довгого розгинача великого пальця, короткого розгинача пальців правої стопи. Знижений ахіллів рефлекс справа. Позитивний симптом Ласега. Який найбільш інформативний метод дослідження для уточнення діагнозу дискогенної компресії L5 корінця?
a. Електроміографія
b. Люмбальна пункція
*c. Магнітно-резонансне сканування
d. Ангіографія
e. Рентгенографія хребта

48. Хвора 58-ми років скаржиться на періодичний біль голови, запаморочення та шум у вухах. Впродовж 15-ти років хворіє на цукровий діабет. Обєктивно: тони серця ритмічні, ЧСС- 76/хв., акцент II тону над аортою, АТ- 180/110 мм рт.ст. У сечі: відносна щільність - 1,014. Добова втрата білку з сечею до 1,5 г. Препаратом вибору для лікування артеріальної гіпертензії у цієї пацієнтки буде:
a. Тіазидний діуретик
*b. Інгібітор АПФ
c. Антагоніст кальцієвих каналів
d. ?-блокатор
e. ?-блокатор

49. У дитини 3-х років діагностований цукровий діабет, тип І, гіперосмолярна кома. Діагноз підтверджений лабораторно. Які лабораторні дані характерні для такого стану?
a. Гіперглікемія + підвищені показники КОС
b. Гіперглікемія + кетонурія
*c. Висока гіперглікемія за відсутності кетонемії
d. Гіперглікемія + глюкозурія
e. Гіперглікемія + кетонемія

50. Хворий 28-ми років скаржиться на періодичний стискаючий біль у серці. Брат помер у 34 роки від захворювання серця з аналогічними проявами. Обєктивно: шкіра бліда. Межі серця суттєво не зміщені. Тони серця звучні, над усіма точками вислуховується систолічний шум з максимумом над аортою. На ЕхоКС - потовщення міжшлуночкової перегородки у базальних відділах, зменшення порожнини лівого шлуночка. Засобом профілактики прогресування захворювання є:
a. Нітрогліцерин
b. Каптоприл
*c. Метопролол
d. Фуросемід
e. Дигоксин

51. Жінка 42-х років страждає на мікронодулярний криптогенний цироз печінки. Протягом останнього тижня стан погіршився: зявились судоми, затьмарення свідомості, посилилась жовтяниця. Виконання якого дослідження може пояснити причину погіршення стану?
a. Визначення рівня лужної фосфатази
b. Визначення вмісту ?-фетопротеїну
*c. Визначення аміаку сироватки
d. Визначення АлАТ та АсАТ
e. Визначення ефірів холестерину

52. Хворий 35-ти років четверту добу знаходиться у реанімаційному відділенні з приводу гострої ниркової недостатності внаслідок синдрому тривалого стиснення. Обєктивно: неадекватний. ЧДР- 32/хв, в легенях останні 3 години визначаються поодинокі вологі хрипи. На ЕКГ: високі зубці T, правошлуночкові екстрасистоли. ЦВТ- 159 мм вод.ст. У крові: залишковий азот - 62 ммоль/л, K+- 7,1 ммоль/л, Cl-- 78 ммоль/л, Na+- 120 ммоль/л, Ht- 0,32, Hb- 100 г/л, креатинін крові - 0,9 ммоль/л. Найбільш доцільним методом лікування буде:
a. Плазмофільтрація
b. Ультрафільтрація
c. Гемосорбція
*d. Гемодіаліз
e. Плазмосорбція

53. Потерпілого в автопригоді 25-ти років турбують біль у грудній клітці, задишка. Обєктивно: стан важкий, Ps- 120/хв., АТ- 90/70 мм рт.ст. Патологічна рухомість уламків ІІІ-V ребер справа. Перкуторно над легенею справа - коробковий звук, дихання справа не вислуховується. Яке обстеження слід призначити в першу чергу?
*a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. УЗД органів грудної клітки
c. Бронхоскопія
d. Пункція плевральної порожнини
e. Торакоскопія

54. Хворий 22-х років офісний працівник. Працює весь день у кондиціонованому приміщенні. Влітку гостро захворів: висока температура, задишка, сухий кашель, плевральний біль, міалгії, артралгії. Обєктивно: справа вологі хрипи, шум тертя плеври. Рентгенологічно тривало зберігається інфільтрація нижньої частки. В крові: лейк.- 11×109/л, п.- 6%, C.- 70%, лімф.- 8%, ШОЕ- 42 мм/год. Який етіологічний фактор пневмонії?
a. Стрептокок
*b. Легіонела
c. Пневмокок
d. Мікоплазма
e. Стафілокок

55. У чоловіка 45-ти років протягом останніх двох тижнів зявилася підвищена активність, став багатомовним, ейфорійним, мало спав, заявляв, що може "врятувати людство", здатен вирішити проблему рака та СНІДу, роздавав гроші незнайомцям. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кататонічне збудження
b. Панічний розлад
c. Шизоафективний розлад
*d. Маніакальний напад
e. Ажитована депресія

56. У робітниць, що працюють у фарбувальних цехах текстильних фабрик, вивчався звязок між стажем роботи і вмістом еозинофілів крові. За допомогою якого показника найбільш доцільно провести аналіз цих даних?
a. Критерій відповідності
*b. Коефіцієнт кореляції
c. Критерій Стюдента
d. Стандартизований показник
e. Показник знаків

57. У хворої 27-ми років скарги на носові кровотечі, множинні синці на шкірі передньої поверхні тулуба і кінцівок, різка загальна слабість. У крові: Нb- 74 г/л, ретикулоцити - 16%, еритроцити - 2,5×1012/л, тромбоцити – 30×109/л, ШОЕ- 25 мм/год. Що є найбільш ефективним в лікуванні тромбоцитопенії?
a. Цитостатики
b. Переливання крові
c. Препарати заліза
d. Вітамін B12
*e. Спленектомія

58. За даними лабораторного контролю якості питної води з водогону отримані наступні результати: каламутність - 1,5 мг/м3, запах - 3 бали, присмак - металевий - 2 бали, колір - світло-жовтий, колірність - 20o, температура - 12°C. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Каламутність
*b. Запах
c. Присмак
d. Колірність
e. Температура

59. У першовагітної 22-х років з Rh(-) негативною приналежністю крові, чоловік Rh(+) позитивний. До 32 тижнів антитіла до Rh не визначалися. У 35 тижнів вагітності під час повторного визначення антитіл до Rh не виявлено. Яка частота подальшого визначення антитіл?
*a. Один раз на тиждень
b. Один раз у три тижні
c. Один раз на місяць
d. Один раз на два тижні
e. Подальше визначення недоцільне

60. До стаціонару доставлено хворого 52-х років, який страждає на дисемінований туберкульоз легень, зі скаргами на різкий біль у правій половині грудної клітки, який зявився при підйомі на 3 поверх, кашель, задишку в спокої, виражений ціаноз. Про яке ускладнення слід подумати насамперед?
a. Серцева недостатність
b. Легенева недостатність
c. Плеврит
*d. Спонтанний пневмоторакс
e. Гострий інфаркт міокарда

61. У хворого з гнійним отитом різко погіршився стан: зявилися головний біль, блювання, фебрильна температура, загальна гіперестезія. Виявляються менінгеальні знаки, застійні диски зорових нервів. Вогнищева симптоматика відсутня. Ліквор мутний, тиск підвищений, клітинно-білкова дисоціація за рахунок нейтрофілів. Про яке захворювання слід думати?
a. Первинний гнійний менінгіт
b. Менінгоенцефаліт
*c. Вторинний гнійний менінгіт
d. Серозний менінгіт
e. Субарахноїдальний крововилив

62. Хворий 35-ти років надійшов в стаціонар зі скаргами на біль у лівих грудино-ключичному та колінному суглобах, в попереку. Захворів гостро, з підвищенням температури до 38°C. Обєктивно: ліві грудино-ключичний та колінний суглоб набряклі, болісні. У крові: лейк.- 9,5×109/л, ШЗЕ- 40 мм/год, СРБ- 1,5 ммоль/л, фібриноген - 4,8 г/л, сечова кислота - 0,28 ммоль/л. В зіскобі із уретри - хламідії. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Хвороба Бєхтєрева
b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматичний артрит
*d. Синдром Рейтера
e. Подагра

63. Хворий 45-ти років, моряк, госпіталізований на 2-й день захворювання. Тиждень тому повернувся з Індії. Скарги на температуру 41°C, сильний головний біль, задишку, кашель з виділенням пінистого іржавого харкотиння. Обєктивно: блідий, ціаноз слизових, ЧДР- 24/хв., тахікардія. В легенях дихання ослаблене, вислуховуються вологі хрипі над обома легенями, крепітація. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міліарний туберкульоз
b. Грип
c. Сепсис
*d. Чума, легенева форма
e. Орнітоз

64. Хворий 65-ти років скаржиться на біль у поперековому відділі хребта, помірну дизурію. Хворіє близько півроку. Обєм простати - 45см3 (наявні гіпоехогенні вузли в обох частках, інвазія капсули). Простат-специфічний антиген - 60 нг/мл. За даними біопсії простати - аденокарцинома. Який з додаткових методів дослідження дозволить встановити стадію пухлинного процесу у цього хворого?
a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Скеннування кісток
*c. Компютерна томографія органів малого тазу
d. Рентгенографія поперекового відділу хребта
e. Екскреторна урографія

65. Жінці 47-ми років зроблена резекція щитоподібної залози з приводу вузлового еутиреоїдного зоба. Призначення якого лікування найбільш імовірно допоможе запобігти рецидиву захворювання?
a. Радіоактивний йод
b. Тиротропiн
c. Мерказолiл
*d. Тиреоїдні гормони
e. Антиструмін

66. Швидка допомога вночі доставила до інфекційної лікарні хворого, який з ранку зїв гриби. Захворювання почалось раптово - різкий біль у животі, частий пронос, неспинне блювання, нестерпна спрага, головний біль, запаморочення. На третій день хвороба закінчилась смертю. Отруєння якими грибами мало місце?
*a. Бліда поганка
b. Мухомори
c. Сморчки
d. Несправжні опеньки
e. Сироїжки

67. Хворого 30-ти років госпіталізовано з діагнозом: кишкова непрохідність. Під час операції виявлено, що непрохідність тонкої кишки викликана клубком глистів. Який вид гельмінту став причиною непрохідності?
a. Гострики
b. Філярії
c. Цистіцерки
*d. Аскариди
e. Рішта

68. У 13-річного хлопчика отримані наступні дані: довжина тіла - 147 см (+2), маса тіла - 38 кг (+1,5), окружність грудної клітки - 72 см (+0,2). Оцініть гармонійність фізичного розвитку дитини:
a. Надмірний
b. Гармонійний
c. Різко дисгармонійний
d. Вище середнього
*e. Дисгармонійний

69. Хлопчик 10-ти років лікувався у відділенні кардіології з приводу діагнозу: ревматизм, І атака, активна фаза, активність ІІ ст. Виписаний у задовільному стані. Який препарат найбільш доцільно призначити для профілактики вторинного ревматизму?
a. Біцилін-1
b. Ампіцилін
*c. Біцилін-5
d. Еритроміцин
e. Оксацилін

70. У хворого 16-ти років, який страждав на виражену кровоточивість при невеликих порізах, ранках, постало питання про необхідність екстракції коренів зубів. Під час огляду виявлено збільшення в обємі правого колінного суглоба, обмеження рухливості. Інших змін немає. В аналізі крові тенденція до анемії (Нb- 120 г/л). Чим необхідно здійснити профілактику кровоточивості перед втручанням стоматолога?
a. Епсилон-амінокапронова кислота
b. Суха плазма крові
*c. Кріопреципітат
d. Фібриноген
e. Вливання хлористого кальцію

71. Хворий 62-х років доставлений до хірургічного відділення зі скаргами на раптове виникнення болю у пупковій ділянці, яка супроводжувалась непритомністю, іррадіює у спину, пахвинну ділянку. Обєктивно: стан важкий, болісність під час пальпації у пупковій ділянці, кишкові шуми послаблені. Відзначається зниження артеріального тиску. На УЗД: вільна рідина у черевній порожнині, потовщення стінки черевної аорти. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перфорація виразки шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
*d. Розрив аневризми черевної аорти
e. Перитоніт

72. Хворий 72-х років скаржиться на біль та виділення крові під час дефекації. При ректальному пальцевому дослідженні виявлено пухлину анального каналу прямої кишки. Отримана верифікація - плоскоклітинний рак. Де слід в першу чергу шукати вторинну (метастатичну) пухлину?
a. Кістки таза
*b. Легені
c. Головний мозок
d. Печінка
e. Середостіння

73. Хвора 24-х років скаржиться на різкий біль у низу живота, який виник раптово після фізичного напруження. Зазначає нудоту, блювання, сухість у роті, t°36,6°C. В анамнезі - кіста правого яєчника. Бімануально: матка щільної консистенції, безболісна, нормальних розмірів. Ліве склепіння глибоке, додатки не визначаються, праве склепіння скорочено. Справа від матки визначається різко болюче утворення, округлої форми, еластичної консистенції, обмежено рухоме, 7х8 см. У крові: лейкоцитоз із зсувом вліво. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
*b. Кіста яєчника з перекрутом ніжки
c. Субсерозна фіброміома матки
d. Гостре запалення додатків матки
e. Піосальпінкс справа

74. Жінка 28-ми років предявляє скарги на нудоту, блювання до 10 разів впродовж доби. Відзначає зниження маси тіла, сухість шкіри. Серцебиття до 100/хв. Температура тіла 37,2°C. Знижений діурез. Після проведення ультразвукового дослідження була виявлена вагітність у терміні 5-6 тижнів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Харчове отруєння
b. Прееклампсія 1 ступеня
*c. Блювання вагітних середнього ступеня
d. Блювання вагітних легкого ступеня
e. Передчасне переривання вагітності

75. У хворого 25-ти років восени зявився біль у епігастрії, що виникає через 1,5-2 години після вживання їжі та вночі. Скаржиться на печію, закрепи. Біль посилюється при прийомі гострої, солоної та кислої їжі, зменшується - після застосування соди та грілки. Хворіє впродовж року. Обєктивно: язик не обкладений, вологий. При пальпації живота - болючість у епігастрії справа, в цій же ділянці - резистентність мязів черевного пресу. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Виразкова хвороба шлунка
*b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
c. Хронічний холецистит
d. Хронічний панкреатит
e. Діафрагмальна грижа

76. У пологовому будинку у дитини на 3-й день життя зявилася геморагічна висипка, блювання з кровю, випорожнення чорного кольору. Обстеження виявило анемію, подовження часу згортання крові, гіпопротромбінемію, нормальну кількість тромбоцитів. Яка оптимальна терапевтична тактика?
a. Етамзилат натрію
*b. Вітамін К
c. Глюконат кальцію
d. Епсілон-амінокапронова кислота
e. Фібриноген

77. Жінка 53-х років скаржиться на біль та перебої в роботі серця. Хворіє з дитинства, батько її страждав на аритмію. Обєктивно: стан важкий, Ps- 220/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. ЕКГ: ЧСС- 215/хв., розширення і деформація комплексу QRS з наявністю атріовентрикулярної дисоціації; зубець P - позитивний. В подальшому частота серцевих скорочень знизилася до 45/хв., повне розєднання зубця P і комплексу QRST. Що з перерахованого є найбільш ефективним в лікуванні хворої?
a. Антагоністи кальцію
b. ?-адреноблокатори
c. Серцеві глікозиди
*d. Імплантація штучного водія ритму
e. Холінолітики

78. Дитині 2 роки. Скаржиться на хриплість голосу, задишку з утрудненням вдиху. Хворіє впродовж 3-х днів. Захворювання почалось з сухого кашлю і закладеності носа. Обєктивно: загальний стан порушений, відмічається стридорозне дихання. Шкіра бліда. Температура тіла 37,3°C. Піднебінні дужки гіперемовані, нальотів немає. Тони серця ритмічні. В легенях жорстке дихання, хрипів немає. У змиві з носоглотки виявлений вірус парагрипу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ларингоспазм
b. Дифтерія
c. Стороннє тіло
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Епіглотит

79. Хвора 49-ти років 14 днів тому була оперована з приводу перфоративного апендициту, поширеного фібринозно-гнійного перитоніту. Післяопераційний період протікав без ускладнень. На 9-ту добу у хворої зявилася субфебрильна температура, болі у животі, часті рідкі випорожнення. При УЗД черевної порожнини в лівій мезогастральній ділянці визначається рідинне утворення 9х10 см. У крові: лейкоцитоз із зсувом лейкоцитарної формули вліво. Який попередній діагноз?
a. Абсцес селезінки
b. Абсцес печінки
c. Кіста лівої нирки
*d. Міжпетельний абсцес
e. Пухлина черевної порожнини

80. Чоловік 43-х років, який має контакт із етилованим бензином, надійшов до клініки зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, погіршення памяті, сонливість вдень та безсоння вночі, відчуття "волосся" в роті, колькоподібний біль у правому підреберї. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічна інтоксикація ртуттю
b. Алкогольний делірій
*c. Хронічна інтоксикація тетраетилсвинцем
d. Хронічна інтоксикація марганцем
e. Хронічна інтоксикація свинцем

81. Оцінюючи стан здоровя випускників загальноосвітньої середньої школи, лікар установив у одного із учнів гіпертрофію мигдаликів ІІІ ступеня, хронічний риніт та вегетосудинну дистонію. Функціональні можливості організму знижені. За станом здоровя цей учень належить до:
a. ІІ групи
b. V групи
c. І групи
*d. ІІІ групи
e. ІV групи

82. У дівчинки 9-ти місяців при обєктивному обстеженні відмічаються: блідість шкірних покривів, виникнення ціанозу під час неспокою. Перкуторно: розширення меж серця в поперечному напрямку. Аускультативно: зліва від груднини у 3-4 міжреберї вислуховується тривалий систолічний шум, що проводиться над усією ділянкою серця і на спину. Яку вроджену ваду серця можна запідозрити у дитини?
a. Стеноз легеневої артерії
b. Коарктація аорти
c. Дефект міжпередсердної перегородки
*d. Дефект міжшлуночкової перегородки
e. Тетрада Фалло

83. Хвора 62-х років госпіталізована із скаргами на збільшення шийних, надключичних та пахвових лімфовузлів, загальну слабкість, підвищену пітливість, субфебрильну температуру протягом останніх 3-х місяців. У крові: лейк.- 64*10^9/л, у формулі лімфоцити - 72%. Який метод дослідження доцільно використати для уточнення діагнозу?
a. Лімфографія
b. Рентгенологічне дослідження
c. Термографія
d. Лімфосцинтіграфія
*e. Мієлограма

84. Вчителю загальноосвітньої школи після обстеження встановлено діагноз: туберкульоз легень. На який максимальний термін йому може бути видано листок непрацездатності?
a. 5 місяців
b. 4 місяці
c. 2 місяці
*d. На 10 місяців
e. 1 місяць

85. Хвора 40-ка років хворіє на ревматизм. Скаржиться на сильний біль у лівому оці, особливо вночі, погіршення зору, світлобоязнь, сльозотечу. Захворювання ні з чим не повязує. Обєктивно: слабка перикорнеальна інєкція, згладженість рельєфу радужки, зміна її кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ірит
b. Кератит
*c. Іридоцикліт
d. Хоріоїдит
e. Гострий напад глаукоми

86. У пацієнта 17-ти років в зоні лівого колінного суглоба виник біль. Мякі тканини стегна в зоні болю інфільтровані, функція суглоба обмежена. Рентгенологічно - в дистальному метаепіфізарному відділі лівої стегнової кістки вогнище деструкції з відшаруванням періосту та утворенням на межі дефекту в кірковому шарі кістки трикутника ("дашка") Кодмана. При рентгенологічному дослідженні органів грудної клітки виявлено множинні дрібновогнищеві метастази. Яке лікування показане?
a. Радіойодтерапія
b. Дистанційна гаматерапія
c. Екзартикуляція нижньої кінцівки
*d. Паліативний курс хіміотерапії
e. Ампутація нижньої кінцівки

87. Під час судово-медичного дослідження трупа новонародженого виявлено: маса 3500 г, довжина тіла 50 см, пуповина гладенька, волога, блискуча, без ознак висихання. Плавальні легеневі проби позитивні. Про що свідчать результати плавальних проб у даному випадку?
a. Дитина народилася мертвою
b. Хвороба гіалінових мембран
*c. Дитина народилася живою
d. Первинний ателектаз
e. Вторинний ателектаз

88. Хірургом оглянутий хворий 42-х років. Діагноз: фурункул правого передпліччя, гнійно-некротична стадія. Проведено розтин фурункула. Повязку з яким препаратом треба покласти в фазі гідратації?
a. Димексид
b. Хлорамін
*c. Гіпертонічний розчин
d. Мазь Вишневського
e. Іхтіолова мазь

89. Доношена дитина народилася з масою тіла 3200 г, довжиною тіла 50 см, з оцінкою за шкалою Апгар 8-10 балів. Який оптимальний строк першого прикладання її до грудей?
a. В перші 6 годин
b. Після 48 годин
*c. В перші 30 хвилин
d. В перші 24 години
e. В перші 48 годин

90. Хвора 47-ми років скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння, біль у нижній частині лівої половини грудної клітки, періодичне підвищення температури тіла. Хворіє близько 10-ти років. Обєктивно: дистальні фаланги пальців у вигляді "барабанних паличок". Яке обстеження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження харкотиння
b. Бронхоскопія
c. Пункція плевральної порожнини
*d. Бронхографія
e. Оглядова рентгенограма легенів

91. У дівчинки, яка народилася від 2-х термінових пологів з масою 3500 г, оцінкою за шкалою Апгар 8 балів, на 1 добу життя зявилася жовтяниця. Непрямий білірубін в крові - 80 мкмоль/л, через 6 годин - 160 мкмоль/л. Який найбільш оптимальний метод лікування?
a. Фототерапія
b. Інфузійна терапія
c. Призначення фенобарбіталу
d. Ентеросорбенти
*e. Операція замінного переливання крові

92. На 14-ту добу після пологів до лікаря звернулася породілля зі скаргами на біль, що зявився раптово, гіперемію і ущільнення у молочній залозі зліва, підвищення температури до 39°C, головний біль, нездужання. Обєктивно: тріщина у ділянці соска, збільшення в обємі лівої молочної залози, посилення болю під час пальпації. Про яку патологію можна думати у даному випадку?
a. Флегмона молочної залози
b. Рак молочної залози
c. Фіброаденома лівої молочної залози
*d. Лактаційний мастит
e. Кіста лівої молочної залози з нагноєнням

93. Хворий 30-ти років скаржиться на біль у низу живота нападоподібного характеру, часті рідкі випорожнення до 10 разів на добу. У перші 3 дні була висока температура, з 2-го дня хвороби - рідкі нерясні випорожнення з домішками слизу. Під час пальпації: болісність усіх відрізків товстого кишечнику. Сигма спазмована. Який попередній діагноз?
a. Холера
b. Кишечний амебіаз
*c. Гостра дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Балантидіаз

94. У хворого 37-ми років після автомобільної катастрофи наявний різкий біль та кровотеча в середній третині правого стегна. Обєктивно: рана на передній поверхні правого стегна з масивною кровотечею, патологічна рухомість на рівні середньої третини стегна. З чого слід почати надання допомоги?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Іммобілізувати кінцівку транспортною шиною
c. Накласти джгут
d. Виконати венепункцію і почати внутрішньовенну інфузію поліглюкіну
*e. Виконати пальцеве притиснення стегнової артерії

95. Хворий 40-ка років, лісник, скаржиться на сильний головний біль, температуру тіла до 39,5°C, тремтіння кінцівок. Із анамнезу відомо, що нещодавно сильно порізав руку під час розтину вбитої лисиці. Обєктивно: настрій пригнічений. Просить не вмикати світло, не відчиняти двері. На стук реагує різким руховим збудженням. Коли побачив графин з водою, розвинулися судомні спазми в горлі. Яка тактика лікаря швидкої допомоги?
a. Госпіталізація до неврологічного відділення
b. Госпіталізація до реанімаційного відділення
*c. Госпіталізація до інфекційного стаціонару
d. Залишити вдома з подальшою консультацією психіатра
e. Госпіталізація до психіатричного стаціонару

96. Дитина 5-ти років захворіла гостро з підвищення температури до 38,5°C, нежиті, кашлю та конюнктивіту. На 4-й день хвороби зявився плямисто-папульозний висип на обличчі, новий підйом температури до 39,2°C. В наступні дні висип розповсюдився на тулуб і кінцівки. Слизова піднебіння гіперемована, на слизовій оболонці щік біля нижніх кутніх зубів - залишки дрібних білуватих нашарувань. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
*a. Кір
b. ГРВІ
c. Ієрсиніоз
d. Ентеровірусна інфекція
e. Краснуха

97. Хвора 54-х років хворіє на остеомієліт стегнової кістки понад 20 років. За останній місяць зявились і поступово наростали набряки нижніх кінцівок. У сечі протеїнурія 6,6 г/л, у крові диспротеїнемія у вигляді гіпоальбумінемії, підвищення ?2- і ?-глобулінів, ШЗЕ - 50 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вторинний амілоїдоз нирок
b. Гострий гломерулонефрит
c. Системний червоний вівчак
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Мієломна хвороба

98. Роділля 23 років. При внутрішньому акушерському дослідженні розкриття шийки матки повне. Плідний міхур відсутній. Передлежить голівка, в площині виходу з малого тазу. Стрілоподібний шов в прямому розмірі виходу з тазу, мале тім'ячко ближче до лона. Яким розміром голівки народиться плід при даному варіанті передлежання?
a. Середнім косим
b. Великим косим
c. Поперечним
d. Прямим
*e. Малим косим

99. Хворий знаходиться на лікарняному 4 місяці безперервно з приводу травми. Лікування ще буде тривати 1-2 місяці. Хто має право продовжити листок непрацездатності даному хворому?
a. Лікарcька конcультативна коміcія піcля лікування хворого в cтаціонарі
b. Дільничий лікар піcля узгодження з завідувачем відділення
*c. Лікарcька конcультативна коміcія піcля рішення МCЕК
d. Головний лікар медичного закладу
e. Медико-cоціальна екcпертна коміcія

100. У дитини 3-х років під час гри у маніжу раптово зявився нападоподібний кашель і утруднене дихання. Обєктивно: сухий кашель, задишка змішаного характеру. У легенях аускультативно невелика кількість сухих хрипів. Справа дихання ослаблене. Дитячий колектив не відвідує. Щеплена згідно віку. Який патологічний стан можна запідозрити?
*a. Стороннє тіло дихальних шляхів
b. Кашлюк
c. Пневмонія
d. Гостра респіраторна вірусна інфекція
e. Бронхіальна астма

101. На 21-й день після появи везикульозного висипу при вітряній віспі у дитини 7-ми років зявились атаксія, ністагм, інтенційний тремор, мязова гіпотонія. У лікворі невисокий лімфоцитарний плеоцитоз, незначно збільшений рівень білку. Яке ускладнення розвинулось у даної дитини?
a. Гострий неврит
b. Постгерпетична невралгія
c. Гнійний менінгіт
*d. Енцефаліт
e. Пневмоніт

102. У 8-місячного немовля протягом тижня спостерігається погіршення дихання через ніс та слизово-гнійні виділення з нього. При огляді встановлено набряк слизової оболонки носа, слизово-гнійні виділення із середнього носового ходу, а також по задній стінці глотки. Для якого з перелічених захворювань найбільш характерні наведені симптоми?
a. Гайморит
b. Сфеноїдит
c. Гемісинуїт
d. Фронтит
*e. Етмоїдит

103. У хворого 29-ти років 3 дні тому зявилися біль пульсуючого характеру в ділянці прямої кишки, підвищення температури тіла, загальна слабкість. Обєктивно: локальна болісність в анальній ділянці на 6 годині. При пальцевому дослідженні прямої кишки болючий інфільтрат, що досягає гребінцевої лінії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий геморой
*b. Гострий парапроктит
c. Гострий простатит
d. Пухлина прямої кишки
e. Гостра анальна тріщина

104. На першому прийомі вагітної акушер-гінеколог дає їй направлення на консультацію до інших лікарів-спеціалістів. У яких спеціалістів вона має обовязково пройти огляд?
a. Стоматолог, фтизіатр
*b. Терапевт, стоматолог
c. ЛОР, окуліст
d. Стоматолог, кардіолог
e. Терапевт, ендокринолог

105. Жінка 60-ти років госпіталізована з приводу гострого трансмурального інфаркту. Годину тому стан хворої став погіршуватися: зявилася задишка, що наростає, сухий кашель. ЧДР- 30/хв, ЧСС- 130/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на легеневій артерії. У нижніх відділах легень справа і зліва вологі середньопухирчасті хрипи. Температура - 36,4°C. Який препарат доцільно застосувати у першу чергу?
a. Гепарин
*b. Промедол
c. Еуфілін
d. Дигоксин
e. Допамін

106. Вагітна 30-ти років при вагітності 32 тижні звернулася до жіночої консультації зі скаргами на появу кровянистих виділень з піхви яскравого кольору. З підозрою на передлежання плаценти її госпіталізовано до стаціонару. В яких умовах доцільно провести внутрішнє дослідження для встановлення діагнозу?
a. В приймальному відділенні пологового будинку
b. В пологовій залі з дотриманням всіх правил асептики
c. Не проводити через небезпеку появи профузної кровотечі
d. В оглядовій жіночої консультації
*e. В операційній при її готовності до операції

107. До дитячого табору відпочинку завезли консерви. При зовнішньому огляді банок відмічено - банки мають глибокі вмятини, при натисканні вгинаються всередину та не одразу повертаються в початкове положення, іржі немає, банки змащені технічним жиром. Визначити бомбаж:
a. Біологічний
b. Фізико-хімічний
c. Змішаний
*d. Фізичний
e. Хімічний

108. Розвиток хронічної венозної недостатності нижніх кінцівок залежить від функціонального стану так званої "мязововенозної помпи". Відносно якої групи мязів застосовується цей термін?
a. Черевної стінки
b. Стегна
c. Сідничної ділянки
d. Стопи
*e. Гомілки

109. Чоловік 38-ми років вживає алкоголь впродовж 3-х років. Через 3 дні після запою став відчувати тривогу, страх. Бачив навколо себе павуків, червяків, стали переслідувати "голоси" осудливого характеру. Поводив себе агресивно. У власній особі орієнтований вірно, в місці та часі - дезорієнтований. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Алкогольний галюциноз
b. Алкогольна енцефалопатія
*c. Алкогольний делірій
d. Алкогольний параноїд
e. Патологічне спяніння

110. Хворий скаржиться на болісну припухлість у ділянці підборіддя, загальне нездужання, головний біль. У цій ділянці виявлений гостро запальний конусоподібної форми щільний вузол. Шкіра над ним напружена, червона. У центрі вузла наявна виразка з прямовисними краями і некротичним стрижнем брудно-зеленого кольору. Піднижньощелепні лімфатичні вузли справа збільшені і болісні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фурункул
b. Карбункул
c. Глибока трихофітія
d. Третинний сифіліс (гумозний)
e. Туберкульоз

111. Хворий 49-ти років скаржиться на порушення ковтання, особливо твердої їжі, гикавку, осиплість голосу, нудоту, зригування, значне схуднення (15 кг за 2,5 місяці). Обєктивно: маса тіла знижена. Шкірні покриви бліді, сухі. В легенях - дихання везикулярне, тони серця достатньої звучності, діяльність ритмічна. Живіт мякий, під час пальпації безболісний. Печінка не збільшена. Яке дослідження найбільш необхідне для встановлення діагнозу?
a. Клінічний аналіз крові
b. Рентгенографія за Тренделенбургом
c. Дослідження шлункової секреції
*d. Езофагодуоденоскопія з біопсією
e. Рентгенографія органів травного тракту

112. Дівчинка 14-ти років скаржиться на біль у ділянці піхви та внизу живота, який триває 3-4 дні, турбує впродовж останніх 3-х місяців приблизно в один і той же час і з кожним разом посилюється. Обєктивно: молочні залози розвинуті, волосистість відповідає віку. Дівоча пліва без отвору, ціанотична, випинає. Менструацій немає і не було. Лікар поставив діагноз первинної аменореї. Яка причина аменореї?
a. Вагітність
b. Синдром Пехранца-Бабінського-Фреліха
c. Синдром Шерешевського-Тернера
d. Затримка статевого розвитку
*e. Атрезія гімена

113. Хворий 42-х років скаржиться на біль у попереку, потемніння сечі, загальну слабкість, запаморочення, що виникли після лікування застуди аспірином та ампіциліном. Об'єктивно: блідий, склери субіктеричні. ЧСС- 98/хв. Печінка +2 см, селезінка +3 см. У крові: ер.- 2,6*1012/л, Нb- 60 г/л, КП- 0,9, лейк.- 9,4*109/л, б.- 0,5%, е.- 3%, п.- 6%, с.- 58%, л.- 25%, м.- 7%, ШЗЕ- 38 мм/год, ретикулоцити - 24%. Загальний білірубін - 38 ммоль/л. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Жовчнокамяна хвороба
b. Агранулоцитоз
c. Пароксизмальна нічна гемоглобулінурія
*d. Набута гемолітична анемія
e. Токсичний гепатит

114. Хвора 43-х років госпіталізована в тяжкому стані. Хворіє на хворобу Аддісона. Постійно приймала преднізолон. Протягом тижня припинила прийом. Обєктивно: сопорозний стан, шкіра та видимі слизові пігментовані, тургор шкіри та мязів знижений. Тони серця приглушені, прискорені, АТ- 60/40 мм рт.ст., ЧСС- 96/хв. У крові: Na- 120 ммоль/л, K- 5,8 ммоль/л. Дефіцит якого гормону відіграє провідну роль у розвитку зазначеного ускладнення?
a. Норадреналін
b. Адреналін
c. Кортикотропін (АКТГ)
d. Андростендіон
*e. Кортизол

115. У дитини на 6-й день життя в ділянці потилиці, шиї та сідниць зявилися пухирці, заповнені серозно-гнійним вмістом, які щільно вкривають шкіру. Загальний стан дитини не порушений. Про яке захворювання слід думати?
a. Пухирчатка новонароджених
*b. Везикулопустульоз
c. Імпетиго
d. Пітниця
e. Бульозний епідермоліз

116. У хворого 56-ти років з дифузним токсичним зобом спостерігається миготлива аритмія з частотою передсердь 110/хв., артеріальна гіпертензія. АТ- 165/90 мм рт.ст. Яке лікування поряд з мерказолілом слід рекомендувати у цьому випадку?
a. Новокаїнамід
*b. Анаприлін
c. Радіоактивний йод
d. Коринфар
e. Верапаміл

117. Хвора 44-х років надійшла зі скаргами на тупий, ниючий біль у лівій поперековій ділянці, домішок гною в сечі. При обстеженні діагностований зліва коралоподібний камінь II ст. Який метод лікування показаний?
*a. Оперативне лікування
b. Дистанційна літотріпсія
c. Контактна літотріпсія
d. Висхідний літоліз
e. Консервативна терапія

118. Хворий 29-ти років через 2 тижні після перенесеної ангіни помітив набряки обличчя, слабкість, зниження працездатності. Поступово зявились задишка, набряки нижніх кінцівок, поперекового відділу хребта. Обєктивно: блідість шкірних покривів, ослаблення серцевих тонів, анасарка. АТ- 160/100 мм рт.ст. У сечі: відносна густина - 1021, білок - 5 г/л, еритроцити - 20-30 у п/з, гіалінові циліндри - 4-6 у п/з. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфекційно-алергічний міокардит
b. Гострий пієлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Мікседема
e. Гіпертонічна хвороба

119. Хворий 30-ти років звернувся до сімейного лікаря через 2 місяці після операції з приводу відкритого перелому плечової кістки. Обєктивно: стан хворого задовільний, в ділянці операційної рани є нориця з незначним гнійним виділенням, почервоніння, флюктуація. На рентгенограмі - деструкція плечової кістки з секвестрами. Яке ускладнення виникло у хворого в післяопераційному періоді?
a. Нагноєння рани
b. Лігатурна нориця
c. Гематогенний остеомієліт
*d. Післятравматичний остеомієліт
e. Післятравматична флегмона

120. Хворий 23-х років скаржиться на тупий біль, відчуття важкості та розпирання в епігастрії одразу після їжі, відрижку тухлим, сухість у роті, нудоту натщесерце, проноси. Обєктивно: худорлявої статури, шкіра бліда. Живіт під час пальпації мякий, відмічається біль у епігастрії. Печінка не виступає з-під краю реберної дуги. В крові: Hb- 110 г/л, ер.- 3,4×1012/л, лейкоцитарна формула без змін. ШЗЕ- 16 мм/год. Яке найбільш інформативне дослідження допоможе встановити діагноз?
*a. Езофагогастродуоденоскопія
b. рН-метрія
c. Рентгенографія органів травлення
d. Дуоденальне зондування
e. Дослідження шлункового соку

121. У дитини 9-ти місяців температура тіла 36,7°C, шкіра бліда, волога, виражений біль у мязах ніг. Рухи в нижніх кінцівках відсутні, чутливість збережена. Діагностовано поліомієліт. До якого роду належить збудник цієї хвороби?
*a. Пікорнавіруси
b. Ротавіруси
c. Тоговіруси
d. Параміксовіруси
e. Аденовіруси

122. Хвора 68-ми років звернулася до лікаря зі скаргами на наявність пухлини у лівій молочній залозі. Обєктивно: у верхньому внутрішньому квадранті лівої молочної залози наявне утворення діаметром до 2,5 см, щільне, горбисте, безболісне під час пальпації. Регіонарні лімфовузли не збільшені. Який імовірний діагноз?
a. Кіста
*b. Рак
c. Ліпома
d. Фіброаденома
e. Мастопатія

123. Під час огляду трупа людини, яка померла від повішення, виявлено: трупні плями при натискуванні зникають, відновлюються через 50 сек., трупне заклякання помірно виражене тільки в жувальних мязах, в мязах шиї і пальців кісті, температура тіла 31,0°C. Скільки часу минуло після настання смерті?
*a. 6-7 год
b. 8-10 год
c. 10-18 год
d. 1-2 год
e. 16-24 год

124. Хворий після аварії скаржиться на біль у кульшовому суглобі. Нога в положенні згинання, приведення та внутрішньої ротації, значно скорочена. Пружний опір при спробі пасивного приведення чи відведення кінцівки. Великий вертлюг розташований високо над розер-нелатонівською лінією. Виявляється значний лордоз. Який попередній діагноз?
*a. Клубовий вивих стегна
b. Сідничний вивих стегна
c. Перелом кульшової западини з центральним вивихом стегна
d. Черезвертлюговий перелом стегна
e. Перелом шийки стегнової кістки із зміщенням

125. Хворий 44-х років звернувся зі скаргами на утруднене сечовиділення, відчуття неповного спорожнення сечового міхура. Під час сонографічного дослідження сечового міхура біля входу в уретру визначається овальне гіперехогенне утворення з рівними контурами розміром 2х3 см, що переміщується під час дослідження. Який висновок можна зробити?
a. Поліп сечового міхура
*b. Конкремент
c. Злоякісна пухлина сечового міхура
d. Пухлина початкової частини сечоводу
e. Аденома передміхурової залози

126. Хворий 45-ти років скаржиться на появу на шкірі попереку та кінцівок вузликових безболісних елементів, схильних до периферичного росту та злиття. Хворіє 2 роки. Загострення переважно весною. В анамнезі: у батька хворого було подібне ураження шкіри. Обєктивно: патологічні елементи представлені краплеподібними та монетоподібними вузликами, бляшками, вкритими білими лусочками. Який попередній діагноз?
a. Рожевий лишай
b. Червоний плескатий лишай
*c. Псоріаз
d. Себорейна екзема
e. Нейродерміт

127. У хворої 60-ти років після надмірного вживання жирної їжі раптово виник біль у правому підреберї, нудота, блювання жовчю, різке відчуття гіркоти у роті. Через дві доби зявилася жовтяниця, потемніла сеча. Обєктивно: склери та шкірні покрови іктеричні, черево здуте, печінка збільшена на 3 см, мяка, болісна під час пальпації, с-ми Ортнера, Мерфі, Кера, Захарїна, Мейо-Робсона позитивні. Який метод необхідно використати для діагностики у першу чергу?
a. Діагностична лапароскопія
*b. УЗД жовчного міхура та жовчної протоки
c. Радіонуклідне сканування печінки та жовчного міхура
d. Рентгенографія органів черевної порожнини
e. Фіброгастродуоденоскопія

128. Після контузії правого ока хворий скаржиться на раптову втрату зору до світловідчуття. Об'єктивно: око спокійне, рогівка прозора, реакція зіниці на світло жвава. Ділянка зіниці чорного кольору. Рефлекс з очного дна відсутній. Яка найбільш імовірна причина втрати зору?
a. Травматична катаракта
*b. Гемофтальм
c. Відшарування сітківки
d. Відрив зорового нерва
e. Гостра оклюзія судин сітківки

129. До приймального відділення лікарні надійшов хворий з хриплим диханням (більш затруднений вдих), ціанозом шкіри, тахікардією та артеріальною гіпертензією. В анамнезі - бронхіальна астма. Годину тому робив інгаляцію сальбутамолу та забув зняти ковпачок, який аспірував при глибокому вдиху. Які дії лікаря?
a. Ввести підшкірно дексаметазон
*b. Виконати прийом Геймліха
c. Зразу виконати конікотомію
d. Зробити інгаляцію ?2-адреноміметика
e. Викликати анестезіолога та чекати на його появу

130. У хворого раптово виник гострий біль за грудниною з іррадіацією у ліву руку. Обєктивно: збуджений, шкірні покриви бліді, ЧДР- 38/хв., АТ- 180/110 мм рт.ст. В подальшому хворий втрачає свідомість, падає. Пульс на магістральних судинах не визначається, зіниці рівномірно розширені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Серцевий напад
b. Кома
c. Порушення мозкового кровообігу
d. Агональний стан
*e. Клінічна смерть

131. Хворий 58-ми років скаржиться на відчуття оніміння, різкого збліднення ІІ-ІV пальців кистей, відчуття скутості в мязах, перебої в роботі серця. Крім того виявлені поліартралгія, прояви дисфагії, закрепи. Обличчя хворого "маскоподібне", щільний набряк кистей. Розміри серця збільшені, в легенях вислуховуються сухі хрипи. В крові: ШОЕ- 20 мм/год, загальний білок - 85 г/л, ?-глобуліни - 25%. Який діагноз найбільш імовірний в даному випадку?
a. Системний червоний вівчак
b. Хвороба Рейно
c. Дерматоміозит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Системна склеродермія

132. У дитини 3-х років, яку доставлено до лікарні, реєструється сопорозний стан, різке зниження тонусу мязів, пригнічення сухожильних та періостальних рефлексів, виявлено міоз, зниження реакції зіниць на світло. Корнеальні рефлекси збережені. Пульс частий, послаблений. АТ- 80/50 мм рт.ст. Батьки підозрюють, що дитина проковтнула таблетки. Отруєнню якими таблетованими ліками відповідає така клінічна картина?
*a. Транквілізатори
b. Гіпотензивні препарати
c. Барбітурати
d. Атропіноподібні препарати
e. ?2-адреноміметики

133. Дитина народилася у гестаційному віці 34 тижні у тяжкому стані. Провідними були симптоми дихальних розладів: звучний подовжений видих, участь додаткових мязів у диханні, наявність крепітуючих хрипів на фоні жорсткого дихання. Оцінка за шкалою Сільвермана при народженні - 0 балів, через 3 години - 6 балів з наявністю клінічних даних. Який метод діагностики дозволить встановити вид пневмопатії у дитини?
a. Протеїнограма
*b. Рентгенологічне дослідження органів грудної клітки
c. Встановлення газового складу крові
d. Імунологічне дослідження
e. Клінічний аналіз крові

134. Умови праці робітника будівельного підприємства характеризуються дією охолоджуючого мікроклімату, пилу з вмістом діоксиду кремнію, їдкого лугу (негашене вапно), шуму. Який лікар-спеціаліст повинен бути головним в комісії, що проводить періодичний медичний огляд робітників вказаної категорії?
a. Невропатолог
b. Офтальмолог
c. Отоларинголог
*d. Терапевт
e. Дерматолог

135. Хворий 47-ми років скаржиться на безсоння, важкість в усьому тілі, постійно пригнічений настрій. Вважає себе нікчемним, неспроможним. Гадає, що є тягарем для своїх рідних, воліє померти. Пригнічений, малорухливий, обличчя гіпомімічне, скорботне. Мова тиха, монотонна, відповіді короткі. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Атеросклеротична депресія
b. Шизофренія з пізнім дебютом
c. Початкова стадія хвороби Альцгеймера
*d. Великий депресивний розлад
e. Невротична депресія

136. Хлопчик 7-ми років знаходиться на лікуванні впродовж місяця. При надходженні спостерігалися виражені набряки, протеїнурія - 7,1 г/л, білок у добовій сечі - 4,2 г. В біохімічному аналізі крові утримується гіпопротеїнемія (43,2 г/л), гіперхолестеринемія (9,2 ммоль/л). Який з наведених варіантів гломерулонефриту найімовірніше має місце у хворого?
a. Нефритичний
b. Змішаний
c. Ізольований сечовий
d. Гематуричний
*e. Нефротичний

137. З 350 робітників металургійного заводу, які підлягали профілактичним оглядам у поточному році, оглянуто у територіальній поліклініці 325 осіб. В результаті - одного працівника тимчасово усунено від роботи, 15 пройшли подальше оздоровлення у санаторіях-профілакторіях, 10 надане дієтичне харчування. Який показник, що характеризує профілактичну роботу поліклініки, доцільно використати у даному випадку?
*a. Повнота охоплення періодичними медичними оглядами
b. Питома вага осіб, яких оздоровлено в профілакторії
c. Частота виявлення захворювань під час оглядів
d. Питома вага осіб, тимчасово усунених від роботи
e. Питома вага осіб, яким надано дієтичне харчування

138. Жінка 26-ти років скаржиться на кровянисті виділення із статевих шляхів протягом останніх 14-ти днів, біль внизу живота, загальну втому, слабкість, схуднення, підвищення температури тіла, біль у грудях, утруднене дихання. 5 тижнів тому перенесла операцію штучного переривання вагітності у терміні 6-7 тижнів. Обєктивно: бліда, млява. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до 8-9 тижнів вагітності. У крові: Hb- 72 г/л. Дослідження сечі на ХГ різко позитивне. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хоріонепітеліома
b. Фіброміома матки
c. Метроендометрит
d. Рак тіла матки
e. Перфорація матки

139. Через 10 хвилин після народження дитини виділився послід з дефектом тканини розмірами 5х6 см. Виділення із статевих шляхів значні, кровянисті. Тонус матки знижений, дно її розташовано вище пупка. При огляді статевих шляхів: шийка матки, стінки піхви, промежина цілі. Із матки витікає кров, що згортається. Що перш за все необхідно зробити для зупинки кровотечі?
a. Призначити утеротоніки
b. Покласти міхур з льодом на низ черева
c. Ввести тампон з ефіром в заднє склепіння
d. Накласти гемостатичні затискачі на шийку матки
*e. Провести ручну ревізію порожнини матки

140. Хворий 40-ка років був прооперований з приводу флегмони поперекової ділянки. У нього знову різко підвищилась температура тіла до 38°C, зявились явища інтоксикації, зросла кількість лейкоцитів у крові. В рані, яка майже очистилась від некротичних тканин і заповнилася грануляціями, зявились гнилісні виділення, грануляції стали блідими. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Алергічна реакція
b. Гнилісна флегмона
c. Бешихове запалення
*d. Сепсис
e. Ерізіпелоїд

141. У хворого після підняття вантажу виник нестерпний біль у попереку. Дільничний терапевт діагностував гострий попереково-крижовий радикуліт. Що з нижче перерахованого протипоказано хворому?
*a. Зігріваючі процедури
b. Внутрішньовенно еуфілін
c. Анальгетики
d. Вітаміни групи В
e. Дегідратуючі засоби

142. Хвора 65-ти років 3 години тому відчула різкий біль у животі з іррадіацією в праву лопатку; було одноразове блювання. Лікується з приводу ревматоїдного артриту. Обєктивно: блідість шкіри, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/хв. Живіт значно болючий та напружений в епігастрії та правому підреберї, позитивні симптоми подразнення парієтальної очеревини, над правою реберною дугою - тимпаніт. Яка тактика лікаря швидкої допомоги?
a. Ввести спазмолітичні препарати
b. Промити шлунок
c. Ввести знеболюючі препарати, динамічний нагляд
*d. Доставити хвору в хірургічний стаціонар
e. Доставити хвору в ревматологічне відділення

143. Завідувач відділення стаціонару хоче провести експертну оцінку виконання лікарями-ординаторами медико-технологічних стандартів обслуговування пацієнтів. Яку документацію він повинен перевірити з цією метою?
a. Карти лікарських призначень
b. Річний звіт лікувально-профілактичного закладу
*c. Медичні карти стаціонарних хворих
d. Журнал обліку оперативних втручань
e. Статистичні карти пацієнтів, що вибули із стаціонару

144. У хлопчика 4-х місяців через 15 хвилин після другого щеплення вакциною АКДП були зафіксовані ознаки набряку Квінке. Який препарат слід використати для надання дитині невідкладної допомоги?
a. Фуросемід
b. Гепарин
c. Адреналін
d. Седуксен
*e. Преднізолон

145. У повторнонароджуючої з регулярною пологовою дiяльнiстю в анамнезi - кесарiв розтин 3 роки тому з приводу гострої внутрiшньоутробної гiпоксiї плода. Пiд час перейм вiдчула розлитий бiль у ділянцi пiсляоперацiйного рубця. Серцебиття плоду ритмiчне, 140/хв. При пiхвовому дослiдженнi вiдкриття шийки матки 5 см. Плiдний мiхур цiлий. Яка тактика лікаря?
a. Пологи через природні статеві шляхи
b. Стимуляцiя пологової дiяльностi
c. Очiкувальна тактика ведення пологiв
d. Акушерські щипцi
*e. Кесарiв розтин

146. У хворої 35-ти років після сильного нервового напруження на тильній поверхні кистей з'явилися ділянки почервоніння і набряку з подальшим утворенням на цьому фоні невеликих запальних вузликів, міхурців, а потім ерозій із значним виділенням серозної рідини. Процес супроводжується сильним свербежем. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Tоксикодермія
b. Простий контактний дерматит
c. Алергічний дерматит
*d. Справжня екзема
e. Mікробна екзема

147. Бактеріальне дослідження житлового приміщення в зимовий період за допомогою апарату Кротова показало, що загальна кількість мікроорганізмів в 1 м3 повітря становить 7200. Яка допустима кількість мікроорганізмів характеризує якість повітря як "чисте"?
a. До 3500
b. До 7500
*c. До 4500
d. До 2500
e. До 5500

148. Хвора 39-ти років скаржиться на наявність пухлини на передній поверхні шиї. Захворіла 2 роки тому. Пухлина малорухома, збільшилася в розмірах, змінився тембр голосу, зявилось відчуття тиску. Обєктивно: в лівій долі щитоподібної залози пальпується вузол 3 см в діаметрі, підвищеної щільності, горбкуватий, неболючий. Збільшені лімфатичні вузли шиї. Функціональний стан щитоподібної залози не змінений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний фіброзний тиреоїдит Ріделя
b. Вузловий гіпертиреоїдний зоб
c. Хронічний лімфоматозний тиреоїдит Хашимото
d. Вузловий еутиреоїдний зоб
*e. Рак щитоподібної залози

149. До гінекологічного відділення надійшла вагітна зі скаргами на біль у низу черева, незначні кровянисті виділення із статевих шляхів впродовж 3-х годин. Остання менструація 3 місяці тому. При вагінальному дослідженні виявлено: тіло матки відповідає 10 тижням вагітності, зовнішнє вічко пропускає кінчик пальця, виділення кровянисті незначні. На УЗД: дрібні міхурці у матковій порожнині. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Міхуровий занесок
b. Викидень, що розпочався
c. Викидень у ходу
d. Загроза самовільного викидня
e. Неповний викидень

150. Хворий 58-ми років страждає на цукровий діабет ІІ типу впродовж 3-х років. Дотримувався дієти, регулярно приймав глібенкламід. Доставлений в ургентному порядку з клінікою гострого живота. Обєктивно: підвищеного харчування, шкіра суха. У легенях - везикулярне дихання. Тони серця ритмічні, 90/хв. АТ- 130/70 мм рт.ст. Живіт "дошкоподібний". Цукор крові - 9,8 ммоль/л. Хворому показана лапаротомія. Як доцільно продовжити лікування цукрового діабету?
*a. Перевести хворого на простий інсулін
b. Глюренорм по 1 т. 3 рази на день
c. Манініл по 1 т. 3 рази на день
d. Семилонг - вранці, а вдень і ввечері - інсулін
e. Продовжити прийом глібенкламіду

151. Хвора 25-ти років скаржиться на відсутність місячних впродовж 3-х років, що повязує з важкими пологами, які ускладнились масивною кровотечею, втрату маси тіла, ламкість та випадіння волосся, відсутність апетиту, депресію. При обєктивному обстеженні: матка та придатки без патологічних змін. Який патогенез захворювання?
a. З гіперпродукцією пролактину
b. Зі зниженою продукцією прогестерону
*c. Зі зниженою продукцією гонадотропінів
d. З гіперпродукцією андрогенів
e. З гіперпродукцією естрогенів

152. Хвора 46-ти років скаржиться на раптово виникаюче серцебиття, яке супроводжується пульсацією в ділянці шиї і голови, страхом, нудотою. Серцебиття продовжується 15-20 хвилин, проходить при затримці дихання з натужуванням. Про яке порушення серцевої діяльності можна думати?
a. Напад шлуночкової пароксизмальної тахікардії
b. Напад тріпотіння передсердь
c. Напад екстрасистолічної аритмії
d. Напад миготливої аритмії
*e. Напад надшлуночкової пароксизмальної тахікардії

153. Хворий 43-х років надійшов з клінікою ішіоректального парапроктиту. На 12-ту добу лікування стан хворого різко погіршився: почав зростати рівень інтоксикації та печінкової недостатності, температура тіла гектична, АТ- 100/60 мм рт.ст. На УЗД в печінці визначається гідрофільне утворення. У крові: лейк.- 19,6×109/л, ер.- 3,0×1012/л, Нb- 98 г/л. Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Кіста печінки
b. Некроз печінки
c. Синдром Бадда-Кіарі
d. Пілефлебіт
*e. Абсцес печінки

154. Хвора 22-х років скаржиться на ниючий біль у правій здухвинній ділянці, який турбує впродовж тижня, ранкову нудоту, зміну смаку. З анамнезу: затримка менструації - 3 тижні. Обєктивно: АТ- 110/70 мм рт.ст., Рs- 78/хв., t°37,0°C. Бімануально: матка дещо збільшена, розмякшена, рухома, безболісна. Додатки: справа пальпується болюче утворення 3х4 см, щільно-еластичної консистенції, помірно рухоме. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Маткова вагітність
b. Кіста правого яєчника
c. Гострий апендицит
*d. Прогресуюча трубна вагітність
e. Трубна вагітність, що перервалася

155. Хворий 32-х років проживає у районі, ендемічному за ехінококозом. Останні 6 місяців його турбує біль у правому підреберї, підвищення температури. Запідозрено ехінококове ураження печінки. Який вид дослідження найбільш інформативний у такому випадку?
a. Сканування печінки
b. Ангіографія
*c. Ультразвукове дослідження
d. Оглядова рентгеноскопія черевної порожнини
e. Біохімічне лабораторне дослідження

156. У хворого 2 дні тому зявився різкий біль у лівій половині грудної клітки, загальна слабкість, лихоманка та головний біль. Обєктивно: зліва в 4-5 міжреберї на еритематозному фоні множинні згруповані пухирці, наповнені прозорим вмістом, 2-4 мм у розмірі. Для якого захворювання характерна вказана вище симптоматика?
a. Герпетиформний дерматоз Дюрінга
*b. Оперізуючий герпес
c. Простий герпес
d. Пухирчатка
e. Стрептококове імпетиго

157. Закладами, що беруть участь у проведенні медичних експертиз, можуть бути лікувально-профілактичні заклади, медичні комісії Міністерств оборони та внутрішніх справ, медико-соціальні експертні комісії, бюро судово-медичної експертизи тощо. Ким проводиться медико-соціальна експертиза тимчасової непрацездатності?
a. Медико-соціальними експертними комісіями
*b. Лікувально-профілактичними закладами
c. Медичними комісіями Міністерства оборони
d. Санітарно-профілактичними закладами
e. Медичними комісіями Міністерства внутрішніх справ

158. Хворий 30-ти років, тесля. Півроку тому стали проявлятися зміни у поведінці: виник інтерес до філософії, почав писати трактат про мету свого людського існування, залишив свою основну роботу, перестав піклуватися про дітей, виходив на вулицю неохайно одягненим, чув "у голові голоси", які керують його поведінкою. Впевнений, що він - посол від Бога Землі і постійно відчуває на собі його вплив. До хвороби не критичний. Якій діагноз можна припустити у хворого?
*a. Шизофренія
b. Алкогольний психоз
c. Органічний психоз
d. Соматогений психоз
e. Реактивний психоз

159. Хворий 58-ми років скаржиться на головний біль у ділянці потилиці, нудоту, ядуху, мерехтіння "метеликів" перед очима, що виникли після фізичного навантаження. Обєктивно: збуджений, обличчя гіперемоване, шкіра бліда. Тони серця ритмічні, акцент ІІ тону над аортою. АТ- 240/120 мм рт.ст. ЧСС- 92/хв. В нижніх відділах легень невелика кількість дрібнопухирчастих вологих хрипів. Печінка не збільшена. На ЕКГ ознаки гіпертрофії та перевантаження лівого шлуночка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Неускладнений гіпертонічний криз
b. Загострення бронхіальної астми
c. Негоспітальна пневмонія
d. Гострий інфаркт міокарда, набряк легенів
*e. Ускладнений гіпертонічний криз, набряк легенів

160. Жiнка 54-х рокiв звернулася зi скаргами на кровотечу зi статевих шляхiв пiсля 2-річної аменореї. Пiд час ультразвукового та бiмануального дослiдження - патологiї з боку генiталiй не виявлено. Яка тактика лікаря?
a. Гістеректомія
b. Кровоспинюючі препарати
*c. Фракцiйне вишкрiбання шийки та порожнини матки
d. Естрогенний гемостаз
e. Скорочуючi препарати

161. Хворий 47-ми років звернувся до лікаря на 7-й день хвороби. Захворів гостро: після ознобу підвищилась температура тіла до 40°C, трималась до 7 годин, після чого різко знизилась з наступним профузним потом. Подібні напади повторювались тричі через день. Два тижні тому прибув із Африки. Обєктивно: шкіра бліда. Склери субіктеричні. Значно збільшені печінка і селезінка. Чим зумовлений розвиток нападу лихоманки при даному захворюванні?
a. Гаметоцити
b. Тканинна шизогонія
*c. Еритроцитарна шизогонія
d. Дія ендотоксину збудника
e. Дія екзотоксину збудника

162. У хворого 56-ти років, наукового працівника, виникає стискаючий біль за грудниною по декілька разів на день під час ходи на відстані 100-150 м, тривалістю до 10 хв. Біль усувається нітрогліцерином. Обєктивно: підвищеного харчування, межі серця в нормі, тони ритмічні, Ps- 78/хв., АТ- 130/80 мм рт.ст. На ЕКГ: знижена амплітуда зубця T в V4-5. Про яке захворювання можна думати?
a. Стабільна стенокардія I ФК
b. Стабільна стенокардія IV ФК
c. Нестабільна стенокардія
*d. Стабільна стенокардія III ФК
e. Стабільна стенокардія II ФК

163. Чоловік 54-х років скаржиться на ниючий біль у поперековій ділянці, що посилюється після перебування у вертикальному положенні, фізичного навантаження, переохолодження; слабкість у другій половині дня. Біль у поперековій ділянці відзначає близько 10-ти років. Обєктивно: блідість шкірних покривів, t°37,2°C, АТ- 180/100 мм рт.ст. Слабкопозитивний симптом Пастернацького. У крові: ер.- 3,5×1012/л, лейк.- 6,5×109/л, ШЗЕ- 22 мм/год. У сечі: відносна густина - 1010, лейк.- 12-15 у п/з, ер.- 2-3 у п/з. Мікробне число сечі - 100000 в 1 мл. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Полікістоз нирок
b. Амілоїдоз
c. Нирково-камяна хвороба
*d. Хронічний пієлонефрит
e. Хронічний гломерулонефрит

164. Дитина 10-ти років спостерігається з приводу дилятаційної кардіоміопатії. Відзначаються задишка, кардіалгії. На нижніх кінцівках і крижах щільні, малорухливі набряки. Ps- 120/хв. Межі серця розширені у поперечнику. Тони серця приглушені, дмухаючий систолічний шум на верхівці та над мечоподібним відростком. Печінка +3 см. Зниження діурезу. У крові загальний білок - 58,6 г/л. У сечі: білок - 0,025 г/л, лейк.- 2-4 у п/з, ер.- 2-3 у п/з. Вкажіть основний механізм розвитку набрякового синдрому:
a. Розвиток вторинної нефропатії
b. Наслідок гіпопротеїнемії
c. Венозний застій у малому колі кровообігу
*d. Венозний застій у великому колі кровообігу
e. Порушення периферичного кровообігу

165. У хлопчика 10-ти років періодично виникають короткочасні стани (до 10-15 секунд) у вигляді "раптового відключення", які супроводжуються зупинкою і фіксацією погляду у прямому положенні, відсутнім беззмістовним виразом обличчя, зупинкою рухів та наступною амнезією. Який найбільш імовірний стан описано?
a. Фуга
b. Транс
c. Шперрунг
d. Обнубіляція
*e. Абсанс

166. Хвора 58-ми років звернулася до жіночої консультації зі скаргами на кров'янисті виділення зі статевих шляхів типу мясних помиїв. Постменопауза 12 років. Під час гінекологічного обстеження: зовнішні статеві органи і піхва з явищами вікової інволюції; шийка матки не змінена, з каналу шийки матки нерясні кров'янисті виділення; матка звичайних розмірів; придатки не визначаються; параметрії вільні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Атрофічний кольпіт
b. Порушення менструального циклу клімактеричного характеру
c. Рак шийки матки
d. Гранульозоклітинна пухлина яєчника
*e. Рак тіла матки

167. У дівчинки 3-х років відзначається кашлюкоподібний кашель з виділенням густого харкотиння. Стійкі зміни в легенях з 6-ти місяців, коли вперше діагностована гостра пневмонія. Хлориди в поті - 112 мекв/л. Діагностовано муковісцидоз. Що є основою цієї хвороби?
*a. Порушення клітинного транспорту іонів хлору та натрію
b. Кісти легенів
c. Дефіцит ?1-антитрипсину
d. Гіпоплазія легеневих артерій
e. Відкладення в альвеолах трифосфатів і карботатів кальцію

168. Хвора 22-х років, зниженого харчування, вегетаріанка, звернулася в поліклініку зі скаргами на збочення нюху, смаку, "заїди" у кутах роту. Обєктивно: виражена голубизна склер. Був встановлений діагноз: залізодефіцитна анемія. Який клінічний синдром має перевагу?
a. Мієлодиспластичний
b. Гемологічний
c. Гемолітичний
*d. Сидеропенічний
e. Анемічний

169. До гінекологічного відділення машиною швидкої допомоги доставлена жінка 21-го року зі скаргами на переймоподібний біль у низу живота та кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Бімануально: матка збільшена до 6 тижнів вагітності, м'якої консистенції, у цервікальному каналі пальпується плідне яйце. Придатки не пальпуються. Склепіння вільні, глибокі, безболісні. Виділення зі статевих шляхів кров'янисті, рясні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Шийкова вагітність
b. Порушена трубна вагітність
c. Загроза викидня
d. Викидень, що розпочався
*e. Викидень у ходу

170. Хлопчик 10-ти років доставлений в клініку після того, як його вжалила бджола з скаргами на набряки губи, обличчя, шиї, відчуття жару і нестачі повітря. Дихання утруднене, шумне, пінисті виділення з рота, кашель. Шкіра бліда, холодна. Брадипное. Тони серця глухі, аритмічні. Пульс ниткоподібний. Який діагноз поставить лікар-реаніматолог?
a. Набряк Квінке
b. Церебральна кома
c. Гостра серцево-судинна недостатність
d. Бронхіальна астма
*e. Анафілактичний шок

171. Пiд час оперативного втручання у хворого 30-ти рокiв виявлено тонко-тонкокишковий конгломерат темного кольору, кишка в якому визнана нежиттєздатною. Привiдна кишка розширена до 7-8 см, роздута, переповнена кишковим вмiстом та газом. Яка патологія призвела до оперативного втручання?
a. Странгуляційна непрохідність
*b. Інвагінаційна (змішана) непрохідність
c. Спастична непрохідність
d. Паралітична непрохідність
e. Обтураційна непрохідність

172. До гінеколога звернулась жінка 54-х років зі скаргами на кровяні виділення з піхви впродовж 1 місяця. Остання менструація 5 років тому. При гінекологічному огляді патології не виявлено. Які дії лікаря?
a. УЗД
b. Призначити симптоматичну терапію
*c. Фракційне діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
d. Взяти мазок для цитологічного дослідження
e. Кольпоскопія

173. Чоловіка 32-х років впродовж останнього року турбують біль у крижах та кульшових суглобах, болючість та скутість при рухах в поперековому відділі хребта. ШОЕ- 56 мм/год. Рентгенологічно виявлено ознаки двобічного сакроілеїту. Хворий є носієм антигену НLA В27. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Анкілозуючий спондилоартрит
b. Коксартроз
c. Ревматоїдний артрит
d. Хвороба Рейтера
e. Спондильоз

174. Хвора 35-ти років на 2 добу після операції з приводу змішаного токсичного зобу IV скаржиться на біль у ділянці серця. На ЕКГ: подовження інтервалу Q-T. Симптоми Хвостека, Трусо чітко не визначені. Виставлено попередній діагноз прихованої тетанії. Яке дослідження треба провести для підтвердження діагнозу?
a. Визначити вміст натрію
b. Визначити вміст тиреоїдних гормонів у крові
c. Визначити вміст тиреотропного гормону
d. Визначити вміст калію
*e. Визначити вміст кальцію і фосфору у крові

175. На четверту добу після отримання колотої рани правої стопи у хворого підвищилася температура тіла до 38°C, пахвинні лімфатичні вузли збільшились, стали болісні, шкіра над ними почервоніла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Бешиха
*b. Лімфаденіт
c. Правець
d. Флегмона
e. Лімфангоїт

176. Хвора 43-х років скаржиться на висип на шкірі правої ноги, біль, слабкість, підвищення температури до 38°C. Захворіла гостро. Обєктивно: на шкірі правої ноги в ділянці ступні набряк, різко окреслена яскраво-червоного кольору пляма, гаряча на дотик, контур неправильної форми, у вигляді язиків полумя. В осередку є поодинокі пухирці. Який попередній діагноз?
*a. Бешиха
b. Токсикодермія
c. Мікробна екзема
d. Контактний дерматит
e. Васкуліт геморагічний

177. Житель пунктового села, чоловік 50-ти років, після отриманої амбулаторно-поліклінічної допомоги в сільській лікарській амбулаторії з приводу пневмонії не одужав, хвороба ускладнилась ексудативним плевритом. В який заклад повинен бути скерований хворий сімейним лікарем для продовження надання допомоги?
a. Міська лікарня
*b. Центральна районна лікарня
c. Протитуберкульозний диспансер
d. Обласна лікарня
e. Фтизіо-пульмонологічний диспансер

178. В дитяче хірургічне відділення госпіталізовано хлопчика віком 1 місяць, якому пренатально встановлено діагноз лівосторонньої пієлоектазії. На підставі аналізу даних інфузійно-краплинної урографії, цистографії, УЗД у дитини виявлено гідронефроз початкової стадії. Даних щодо вторинного пієлонефриту немає. Яка тактика ведення цього хворого найбільш доцільна?
a. Термінова нефростомія
b. Антибактеріальна терапія
c. Операція Андерсена-Хайнса
d. Нема потреби у нагляді та лікуванні
*e. Спостереження впродовж 6-ти місяців

179. У повітрі робочої зони ливарника присутній аерозоль конденсації з розміром пилових частинок 2 нм (90%), 2-5 нм (2%), більше 5 нм (6%), до 2 нм (біля 2%). Охарактеризуйте дисперсність пилу:
a. Ультрадрібнодисперсний
b. Туман
c. Середньодисперсний
*d. Дрібнодисперсний
e. Великодисперсний

180. Хворому на двосторонній гідроторакс неодноразово проводили плевральні пункції з обох боків. Після чергової пункції виникло погіршення стану - лихоманка, біль у грудях. Наступного дня лікуючим терапевтом під час плевральної пункції справа одержано гній. Який механізм виникнення правосторонньої гострої емпієми?
a. Лімфогенний
b. Гематогенний
*c. Контактно-аспіраційний
d. Імплантаційний
e. Повітряний

181. У дівчинки 6-ти років після вживання газованої забарвленої води зявилось відчуття тиску в глотці. Через 30 хвилин зявився набряк губ. Поступово розвинулися набряк обличчя і утруднене гортанне дихання. Дитина збуджена. Ps- 120/хв., ЧДР- 28/хв., дихання шумне, втяжіння міжреберних проміжків. Яка базова допомога найдоцільніша для відновлення гортанного дихання?
a. Трахеостомія
*b. Кортикостероїдні препарати
c. Седативні препарати
d. Антибактеріальні препарати
e. Конікотомія

182. Чоловік 62-х років госпіталізований в блок інтенсивної терапії з довготривалим нападом загруднинного болю, який не зникає при прийомі нітрогліцерину. Обєктивно: АТ- 80/60 мм рт.ст., ЧСС- 106/хв., ЧДР- 22/хв. Тони серця глухі, ритм галопу. Чим пояснити зниження артеріального тиску?
*a. Зниження серцевого викиду
b. Блокада адренергічних рецепторів
c. Зниження периферичного опору
d. Депонування крові в черевній порожнині
e. Внутрішня кровотеча

183. Хворий 38-ми років скаржиться на кволість, субфебрилітет, збільшення лімфатичних вузлів, носові кровотечі, біль у кістках. Обєктивно: блідість шкіри та слизових, пальпуються збільшені безболісні лімфовузли, стерналгія, печінка +2 см, селезінка +5 см, безболісна. У крові: ер.- 2,7×1012/л, Hb- 84 г/л, лейк.- 58×109/л, е.- 1%, п.- 2%, с.- 12%, лімфоц.- 83%, лімфобл.- 2%, клітини Боткіна-Гумпрехта; ШОЕ- 57 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Гострий лімфолейкоз
c. Лімфогранулематоз
d. Гострий мієлолейкоз
e. Хронічний мієлолейкоз

184. Прикарпатський регіон характеризується постійною високою (більше 80%) вологістю атмосферного повітря. В холодний період року при помірно низьких температурах повітря населення цього регіону відчуває сильний холод. Це зумовлено збільшенням віддачі тепла шляхом:
a. Випаровування
b. Кондукції
*c. Конвекції
d. Випромінювання
e. Радіації

185. Жінка 28-ми років впродовж 12-ти років хворіє на хронічний гломерулонефрит, який мав латентний перебіг. За останні півроку виникли загальна слабкість, зниження апетиту, працездатності, нудота. Скаржиться на головний біль, біль у суглобах. При обстеженні: анемія, сечовина крові - 34,5 ммоль/л, креатинін крові - 0,766 ммоль/л, гіперкаліємія. Чим ускладнився перебіг хвороби?
a. Нефротичний синдром
b. Пієлонефрит
c. Гостра ниркова недостатність
*d. Хронічна ниркова недостатність
e. Амілоїдоз нирок

186. Хворий 39-ти років при підйомі вантажу раптово відчув сильний головний біль, біль у міжлопатковій ділянці; виникло блювання. Обєктивно: пульс ритмічний, 60/хв., АТ- 180/100 мм рт.ст. Хворий збуджений. Світлобоязнь, гіперакузія. Позитивні симптоми Керніга, Брудзинського з обох сторін. У крові: лейк.- 10×109/л. Ліквор кровянистий, цитоз 240/3. Який з діагнозів найбільш імовірний?
a. Симпато-адреналовий криз
b. Менінгококовий менінгіт
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Ішемічний інсульт
e. Гостра гіпертонічна енцефалопатія

187. У 1-місячного хлопчика з симптомами збудження окружність голови складає 37 см, розміри великого тімячка 2x2 см. Дитина зригує після годування малими порціями молока; випорожнення нормальні за складом та обємом. Мязовий тонус у нормі. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Пілоростеноз
b. Краніостеноз
c. Мікроцефалія
*d. Пілороспазм
e. Менінгіт

188. У жінки 30-ти років хвороба виникла раптово, коли через півгодини після того, як зїла торт з кремом, зявились ріжучий біль у животі, нудота, блювання. Обєктивно: температура 36,0°C, шкіра бліда, ЧДР- 20/хв., Ps- 100/хв., АТ- 95/65 мм рт.ст., тони серця звучні. Язик сухий. Живіт болісний в епігастрії, симптомів подразнення очеревини немає. З якого заходу треба починати лікування?
a. Введення церукалу
b. Проведення внутрішньовенної регідратації
c. Призначення ентеросорбенту
d. Антибіотикотерапія
*e. Промивання шлунка

189. Зварювальник на роботі отримав опік першого ступеня середньої третини правої гомілки. Через 5 днів навколо опіку з'явилися набряклість шкіри, свербіж. Об'єктивно: на фоні еритеми з чіткими межами поліморфний висип, представлений папулами, везикулами, пустулами, ерозіями з серозним виділенням. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Мікробна екзема
b. Токсикодермія
c. Професійна екзема
d. Істинна екзема
e. Стрептодермія

190. У чоловіка 59-ти років раптово зявились біль у попереку справа та макрогематурія, Подібне явище було декілька тижнів тому. Обєктивно: t°37,7°C, Ps- 88/хв., АТ- 140/80 мм рт.ст. З боку легень та серця змін не виявлено. Живіт мякий, безболісний. Печінка +1 см. Набряків нижніх кінцівок немає. Варикозне розширення вен сімяного канатику справа. У крові: анемія, прискорення ШОЕ, гіпопротеїнемія. У сечі: протеїнурія, еритроцитурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Пухлина нирки
b. Туберкульоз нирок
c. Хронічний гепатит
d. Хронічний гломерулонефрит
e. Сечокамяна хвороба

191. Хворий 36-ти років скаржиться на висипку на шкірі, яка зявилася тиждень тому і субєктивно не турбує. Обєктивно: на шкірі долоней та підошов - множинні лентикулярні дисеміновані папули, які не підвищуються над рівнем шкіри, застійно-червоного кольору, покриті скупченням рогових лусочок, під час пальпації щільні. Який попередній діагноз?
a. Множинні бородавки
b. Долонно-підошвовий псоріаз
c. Омозолення долоней та підошов
d. Руброфітія долоней та підошов
*e. Сифіліс вторинний

192. У доношеної дитини 3-ї доби життя на різних ділянках шкіри виявляються еритема, ерозивні поверхні, тріщини, лущення епідермісу. Немовля виглядає ніби ошпарене окропом. Виявлено позитивний симптом Нікольського. Загальний стан дитини важкий: виражений неспокій, гіперестезія, фебрильна температура. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Флегмона новонародженого
*b. Ексфоліативний дерматит
c. Мікотична еритема
d. Пухирчатка новонародженого
e. Псевдофурункульоз Фігнера

193. За даними звіту стаціонару міської лікарні отримана інформація про кількість оперованих хворих, у тому числі про кількість померлих після операції. Який показник, що характеризує роботу стаціонару, можна розрахувати на підставі цих даних?
a. Післяопераційна смертність
*b. Післяопераційна летальність
c. Стандартизована летальність
d. Показник пізньої госпіталізації від початку захворювання
e. Летальність загальна

194. У хворої 20-ти років після тривалого перебування на сонці зявились субфебрильна температура, біль і припухлість в колінних і гомілковоступневих суглобах, еритема на обличчі і переніссі, лейкопенія, прискорена ШЗЕ. Встановлено попередній діагноз системного червоного вівчака. Які патогномонічні лабораторні дані підтверджують цей діагноз?
*a. Наявність антинуклеарного фактору
b. Прискорена ШЗЕ
c. Лімфоцитоз
d. Присутність С-реактивного протеїну
e. Анемія

195. У жінки 38-ми років нападоподібно підвищується артеріальний тиск до 240/120 мм рт.ст., при цьому спостерігаються нудота, блювання, тахікардія, підвищене потовиділення, виявляється гіперглікемія. Після нападу рясне виділення сечі. Під час сонографії нирок виявлено додаткове утворення, що прилягає до верхнього полюсу правої нирки, можливо, відноситься до наднирника. Який лабораторний тест допоможе уточнити діагноз?
a. Визначення швидкості клубочкової фільтрації за ендогенним креатиніном
b. Визначення рівня реніну крові
c. Визначення тироксину і тиреотропного гормону у крові
*d. Визначення екскреції катехоламінів і ванілілмигдалевої кислоти з сечею
e. Визначення інсуліну і С-пептиду в крові

196. На прийом до педіатра привели дитину 3-х років. В останній час нічим не хворіла. Під час об'єктивного огляду патології з боку внутрішніх органів не виявлено. Проти якого захворювання необхідно імунізувати цю дитину у плановому порядку?
a. Дифтерія і правець
b. Кашлюк
c. Кір, краснуха, паротит
d. Гепатит В
*e. Поліомієліт

197. Хворий готується до операції з приводу варикозно розширених вен нижніх кінцівок. При огляді на підошвах виявлене мукоподібне лущення по ходу шкірних складок. Всі нігті стоп сірувато-жовтого кольору, потовщені та частково зруйновані. Про який дерматоз слід думати в даному випадку?
a. Мікроспорія
b. Кандидоз
c. Мікробна екзема
d. Висівковий лишай
*e. Рубромікоз

198. Хворий 60-ти років надійшов до клініки зі скаргами на задишку, важкість у правому підреберї, збільшення живота. Явища зростали протягом року. При аускультації серця - пресистолічний ритм галопу. Обєктивно: набухання шийних вен, асцит, пальпується печінка та селезінка. З яким захворюванням необхідно проводити диференційну діагностику?
a. Цироз печінки
*b. Констриктивний перикардит
c. Рак легенів з проростанням у плевру
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Хронічне легеневе серце

199. Чоловік 24-х років хворіє на хронічний гломерулонефрит. У сечі: відносна щільність - 1010, білок - 1,65 г/л, ер.- 5-7 у п/з, лейк.- 2-3 у п/з. Креатинін крові - 0,350 ммоль/л. Натрій сироватки - 148 ммоль/л. Яка основна причина гіперазотемії у хворого?
*a. Зниження клубочкової фільтрації
b. Посилена протеїнурія
c. Затримка в організмі натрію
d. Зниження канальцевої реабсорбції
e. Зменшення ниркового кровотоку

200. У хворого 26-ти років, з лівобічною нижньочастковою пневмонією, під час кашлю зявився різкий біль у грудній клітці зліва. Обєктивно: дифузний ціаноз, розширення лівої половини грудної клітки. Перкуторно - високий тимпаніт. Аускультативно - відсутність дихальних шумів над лівою половиною грудної клітки. Зміщення правої межі серця до середньоключичної лінії. Яке обстеження буде найбільш інформативним?
a. Пневмотахометрія
b. Спірографія
*c. Рентгенографія
d. Бронхоскопія
e. Бронхографія

