1. Хворий 40-ка років скаржиться на підвищення температури до 39°C, кашель з виділенням харкотиння та домішками крові, задишку, загальну слабкість, герпетичне висипання на губах. Обєктивно: ЧД- 32/хв. Справа під лопаткою - посилення голосового тремтіння, там же - притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхіальне дихання. У крові: лейк.- 14*10^9/л, ШЗЕ- 35 мм/год. Який попередній діагноз?
a. Вогнищева правобічна пневмонія
b. Ексудативний плеврит
c. Кавернозний туберкульоз правої легені
*d. Крупозна правобічна пневмонія
e. Рак легені

2. Дільничний лікар встановив, що у порівнянні з минулим роком рівень захворюваності на грип збільшився на 30%. Яким відносним показником він скористався у даному випадку?
a. Екстенсивним
*b. Наочності
c. Співвідношення
d. Відносної інтенсивності
e. Інтенсивним

3. Жінка 32-х років звернулася до лікаря із скаргами на ураження шкіри тулуба, обличчя та кінцівок після перорального прийому бісептолу. Встановлено діагноз медикаментозної токсикодермії. Які методи лікування найбільш ефективні для пацієнтки?
*a. Екстракорпоральна терапія
b. Імунотерапія
c. Антигістамінна терапія
d. Протизапальна терапія
e. Дезінтоксикаційна терапія

4. У дитини 2-х років після гри з мозаїкою раптово виник кашель, стридорозне дихання, поклик до блювання, ціаноз. Що запідозрить лікар в першу чергу?
a. Гострий ларинготрахеїт
b. Гострий ларингіт
c. Пневмонія
d. Кашлюк
*e. Аспірація стороннього тіла

5. Хвора скаржиться на набрякання нижнiх кiнцiвок, ламкiсть нігтiв, сухiсть шкiри, зниження памятi, слабкiсть. Мiсячнi вiдсутнi з моменту пологiв. Обєктивно: гiпотрофiя статевих органiв та молочних залоз. З анамнезу: 2 роки тому пiд час пологiв виникла масивна кровотеча понад 2000 мл. Який найбільш імовірний дiагноз?
*a. Синдром Шихана
b. Гiпотиреоз
c. Серцево-судинна недостатнiсть
d. Пiсляпологове ожирiння
e. Iнфантилiзм

6. У хворого 38-ми років внаслідок отриманого удару тупим предметом по лівій половині грудної клітки виявлено перелом Х ребра зліва зі зміщенням відламків, пристінковий пневмоторакс. Відзначає болі у лівому підреберї. Обєктивно: блідий, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 138/хв., слабких наповнення і напруження. На УЗД виявлено рідину в лівій половині живота. Виявлено розрив селезінки. Яку лікувальну тактику слід обрати?
*a. Дренувати ліву плевральну порожнину і зробити лапаротомію
b. Негайно виконати верхньо-серединну лапаротомію і потім дренувати ліву плевральну порожнину
c. Провести протишокові заходи і після підвищення артеріального тиску зробити лапаротомію
d. Зробити лівобічну торакотомію, а потім одразу ж лапаротомію
e. Зробити негайно лапаротомію і спирт-новокаїнову блокаду Х ребра

7. Роділля 28-ми років при надходженні до пологового будинку скаржиться на головний біль, порушення зору, загальмованість. Обєктивно: АТ- 200/110 мм рт.ст., виражені набряки ніг, передньої черевної стінки. Серцебиття плоду ясне, ритмічне - 190/хв. При внутрішньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, головка плоду в порожнині малого тазу. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Консервативне проведення пологів з епізіотомією
*c. Операція накладання акушерських щипців
d. Плодоруйнівна операція
e. Кесарський розтин

8. Хворий 50-ти років скаржиться на гострий біль у епігастральній ділянці, часте блювання, різку загальну слабкість. Хворіє впродовж 2-х діб. Обєктивно: різка блідість шкірних покривів, язик сухій. Ps- 100/хв., слабкого наповнення, АТ- 110/70 мм рт.ст. Живіт при пальпації мякий, помірно болючий в епігастрії та мезогастрії, симптомів подразнення очеревини немає. Перистальтика значно посилена у мезогастрії зліва. При оглядовій рентгенографії є чаші Клойбера зліва. Про яку патологію слід думати?
a. Харчове отруєння
b. Проривна виразка 12-палої кишки
*c. Кишкова непрохідність
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

9. Хворий 20-ти років скаржиться на сильний головний біль, двоїння в очах, загальну слабкість, підвищення температури тіла, дратівливість. Обєктивно: температура тіла 38,1°C, в контакт вступає неохоче, болісно реагує на подразники. Птоз лівої повіки, розбіжна косоокість, анізокорія S>D. Виражений менінгеальний синдром. При люмбальній пункції ліквор витікав під тиском 300 мм вод.ст., прозорий, з легкою опалесценцією, через добу випала фібринозна плівка. Білок - 1,4 г/л, лімфоцити - 600/3 в мм3, цукор - 0,3 ммоль/л. Який попередній діагноз слід поставити хворому?
a. Сифілітичний менінгіт
b. Лімфоцитарний менінгіт Армстронга
c. Паротитний менінгіт
d. Менінгококовий менінгіт
*e. Туберкульозний менінгіт

10. У доношеного хлопчика на 2-гу добу життя виникла помірна жовтяниця шкіри та слизових оболонок. Загальний стан дитини не порушений. У крові: непряма гіпербілірубінемія - 120 мкмоль/л. Група крові дитини А(ІІ) Rh(+), група крові матері В(ІІІ) Rh (+). Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Призначити холекінетики
*b. Утриматись від медикаментозної терапії
c. Провести замінне переливання крові
d. Призначити преднізолон
e. Призначити ентеросорбенти

11. Хворий 36-ти років скаржиться на висипку на шкірі, яка з'явилася тиждень тому і субєктивно не турбує. Об'єктивно: на шкірі долоней та підошов - множинні лентикулярні дисеміновані папули, які не підвищуються над рівнем шкіри, застійно-червоного кольору, вкриті скупченням рогових лусочок, під час пальпації щільні. Який попередній діагноз?
a. Омозолілості долоней та підошов
b. Долонно-підошвовий псоріаз
c. Руброфітія долоней та підошов
*d. Сифіліс вторинний
e. Множинні бородавки

12. Хвора 40-ка років протягом року відмічає рясні менструації, які супроводжуються переймоподібними болями внизу живота. При бімануальному дослідженні під час менструації: в каналі шийки матки визначається утвір діаметром до 5 см, щільної консистенції. Матка збільшена до 5-6 тижнів вагітності, звичайної консистенції, рухома, болюча. Придатки не визначаються. Виділення кровянисті, рясні. Який діагноз можна припустити?
a. Рак шийки матки
b. Альгодисменорея
*c. Субмукозний фіброматозний вузол, що народжується
d. Аборт в ходу
e. Міома шийки матки

13. У дитини 1-го року, яка народилася недоношеною з ознаками внутрішньоутробної інфекції, виявлено хоріоретиніт, гідроцефалію. Вкажіть найбільш імовірну причину захворювання:
a. ВІЛ-інфекція
*b. Токсоплазмоз
c. Мікоплазмоз
d. Хламідіоз
e. Вірусний гепатит В

14. На території міста відмічено підвищений рівень марганцю в атмосферному повітрі, питній воді та продуктах харчування сільськогосподарського походження. Яка дія даних чинників на здоровя населення?
a. Поєднана
b. Роздільна
*c. Комплексна
d. Синергічна
e. Комбінована

15. У хворої 32-х років при бімануальному дослідженні зліва від матки виявлене пухлинне утворення щільно-еластичної консистенції, діаметром до 10 см, рухоме, безболісне. Матка та придатки справа без особливостей. Менструальна та дітородна функції не порушені. Соматично здорова. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рак яєчника
b. Піосальпінкс
*c. Пухлина лівого яєчника
d. Позаматкова вагітність
e. Гідросальпінкс

16. Хворий 60-ти років надійшов до клініки зі скаргами на задишку, важкість у правому підребер'ї, збільшення живота. Явища зростали впродовж року. При аускультації серця - пресистолічний ритм галопу. Об'єктивно: набухання шийних вен, асцит, пальпується печінка та селезінка. З яким захворюванням необхідно проводити диференційну діагностику?
*a. Констриктивний перикардит
b. Хронічне легеневе серце
c. Цироз печінки
d. Тромбоемболія легеневої артерії
e. Рак легенів з проростанням у плевру

17. Породілля 25-ти років, друга доба післяпологового періоду. Пологи перші, термінові, пройшли без ускладнень. Який має бути характер лохій?
*a. Кровяні
b. Слизові
c. Серозні
d. Гнійні
e. Кровяно-серозні

18. При терміні гестації 32 тижні у вагітної почались передчасні пологи. Перейми через 10-15 хвилин, по 15-20 сек. Серцебиття плоду ясне, ритмічне - 145/хв. При піхвовому дослідженні шийка матки вкорочена, зовнішнє вічко розкрите на 1,5 см, плідний міхур цілий, передлежить голівка, виділення слизові, температура тіла 36,5°C. У крові: без відхилень. У мазку з піхви 4-5 лейкоцитів у п/з. Яка акушерська тактика?
a. Пологи вести через природні пологові шляхи
b. Дати внутрішньовенний наркоз для зняття пологової діяльності
*c. Токоліз. Профілактика дистрес-синдрому плоду
d. Операція кесарського розтину
e. Спазмолітики, анальгетики

19. Хворого 60-ти років 2 дні турбував сильний біль у правій руці. На 3-й день зявились пухирцеві висипання у вигляді ланцюжка на шкірі плеча, передпліччя та кисті. Чутливість в ділянці висипань знижена. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Дерматит
b. Алергія
c. Шийно-грудний радикуліт
d. Псоріаз
*e. Герпетичний гангліоніт

20. До санпропускнику доставлена дитина 11-ти років, непритомна. Обєктивно: дихання Кусмауля, знижений тонус очних яблук, серцеві тони глухі, аритмія. У крові: сечовина - 6,8 ммоль/л, залишковий азот - 17,3 ммоль/л, креатинін - 0,049 ммоль/л, загальний білірубін - 18,5 мкмоль/л за рахунок непрямого, АсАТ- 0,32 ммоль/л, АлАТ- 0,26 ммоль/л, цукор - 20 ммоль/л. Яка причина розвитку вказаної симптоматики?
a. Гостра судинна недостатність
*b. Кетоацидотична кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Печінкова кома
e. Гостра ниркова недостатність

21. Хвора 32-х років відзначає на передній поверхні шиї пухлиноподібне утворення, яке зявилось два роки тому. Останні три місяці пухлина швидко збільшується, зявились перешкоди при ковтанні, розмові, відчуття тиску пухлиною. Обєктивно: шкіра звичайної вологості, Ps- 80/хв., ритмічний, АТ- 130/80 мм рт.ст. В правій частці щитоподібної залози визначається вузол 3,0х3,5 см, щільний, горбистий, який зміщується під час ковтання. На сканограмі в щитоподібній залозі - "холодний вузол". Який попередній діагноз?
a. Аутоімунний тиреоїдит
*b. Рак щитоподібної залози
c. Кіста щитоподібної залози
d. Вузловий зоб
e. Аденома щитоподібної залози

22. У хворого, що страждає на цукровий діабет, раптово опустилася верхня повіка правого ока. Лікар виявив розширення правої зіниці і розбіжну косоокість справа. Інших змін в неврологічному статусі не відмічено. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Гостре порушення мозкового кровообігу
b. Пухлина головного мозку
*c. Невропатія правого окорухового нерва
d. Діабетична поліневропатія
e. Вторинний менінгіт

23. Жінка 60-ти років госпіталізована з приводу гострого трансмурального інфаркту. Годину тому стан хворої став погіршуватися: зявилася задишка, що наростає, сухий кашель. ЧДР- 30/хв, ЧСС- 130/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на легеневій артерії. У нижніх відділах легень справа і зліва вологі середньопухирчасті хрипи. Температура - 36,4°C. Який препарат доцільно застосувати у першу чергу?
*a. Промедол
b. Еуфілін
c. Допамін
d. Дигоксин
e. Гепарин

24. У жінки 67-ми років, що страждає на гіпертонічну хворобу, вночі раптово зявилися головний біль, задишка, що швидко перейшла в ядуху. Обєктивно: бліда, на лобі краплі поту, АТ- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., над легенями поодинокі сухі хрипи, в нижніх відділах - вологі хрипи. Гомілки пастозні. Яка невідкладна допомога найбільш доцільна у даному випадку?
a. Дигоксин та нітрогліцерин в/в
b. Еналаприл та фуросемід в/в
*c. Нітрогліцерин та фуросемід в/в
d. Лабеталол та фуросемід в/в
e. Нітрогліцерин в/в та капотен всередину

25. Завідувач відділення поліклініки хоче провести експертну оцінку виконання лікарями медико-технологічних стандартів обслуговування пацієнтів. Яку документацію він повинен перевірити з цією метою?
a. Статистичні талони заключних (уточнених) діагнозів
b. Щоденники роботи лікаря поліклініки
*c. Медичні карти амбулаторних пацієнтів
d. Талони амбулаторних пацієнтів
e. Контрольні карти диспансерного спостереження

26. У хворого 38-ми років раптово зявився біль у лівій половині грудної клітки, ядуха. Обєктивно: стан середньої важкості, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., дихання зліва не вислуховується. При рентгенографії грудної клітки - колапс лівої легені до 1/2. Яке лікування потрібно призначити хворому?
*a. Пасивне дренування плевральної порожнини
b. Активне дренування плевральної порожнини
c. Оперативне лікування
d. Покій, розсмоктуюча терапія
e. Плевральні пункції

27. У дитини 2,5 років на 15-у добу після контакту з хворим на поліомієліт зявились помірні катаральні прояви у вигляді нежиттю та сухого покашлювання. На 2-у добу захворювання приєднались зниження апетиту, млявість, порушився сон. При огляді дитина вередлива, млява, мязи потилиці ригідні, гіперестезії за ходом правого сідничного нерва, to- 38,2°C. Який період розвитку паралітичної форми поліомієліту має місце в даної дитини?
a. Резидуальний
b. Відновний
*c. Препаралітичний
d. Паралітичний
e. Інкубаційний

28. У хлопчика 8-ми років через 2 тижні після перенесеної ангіни з'явилися набряки на обличчі, нижніх кінцівках. Об'єктивно: стан тяжкий, АТ- 120/80 мм рт.ст. Сеча бурого кольору. Олігурія. У сечі: відносна щільність - 1,015, білок - 1,2 г/л, еритроцити - вилужені, вкривають все поле зору, зернисті циліндри - 1-2 в п/з, солі - урати (велика кількість). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом, гематурією та гіпертензією
b. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом
c. Нирковокамяна хвороба
*d. Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом
e. Гострий гломерулонефрит з ізольованим сечовим синдромом

29. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
a. Талони на прийом до лікаря
b. Статиcтичні талони (-)
c. Статиcтичні талони (+) та (-)
*d. Журнал профоглядів
e. Статиcтичні талони (+)

30. У місті на вибірковій сукупності вивчався вплив викидів у повітря відходів металургійного виробництва на захворюваність на обструктивний бронхіт. Розрахований коефіцієнт кореляції становив +0,79. Оцініть силу і напрямок звязку:
a. Зворотній, середній
b. -
*c. Прямий, сильний
d. Прямий, середній
e. Зворотній, сильний

31. Хворий 53-х років скаржиться на слабкість, відсутність апетиту, схуднення, підвищення температури. Обєктивно: полілімфаденопатія, вузли тістуватої консистенції, гепатомегалія. У крові: ер.- 4,0*10^12/л, Hb- 110 г/л, лейк.– 100*10^9/л, б.- 1%, е.- 1%, п.- 4%, с.- 42%, м.- 25%, л.- 50%, тіні Боткіна-Гумпрехта. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Лімфогрануломатоз
*b. Хронічний лімфолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
d. Мієломна хвороба
e. Гострий лейкоз

32. Чоловік 47-ми років скаржиться на періодичний головний біль, серцебиття і порушення серцевого ритму. Обєктивно: тони серця приглушені, ЧСС- 108/хв., АТ- 170/100 мм рт.ст. На ЕКГ: гіпертрофія лівого шлуночка, шлуночкові екстрасистоли 10-15/хв. Які препарати найбільш доцільно призначити для лікування хворого?
a. Інгібітори АПФ
*b. ?-блокатори
c. Нітрати
d. Симпатолітики
e. Діуретики

33. Хлопчик 8-ми років впродовж 2-х років страждає на появу плямистих висипів та свербіж, які виникають після вживання цитрусових. З анамнезу: вперше висипка виникла у 6 місяців після введення до раціону харчування соків. Батько страждає на бронхіальну астму, мати - на алергічний риніт. Який діагноз можна припустити?
a. Псоріаз
*b. Атопічний дерматит
c. Набряк Квінке
d. Розовий лишай
e. Кропивянка

34. У хворого 50-ти років раптово виникли біль у потиличній ділянці, блювання. Обєктивно: сопор, гіперемія шкіри обличчя, АТ- 210/120 мм рт.ст., Ps- 60/хв, напружений, температура тіла - 37,8°C. Горизонтальний ністагм. Виражені рефлекси орального автоматизму. Сухожилкові рефлекси рівномірні. Ригідність потиличних мязів, двобічний симптом Керніга. Який попередній діагноз?
a. Субдуральна гематома
b. Менінгококовий менінгіт
c. Геморагічний паренхіматозний інсульт
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Гостра гіпертонічна енцефалопатія

35. Хвора 47-ми років скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння, біль у нижній частині лівої половини грудної клітки, періодичне підвищення температури тіла. Хворіє близько 10-ти років. Обєктивно: дистальні фаланги пальців у вигляді "барабанних паличок". Яке обстеження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
a. Оглядова рентгенограма легенів
b. Пункція плевральної порожнини
c. Бронхоскопія
d. Бактеріологічне дослідження харкотиння
*e. Бронхографія

36. Чоловік 36-ти років проходить профогляд перед працевлаштуванням, скарг не висуває. Загальний аналіз сечі: світло-жовта, прозора, питома вага - 1008, рН- 6,5; білок - 0,6 г/л, ер.- 18-20 в п/з, змінені; лейк.- 2-3 в п/з; циліндри - 2-3 в п/з, зернисті. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сечокамяна хвороба
*b. Хронічний гломерулонефрит
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Амілоїдоз нирок

37. Жінка 42-х років страждає на мікронодулярний криптогенний цироз печінки. Протягом останнього тижня стан погіршився: зявились судоми, затьмарення свідомості, посилилась жовтяниця. Виконання якого дослідження може пояснити причину погіршення стану?
a. Визначення ефірів холестерину
b. Визначення вмісту ?-фетопротеїну
c. Визначення АлАТ та АсАТ
d. Визначення рівня лужної фосфатази
*e. Визначення амоніаку сироватки

38. В житловому приміщенні були зареєстровані наступні показники повітряного середовища: температура повітря 35°C, швидкість руху повітря - 0,1 м/с, відносна вологість 95%, температура поверхонь стін та стелі 33°C. Який із засобів віддачі тепла організмом буде в даних умовах основним?
a. Потовиділення
b. Випаровування
*c. Випромінювання
d. Кондукція
e. Конвекція

39. Хвора 35-ти років протягом року відзначає слабкість, пітливість, субфебрильну температуру, біль та обмеження рухів у лівому колінному суглобі. 2 роки тому лікувалась з приводу дисемінованого туберкульозу легень. Обєктивно: положення лівої кінцівки вимушене, колінний суглоб збільшений, болючий при пальпації, рух в ньому обмежений. Проба Манту з 2 ТО - папула 23 мм. В легенях вогнищеві тіні посиленої інтенсивності. Який попередній діагноз?
a. Ревматоїдний артрит
b. Хронічний остеомієліт
c. Пухлина колінного суглоба
*d. Туберкульозний гоніт
e. Посттравматичний артрит

40. У чоловіка 59-ти років раптово зявились біль у попереку справа та макрогематурія, Подібне явище було декілька тижнів тому. Обєктивно: to- 37,7°C, Ps- 88/хв., АТ- 140/80 мм рт.ст. З боку легень та серця змін не виявлено. Живіт мякий, безболісний. Печінка +1 см. Набряків нижніх кінцівок немає. Варикозне розширення вен сімяного канатику справа. У крові: анемія, прискорення ШОЕ, гіпопротеїнемія. У сечі: протеїнурія, еритроцитурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Туберкульоз нирок
b. Хронічний гепатит
c. Сечокамяна хвороба
d. Хронічний гломерулонефрит
*e. Пухлина нирки

41. Хворий 40-ка років був прооперований з приводу флегмони поперекової ділянки. У нього знову різко підвищилась температура тіла до 38°C, зявились явища інтоксикації, зросла кількість лейкоцитів у крові. В рані, яка майже очистилась від некротичних тканин і заповнилася грануляціями, зявились гнилісні виділення, грануляції стали блідими. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Гнилісна флегмона
b. Еризипелоїд
*c. Сепсис
d. Бешихове запалення
e. Алергічна реакція

42. При вимірах тазу у вагітної зростом 160 см і масою 58 кг встановлені такі розміри тазу: 26-29-31-20 см. Як інтерпретувати отримані результати?
a. Перший ступінь звуження
b. Третій ступінь звуження
c. Другий ступінь звуження
*d. Розміри тазу нормальні
e. Четвертий ступінь звуження

43. Чоловік 48-ми років скаржиться на болі в лівій половині грудної клітки, кашель, помірну задишку, які з'явились після травми. Об'єктивно: зліва в 6-8 міжреберї болюча припухлість, ребра не ушкоджені. ЧСС - 85/хв. В легенях зліва від нижнього кута лопатки легеневий звук вкорочений, ослаблене дихання. Рентгенограма легень: гомогенне затемнення від кута лопатки. При пункції отримана геморагічна рідина. Рентгенографія після пункції - гомогенна, без чітких контурів, інфільтрація лівого кореня. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Пухлина лівої легені
b. Емболія легеневої артерії
c. Лівобічна посттравматична пневмонія
d. Інфільтративний туберкульоз, туберкульозний плеврит
e. Травматичний плеврит

44. Вагітна звернулась до лікаря жіночої консультації зі скаргами на зменшення рухової активності плоду в терміні 34-35 тижнів. За даними УЗД виявлено: плацента потовщена, 52 мм, зерниста, з петрифікатами, голівка та тулуб плода мають подвійний контур, діаметр живота збільшений, рухова активність плоду млява, ЧСС плоду 160-170/хв. Група крові вагітної 0(І) Rh(-). Титр антирезусних антитіл 1:128. Яка тактика?
a. Повторити УЗД через 4 дні
*b. Дострокове розродження шляхом кесарського розтину
c. Ввести 1 дозу (300 мкг) анти-Rhо (D) імуноглобуліну
d. Провести пересадку шкірного клаптя від чоловіка
e. Провести інфузійну антигіпоксичну терапію для плоду

45. У фарбувальника автозаводу встановлено діагноз гострого отруєння амідосполуками бензолу середнього ступеня важкості. Після стаціонарного лікування має місце значне покращання стану. Яке експертне рішення слід прийняти в даному випадку?
a. Направити на МСЕК для встановлення групи інвалідності в звязку з професійним захворюванням
b. Видати листок непрацездатності для амбулаторного лікування
c. Може продовжувати роботу при дотриманні санітарно-гігієнічних норм
d. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати професійної працездатності
*e. Видати "профбюлетень" для амбулаторного лікування

46. У хворого після падіння з висоти другого поверху при натисканні на крила тазу виявляється патологічна рухомість, симптом прилиплої п'яти зліва, зовнішня ротація та вкорочення лівої нижньої кінцівки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом вертлюжної западини із вивихом стегна
b. Перелом кісток тазу за типом метелика
c. Перелом шийки лівого стегна
d. Крайовий перелом крила клубової кістки
*e. Вертикальний перелом кісток тазу (типу Мельгеня)

47. У чоловіка 43-х років при проведенні медичного огляду обєктивно виявлені блідість шкіри і слизових оболонок, згладженість сосочків язика, поперечна посмугованість нігтів, тріщини у кутиках рота, тахікардія. У крові: Hb- 90 г/л, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Найбільш імовірним причинним фактором даного стану є недостатнє надходження до організму:
a. Магнію
b. Селену
*c. Заліза
d. Цинку
e. Міді

48. Хворий готується до операції з приводу варикозно розширених вен нижніх кінцівок. При огляді на підошвах виявлене мукоподібне лущення по ходу шкірних складок. Всі нігті стоп сірувато-жовтого кольору, потовщені і частково зруйновані. Про який дерматоз слід думати в даному випадку?
a. Мікроспорія
b. Кандидоз
c. Висівковий лишай
d. Мікробна екзема
*e. Рубромікоз

49. Жінка 57-ми років скаржиться на відчуття стиснення у стравоході, серцебиття, утруднення дихання при прийомі твердої їжі, іноді зявляється блювання повним ротом, вночі - симптом "мокрої подушки". Хворіє близько 6-ти місяців. Обєктивно: температура - 39°C, зріст - 168 см, вага - 72 кг, Ps- 76/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Рентгенологічно: стравохід значно розширений, у кардіальній частині - звужений. Яка патологія найбільш імовірно викликала дисфагію у хворої?
a. Рефлюкс-езофагіт
b. Рак стравоходу
c. Грижа стравохідного отвору діафрагми
*d. Ахалазія кардії
e. Первинний езофагоспазм

50. У хворого 66-ти років через тиждень після аденомектомії раптово виник біль у грудній клітці, задишка, серцебиття, слабкість. Згодом зявився біль у правому підреберї. Обєктивно: стан важкий, дифузний ціаноз, задишка в спокої. ЧД- 38/хв. Шийні вени набухлі. Межі серця не змінені, тони чисті, тахікардія. Ps- 124/хв., малого наповнення, ритмічний. АТ- 80/40 мм рт.ст. На ЕКГ: ознаки блокади правої ніжки пучка Гіса. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пневмонія
b. Розшарувальна аневризма
c. Інфаркт міокарда
d. Серцева астма
*e. Тромбоемболія легеневої артерії

51. Хворому 54-х років з виразковою кровотечею, група крові 0(I), Rh-негативний, перелита 200 мл еритроцитарної маси. Через кілька годин після трансфузії у хворого виникли такі симптоми: послаблення пульсу, зниження артеріального тиску до 80/50 мм рт.ст., блідість шкіри обличчя, запаморочення, головний біль, болі в усьому тілі, особливо в поперековій ділянці. Рік тому хворому вже проводилася гемотрансфузія із приводу кровотечі. Про яке ускладнення йдеться?
a. Несумісність крові за груповими факторами
b. Недоброякісність донорської крові
c. Цитратна інтоксикація
d. Анафілактичний шок
*e. Несумісність крові по Rh-фактору

52. Хвора 35-ти років скаржиться на біль та ранкову скутість суглобів кистей рук та скронево-нижньощелепних суглобів тривалістю більше 30 хвилин. Хворіє 2 роки. Обєктивно: набряк проксимальних міжфалангових суглобів кистей та обмеженість руху в них. Яке дослідження необхідно провести?
a. Імунограма
b. Протеінограма
c. Загальний аналіз крові
*d. Рентгенографія кистей рук
e. Реакція Ваале-Роузе

53. Хвора 32-х років скаржиться на "душевний біль", поганий настрій, відсутність апетиту, безсоння. Вказані симптоми зявилися поступово впродовж 3-х місяців без видимої причини. У психічному статусі: на питання відповідає тихим голосом, обличчя сумне, міміка скорботна, рухи уповільнені, емоційно пригнічена, темп мислення уповільнений. Стан хворої поліпшується ввечері і погіршується вранці. Який передбачуваний діагноз?
a. Інволюційна меланхолія
b. Циклотимія
c. Депресивний синдром внаслідок органічного ураження центральної нервової системи
*d. Маніакально-депресивний психоз: депресивна фаза
e. Реактивна депресія

54. У хлопчика 6-ти років підвищення температури до 39°C, болі в животі, кашель, виражена задишка змішаного типу, відставання правої половини грудної клітки при диханні, справа внизу над легенями тупий звук, дихання не прослуховується. Живіт м'який. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Правосторонній ателектаз
*b. Пневмонія
c. Правосторонній пневмоторакс
d. Вроджена вада легені
e. Правосторонній ексудативний плеврит

55. Жінка 27-ми років, що активно живе статевим життям, скаржиться на наявність численних везикул на правій статевій губі, свербіж та печію. Висипання періодично зявляються перед менструацією і зникають через 8-10 днів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вірус простого герпесу
b. Первинний сифіліс
c. Цитомегаловірусна інфекція
d. Бартолініт
e. Генітальний кондиломатоз

56. Чоловік 55-ти років скаржиться на постійну задишку, котра підсилюється при фізичному навантаженні, вранішній кашель з невеликою кількістю слизово-гнійного харкотиння. Хворіє біля 10-ти років. Курить 40 років. Обєктивно: ЧД- 20/хв, зріст - 175 см, вага - 95 кг. Грудна клітка бочкоподібної форми. Над легенями на фоні послабленого везикулярного дихання - невелика кількість розсіяних сухих хрипів. Який механізм порушення альвеолярної вентиляції є провідним?
a. Порушення функції нервово-мязового апарату
b. Порушення функції дихального центру
c. Рестриктивна недостатність зовнішнього дихання
*d. Бронхіальна обструкція
e. Порушення рухливості грудної клітки

57. У дитини 3-х років з періодичним болем у животі та піурією при УЗД виявлена збільшена нирка та округлої форми порожнини, що сполучені з розширеною мискою. Права нирка не змінена. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Полікістоз
b. Коралоподібний камінь нирки
c. Ехінокок
d. Мультикістоз
*e. Гідронефроз

58. Хворий 59-ти років скаржиться на болі у лівому оці та лівій половині голови, значне зниження зору в лівому оці, нудоту і блювання. Гострота зору правого ока - 1,0. Гострота зору лівого ока - 0,03, з корекцією не поліпшується. Внутрішньоочний тиск правого ока - 21 мм рт.ст., лівого ока - 65 мм рт.ст. У лівому оці на склері застійна інєкція. Рогівка набрякла, потовщена. Передня камера мілка, волога, прозора. Зіниця розширена, на світло не реагує, очне дно не видно. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий іридоцикліт лівого ока
b. Панофтальміт лівого ока
c. Ендофтальміт лівого ока
d. Внутрішньоокова пухлина ІІ ст. лівого ока
*e. Гострий напад глаукоми лівого ока

59. Голівка новонародженого має доліхоцефалічну форму, витягнута спереду назад. Під час огляду голівки на потиличній частині визначається пологова пухлина, розташована на середині між великим і малим тімячком. При якому передлежанні голівки плоду відбулися пологи?
*a. Задній вид потиличного передлежання
b. Лобне передлежання
c. Передній вид потиличного передлежання
d. Лицеве передлежання
e. Передньо-тімяне передлежання

60. Юнак 20-ти років звернувся до лікарні зі скаргою на біль, який виникає в нижній третині стегнової кістки під час навантаження та у спокої. Травму заперечує. Обєктивно: шкіра звичайного кольору, пастозність і біль під час глибокої пальпації, зменшення рухів у колінному суглобі. На рентгенограмі дистального метаепіфізу стегна - зона деструкції та спікули. У крові: незрілі форми клітин, ознаки запалення відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний остеомієліт
b. Мармурова хвороба
c. Гіперпаратиреоїдна дистрофія
*d. Остеогенна саркома
e. Мієломна хвороба

61. Хворий 32-х років 4 дні тому застудився: зявилось дертя у глотці, швидка втомлюваність. Вранці наступного дня зявився сухий кашель, підвищилася температура тіла до 38,2°C, погіршилось самопочуття, зявилось слизово-гнійне харкотиння. Перкуторно: над легенями - легеневий тон, дихання везикулярне, послаблене нижче кута лопатки з правого боку, там же вислуховуються дрібноміхурцеві звучні та не звучні хрипи. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гангрена легені
b. Бронхіальна астма
c. Гострий бронхіт
*d. Вогнищева правобічна пневмонія
e. Рак легені

62. У пологовому будинку у дитини на 3-й день життя зявилася геморагічна висипка, блювання з кровю, випорожнення чорного кольору. Обстеження виявило анемію, подовження часу згортання крові, гіпопротромбінемію, нормальну кількість тромбоцитів. Яка оптимальна терапевтична тактика?
a. Епсілон-амінокапронова кислота
b. Фібриноген
c. Глюконат кальцію
d. Етамзилат натрію
*e. Вітамін К

63. Хворий 38-ми років впродовж 13-ти років працює на заводі залізобетонних виробів. Робота повязана з дією загальної та місцевої вібрації. Скаржиться на загальну слабкість, головний біль, оніміння кінцівок, запаморочення, періодичний біль у ділянці серця. Обєктивно: Ps- 84/хв, ритмічний, АТ- 150/100 мм рт.ст. Тони серця приглушені. Шкіра кінцівок холодна на дотик. На кистях ціанотична, при натискуванні залишаються білі плями. При пальпації мязів гомілки відмічається біль. Больова, тактильна і температурна чутливість знижені. ЕКГ: ознаки гіпоксії міокарда. На рентгенограмі кісток гомілково-плеснових суглобів відмічається помірний остеопороз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міопатія
b. Фунікулярний мієлоз
*c. Вібраційна хвороба
d. Поліневрит
e. Нейроциркуляторна дистонія

64. Роділля в пологах 8 годин. Пологова діяльність слабка, перейми по 25 секунд, 2 перейми за 10 хв. При піхвовому дослідженні: розкриття шийки матки - до 6 см, передлежить голівка. При огляді вилилися навколоплідні води з домішками меконію. Серцебиття плоду 108/хв., глухе. Яка тактика ведення пологів?
a. Спостереження. Лікування дистресу плоду
b. Продовжити консервативне ведення пологів під постійним моніторингом стану плоду
*c. Термінове розродження шляхом операції кесаревого розтину
d. Призначити пологостимуляцію із застосуванням розчину окситоцину
e. Накласти акушерські щипці

65. Дівчинка 13-ти років скаржиться на тривалу кровотечу протягом 3-х тижнів з піхви, слабкість, запаморочення. Остання менструація була 4 місяці тому. У крові: Hb- 74 г/л, ер.- 2,8×109/л, тромб.- 280×109/л. Вагінально: матка не збільшена, придатки без змін. Який імовірний діагноз?
a. Хвороба Віллібрандта
b. Хвороба Верльгофа
*c. Ювенільна маткова кровотеча
d. Аборт в ходу
e. Тромбоцитопенічна пурпура

66. Хвора 38-ми років скаржиться на "припливи" і відчуття жару, які повторюються до 5 разів на добу, головний біль у потиличній ділянці з підвищенням артеріального тиску, серцебиття, запаморочення, швидку втомлюваність, дратівливість, погіршення памяті. 6 місяців тому проведена операція в обємі екстирпації матки з придатками. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вторинна психогенна аменорея
*b. Післякастраційний синдром
c. Фізіологічна пременопауза
d. Передменструальний синдром
e. Ранній патологічний клімакс

67. У працівника 47-ми років стався серцевий напад. Встановлено діагноз: інфаркт міокарда. Після завершення курсу лікування у хворого сформувалась аневризма серця, серцева недостатність ІІ ступеня. Враховуючи характер захворювання, вирішено скерувати пацієнта на освідчення з приводу встановлення стійкої непрацездатності. На хворого було оформлено відповідне направлення. Хто має право його видати?
a. Лікуючий лікар спільно із завідувачем відділення
b. Лікуючий лікар самостійно
c. Медико-соціальна експертна комісія
*d. Лікарсько-консультаційна комісія
e. Заступник головного лікаря з експертизи працездатності

68. Хворий 27-ми років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу облітеруючого ендартеріїту. Хворіє впродовж 2-х років. Ефекту від консервативного лікування не відмічає. Яке оперативне втручання може бути найбільш ефективним?
a. Періартеріальна симпатектомія
*b. Поперекова симпатектомія
c. Видалення ІV-V поперекових симпатичних вузлів
d. Резекція наднирника
e. Видалення ІІ-ІІІ грудних симпатичних вузлів

69. У хлопчика 14-ти років із загостренням вторинного обструктивного пієлонефриту із сечі виділена синьогнійна паличка в титрі 1000000 мікробних тіл на 1 мл. Який антибактеріальний препарат найбільш доцільно призначити в даному випадку?
a. Цефазолін
*b. Ципрофлоксацин
c. Левоміцетин
d. Азітроміцин
e. Ампіцилін

70. У шахті проходка виконується за рахунок буропідривних робіт і ручного навантаження зруйнованої породи. У забої працює бригада гірників з 6-ти осіб, при бурінні шпурів використовується ручний інструмент. Якому ступеню механізації відповідають зазначені умови праці?
a. Четвертий
b. Пятий
c. Третій
d. Другий
*e. Перший

71. У хворого 77-ми років при обстеженні визначаються жовтяничність склер, симетричні парестезії, збільшення селезінки. У крові - анемія, макроцитоз, лейкопенія, тромбоцитопенія. ФГДС - атрофічний гастрит з ахлоргідрією. Яке дослідження слід провести для верифікації захворювання?
a. Білірубін крові
*b. Стернальна пункція
c. Вміст вітаміну B12 у крові
d. Біопсія слизової оболонки шлунка
e. Вміст фолатів у крові

72. У мешканців населеного пункту, що розташований у третьому кліматичному поясі масове ураження на флюороз зубів. При якій концентрації F-іону в питній воді може спостерігатися флюороз?
a. 1,0 мг/л
b. 0,7 мг/л
c. 0,3 мг/л
d. 0,1 мг/л
*e. 1,5 мг/л

73. Хворому із поширеним післяінєкційним абсцесом правої сідниці лікар-хірург провів спочатку пункцію, а потім оперативне розкриття абсцесу з випорожненням гнійного вмісту та налагодженням постійного промивання порожнини розчинами антисептиків, введенням протеолітичних ферментів. Призначив антибіотики широкого спектру дії та імунокорегуючу терапію. Яка із виконаних та призначених дій хірурга є провідним компонентом профілактики сепсису?
a. Призначення медикаментозної імунокорекції
b. Призначення антибіотикотерапії
c. Пункція абсцесу
d. Місцеве застосування протеолітичних ферментів
*e. Хірургічне розкриття абсцесу

74. Дитині 4 місяці. Розвивається нормально. Обєктивно: права межа відносної серцевої тупості знаходиться по правій парастернальній лінії, верхня - друге ребро, ліва - на 2 см назовні від середньоключичної лінії. Як інтерпретувати отримані результати?
a. Гіпертрофія, кардит
b. Кардіоміопатія
c. Легенева гіпертензія
*d. Вікова норма
e. Вроджена вада серця

75. Хворий 24-х років звернувся в поліклініку зі скаргами на болі в епігастрії через 1-1,5 години після вживання їжі, нічний біль, часте блювання, яке дає полегшення. Багато палить, вживає алкоголь. Обєктивно: язик чистий. При поверхневій пальпації живота виявлений мязовий дефанс, болі справа вище пупка. Лабораторно: реакція на приховану кров у калі позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний коліт
*b. Виразкова хвороба
c. Хронічний гастрит
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний ентерит

76. Чоловік 40-ка років доставлений швидкою допомогою після дорожньо-транспортної пригоди зі скаргами на виражену задишку, біль в правій половині грудної клітки та груднини, кашель з невеликою кількістю яскравої пінистої крові. Обєктивно: стан хворого вкрай важкий, ціаноз обличчя, виражена підшкірна емфізема грудної стінки, шиї та обличчя, пульс ритмічний, 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. При аускультації легень - справа дихання різко ослаблене на всьому протязі, зліва - задовільне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Розрив діафрагми
*b. Розрив правого головного бронха
c. Травматичний пульмоніт
d. Правобічний пневмоторакс
e. Правобічний тотальний гемоторакс

77. Пацієнтка 55-ти років, у якої менструації припинились 5 років тому, скаржиться на відчуття сухості в піхві, часте та болісне сечовипускання. Лікар-гінеколог при обстеженні виявив ознаки атрофічного кольпіту. У сечі: без особливостей. Які засоби місцевої дії дадуть належний терапевтичний ефект?
a. Вагінальний гель "Метронідазол"
b. Вагінальні таблетки "Тержинан"
*c. Вагінальні свічки "Овестін"
d. Вагінальний крем "Меротин-Комбі"
e. Вагінальний крем "Далацин"

78. Породілля 24-х років. Пологи перші. Вага новонародженого 5400 г. Під час пологів діагностовано розрив лонного зчленування. Яка тактика в післяпологовому періоді?
a. Оперативне лікування
*b. Іммобілізація в повязці "гамак" на ділянку таза
c. Постільний режим
d. Фіксація апаратом зовнішньої фіксації
e. Гіпсова іммобілізація

79. У хворого цироз печінки. Останні два місяці зявилися задишка, набряки обох ніг, асцит. Хворий приймає гепатопротектори, глюкокортикоїди. Яку комбінацію ліків найбільш доцільно додати до лікування?
*a. Альдактон + фуросемід
b. Альдактон + аскорутин
c. Ліпокаін + гіпотіазид
d. Нерабол + фуросемід
e. Альбумін + аскорутин

80. В природному осередку чуми (Казахстан) виявлено хворого на бубонну форму чуми. Усіх, хто спілкувався з хворим, розмістили в ізоляторі. Що потрібно негайно провести ізольованим?
a. Фагопрофілактика
b. Введення індукторів інтерферону
c. Хіміопрофілактика ремантадином
d. Введення інтерферону
*e. Антибіотикопрофілактика

81. Хвора 64-х років надійшла в відділення з матковою кровотечею і анемією. Після 12-річної відсутності менструації 7-8 місяців тому спочатку появились серозно-водянисті виділення з піхви, потім серозно-кровянисті, типу "мясних помиїв", зявились болі в низу живота. Яка патологія найбільш імовірна?
*a. Рак матки
b. Міхуровий занесок
c. Хоріонепітеліома
d. Неповний аборт
e. Внутрішній генітальний ендометріоз

82. Учениця 10-го класу не щеплена, раптово захворіла: підвищилась температура до 38°C, турбують головний біль, кашель, нежить, загальна слабкість та сльозотеча. Через 4 дні зявилась плямисто-папульозна висипка на шкірі обличчя. На мякому піднебінні - енантема. Незначно збільшені шийні лімфовузли. Тахікардія, дихання жорстке, печінка і селезінка не збільшені. Який попередній діагноз?
a. Інфекційний мононуклеоз
b. Краснуха
*c. Кір
d. Ентеровірусна інфекція
e. Скарлатина

83. Хворий 30-ти років, який страждає на головні болі, при піднятті важкого предмету відчув сильний головний біль у вигляді удару по голові; зявились нудота, блювання, легке запаморочення. Через добу - обєктивно виражений менінгеальний синдром, температура тіла - 37,6°C. Лікар запідозрив субарахноїдальний крововилив. Яке додаткове обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Компютерна томографія
b. Рентгенографія черепа
c. Реоенцефалографія
d. Церебральна ангіографія
*e. Люмбальна пункція з дослідженням ліквору

84. Хвора 39-ти років під час самообстеження виявила пухлину в нижньому внутрішньому квадранті лівої молочної залози. При пальпації відзначається рухоме утворення до 2 см, із чіткими контурами, периферичні лімфатичні вузли не змінені. Яка подальша тактика?
*a. Ультразвукове дослідження молочних залоз, мамографія, тонкоголкова аспіраційна біопсія
b. Протизапальна терапія, фізіотерапія
c. Радикальна мастектомія
d. Ультразвуковий моніторинг геніталій протягом усього курсу терапії антиестрогенами, системної ензимотерапії, фітотерапії
e. Динамічне спостереження

85. При визначенні груп крові виявилась позитивною реакція ізогемаглютинації із стандартними сироватками А(ІІ) і В(ІІІ) груп і негативною - із 0(І) і АВ(ІV) груп. Про що свідчить даний результат?
a. Третя група крові
b. Четверта група крові
c. Друга група крові
*d. Непридатність стандартних сироваток
e. Перша група крові

86. Хвора 73-х років скаржиться на слабкість, сонливість, мерзлякуватість, різке погіршення памяті, випадіння волосся, закрепи, набряки. Обєктивно: помірного харчування. Шкіра суха, жовтувата. Набряки обличчя, кінцівок (після натискання на шкіру гомілки ямка не залишається). Межі серця розширені, серцеві тони приглушені, брадикардія. Щитоподібна залоза зменшена у розмірах. У крові: Нb- 85 г/л, холестерин - 8,5 ммоль/л; ТТГ - 20,5 мкмоль/л. Який попередній діагноз?
*a. Гіпотиреоз
b. Ниркова недостатність
c. Кардіосклероз, серцева недостатність
d. Хронічний гепатит
e. Виражений атеросклероз мозкових судин

87. Чоловік 26-ти років скаржиться на колючий біль при диханні, кашель, задишку. Обєктивно: to- 37,3°C, ЧДР- 19/хв., ЧСС = Ps - 92/хв.; АТ- 120/80 мм рт.ст. Дихання везикулярне. Зліва у нижньолатеральних відділах грудної клітки у фазі вдиху та видиху вислуховується шум, який посилюється при натисканні фонендоскопом та зберігається після кашлю. ЕКГ - без патологічних змін. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий плеврит
b. Підшкірна емфізема
c. Сухий перикардит
d. Спонтанний пневмоторакс
e. Міжреберна невралгія

88. Хворий 45-ти років 3 місяці тому переніс великовогнищевий інфаркт міокарда, скаржиться на періодичне серцебиття та задишку при прискореній ході. Обєктивно: тони серця дещо приглушені. АТ- 170/90 мм рт.ст. Печінка біля краю реберної дуги, периферичних набряків немає. На ЕКГ: ЧСС- 94/хв, рубцеві зміни в ділянці задньої стінки лівого шлуночка. Супутньої патології немає. Яку комбінацію ліків можна призначити для найбільш ефективної профілактики повторного інфаркту міокарда?
*a. Аспірин + обзидан
b. Теонікол + нітросорбіт
c. Тиклопідин + нітронг
d. Аспірин + нітрати
e. Курантил + ніфедипін

89. У дівчинки 9-ти місяців при обєктивному обстеженні відмічаються: блідість шкірних покривів, виникнення ціанозу під час неспокою. Перкуторно: розширення меж серця в поперечному напрямку. Аускультативно: зліва від груднини у 3-4 міжреберї вислуховується тривалий систолічний шум, що проводиться над усією ділянкою серця і на спину. Яку вроджену ваду серця можна запідозрити у дитини?
a. Дефект міжпередсердної перегородки
b. Коарктація аорти
c. Тетрада Фалло
*d. Дефект міжшлуночкової перегородки
e. Стеноз легеневої артерії

90. У дитини на 6-й день життя в ділянці потилиці, шиї та сідниць з'явилися пухирці, заповнені серозно-гнійним вмістом, які щільно вкривають шкіру. Загальний стан дитини не порушений. Про яке захворювання слід думати?
a. Пухирчатка новонароджених
*b. Везикулопустульоз
c. Бульозний епідермоліз
d. Пітниця
e. Імпетиго

91. Жінка 60-ти років протягом останнього року стала відзначати слабкість, запаморочення, швидку втомлюваність. Останнім часом - задишка, парестезії. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки бліді з іктеричним відтінком. Сосочки язика згладжені. Печінка, селезінка у краю реберної дуги. У крові: Hb- 70 г/л, ер.- 1,7×1012/л, КП- 1,2, макроцити. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Аскорбінова кислота
*b. Вітамін B12
c. Препарати заліза
d. Вітамін B1
e. Вітамін B6

92. Лікар швидкої допомоги під час надання медичної допомоги особі, витягнутої із зашморгу родичами, відзначив: відсутність пульсу на сонних артеріях, відсутність свідомості, самостійного дихання, корнеальних рефлексів та наявність трупних плям на спині і задній поверхні кінцівок. За якими ознаками можна констатувати настання смерті?
a. Відсутність самостійного дихання
*b. Наявність трупних плям
c. Відсутність корнеальних рефлексів
d. Відсутність свідомості
e. Відсутність пульсу

93. Більшість робітників телерадіостанції скаржиться на головний біль, запаморочення, втомлюваність, зниження працездатності, адинамію, порушення сну, неприємні відчуття у ділянці серця. Дія якого фактору має місце у даному випадку?
a. Інфразвук
b. Ультразвук
c. Шум
*d. Електромагнітне випромінювання
e. Мікроклімат

94. Хвора скаржиться на часті, рясні, без патологічних домішок, пінисті випорожнення, переймоподібний біль у навколопупковій ділянці, урчання у животі, високу лихоманку. Захворювання повязує з вживанням у їжу яєць, зварених некруто. Який найбільш імовірний збудник захворювання?
a. Escherichia coli
*b. Salmonella enteritidis
c. V. Cholerae
d. Shigella sonnei
e. Salmonella typhi

95. Дитина 5-ти років півроку тому була оперована з приводу УВС. Скарги на лихоманку впродовж 3-х тижнів, біль у ділянці серця, мязах та кістках. При огляді - шкіра кольору "кави з молоком", аускультативно - систолічний шум в ділянці серця з шумом в III-IV міжреберї. На кінчиках пальців встановлено плями Джейнуеля. Який попередній діагноз?
a. Черевний тиф
b. Гостра ревматична лихоманка
c. Неревматичний кардит
d. Сепсис
*e. Інфекційний ендокардит

96. До травмпункту звернувся фермер, який пiд час роботи в полi поранив праву ступню. Коли був щепленим, не памятає, в армiї не служив. При оглядi правої ступнi виявлено забруднену рану довжиною 5-6 см з нерiвним краями. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Тільки хірургічна обробка рани
b. Ввести правцевий анатоксин
*c. Ввести правцевий анатоксин і протиправцеву сироватку
d. Ввести протиправцеву сироватку
e. Призначити антибіотик

97. Пацієнт 32-х років надійшов в лікарню через 3 години після рівномірного ураження іонізуючим випромінюванням від закритого джерела цезію-137 протягом 10-ти хвилин. Скарги виникли через 1,5 години після опромінення. Обєктивно: невелика гіперемія склер. Ps- 82/хв. АТ- 110/70 мм рт.ст. У крові на кінець II доби перебування в стаціонарі: ер.- 4×1012/л, Hb- 135 г/л, тромб.- 230×109/л, лейк.- 10×109/л, е.- 2%, п.- 5%, с.- 80%, л.- 7%, м.- 6%, ШЗЕ- 15 мм/год. Амілаза крові - 200 мг/мл/год. Яку групу препаратів доцільно призначити потерпілому в період первинної реакції?
a. Антибіотики
b. Антидоти-комплексони
c. Препарати йоду
*d. Протиблювотні засоби
e. Антикоагулянти

98. Чоловік 59-ти років скаржиться на біль у ділянці серця, кашель, підвищення температури до 38°C. Переніс інфаркт міокарда 3 тижні тому. Обєктивно: Ps- 86/хв, ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум тертя перикарду, вологі хрипи під лопаткою. Рентгенологічно патології немає. У крові: лейк.- 10*10^9/л, ШОЕ- 35 мм/год. ЕКГ - динаміки немає. Призначення препаратів якої фармакологічної групи буде найбільш обґрунтованим?
*a. Глюкокортикоїди
b. Прямі антикоагулянти
c. Антибіотики
d. Нітрати і нітрити
e. Фібринолітики

99. У хворої 36-ти років після фізичного навантаження з'явилися ядуха, кашель з виділенням рожевого харкотиння. Страждає на ревматизм та мітральну ваду серця. Аускультативно над серцем та нижніми відділами легенів дрібно- та середньопухирчасті вологі хрипи. Який механізм погіршення стану є провідним?
a. Зниження лімфатичного відтоку
b. Підвищення агрегації еритроцитів та тромбоцитів
c. Підвищення онкотичного тиску крові
d. Зниження онкотичного тиску крові
*e. Підвищення гідростатичного тиску крові

100. Чоловік 61-го року їв зернята гарбуза, розмовляв і закашлявся. Безперервний кашель змінився через 2 години періодичним. На видиху під час кашлю на відстані вислуховується "хлопання". При аускультації легеневе дихання вислуховується з обох боків. На рентгенограмі органів грудної клітки патологічних змін не виявлено. Де локалізується балотуюче стороннє тіло?
a. В гортаноглотці
b. В правому бронху
*c. В трахеї
d. В шлуночках гортані
e. В лівому бронху

101. У 1-місячного хлопчика з симптомами збудження окружність голови складає 37 см, розміри великого тімячка 2x2 см. Дитина зригує після годування малими порціями молока; випорожнення нормальні за складом та обємом. Мязовий тонус у нормі. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Пілороспазм
b. Менінгіт
c. Пілоростеноз
d. Мікроцефалія
e. Краніостеноз

102. Хворий 25-ти років надійшов до інфекційного відділення на 3-й день захворювання зі скаргами на головний біль, біль у попереку, литкових мязах, високу гарячку, озноб. Стан середньоважкий. Склери іктеричні. Зів гіперемований. Язик сухий, обкладений сухим коричневим нальотом. Живіт здутий. Печінка +2 см. Селезінка не збільшена. Пальпація мязів, особливо литкових, болісна. Сеча темна. Кал звичайного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Малярія
*b. Лептоспіроз
c. Інфекційний мононуклеоз
d. Вірусний гепатит А
e. Ієрсиніоз

103. Хворий 37-ми років доставлений до відділення у непритомному стані. Отримав закриту травму в ділянку живота. Підозрюється внутрішньочеревна кровотеча, пошкодження внутрішніх органів. Готуються до термінового оперативного втручання. Лікар визначив за допомогою стандартних сироваток групу крові та отримав такий результат: 0(І) - відсутність аглютинації, A(ІІ) - відсутність аглютинації, B(ІІІ) - відсутність аглютинації. Яка група крові у постраждалого?
a. -
*b. 0(І)
c. B(ІІІ)
d. A(ІІ)
e. AB(ІV)

104. В стаціонарі гінекологічного відділення протягом року лікувалось 6500 жінок, які провели там 102000 ліжко-днів. Який показник діяльності гінекологічного відділення можна розрахувати по цих даних?
a. Оберт ліжок
*b. Середню тривалість перебування хворої в стаціонарі
c. Середнє число роботи ліжка за рік
d. Число ліжок по відділеннях
e. Планове число роботи ліжка за рік

105. У хлопчика 5-ти років, хворого на гострий лімфобластний лейкоз, завершується фаза консолідації ремісії за протоколом поліхіміотерапії. У периферичній крові лейк.- 2,9×109/л, тромб.- 120×109/л, нормохромна анемія І ст. У кістковому мозку 5% бластів. Яким хіміопрепаратом проводитиметься підтримуюча терапія?
*a. 6-меркаптопурином
b. Циклофосфаном
c. Преднізолоном
d. Метотрексатом
e. Даунорубіцином

106. Робітник, що перебуває під диспансерним наглядом з приводу виразкової хвороби шлунка, звернувся в поточному році з загостренням даного захворювання в лютому, травні та вересні. Як статистично зареєструвати цей випадок?
a. Три талони амбулаторного пацієнта з кодом 2
b. Один статталон при першому зверненні зі знаком (+) і два статталони із знаком (-)
c. Три статталони при кожному зверненні із знаком (-)
*d. Один статталон із знаком (-) при першому зверненні в поточному році
e. Один талон амбулаторного пацієнта з кодом 2 і два талони із кодом 3

107. Електрогазозварювальник зварює великогабаритні конструкції у незручній робочій позі, зігнувшись, у несприятливій акустичній обстановці (Lекв. = 83,2 дБА при ГДР - 80 дБА). Концентрація шкідливих речовин у повітрі робочої зони перевищує ГДК у 3-4 рази. Намітьте першочергові заходи з метою поліпшення умов праці:
a. Раціоналізація режиму праці та відпочинку
b. Облицювання приміщень звукопоглинаючими матеріалами
c. Застосування засобів індивідуального захисту
d. Аерація
*e. Місцева витяжна вентиляція

108. У хворої з підозрою на феохромоцитому у період між нападами артеріальний тиск в межах норми, відзначається тенденція до тахікардії. У сечі патології немає. Вирішено провести провокаційну пробу з гістаміном. Який препарат слід підготувати для надання екстреної допомоги при позитивному результаті проби?
a. Піпольфен
b. Ніфедипін
*c. Фентоламін
d. Преднізолон
e. Мезатон

109. Аналіз організації медичної допомоги у обласному центрі показав, що кожен рік біля 12% пацієнтів отримують стаціонарну допомогу при захворюваннях, що не потребують цілодобового нагляду та інтенсивного догляду. Які організаційні перетворення найдоцільніше провести для вирішення даної проблеми?
a. Розвиток первинної медико-санітарної допомоги
b. Зміцнення матеріально-технічної бази стаціонарів
c. Зміна статуту амбулаторно-поліклінічних закладів
*d. Розвиток стаціонарозамінюючих видів допомоги
e. Структурна перебудова спеціалізованої допомоги

110. Хворий 30-ти рокiв надійшов у приймальне вiддiлення пiсля автомобiльної аварiї зi скаргами на задишку, бiль у лiвому боцi. На оглядовiй рентгенограмi органiв грудної клітки визначається просторе просвiтлення лiвого легеневого поля з вiдсутнiстю легеневого малюнка, змiщення органiв середостiння вправо. Лiва легеня притиснута до лiвого кореня, дiафрагма змiщена на одне мiжреберя донизу, синуси контуруються чiтко. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гемоторакс
b. Пошкодження дiафрагми
c. Пневмогемоторакс
*d. Пневмоторакс
e. Забiй легенi

111. Хворий 25-ти років скаржиться на біль у ділянці серця ниючого характеру впродовж 10-ти днів, задишку при незначному фізичному навантаженні, серцебиття. Захворів 2 тижні тому після респіраторної інфекції. Обєктивно: акроціаноз, АТ- 90/75 мм рт.ст., Ps- 96/хв. Межі серця зміщені вліво і вправо. Тони серця ослаблені, тричленний ритм, систолічний шум на верхівці. ЕКГ: ритм синусовий, повна блокада лівої ніжки пучка Гіса. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вегето-судинна дистонія
b. Інфекційний ендокардит
c. Ексудативний перикардит
*d. Інфекційно-алергічний міокардит
e. Міокардитичний кардіосклероз

112. Хворий 55-ти років, курець, скаржиться на кашель, виділення харкотиння (іноді з прожилками крові), задишку під час фізичного навантаження. Об'єктивно: відставання у диханні правої половини грудної клітки, надключична ямка втягнута. Дихання справа послаблене, рідкі сухі хрипи. Рентгенологічно - зниження пневматизації верхньої частки, ущільнення, пов'язане з коренем легенів. Для верифікації діагнозу в першу чергу слід провести:
a. Одноразове виявлення мікобактерій
b. Сканування легень з радіоізотопом
c. Трансторакальну біопсію
*d. Пробне лікування туберкульозу
e. Компютерну томографію

113. Хворий 63-х років скаржиться на біль у правій пахвинній ділянці, здуття живота, слабкість, стійкі закрепи більше 7-ми місяців. Обєктивно: шкіра бліда, суха. В правій здухвинній ділянці пальпується утворення 5-7 см., малорухоме, безболісне. Аускультативно: підсилення кишкових шумів. У крові: ер.- 2,9×1012/л, Нb- 80 г/л, ШЗЕ- 32 мм/год. Кров у калі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак сліпої кишки
b. Поліп сліпої кишки
c. Хвороба Крона
d. Спастичний коліт
e. Рак правої нирки

114. Чоловік 24-х років скаржиться на рідкі випорожнення до 20 разів на добу з наявністю крові та слизу, тенезми, загальну слабкість, схуднення, болі у колінних суглобах. Хворіє 2 роки, захворювання перебігає з періодичними загостреннями. Обєктивно: температура тіла 38,4°C, ЧД- 20/хв., ЧСС- 82/хв. Сухість шкірних покривів, афтозний стоматит. Печінка +2 см. Відрізки товстого кишечнику спазмовані та болісні. Який найбільш інформативний метод діагностики при цьому захворюванні?
*a. Колоноскопія
b. Бактеріальний посів калу
c. Копрограма
d. Ректороманоскопія
e. Іригоскопія

115. Дівчинка 8-ми років госпіталізована до кардіологічного відділення. Обєктивно: відзначається ураження шкіри над розгинальними поверхнями суглобів з атрофічними рубчиками, депігментація, симетричне ураження скелетних мязів (слабкість, біль, набряки, гіпотрофія). Для якого захворювання найбільш характерні вказані зміни?
a. Системний червоний вівчак
b. Хвороба Рейтера
c. Системна склеродермія
*d. Дерматоміозит
e. Вузликовий періартеріїт

116. При дорожньо-транспортній пригоді загинули 2 особи. Штатний судово-медичний експерт був зайнятий оглядом іншого місця події, у звязку з чим слідчий запросив для огляду місця і трупів згідно з діючим КПК України:
a. Фельдшера
b. Зубного техніка найближчої стоматологічної лікарні
c. Провізора найближчої аптеки
*d. Найближчого лікаря
e. Медичну сестру хірургічного відділення

117. У новонародженого, що народився в результаті стрімких пологів, спостерігається парез мязів кисті. Хапальний рефлекс відсутній, не вдається викликати долонно-ротовий рефлекс. Чутливість кисті відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Горнера-Бернара
b. Парез діафрагми
c. Парез Дюшена-Ерба
d. Тотальне ураження плечового сплетення
*e. Парез Дежерін-Клюмпке

118. Хвора 24-х років звернулася до клініки зі скаргами на збільшення маси тіла, підвищений апетит. Обєктивно: гіперстенічної статури, індекс маси тіла 33,2 кг/м2, окружність талії 100 см. Співвідношення окружності талії до окружності стегон 0,95. Який попередній діагноз?
a. Аліментарно-конституційне ожиріння, ІІ ст., абдомінальний тип
b. Гіпоталамічне ожиріння за типом Іценко-Кушинга, ІІ ст., геноїдний тип
*c. Аліментарно-конституційне ожиріння, І ст., абдомінальний тип
d. Гіпоталамічне ожиріння за типом Іценко-Кушинга, І ст., абдомінальний тип
e. Аліментарно-конституційне ожиріння, ІІІ ст., геноїдний тип

119. Хворий 32-х років впродовж 3-х років відзначає напади ядухи, які майже не купіруються беротеком. В останні місяці відзначає болі у суглобах і порушення чутливості шкіри гомілок і ступень. Ps- 80/хв., АТ- 210/100 мм рт.ст. У крові: еозинофілія 15%. Про яке захворювання можна думати?
*a. Вузликовий періартеріїт
b. Системна склеродермія
c. Хвороба Вегенера
d. Дерматоміозит
e. Системний червоний вівчак

120. Хворий на цукровий діабет 65-ти років почав прийом антибіотиків з приводу пневмонії та за відсутності апетиту відмінив глібенкламід. Незабаром посилилась спрага, зявились сонливість, судоми мязів гомілок. Знепритомнів, був госпіталізований. Обєктивно: свідомість відсутня, шкіра суха. Тонус очних яблук знижений, дихання поверхневе, прискорене. Глюкоза крові - 36 ммоль/л. Реакція сечі на ацетон негативна, на глюкозу - позитивна. Визначте стан хворого:
a. Алергічна реакція уповільненої дії
*b. Гіперосмолярна кома
c. Церебральна кома
d. Лактацидемічна кома
e. Кетоацидотична кома

121. Жінка 40-ка років госпіталізована зі скаргами на напади ядухи, кашель з харкотинням. Хворіє 4 роки. Вперше напад ядухи зявився у хворої при перебуванні у селі. Надалі напади турбували при прибиранні помешкання. Через 3 дні перебування у стаціонарі стан значно покращився. Назвіть найбільш імовірний етіологічний фактор:
a. Інфекційний
*b. Побутові алергени
c. Хімічні речовини
d. Психогенний
e. Пилок рослин

122. До пологового будинку надійшла першонароджуюча зі скаргами на нерегулярні, болісні перейми, які продовжуються 36 годин. Втомлена, ніч не спала. Об'єктивно: положення плоду поздовжнє, головне передлежання. Серцебиття плоду ясне, ритмічне - 145/хв. Піхвове дослідження: шийка матки довжиною до 3 см, щільна, розташована дозаду, зовнішнє вічко закрите. Виділення слизові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дистоція шийки матки
b. Первинна слабкість пологової діяльності
*c. Патологічний прелімінарний період
d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Фізіологічний прелімінарний період

123. Лікарю-терапевту доручено провести аналіз стану здоровя дорослого населення на дільниці обслуговування. Які групи показників ним будуть залучені до цього аналізу?
a. Народжуваності, захворюваності, інвалідності
b. Демографічні, захворюваності, фізичного розвитку
c. Захворюваності, смертності, фізичного розвитку
d. Захворюваності, інвалідності, смертності
*e. Демографічні, захворюваності, інвалідності

124. Чоловік 55-ти років впродовж 1,5 років спостерігається з приводу вірусного цирозу печінки з явищами портальної гіпертензії. За останній місяць посилилась слабкість, зявилося блювання кольору кавової гущі. При фіброгастродуоденоскопії виявлена кровотеча з розширених вен стравоходу. Який препарат необхідно використати для зниження тиску в ворітній вені?
a. Резерпін
b. Глюконат кальцію
c. Фуросемід
*d. Вазопресин
e. Дицінон

125. Хвора 50-ти років скаржиться на розпираючий біль у лівій нижній кінцівці, який посилюється при фізичному навантаженні, припухлість в ділянці гомілки та ступні. Обєктивно: ліві гомілка та ступня пастозні, шкіра в нижній частині гомілки індурована, бронзового відтінку, розширені підшкірні вени, наявна виразка з некротичними масами. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гангрена нижньої кінцівки
b. Хронічна артеріальна недостатність
c. Гострий артеріальний тромбоз
d. Тромбоз глибоких вен нижніх кінцівок
*e. Посттромбофлебітичний синдром

126. До приймального відділення лікарні надійшов хворий з хриплим диханням (більш затруднений вдих), ціанозом шкіри, тахікардією та артеріальною гіпертензією. В анамнезі - бронхіальна астма. Годину тому робив інгаляцію сальбутамолу та забув зняти ковпачок, який аспірував при глибокому вдиху. Які дії лікаря?
a. Зробити інгаляцію ?2-адреноміметика
b. Ввести підшкірно дексаметазон
c. Зразу виконати конікотомію
*d. Виконати прийом Геймліха
e. Викликати анестезіолога та чекати на його появу

127. До хірурга звернувся чоловік з колотою раною правої ступні. Дві години тому наступив на дошку із цвяхом. В карті амбулаторного хворого зазначено, що він 3 роки тому отримав повний курс щеплення проти правцю. Як проводиться в даному випадку екстрена профілактика правцю?
*a. Не проводиться
b. Ввести 1 мл анатоксину та 3000 МО сироватки
c. Ввести 3000 МО протиправцевої сироватки
d. Ввести 0,5 мл правцевого анатоксину
e. Ввести 1,0 мл правцевого анатоксину

128. Хворий 27-ми років надійшов до лікарні зі скаргами на різкий біль у правій половині калитки, збільшення її в розмірах, підвищення температури тіла до 39°C, пітливість, загальну слабкість. Захворів після переохолодження, коли зявився і поступово посилився біль у калитці, підвищилась температура, збільшилась права половина калитки. Травм не було. Обєктивно: праве яєчко з додатком збільшені в розмірах, щільні, різко болючі під час пальпації, шкіра калитки гіперемована. У крові: лейкоцитоз зі зсувом формули вліво. Про яке захворювання слід думати?
a. Гострий тромбоз вен сімяного канатика
*b. Гострий орхіепідидиміт
c. Гострий орхіт
d. Гострий колікуліт
e. Гострий фунікуліт

129. Пацієнт 25-ти років висловлює скарги на різь і біль під час сечовипускання, гнійні виділення з уретри, що зявилися 2 дні тому. Обєктивно: губки уретри набряклі, гіперемовані, з уретри рясні гнійні виділення. Попередній діагноз: свіжий гострий гонорейний уретрит. Які додаткові дані клінічних обстежень допоможуть уточнити діагноз?
a. Виявлення кокових клітин під час мікроскопії виділень
b. Загальний аналіз крові
c. Виявлення дріжджових клітин під час мікроскопії виділень
d. Серологічне дослідження крові
*e. Мікроскопія виділень з уретри

130. У хворого 56-ти років з дифузним токсичним зобом спостерігається миготлива аритмія з ЧП- 110/хв, артеріальна гіпертензія. АТ- 165/90 мм рт.ст. Яке лікування поруч з мерказолілом слід рекомендувати у цьому випадку?
*a. Анаприлін
b. Коринфар
c. Верапаміл
d. Радіоактивний йод
e. Новокаїнамід

131. У населеному пункті планується будівництво багатопрофільної лікарні на 500 ліжок. Де на лікарняній ділянці необхідно розмістити поліклініку?
a. У центрі ділянки біля лікувальних корпусів
b. Розміщення поліклініки на території ділянки не дозволяється
c. Біля господарської зони
*d. Біля центрального входу
e. У садово-парковій зоні

132. Хвора 45-ти років доставлена машиною швидкої допомоги зі скаргами на різку загальну слабкість, нудоту, блювання, біль у животі. Останнім часом відзначає зниження апетиту, схуднення. Обєктивно: гіперпігментація шкіри, АТ- 70/45 мм рт.ст., брадикардія. В додаткових дослідженнях знижений вміст альдостерону, кортизолу в крові, знижена екскреція 17-КС та 17-ОКС з сечею, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіпокаліємія. Які лікувальні заходи потрібно вжити?
a. Призначення альдостерону
b. Призначення інсуліну
*c. Призначення глюкокортикоїдів, мінералокортикоїдів, дієти з підвищеним вмістом кухарської солі
d. Призначення дієтотерапії з підвищеним вмістом кухарської солі
e. Призначення преднізолону

133. Жінка 40-ка років, що страждає на комбіновану мітральну ваду з переважанням стенозу, скаржиться на задишку, напади ядухи вночі, перебої у роботі серця. У теперішній час не може виконувати легку домашню роботу. Яка оптимальна тактика ведення хворої?
*a. Проведення мітральної комісуротомії
b. Лікування серцевої недостатності
c. Імплантація штучного клапана
d. Проведення антиаритмічної терапії
e. Призначення протиревматичної терапії

134. В результаті удару вантажівки в ділянку середньої третини лівого стегна потерпілий відчув різкий біль, який значно посилюється при спробі рухів. Самостійно пересуватися не зміг. При клінічному обстеженні визначається крововилив, деформація стегна за типом "галіфе", різка болючість при пальпації в середній третині лівого стегна, вкорочення нижньої кінцівки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Центральний вивих стегна
b. Пошкодження чотириголового мяза стегна
c. Забій та гематома мяких тканин
*d. Перелом діафіза стегнової кістки
e. Передній вивих стегна

135. У хворого 42-х років діагностована шлунково-кишкова кровотеча, що підтвердилось реакцією Грегерсена та зниженням рівня гемоглобіну до 90 г/л та кількості еритроцитів до 2,7×1012/л. Загальний стан хворого задовільний. Які додаткові методи обстеження треба виконати?
a. Лапароскопія
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Проба Холландера
d. Рентгеноскопія шлунка
e. Визначення кислотності шлункового соку

136. Працівникові, який знаходиться на диспансерному спостереженні з приводу виразкової хвороби 12-палої кишки, на підприємстві виділили пільгову путівку для санаторно-курортного лікування на 24 дні. Тривалість щорічної основної відпустки працівника складає 24 календарних дні, на проїзд до санаторію і назад необхідно витратити 4 дні. Який порядок оформлення тимчасової непрацездатності в цьому випадку?
a. Лікуючий лікар видає листок непрацездатності на 4 дні
b. Лікуючий лікар видає довідку і "Санаторно-курортну карту" на 28 днів
c. Через ЛКК оформляється листок непрацездатності на 28 днів
d. Через ЛКК видається довідка на 4 дні
*e. Через ЛКК оформляється листок непрацездатності на 4 дні

137. Робітник-поліграфіст 49-ти років звернувся до дільничого терапевта зі скаргами на субфебрильну температуру, загальну слабкість, запаморочення та втрату апетиту. Обєктивно: сірий відтінок обличчя, сіро-бузкова облямівка на яснах. З боку шлунково-кишкового тракту: постійні кольки в ділянці епігастрію, періодичні закрепи. У крові: ер.- 3,8×1012/л, Нb- 105 г/л, КП- 0,9, базофільна зернистість еритроцитів. Підвищена кількість гематопорфірину у сечі. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний ентероколіт
c. Гіпохромна анемія
*d. Отруєння свинцем
e. Вегето-судинна дистонія

138. Дитині 7 місяців. Маса тіла при народженні - 3450 г. Знаходиться на природньому вигодовуванні. Підгодовування введено своєчасно. Визначте добову потребу цієї дитини у білку:
a. 4,0 г/кг
*b. 3,0 г/кг
c. 2,5 г/кг
d. 2,0 г/кг
e. 3,5 г/кг

139. В гематологічне відділення надійшов юнак 16-ти років зі скаргами на біль у правому плечовому суглобі, який виник після забою суглоба. З анамнезу відомо, що така клінічна картина спостерігалась неодноразово з раннього дитинства. Обєктивно: суглоб збільшений в обємі, різко болючий при пальпації. У крові: ер.- 3,7×1012/л, Hb- 110 г/л, тромб.- 115×109/л, лейк.- 6,9×109/л, ШЗЕ- 25 мм/год. Протромбіновий індекс - 90%, час рекальцифікації - 280 хв., час згортання крові - 38 хв, фібриноген - 3,5 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тромбоцитопатія
*b. Гемофілія
c. Імунна коагулопатія
d. Геморагічний васкуліт
e. Імунна тромбоцитопенія

140. У хворого 47-ми років з декомпенсованим стенозом пілоричного відділу шлунка виразкового генезу з'явився судомний синдром. Назвіть найбільш імовірне патогенетичне обґрунтування цього синдрому:
a. Кахексія
*b. Гіпохлоремія
c. Гіповолемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Ахлоргідрія

141. У хворого сильний біль у правому вусі, температура 38°C, гноєтеча з вуха і зниження слуху. Хворіє 13 днів. Об'єктивно: права вушна раковина відстовбурчена, припухлість та болючість м'яких тканин соскоподібного відростка справа. В зовнішньому слуховому ході гній, гіперемія і перфорація барабанної перетинки, випинання задньо-верхньої стінки слухового ходу в кістковому відділі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фурункул зовнішнього слухового ходу справа
b. Завушний лімфаденіт справа
c. Правобічний гострий дифузний зовнішній отит
*d. Правобічний мастоїдит
e. Правобічний гострий гнійний середній отит

142. Хвора 27-ми років скаржиться на періодичні болі у ділянці серця, серцебиття, відчуття нестачі повітря, запаморочення. В анамнезі часті ГРЗ. Обєктивно: Ps- 98/хв, АТ- 100/70 мм рт.ст. Результати лабораторних досліджень без особливостей. Рівень T3, T4 в межах норми. ВЕМ-проба негативна, реакція серцево-судинної системи за дистонічним типом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тиреотоксикоз
*b. Нейроциркуляторна дистонія
c. Міокардит
d. Стабільна стенокардія напруги
e. Нестабільна стенокардія

143. При лабораторному дослідженні питної води встановлено що сухий залишок складає 1200 мг/л, загальна твердість - 5,5 мг-екв/л, загальна лужність - 4,5 мг-екв/л, вміст магнію - 20 мг/л, вміст фтору - 0,8 мг/л. Чи відповідає за показниками фізіологічної адекватності питна вода вимогам ДсанПіНу?
a. Не відповідає за вмістом фтору
b. Не відповідає за показниками твердості
c. Не відповідає за вмістом магнію
d. Не відповідає за показниками лужності
*e. Не відповідає за загальною мінералізацією

144. Вагітна 39-ти років надійшла з вагітністю 12 тижнів та скаргами на кровянисті виділення із статевих шляхів. При огляді у дзеркалах: на шийці матки навколо зовнішнього вічка розміром з 2-х копійкову монету нерівні горбкуваті розростання у вигляді цвітної капусти з вогнищами некрозу і крововиливів, які легко кровоточать. Виділення кровянисті, рідкі, з іхорозним запахом. Тіло матки збільшене до 12 тижнів вагітності, розмякшене, рухоме. Додатки не визначаються, параметрії вільні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Вагітність 12 тижнів. Рак шийки матки
b. Позаматкова вагітність
c. Міхурцевий занесок
d. Шийкова вагітність
e. Вагітність 12 тижнів. Початковий мимовільний викидень

145. Дільничий лікар поліклініки встановив у пацієнта діагноз дизентерії. Який обліковий документ відображає даний вид захворюваності?
*a. Екстрене повідомлення
b. Контрольна карта диспансерного хворого
c. Листок непрацездатності
d. Повідомлення про найважливіше неепідемічне захворювання
e. Статистичний талон

146. У недоношеної дитини, народженої в терміні гестації 34 тижні, через 4 години після народження спостерігається тахіпное, дихання за типом гойдалки, западання грудини, експіраторні шуми. Частота дихання 80/хв. Над легенями прослуховується послаблене дихання з непостійними різнокаліберними хрипами. На рентгенограмі легенів - повітряна бронхограма та нодозно-ретикулярна сітка. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Хвороба гіалінових мембран
b. Пневмонія новонароджених
c. Синдром масивної меконіальної аспірації
d. Ателектази легенів
e. Пологова травма

147. Хворий 54-х років скаржиться на часте болісне сечовипускання, озноби, підвищення температури тіла до 38°C. У сечі: білок - 0,33 г/л, лейкоцити до 50-60 у п/з, еритроцити - 5-8 у п/з, грамнегативні палички. Який з представлених антибактеріальних препаратів найкращий у цьому випадку?
a. Оксацилін
b. Цепорін
c. Еритроміцин
*d. Ципрофлоксацин
e. Тетрациклін

148. Лікар отримав завдання щодо проведення аналізу інфекційної захворюваності населення підпорядкованого поліклініці №1. Які документи будуть використані для чинного аналізу?
*a. Підтверджені ф.058/о в СЕС
b. Звіт про захворюваність
c. Журнал обліку інфекційних хвороб
d. Лікарські "Зошити контактних осіб"
e. Направлення в інфекційне відділення

149. Дівчинка 13-ти років скаржиться на підвищення температура тіла до 37,4°C впродовж останніх 2-х місяців після перенесеної ГРВІ. Обєктивно: худа, дифузне збільшення щитоподібної залози ІІ ступеня, щільність її при пальпації, екзофтальм, тахікардія. Який патологічний синдром має місце у хворої?
a. Гіперпаратиреоз
b. Гіпотиреоз
c. Гіпопаратиреоз
*d. Тиреотоксикоз
e. Тимомегалія

150. Хворий 42-х років скаржиться на серцебиття, постійну слабкість, болі в ділянці серця, що іррадіюють в ліве плече, підсилюються при диханні, полегшуються, коли хворий сідає, підвищення температури тіла до 38,5°C. Обєктивно: АТ- 105/50 мм рт.ст., Ps- 120/хв. У зоні абсолютної тупості серця вислуховується двофазний шум. В легенях дихання послаблене в нижніх відділах. На ЕКГ - конкордантний підйом сегменту ST у V2-V6. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Дреслера
b. Інфаркт міокарда
*c. Перикардит
d. Пневмонія
e. Інфаркт легень

151. Жінці 57-ми років з ожирінням ІІІ ст. два місяці тому встановлено діагноз цукрового діабету. Ендокринолог рекомендував субкалорійну дієту та дозовані фізичні навантаження. Рівень глікемії натще 9,2 ммоль/л. Який цукрознижуючий препарат можна призначити хворій?
a. Глібенкламід
b. Репаглінід
c. Гліквідон
*d. Метформін
e. Гліпізид

152. Хворий 39-ти років три дні тому був прооперований з приводу гострого апендициту. Післяопераційний період без ускладнень, відзначено деяку подразливість, неспокійний сон. Ввечері на третю добу після операції став неспокійним, метушливим, чув, як на вулиці співають дівчата. Відганяв від себе "білих мух", кричав, що в кімнаті повно пацюків. Вважає, що він у себе вдома, в часі дезорієнтований. Соматично: гіпергідроз, АТ- 160/100 мм рт.ст., температура тіла - 37,4°C, тахікардія. Зі слів родичів багато років зловживає спиртним. Діагностуйте психічний розлад хворого:
a. Гіпертоксична шизофренія
b. Гострий шизо-афективний психоз
c. Синдром Ганзера
*d. Алкогольний делірій
e. Токсико-інфекційний психоз

153. Хворий 73-х років страждає на атеросклероз аорти та великих артерій. Скаржиться на біль у правій гомілці. Поступово пальці правої ступні почорніли, ступня холодна. Шкіра на пальцях та в дистальному відділі ступні суха, зморщена, темного кольору. Пульсація на підколінній артерії різко ослаблена, а на задній великогомілковій та тильній артерії ступні відсутня. Яке ускладнення атеросклерозу виникло у хворого?
a. Некротична бешиха правої ступні
*b. Облітерація артерій гомілки та суха гангрена ступні
c. Тромбоз глибоких вен правої гомілки
d. Волога гангрена правої ступні
e. Емболія правої підколінної артерії

154. Хворий, що тривало харчується рафінованими продуктами, скаржиться на головний біль, втомлюваність, депресію, безсоння, дратівливість. Обєктивно: мязова астенія, біль і судоми у гомілкових мязах, у ході наступає на пятку, потім на зовнішній край стопи. З боку серцево-судинної системи - тахікардія, гіпоксія, дистрофічні зміни серцевого мяза. Відзначаються порушення з боку шлунково-кишкового тракту. Який діагноз можна встановити?
a. Гіповітаміноз B12
b. Гіповітаміноз B2
c. Гіповітаміноз B15
d. Гіповітаміноз B6
*e. Гіповітаміноз B1

155. Дитині 12 років. Скарги на тупий ниючий біль в епігастрії та правій підреберній ділянці, який посилюється після прийому жирної або смаженої їжі, головний біль, загальну слабкість, нудоту, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. При пальпації живота відмічається резистентність мязів у правій підреберній ділянці, позитивні симптоми Кера, Ортнера, Мерфі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вірусний гепатит
b. Гострий апендицит
c. Гострий гастрит
d. Гострий панкреатит
*e. Хронічний холецистит

156. Внаслідок аварії на АЕС відбулося забруднення великої території радіонуклідами, що призвело до підвищення радіаційного фону. Збільшення частоти яких захворювань слід очікувати у населення цих територій?
*a. Злоякісні новоутворення
b. Серцево-судинні захворювання
c. ЛОР-захворювання
d. Очні хвороби
e. Захворювання шлунково-кишкового тракту

157. На місці ДТП чоловік 45-ти років, без свідомості, шкірні покриви синюшні, пульс на сонних артеріях не визначається, самостійно перестав дихати за кілька хвилин до приїзду медиків, зіниці широкі, реакція на світло відсутня. Зі слів сторонніх, ДТП сталася 15-20 хвилин тому, весь час у пацієнта споcтерігалося нерівномірне дихання. Який прогноз виникнення необоротних змін кори мозку в пацієнта?
*a. Менше, ніж 4-5 хвилин
b. Через 6-7 хвилин
c. Більше, ніж через 7 хвилин
d. Через 4-5 хвилин
e. Через 5-6 хвилин

158. Впродовж тривалого часу проводиться вивчення тенденцій у змінах показників загальної смертності різних груп населення, які проживають на різних адміністративних територіях. Який із статистичних методів може бути використано з цією метою?
*a. Аналіз динамічних рядів
b. Аналіз стандартизованих показників
c. Кореляційно-регресивний аналіз
d. Оцінка вірогідності різниці показників
e. Аналіз рівнів відносних величин

159. У хворого на гостру лейкемію на тлі цитостатичного лікування виникли жовтяниця, диспептичні розлади. Виявлено помірне збільшення та болючість печінки, підвищення рівнів як прямого (40 мкмоль/л) так і непрямого (10 мкмоль/л) білірубіну, АлАТ- 2,1 ммоль/г×л, АсАТ- 2,2 ммоль/г×л. Реакція на антигени гепатитів В та С негативна. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Гострий панкреатит
b. Вірусний гепатит
c. Гемолітична анемія
*d. Токсичний гепатит
e. Гострий холецистит

160. Хворий скаржиться на висипання по всій поверхні тіла, свербіж, відчуття стягнення шкіри, які через місяць після психотравми зявились на волосистій частині голови, потім на розгинальній поверхні верхній і нижніх кінцівок, на спині. Обєктивно: висипання представлені мономорфною папульозною висипкою, яскраво-червоного кольору, округлої форми, розміром від 0,5 до 3 см у діаметрі. Поверхня папул в центрі вкрита сріблясто-білими лусочками, по периферії - обідок яскраво-червоного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рожевий лишай
*b. Псоріаз
c. Червоний плескатий лишай
d. Себорея
e. Вторинний папульозний сифіліс

161. На першу добу після операції з приводу дифузного токсичного зобу у хворої появилися скарги на утруднення дихання, холодний піт, слабкість. Обєктивно: шкіра бліда, температура тіла 38,5°C, ЧДР- 25/хв., Ps- 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення раннього післяопераційного періоду розвинулося у хворої?
a. Гострий тиреоїдит
b. Стиснення трахеї гематомою
c. Гіпотиреоїдний криз
d. Післяопераційна тетанія
*e. Тиреотоксичний криз

162. У доношеної дитини на 3-тю добу з'явились геморагії на шкірі, криваве блювання, мелена. Діагностована геморагічна хвороба новонароджених. Який препарат необхідний дитині у якості невідкладної допомоги?
a. Еритроцитарна маса
b. Етамзилат
*c. Свіжозаморожена плазма
d. Тромбоцитарна маса
e. Хлористий кальцій

163. У пологовому будинку за рік народилося живими 616 дітей, 1 дитина народилася мертвою, 1 дитина померла на 5-й день життя. За допомогою якого показника можна найточніше оцінити дану ситуацію?
a. Смертність немовлят
b. Природній приріст
*c. Перинатальна смертність
d. Загальна смертність
e. Народжуваність

164. Хвора 40-ка років хворіє на ревматизм. Скаржиться на сильний біль у лівому оці, особливо вночі, погіршення зору, світлобоязнь, сльозотечу. Захворювання ні з чим не повязує. Обєктивно: слабка перикорнеальна інєкція, згладженість рельєфу радужки, зміна її кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ірит
*b. Іридоцикліт
c. Кератит
d. Гострий напад глаукоми
e. Хоріоїдит

165. При обстеженні жінки 25-ти років, яка звернулася до жіночої консультації з приводу відсутності вагітності впродовж 3-х років регулярного статевого життя, виявлено: підвищена вага тіла, ріст волосся на лобку за чоловічим типом, підвищене оволосіння стегон, яєчники щільні, збільшені, базальна температура монофазна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Адреногенітальний синдром
*b. Склерокістоз яєчників
c. Дисгенезія гонад
d. Передменструальний синдром
e. Запалення додатків матки

166. У 13-річного хлопчика раптово виникли втрата свідомості, генералізовані клоніко-тонічні судоми. Обєктивно: зіниці розширені, фотореакція відсутня, виражений ціаноз обличчя, прикушування язика, виділення білої піни з рота, мимовільне сечовипускання і дефекація. З анамнезу відомо, що дані напади відбуваються з трирічного віку декілька разів на рік, дитина постійно приймає седативні та протисудомні препарати. Бригадою швидкої медичної допомоги діагностований епілептичний статус. Оберіть препарат для купірування нападу:
a. Аміназин
b. Адреналін
c. Корглікон
*d. Діазепам
e. Атропін

167. Хворому 43-х років 2 роки тому був діагностований силікоз І стадії. Скаржиться на посилення задишки, появу болю у пiдлопаткових ділянках. На рентгенограмі відзначається дифузне посилення та деформація легеневого малюнку, на фоні якого численні вузликові тіні діаметром 2-4 мм. Ущільнення мiжчасткової плеври справа. Корені легенів ущільнені, розширені. Яка рентгенологічна форма пневмоконiозу в даному випадку має місце?
a. Вузлова
b. Iнтерстицiальна
c. Iнтерстицiально-вузликова
*d. Вузликова
e. Туморозна

168. На рентгенограмі легень визначається ущільнення і різке зменшення верхньої частки правої легені. Середня і нижня частки правої легені різко пневмотизовані. Корінь правої легені підтягнутий до ущільненої частки. У верхньому і середньому відділах лівого легеневого поля множинні вогнищеві тіні. В прикореневій ділянці лівого легеневого поля чітко контуруються 2 поряд розміщені кільцеподібні тіні з досить товстими і нерівними стінками. Якому захворюванню відповідає вказана рентгенологічна картина?
a. Периферичний рак
b. Рак Пенкоста
*c. Фіброзно-кавернозний туберкульоз легень
d. Пневмонія з абсцедуванням
e. Ателектаз верхньої частки правої легені

169. В поліклініку звернувся хворий з карбункулом верхньої губи. Температура тіла 39°C. Виражений набряк верхньої губи, повік. Як повинен вчинити хірург з цим хворим?
a. Призначити фізіотерапевтичні процедури і зігріваючі компреси
b. Розкрити карбункул і призначити антибіотики
c. Розкрити карбункул, лікувати амбулаторно
*d. Госпіталізувати до хірургічного відділення
e. Амбулаторно призначити курс антибіотикотерапії

170. Дитина знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гострої стафілококової деструкції правої легені. Раптово зявилися гострий біль у правій половині грудної клітки, задишка, ціаноз. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно справа внизу - тупість, в верхніх відділах - коробковий звук. Межі відносної серцевої тупості зміщені вліво. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло?
a. Емпієма плеври
*b. Піопневмоторакс справа
c. Ексудативний плеврит
d. Абсцес правої легені
e. Спонтанний пневмоторакс

171. Хвора 25-ти років під час самообстеження виявила пухлину у верхньому зовнішньому квадранті правої молочної залози. При пальпації - безболісне, тверде, рухоме утворення молочної залози діаметром 2 см, периферичні лімфатичні вузли не змінені. При ультразвуковому дослідженні молочних залоз: у верхньому зовнішньому квадранті правої молочної залози обємне утворення підвищеної ехогенності, розміром 21х18 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Фіброаденома
b. Дифузна мастопатія
c. Рак молочної залози
d. Кіста молочної залози
e. Мастит

172. У хворої 58-ми рокiв пiд час проведення курсу хiмiотерапiї з приводу онкологiчного захворювання зявився бiль у горлi. При обстеженнi у глотцi на мигдаликах, слизовiй оболонцi виявленi дiлянки некрозу. Багато карiозних зубiв. В кровi на фонi лейкопенiї майже повнiстю вiдсутнi нейтрофiльнi гранулоцити. Лейкоцити представленi в основному лiмфоцитами та моноцитами. Про яке з перелiчених захворювань слiд думати?
*a. Ангiна агранулоцитарна
b. Ангiна сифiлiтична
c. Ангiна лакунарна
d. Дифтерiя
e. Ангiна Венсана-Симановського

173. Хворий 51-го року скаржиться на відчуття важкості в епігастрії після прийому їжі, відрижку з тухлим запахом, блювання після переїдання. Довгий час хворіє на виразку пілоричного відділу шлунка з частими загостреннями. Обєктивно: маса тіла знижена, нижня межа шлунка на 4-5 см нижче пупа, шум плескоту натщесерце. Яке ускладнення виразкової хвороби розвинулось у хворого?
a. Перивісцерит
b. Перфорація виразки
*c. Пілоростеноз
d. Малігнізація виразки
e. Пенетрація

174. Хворий 24-х років звернувся до лікаря зі скаргами на збільшення підщелепних лімфовузлів. Обєктивно: збільшені підщелепні, пахвові та пахвинні лімфатичні вузли. На рентгенограмі органів грудної клітки - збільшені лімфовузли середостіння. У крові: ер.- 3,4×1012/л, Hb- 100 г/л, КП- 0,88, тр.- 190×109/л, лейк.- 7,5×109/л, е.- 8%, п.- 2%, с.- 67%, лімф.- 23%, ШОЕ- 22 мм/год. Яке дослідження показане для верифікації причини лімфаденопатії?
a. Стернальна пункція
b. Пункційна біопсія лімфатичних вузлів
c. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
*d. Відкрита біопсія лімфатичних вузлів
e. Томографія середостіння

175. До дерматолога звернулась хвора 32-х років зі скаргами на появу висипань в ділянці кутиків губ, що супроводжуються незначним свербежем. Хворіє близько трьох днів. Об'єктивно: на фоні незначної гіперемії поодинокі дрібні фліктени та поверхневі ерозії, вкриті медово-жовтими кірочками. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дерматит
b. Герпес
*c. Стрептодермія
d. Екзема
e. Атопічний хейліт

176. Пацієнтка 40-ка років доставлена зі скаргами на переймоподібні болі внизу живота та надмірні кровяні виділення зі статевих шляхів. Останні два роки менструації тривають до 16 днів, надмірні, із згортками, болісні. При бімануальному дослідженні: наявний фіброматозний вузол, що народжується. Оберіть правильну тактику:
a. Вітамінотерапія
b. Екстирпація матки без додатків
c. Надпіхвова ампутація матки без додатків
*d. Видалення фіброматозного вузла через вагіну
e. Гормональний гемостаз

177. Хвора 29-ти років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на болі внизу живота, мажучі кровянисті виділення до та після менструації впродовж 5-ти днів. Захворювання повязує з перенесеним абортом 2 роки тому. Протизапальне лікування ефекту не дало. При бімануальному дослідженні: матка збільшена, щільна, болісна, гладенька. При гістероскопії в ділянці дна матки видно темно-червоні отвори, з яких виділяється темна кров. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Внутрішній ендометріоз
b. Дисфункціональна маткова кровотеча
c. Гіперменорея
d. Поліменорея
e. Субмукозний фіброматозний вузол

178. Хворий 49-ти років оперується з приводу раку щитоподібної залози. При ревізії пухлини і проведенні експрес-діагностики встановлено: ступінь поширення процесу - T3Na M0, морфологічно - папілярна форма карциноми. Яким повинен бути обсяг радикального оперативного втручання?
a. Енуклеація пухлини
*b. Тиреоїдектомія
c. Резекція ураженої частки з перешийком
d. Субтотальна резекція залози
e. Резекція ураженої частки

179. У хлопчика 14-ти років на тлі хронічного тонзиліту та гаймориту появились відчуття перебоїв в ділянці серця і додаткових пульсових ударів. ЧСС- 83/хв. На ЕКГ: після кожних двох синусових скорочень регулярно виникають імпульси, в яких відсутній зубець P, QRS поширений більше 0,11 с, різко деформований, дискордантний зубець T, після чого реєструється повна компенсаторна пауза. Вкажіть характер порушень ритму:
*a. Екстрасистолія за типом тригемінії
b. Повна АV-блокада
c. Часткова АV-блокада
d. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
e. Екстрасистолія за типом бігемінії

180. Хворому 45-ти років було проведено консервативний курс терапії з приводу гастроезофагеальної рефлюксної хвороби. Яку з перерахованих груп препаратів найбільш доцільно використовувати для профілактики рецидивів?
a. Репаранти
*b. H2-блокатори
c. Антациди
d. Антикампілобактерні засоби
e. Холінолітики

181. Внаслідок багаторічного забруднення навколишнього середовища викидами металургійного заводу на прилеглій житловій території міста сформувалася біогеохімічна провінція. За якою провідною ознакою можна надати їй гігієнічну оцінку?
*a. Накопичення в ґрунті специфічних хімічних речовин
b. Підвищений рівень захворюваності населення
c. Погіршення якості продуктів рослинного походження
d. Обмеження умов санітарно-побутового водокористування
e. Забруднення атмосферного повітря

182. Хворому було виконано резекцію шлунка. Під час операції ліва верхня кінцівка хворого була відведена і зафіксована до операційного столу для виконання анестезіологічного забезпечення. В післяопераційному періоді у хворого зявились порушення функції верхньої кінцівки у вигляді "звисаючої кисті". Пошкодження якого нерва привело до виникнення цього симптому?
a. Ліктьовий нерв
*b. Променевий нерв
c. Мязово-шкірний нерв
d. Серединний нерв
e. Пахвовий нерв

183. У хворого з явищами порушеного харчування, стеатореї, через 4 години після вживання їжі виникає біль у животі, особливо вище пупка і лівіше. Проноси можуть змінитися закрепами до 3-5 днів. Пальпаторно: помірна болісність у холедохопанкреатичній зоні. Рівень амілази у крові не підвищується. Рентгенологічно виявлені кальцинати, що розташовані вище пупка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Цолінгер-Елісона
b. Хронічний калькульозний холецистит
c. Виразка 12-палої кишки
*d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний гастродуоденіт

184. У 10-річної дитини з отруєнням грибами розвинулась клініка токсичного гепатиту з ознаками печінкової недостатності. Напади збудження чергуються з загальмованістю. Зявився "печінковий" запах у видихуваному повітрі. Чим зумовлений розвиток описаної клініки у хворого?
a. Портальна гіпертензія
b. Порушення венозного відтоку з органів черевної порожнини
c. -
d. Жирова інфільтрація печінки
*e. Токсичний вплив на центральну нервову систему продуктів метаболізму азотистих сполук

185. Двомісячна дитина госпіталізована до хірургічного відділення зі скаргами на температуру 38°C, набряк, гіперемію та відсутність рухів у ділянці лівого плечового суглоба. В анамнезі: омфаліт, псевдофурункульоз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пошкодження плеча
b. Флегмона новонародженого
c. Плексіт
d. Параліч Ерба
*e. Метаепіфізарний остеомієліт

186. Жінка 20-ти років скаржиться на біль, неприємне тяжке відчуття у ділянці серця, часте серцебиття. ЕКГ - без патології. Седативні ліки зняли біль, але залишилась тривога, впевненість у важкому серцевому захворюванні, страх смерті, очікування нового нападу і страх перед ним. Який провідний психопатологічний синдром?
a. Обсесивний
b. Іпохондричний
c. Істеричний
d. Депресивний
*e. Кардіофобічний

187. Жінка 46-ти років вперше доставлена до психіатричного стаціонару у звязку з суїцидальною спробою. Зі слів родичів: стала подавленою, висловлювала думку, що марно прожила життя. Під час бесіди з лікарем напружена, настрій знижений, песимістично оцінює свій стан та майбутнє. Суїцидальну спробу заперечує, відмовляється від госпіталізації, наполягає, щоб її відпустили додому. Яка тактика щодо цієї хворої?
a. Направити на амбулаторне лікування
*b. Невідкладна госпіталізація до стаціонару
c. Взяти письмову відмову
d. Провести психотерапевтичну бесіду
e. Направити до денного стаціонару

188. Після бесіди з матірю сьомимісячного хлопчика, який знаходиться на природному вигодовуванні, педіатр зясував, що годують дитину 7 разів на добу. Яка кількість годувань встановлена для дитини даного віку?
a. 4 рази
*b. 5 разів
c. 6 разів
d. 3 рази
e. 7 разів

189. Хвору 22-х років через 5 тижнів після переохолодження турбує підвищення температури тіла, слабкість, мязовий біль, неможливість самостійно рухатись. Обєктивно: болючість, ущільнення мязів плечей, гомілок; активні рухи мінімальні; еритема грудної клітки спереду. Періорбітальний набряк з геліотропною еритемою. Позитивний симптом Готтрона. Яке дослідження необхідно провести для верифікації діагнозу?
a. Ревматоїдний фактор
b. Активність амінотрансфераз
c. Рентгенографія суглобів
d. Титр АСЛО
*e. Біопсія мязів

190. Робітники працюють в умовах високих рівнів запиленості. Для виникнення професійних пилових захворювань мають значення хімічні (вміст діоксиду кремнію) та фізичні властивості аерозолів пилу. Яка головна фізична властивість аерозолів пилу?
*a. Дисперсність
b. Електрозарядженість
c. Іонізація
d. Розчинність
e. Намагнічування

191. У дитини з жовтяницею, гепатоспленомегалією, підвищенням печінкових проб встановлена типова легка форма вірусного гепатиту А. Головним у лікуванні є:
a. Призначення гепатопротекторів
b. Призначення глюкокортикоїдів
*c. Дотримання режиму та дієти
d. Призначення противірусних препаратів
e. Проведення інфузійної терапії

192. У хворої 27-ми років скарги на кровотечі з ясен, носові кровотечі, множинні синці на шкірі передньої поверхні тулуба і кінцівок, різка загальна слабкість. У крові: Нb- 64 г/л, ер.- 2,5*1012/л, ретикулоцити - 16%, тромбоцити – 30*109/л, ШЗЕ- 25 мм/год. Що є найбільш ефективним в лікуванні даної патології?
a. Добезилат кальцію
b. Вітаміни групи B
*c. Спленектомія
d. Переливання тромбомаси
e. Цитостатики

193. У пацієнтки сумний вираз обличчя, уповільнене мислення. Відмічає пригнічений настрій, зниження працездатності, апетиту. Переважають думки про власну неповноцінність, безнадійність своєї життєвої ситуації та песимістичні прогнози на майбутнє. Визначте психічний розлад:
a. Астенія
b. Апатія
c. Дисфорія
d. Амнезія
*e. Депресія

194. Через 2 тижні після пологів у породіллі зявилися болі в молочній залозі, що наростали впродовж 3-х днів. Обєктивно: температура тіла 39°C, озноб, слабкість, гіперемія шкіри, збільшення, болючість та деформація молочної залози. При пальпації інфільтрату визначається ділянка розмякшення та флюктуації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Серозний мастит
b. Лактостаз
c. Флегмонозний мастит
d. Мастопатія
*e. Інфільтративно-гнійний мастит

195. Жінка 25-ти років скаржиться на підвищення температури до 39°C, гноєподібні виділення з піхви, які виникли на 3-й день після штучного аборту. Ps- 100/хв., АТ- 120/70 мм рт.ст. Живіт під час пальпації болісний у нижніх відділах. При бімануальному дослідженні матка збільшена до 6 тижнів вагітності, розмякшена та болісна. Додатки матки не визначаються внаслідок болю при дослідженні. Виділення гноєподібні, з неприємним запахом. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перекрут кісти яєчника
b. Гострий апендицит
c. Гострий аднексит
*d. Гострий ендоміометрит
e. Апоплексія яєчника

196. У дитини 3-х років на фоні переносимої ГРВІ, з приводу якої отримувала ампіцилін, з'явилися висипання на кінцівках та сідницях, набряклість і болісність променево зап’ясткових та колінних суглобів, болі у животі, одноразове блювання. Висип симетрично розташований, папульозно-геморагічний. В анамнезі: харчова алергія. Яке дослідження необхідне для призначення патогенетичної терапії?
a. Протромбіновий індекс
b. Визначення фібриногену сироватки
c. Гострофазні показники
d. Циркулюючі імунні комплекси
*e. Згортання крові за Лі-Уайтом

197. У жінки 38-ми років у крові: Нb- 84 г/л, ер.- 3,5×1012/л, КП- 0,72, лейк.- 4,1×109/л; ретик.- 2%, ШОЕ- 26 мм/год. Залізо сироватки крові - 9,0 ммоль/л. Було призначено лікування. На 6-й день лікування проведено дослідження периферичної крові. Які зміни показників дозволять найбільш імовірно підтвердити адекватність призначеної терапії?
a. Нормалізація рівня гемоглобіну
*b. Підвищення кількості ретикулоцитів
c. Підвищення колірного показника
d. Нормалізація кількості еритроцитів
e. Зниження швидкості зсідання еритроцитів

198. Жінка 30-ти років скаржиться на загальну слабкість, утруднення ковтання їжі, сухість шкіри та ламкість волосся. Обєктивно: to- 36,6°C, ЧД- 16/хв., Ps- 92/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Шкірні покрови та видимі слизові оболонки бліді. У крові: Hb- 65 г/л, ер.- 3,2×1012/л, КП- 0,6, рет.- 3%, лейк.- 6,7×109/л, е.- 2%, п.- 3%, с.- 64%, л.- 26%, м.- 5%, ШОЕ- 17 мм/год. Сироваткове залізо - 7,4 мкмоль/л, загальний білок - 78 г/л. Дефіцит якого фактору зумовив виникнення захворювання?
*a. Залізо
b. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
c. Фолієва кислота
d. Білок
e. Вітамін B6

199. У хворого, ліквідатора аварії на АЕС, є підозра на наявність легеневої патології. Виникає необхідність в проведенні рентгенологічного дослідження. Який метод обстеження є оптимальним для даного хворого?
a. Рентгеноскопія
b. Ядерно-магнітний резонанс
c. Компютерна томографія
d. Флюорографія
*e. Рентгенографія

200. Чоловік 27-ми років виглядає старшим за свій вік, дратівливий, довгий час "нюхає порошок", після чого настає стан ейфорії з відчуттям підйому сил, активності, прискорення плину думок, зявляється балакучість, прагнення до діяльності, рухове збудження, з відчуттям легкості у всьому тілі. Який діагноз найбільш імовірний у даному випадку?
*a. Кокаїноманія
b. Морфінізм
c. Нікотиноманія
d. Гашишоманія
e. Барбітуроманія

