1. Жінка 42-х років живе у підвалі, не працює, харчується недостатньо. Скаржиться на загальну слабкість, випадіння волосся, ламкість нігтів впродовж півроку, любить їсти крейду. Обєктивно: виснажена, бліда, шкіра суха. Периферичні лімфовузли не збільшені. Печінка +1,5 см. У крові: ер.- 1,81012/л, Hb- 62 г/л, КП- 0,78, ретикулоцити - 0,5o/oo, ШЗЕ- 18 мм/год. Лейкоформула без патології. Який попередній діагноз?
a. Набута гемолітична анемія
*b. Аліментарна залізодефіцитна анемія
c. Хронічний гепатит
d. B12-дефіцитна анемія
e. Вроджена гемолітична анемія

2. Хворий 55-ти років, курець, скаржиться на кашель, виділення харкотиння (іноді з прожилками крові), задишку під час фізичного навантаження. Обєктивно: відставання у акті дихання правої половини грудної клітки, надключична ямка втягнута. Дихання справа послаблене, рідкі сухі хрипи. Рентгенологічно - зниження пневматизації верхньої частки, ущільнення, повязане з коренем легенів. Для верифікації діагнозу в першу чергу слід провести:
a. Трансторакальну біопсію
b. Сканування легень з радіоізотопом
c. Одноразове виявлення мікобактерій
d. Компютерну томографію
*e. Пробне лікування туберкульозу

3. У дівчинки 9-ти місяців при обєктивному обстеженні відмічаються: блідість шкірних покривів, виникнення ціанозу під час неспокою. Перкуторно: розширення меж серця в поперечному напрямку. Аускультативно: зліва від груднини у 3-4 міжреберї вислуховується тривалий систолічний шум, що проводиться над усією ділянкою серця і на спину. Яку вроджену ваду серця можна запідозрити у дитини?
a. Тетрада Фалло
b. Дефект міжпередсердної перегородки
c. Коарктація аорти
d. Стеноз легеневої артерії
*e. Дефект міжшлуночкової перегородки

4. Хворий 36-ти років скаржиться на висипку на шкірі, яка зявилася тиждень тому і субєктивно не турбує. Обєктивно: на шкірі долоней та підошв - множинні лентикулярні дисеміновані папули, які не підвищуються над рівнем шкіри, застійно-червоного кольору, вкриті скупченням рогових лусочок; під час пальпації щільні. Який попередній діагноз?
*a. Сифіліс вторинний
b. Руброфітія долоней та підошв
c. Множинні бородавки
d. Омозолілості долоней та підошв
e. Долонно-підошвовий псоріаз

5. Хвора 35-ти років скаржиться на біль та ранкову скутість суглобів кистей рук та скронево-нижньощелепних суглобів тривалістю більше 30 хвилин. Хворіє 2 роки. Обєктивно: набряк проксимальних міжфалангових суглобів кистей та обмеженість руху в них. Яке дослідження необхідно провести?
a. Протеінограма
b. Реакція Ваале-Роузе
c. Загальний аналіз крові
d. Імунограма
*e. Рентгенографія кистей рук

6. У мешканців населеного пункту, що розташований у 3 кліматичному поясі масове ураження на флюороз зубів. При якій концентрації F-іону в питній воді може спостерігатися флюороз?
a. 0,3 мг/л
b. 0,1 мг/л
*c. 1,5 мг/л
d. 1,0 мг/л
e. 0,7 мг/л

7. Хворого 30-ти років госпіталізовано у відділення інтенсивної терапії з діагнозом: множинні укуси бджіл. Шкіра бліда, вкрита холодним потом. Пульс пальпується тільки на сонних артеріях, 110/хв., дихання 24/хв., ритмічне, ослаблене. Який препарат необхідно ввести першочергово?
a. Адреналіну гідрохлорид в/м
b. Преднізолон в/в
c. Допамін в/в
*d. Адреналіну гідрохлорид в/в
e. Тавегіл в/в

8. Хвора 28-ми років скаржиться на кровянисті виділення із статевих шляхів впродовж 1 місяця. 6 місяців тому були нормальні пологи, народила дівчинку вагою 3100 г. При обєктивному обстеженні виявлена збільшена матка до 9-10 тижнів, рухома, безболісна, неоднорідної консистенції. Має місце ціаноз піхви, анемія та підвищення температури тіла до 37,8oC. Концентрація в сечі ХГ значно підвищена. Який попередній діагноз?
a. Ендометрит
b. Вагітність
c. Міхурцевий занесок
d. Фіброміома матки
*e. Хоріонепітеліома матки

9. У дитини на 6-й день життя в ділянці потилиці, шиї та сідниць зявилися пухирці, заповнені серозно-гнійним вмістом, які щільно вкривають шкіру. Загальний стан дитини не порушений. Про яке захворювання слід думати?
*a. Везикулопустульоз
b. Імпетиго
c. Бульозний епідермоліз
d. Пухирчатка новонароджених
e. Пітниця

10. Породілля 25-ти років, друга доба післяпологового періоду. Пологи перші, термінові, пройшли без ускладнень. Який має бути характер лохій?
a. Гнійні
b. Слизові
*c. Кровяні
d. Кровяно-серозні
e. Серозні

11. Чоловік 61-го року їв насіння гарбуза, розмовляв і закашлявся. Безперервний кашель змінився через 2 години періодичним. На видиху під час кашлю на відстані вислуховується "хлопання". При аускультації легеневе дихання вислуховується з обох боків. На рентгенограмі органів грудної клітки патологічних змін не виявлено. Де локалізується балотуюче стороннє тіло?
*a. В трахеї
b. В шлуночках гортані
c. В лівому бронху
d. В правому бронху
e. В гортаноглотці

12. У хворого 38-ми років дві години тому зявився біль у правій гомілці. Діагностовано емболію правої підколінної артерії, гостру артеріальну недостатність першої стадії. Яка найбільш правильна лікувальна тактика?
a. Руйнування ембола катетером
*b. Емболектомія
c. Ампутація на середині гомілки
d. Резекція підколінної артерії
e. Обхідне шунтування

13. Хворий 49-ти років оперується з приводу раку щитоподібної залози. При ревізії пухлини і проведенні експрес-діагностики встановлено: ступінь поширення процесу - T3Na M0, морфологічно - папілярна форма карциноми. Яким повинен бути обсяг радикального оперативного втручання?
a. Резекція ураженої частки з перешийком
b. Субтотальна резекція залози
c. Резекція ураженої частки
*d. Тиреоїдектомія
e. Енуклеація пухлини

14. Жінка 24-х років, вчителька, скаржиться на болі у ділянці серця, що віддають у лівий сосок, запаморочення. Болі не повязані з фізичним навантаженням, нітрогліцерином не знімаються, зменшуються після прийому валокордину, тривають годину чи більше. Хворіє близько 2-х років. Обєктивно: Ps- 76/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Межі серця у нормі, тони чисті. На ЕКГ - дихальна аритмія. На рентгенограмі шийно-грудного відділу хребта патології не виявлено. Легені, живіт без особливостей. Які зміни у аналізі крові слід очікувати?
a. Лейкоцитоз
b. Лейкемічний "провал"
*c. Відсутність змін
d. Підвищення ШЗЕ
e. Тромбоцитопенія

15. У місті з населенням 400000 чоловік за минулий рік зареєстровано 5600 випадків смерті, в тому числі 3300 випадків від хвороби системи кровообігу, 730 випадків - від новоутворень. Який з перелічених нижче показників дозволить охарактеризувати питому вагу хвороб системи кровообігу серед всіх причин смерті в місті?
a. Показник наочності
b. Показник відносної інтенсивності
c. Інтенсивний показник
*d. Екстенсивний показник
e. Показник співвідношення

16. До пологового будинку надійшла першонароджуюча зі скаргами на нерегулярні, болісні перейми, які продовжуються 36 годин. Втомлена, ніч не спала. Обєктивно: положення плоду поздовжнє, головне передлежання. Серцебиття плоду ясне, ритмічне - 145/хв. Піхвове дослідження: шийка матки довжиною до 3 см, щільна, розташована дозаду, зовнішнє вічко закрите. Виділення слизові. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Патологічний прелімінарний період
b. Дистоція шийки матки
c. Первинна слабкість пологової діяльності
d. Фізіологічний прелімінарний період
e. Вторинна слабкість пологової діяльності

17. У хворого після падіння з висоти другого поверху при натисканні на крила тазу виявляється патологічна рухомість, симптом "прилиплої" пяти зліва, зовнішня ротація та вкорочення лівої нижньої кінцівки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом кісток тазу за типом "метелик"
b. Перелом вертлюжної западини із вивихом стегна
c. Перелом шийки лівого стегна
d. Крайовий перелом крила клубової кістки
*e. Вертикальний перелом кісток тазу (за типом Мельгеня)

18. Чоловік 26-ти років скаржиться на колючий біль при диханні, кашель, задишку. Обєктивно: to- 37,3oC, ЧДР- 19/хв., ЧСС = Ps - 92/хв.; АТ- 120/80 мм рт.ст. Дихання везикулярне. Зліва у нижньолатеральних відділах грудної клітки у фазі вдиху та видиху вислуховується шум, який посилюється при натисканні фонендоскопом та зберігається після кашлю. ЕКГ - без патологічних змін. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сухий перикардит
b. Міжреберна невралгія
c. Підшкірна емфізема
d. Спонтанний пневмоторакс
*e. Гострий плеврит

19. Жінка 30-ти років скаржиться на загальну слабкість, утруднення ковтання їжі, сухість шкіри та ламкість волосся. Обєктивно: to- 36,6oC, ЧД- 16/хв., Ps- 92/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. Шкірні покрови та видимі слизові оболонки бліді. У крові: Hb- 65 г/л, ер.- 3,21012/л, КП- 0,6, рет.- 3%, лейк.- 6,7109/л, е.- 2%, п.- 3%, с.- 64%, л.- 26%, м.- 5%, ШОЕ- 17 мм/год. Сироваткове залізо - 7,4 мкмоль/л, загальний білок - 78 г/л. Дефіцит якого фактору зумовив виникнення захворювання?
a. Фолієва кислота
b. Вітамін B6
c. Глюкозо-6-фосфатдегідрогеназа
*d. Залізо
e. Білок

20. Хворого 60-ти років 2 дні турбував сильний біль у правій руці. На 3-й день зявились пухирцеві висипання у вигляді ланцюжка на шкірі плеча, передпліччя та кисті. Чутливість в ділянці висипань знижена. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Псоріаз
b. Шийно-грудний радикуліт
c. Алергія
*d. Герпетичний гангліоніт
e. Дерматит

21. Чоловік 57-ми років скаржиться на задишку, набряки на гомілках, перебої в роботі серця, біль у лівій половині грудної клітки з іррадіацією в ліву лопатку. Лікування малоефективне. Обєктивно: тони серця глухі, мякий систолічний шум на верхівці, Ps- 100/хв., аритмічний, АТ- 115/75 мм рт.ст. Печінка +2 см, болюча. Рентгеноскопія: тінь серця розширена в усі боки, пульсація млява. ЕКГ: лівошлуночкова екстрасистолія, знижений вольтаж. Який метод дослідження необхідний для визначення діагнозу?
a. Велоергометрія
b. Рентгенокімографія
*c. Ехокардіографія
d. Коронарографія
e. ЕКГ в динаміці

22. Хвора із фіброміомою матки розміром до 8-9 тижнів вагітності, звернулась до гінекологічного відділення зі скаргами на різкий біль у низу живота. При обстеженні - різко позитивні симптоми подразнення очеревини, високий лейкоцитоз. При вагінальному обстеженні: матка збільшена відповідно 9 тижням вагітності за рахунок фіброматозних вузлів, один з яких рухомий, різко болючий. Додатки не пальпуються. Виділення слизові, помірні. Яка тактика лікування?
a. Хірургічна лапароскопія
b. Спостереження та антибактеріальна терапія
c. Фракційне діагностичне вишкрібання стінок порожнини матки
d. Спостереження та спазмолітична терапія
*e. Термінове оперативне лікування (лапаротомія)

23. На диспансерному обліку у терапевта поліклініки знаходиться чоловік 59-ти років, хворий на гіпертонічну хворобу ІІ стадії. Хворий регулярно приймає інгібітори АПФ та антагоністи кальцію. З якою кратністю терапевт повинен оглядати хворого (окрім періодів загострення)?
a. 1 раз на 9 місяців
*b. 1 раз на 3 місяці
c. 1 раз на рік
d. 1 раз на 4 місяці
e. 1 раз на 6 місяців

24. Хворий 32-х років 4 дні тому застудився: зявилось дертя у глотці, швидка втомлюваність. Вранці наступного дня зявився сухий кашель, підвищилася температура тіла до 38,2oC, погіршилось самопочуття, зявилось слизово-гнійне харкотиння. Перкуторно: над легенями - легеневий тон, дихання везикулярне, послаблене нижче кута лопатки з правого боку, там же вислуховуються дрібноміхурцеві звучні та не звучні хрипи. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Вогнищева правобічна пневмонія
b. Гострий бронхіт
c. Гангрена легені
d. Бронхіальна астма
e. Рак легені

25. При гігієнічній експертизі партії зерна, у досліджуваному зразку виявлено 2% зерен, уражених мікроскопічними грибами роду Fusarium. На підставі даних лабораторного дослідження партія зерна:
*a. Допускається до реалізації без обмежень
b. Підлягає знищенню
c. Використовується для виробництва спирту
d. Використовується для виробництва фуражу
e. Підлягає перевірці на токсичність

26. Хворий 40-ка років був прооперований з приводу флегмони поперекової ділянки. У нього знову різко підвищилась температура тіла до 38oC, зявились явища інтоксикації, зросла кількість лейкоцитів у крові. В рані, яка майже очистилась від некротичних тканин і заповнилася грануляціями, зявились гнилісні виділення; грануляції стали блідими. Яке ускладнення виникло у даного хворого?
a. Алергічна реакція
b. Еризипелоїд
*c. Сепсис
d. Бешихове запалення
e. Гнилісна флегмона

27. Хвора 29-ти років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на болі внизу живота, мажучі кровянисті виділення до та після менструації впродовж 5-ти днів. Захворювання повязує з перенесеним абортом 2 роки тому. Протизапальне лікування ефекту не дало. При бімануальному дослідженні: матка збільшена, щільна, болісна, гладенька. При гістероскопії в ділянці дна матки видно темно-червоні отвори, з яких виділяється темна кров. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Внутрішній ендометріоз
b. Поліменорея
c. Гіперменорея
d. Дисфункціональна маткова кровотеча
e. Субмукозний фіброматозний вузол

28. У хворого з хронічним гнійним отитом виник сильний головний біль, блювання, підвищилася температура тіла. Наявні менінгеальні симптоми. Вогнищева неврологічна симптоматика відсутня. Якою має бути подальша тактика лікаря?
a. Диспансерне спостереження за хворим
b. Призначення рентгенографії черепа
c. Призначення протизапальних ліків
*d. Невідкладна госпіталізація та діагностична люмбальна пункція
e. Консультація отоларинголога

29. У жінки 38-ми років у крові: Нb- 84 г/л, ер.- 3,51012/л, КП- 0,72, лейк.- 4,1109/л, ретик.- 2%, ШОЕ- 26 мм/год. Залізо сироватки крові - 9,0 ммоль/л. Було призначено лікування. На 6-й день лікування проведено дослідження периферичної крові. Які зміни показників дозволять найбільш імовірно підтвердити адекватність призначеної терапії?
*a. Підвищення кількості ретикулоцитів
b. Зниження швидкості зсідання еритроцитів
c. Нормалізація рівня гемоглобіну
d. Підвищення колірного показника
e. Нормалізація кількості еритроцитів

30. Стан хворої погіршується під вечір: вона стає збудженою, скаржиться на "внутрішній неспокій", "камінь на серці", погані передчуття - "зі мною щось станеться, у родині буде велика біда". Сумна, тужлива, відмовляється від їжі, погано спить. Визначте психічний розлад:
a. Ендогенна депресія
b. Соматизована депресія
c. Іпохондрична депресія
d. Ажитована депресія
*e. Тривожна депресія

31. На санпропускник доставлена дитина 11-ти років, непритомна. Обєктивно: дихання Кусмауля, знижений тонус очних яблук, серцеві тони глухі, аритмія. У крові: сечовина - 6,8 ммоль/л, залишковий азот - 17,3 ммоль/л, креатинін - 0,049 ммоль/л, загальний білірубін - 18,5 мкмоль/л за рахунок непрямого, АсАТ- 0,32 ммоль/л, АлАТ- 0,26 ммоль/л, цукор - 20 ммоль/л. Яка причина розвитку вказаної симптоматики?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Печінкова кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Гостра судинна недостатність
e. Гостра ниркова недостатність

32. Хвора 64-х років надійшла до відділення з матковою кровотечею та анемією. Після 12-річної відсутності менструації 7-8 місяців тому спочатку виникли серозно-водянисті виділення з піхви, потім серозно-кровянисті за типом "мясних помиїв", зявився біль у низу живота. Яка патологія найбільш імовірна?
a. Міхуровий занесок
b. Внутрішній генітальний ендометріоз
*c. Рак матки
d. Неповний аборт
e. Хоріонепітеліома

33. Чоловік хворіє на хронічну серцеву недостатність ІІ стадії. Регулярно, тричі на тиждень, приймає фуросемід. У звязку із захворюванням на бронхопневмонію лікарем призначена комбінована фармакотерапія. На пятий день проведення її у хворого погіршився слух. Який лікарський засіб при сумісному прийомі з фуросемідом спричинив приглухуватість?
a. Тавегіл
*b. Гентаміцин
c. Лінекс
d. Ністатин
e. Мукалтин

34. Хворий 37-ми років доставлений до відділення у непритомному стані. Отримав закриту травму в ділянку живота. Підозрюється внутрішньочеревна кровотеча, пошкодження внутрішніх органів. Готуються до термінового оперативного втручання. Лікар визначив за допомогою стандартних сироваток групу крові та отримав такий результат: 0(І) - відсутність аглютинації, A(ІІ) - відсутність аглютинації, B(ІІІ) - відсутність аглютинації. Яка група крові у постраждалого?
a. -
b. A(ІІ)
c. AB(ІV)
d. B(ІІІ)
*e. 0(І)

35. Дитина 6-ти років скаржиться на часті рідкі випорожнення, блювання. На 2-й день хвороби відзначаються млявість, температура тіла 38,2oC, Ps- 150/хв. Живіт човноподібний, пальпується болісна сигмоподібна кишка, випорожнення за добу 10 разів, рідкі, мізерні, малокалові, зі слизом та прожилками зелені. Який попередній діагноз?
a. Амебіаз кишковий
b. Сальмонельоз
c. Ешерихіоз
d. Ієрсиніоз
*e. Шигельоз

36. Хворий 63-х років скаржиться на біль у правій пахвинній ділянці, здуття живота, слабкість, стійкі закрепи більше 7-ми місяців. Обєктивно: шкіра бліда, суха. В правій здухвинній ділянці пальпується утворення 5-7 см, малорухоме, безболісне. Аускультативно: підсилення кишкових шумів. У крові: ер.- 2,91012/л, Нb- 80 г/л, ШЗЕ- 32 мм/год. Кров у калі. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Рак сліпої кишки
b. Спастичний коліт
c. Хвороба Крона
d. Рак правої нирки
e. Поліп сліпої кишки

37. Хворий 56-ти років скаржиться на постійний біль у грудній клітці справа в останні 2 місяці. Біль не повязаний з актом дихання. Крім того відзначає кашель з прожилками крові у харкотинні, слабкість, зниження працездатності, втомлюваність. На рентгенограмі грудної клітки у нижньому полі правої легені відзначається кулястої форми тінь розміром 4х6 см, яка звязана з коренем легені. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Туберкулома
*b. Периферичний рак легені
c. Метастаз
d. Пневмонія
e. Абсцес легені

38. У дівчинки 3-х місяців спостерігаються нежить, задишка, сухий кашель. Хворіє 2-гу добу. Обєктивно: шкіра бліда, акроціаноз, дихання поверхневе, 80/хв., над усією поверхнею легень коробковий звук, велика кількість дрібнопухирцевих хрипів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий бронхіоліт
b. Муковісцидоз
c. Стороннє тіло дихальних шляхів
d. Гострий бронхіт
e. Пневмонія

39. Хвора 50-ти років скаржиться на розпираючий біль у лівій нижній кінцівці, який посилюється при фізичному навантаженні, припухлість в ділянці гомілки та ступні. Обєктивно: ліві гомілка та ступня пастозні, шкіра в нижній частині гомілки індурована, бронзового відтінку, розширені підшкірні вени, наявна виразка з некротичними масами. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий артеріальний тромбоз
b. Тромбоз глибоких вен нижніх кінцівок
c. Хронічна артеріальна недостатність
d. Гангрена нижньої кінцівки
*e. Посттромбофлебітичний синдром

40. Хвора 24-х років звернулася до клініки зі скаргами на збільшення маси тіла, підвищений апетит. Обєктивно: гіперстенічної статури, індекс маси тіла 33,2 кг/м2, окружність талії 100 см. Співвідношення окружності талії до окружності стегон 0,95. Який попередній діагноз?
a. Гіпоталамічне ожиріння за типом Іценко-Кушинга, ІІ ст., геноїдний тип
*b. Аліментарно-конституційне ожиріння, І ст., абдомінальний тип
c. Аліментарно-конституційне ожиріння, ІІ ст., абдомінальний тип
d. Аліментарно-конституційне ожиріння, ІІІ ст., геноїдний тип
e. Гіпоталамічне ожиріння за типом Іценко-Кушинга, І ст., абдомінальний тип

41. У дворічної дитини на тлі задовільного стану періодично визначається помірна протеїнурія, мікрогематурія. При ультразвуковому дослідженні: ліва нирка не визначається, права збільшена за розмірами, є ознаки подвоєння чашково-мискової системи. Яке дослідження насамперед необхідно провести дитині для уточнення діагнозу?
a. Мікційна цистографія
*b. Екскреторна урографія
c. Ретроградна урографія
d. Радіоізотопне сканування нирок
e. Допплерографія ниркових судин

42. У 10-річної дитини з отруєнням грибами розвинулась клініка токсичного гепатиту з ознаками печінкової недостатності. Напади збудження чергуються із загальмованістю. Зявився "печінковий" запах у видихуваному повітрі. Чим зумовлений розвиток описаної клініки у хворого?
a. Порушення венозного відтоку з органів черевної порожнини
b. Жирова інфільтрація печінки
c. Портальна гіпертензія
*d. Токсичний вплив на ЦНС продуктів метаболізму азотистих сполук
e. -

43. В природному осередку чуми (Казахстан) виявлено хворого на бубонну форму чуми. Усіх, хто спілкувався з хворим, розмістили в ізоляторі. Що потрібно негайно провести ізольованим?
a. Введення інтерферону
b. Фагопрофілактика
*c. Антибіотикопрофілактика
d. Хіміопрофілактика ремантадином
e. Введення індукторів інтерферону

44. Хворий відзначає погіршення зору вдалину. Раніше очі неодноразово червоніли та боліли. Обєктивно: очі спокійні, рогівки прозорі, передні камери середньої глибини, волога їх прозора. Райдужна оболонка правого ока у кольорі не змінена, малюнок її збережений. Зіниця неправильної форми, фестончаста. При біомікроскопії у кришталику визначаються ділянки помутніння і вакуолі. Встановіть діагноз:
a. Діабетична катаракта правого ока
b. Променева катаракта правого ока
c. Вікова катаракта правого ока
*d. Ускладнена катаракта правого ока
e. Тетанічна катаракта правого ока

45. На сільській лікарській дільниці померла дитина на першому місяці життя. З метою аналізу цієї ситуації серед іншого здійснили й експертну оцінку медичної документації. Записи в якому медичному документі оцінювались в першу чергу?
a. Медична карта амбулаторного пацієнта
*b. Історія розвитку дитини
c. Медична карта дитини
d. Історія розвитку новонародженого
e. Карта профілактичних щеплень

46. Хворий 75-ти років звернувся зі скаргами на незначний біль у правій здухвинній ділянці. Біль у животі зявився 6 годин тому, супроводжувався нудотою. Оглянутий хірургом: язик вологий, Ps- 76/хв. АТ- 130/80 мм рт.ст. Живіт мякий, незначно болісний під час глибокої пальпації в правій здухвинній ділянці, симптоми подразнення очеревини сумнівні. У крові: ер.- 4,01012/л, Нb- 135 г/л, лейк.- 9,5109/л, п.- 5%, с.- 52%, л.- 38%, м.- 5%, ШОЕ- 20 мм/год. Якою повинна бути тактика хірурга?
a. Госпіталізація, динамічне спостереження
b. Відправити пацієнта до дільничого терапевта
c. Відправити пацієнта додому
d. Призначити дообстеження: УЗД органів черевної порожнини, рентген-контрастне дослідження шлунково-кишкового тракту
*e. Невідкладна операція з приводу гострого апендициту

47. Хворий 18-ти років скарг не предявляє. Перкуторно межі серця зміщені вправо і вліво на 1 см, грубий систолічний шум з епіцентром у 4-му міжреберї зліва. Яке дослідження найбільш переконливо підтвердить клінічний діагноз?
a. Полікардіографія
b. ФКГ
c. ЕхоКГ
*d. Вентрикулографія
e. ЕКГ

48. Чоловік 36-ти років проходить профогляд перед працевлаштуванням, скарг не висуває. Загальний аналіз сечі: світло-жовта, прозора, питома вага - 1008, рН- 6,5; білок - 0,6 г/л, ер.- 18-20 в п/з, змінені; лейк.- 2-3 в п/з; циліндри - 2-3 в п/з, зернисті. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронічний пієлонефрит
c. Амілоїдоз нирок
*d. Хронічний гломерулонефрит
e. Сечокамяна хвороба

49. У дитини 6-ти років виразкова хвороба 12-палої кишки. Який антибактеріальний засіб слід включити разом із метронідазолом та де-нолом для ерадикації гелікобактерної інфекції?
a. Бісептол
b. Олеандоміцин
c. Сульфадиметоксин
*d. Амоксицилін
e. Тетрациклін

50. Жінка 60-ти років госпіталізована з приводу гострого трансмурального інфаркту. Годину тому стан хворої став погіршуватися: зявилася задишка, що наростає, сухий кашель. ЧДР- 30/хв, ЧСС- 130/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Тони серця глухі, акцент ІІ тону на легеневій артерії. У нижніх відділах легень справа і зліва вологі середньопухирчасті хрипи. Температура - 36,4oC. Який препарат доцільно застосувати у першу чергу?
a. Гепарин
*b. Промедол
c. Еуфілін
d. Допамін
e. Дигоксин

51. Дитині 7 місяців. Маса тіла при народженні - 3450 г. Знаходиться на природньому вигодовуванні. Підгодовування введено своєчасно. Визначте добову потребу цієї дитини у білку:
*a. 3,0 г/кг
b. 2,5 г/кг
c. 3,5 г/кг
d. 4,0 г/кг
e. 2,0 г/кг

52. Хворий 25-ти років скаржиться на загальну слабкість, сухий кашель, пітливість, субфебрильну температуру. Обєктивно: при аускультації легень дихання везикулярне, хрипів немає. На флюорограмі у 1-2 сегментах правої легені виявлені вогнищеві тіні високої інтенсивності. Реакція Манту - 16 мм. Яка клінічна форма туберкульозу найбільш імовірна?
*a. Вогнищева
b. Міліарна
c. Дисемінована
d. Інфільтративна
e. Туберкульома

53. Юнак 20-ти років звернувся до лікарні зі скаргою на біль, який виникає в нижній третині стегнової кістки під час навантаження та у спокої. Травму заперечує. Обєктивно: шкіра звичайного кольору, пастозність і біль під час глибокої пальпації, зменшення рухів у колінному суглобі. На рентгенограмі дистального метаепіфізу стегна - зона деструкції та спікули. У крові: незрілі форми клітин, ознаки запалення відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Остеогенна саркома
b. Гіперпаратиреоїдна дистрофія
c. Мієломна хвороба
d. Хронічний остеомієліт
e. Мармурова хвороба

54. Хвора 40-ка років впродовж року відмічає рясні менструації, які супроводжуються переймоподібними болями внизу живота. При бімануальному дослідженні під час менструації: в каналі шийки матки визначається утвір діаметром до 5 см, щільної консистенції. Матка збільшена до 5-6 тижнів вагітності, звичайної консистенції, рухома, болюча. Придатки не визначаються. Виділення кровянисті, рясні. Який діагноз можна припустити?
a. Альгодисменорея
b. Аборт в ходу
*c. Субмукозний фіброматозний вузол, що народжується
d. Міома шийки матки
e. Рак шийки матки

55. В районі організується сільська лікарська амбулаторія. Лікарі яких спеціальностей будуть здійснювати прийом хворих?
a. Педіатр, терапевт, офтальмолог
*b. Терапевт, стоматолог, педіатр, акушер-гінеколог
c. Педіатр, акушер-гінеколог, офтальмолог
d. Акушер-гінеколог, терапевт
e. Терапевт, педіатр, невропатолог

56. У хворої 58-ми рокiв пiд час проведення курсу хiмiотерапії з приводу онкологiчного захворювання зявився бiль у горлi. При обстеженнi у глотцi на мигдаликах та слизовiй оболонцi виявленi дiлянки некрозу. Багато карiозних зубiв. У кровi, на фонi лейкопенiї, майже повнiстю вiдсутнi нейтрофiльнi гранулоцити. Лейкоцити представленi в основному лiмфоцитами та моноцитами. Про яке з перелiчених захворювань слiд думати?
a. Ангiна сифiлiтична
b. Ангiна лакунарна
*c. Ангiна агранулоцитарна
d. Ангiна Венсана-Симановського
e. Дифтерiя

57. У шахтаря зі стажем роботи 24 роки на оглядовій рентгенограмі легень виявлені зміни, які притаманні для пневмоконіозу. Відомо, що концентрація пилу на його робочому місці 260-280 мг/м3, 15% з якого складає вільний двоокис кремнію. Який це різновид пневмоконіозу?
*a. Антрако-силікоз
b. Силікатоз
c. Карбоконіоз
d. Антрако-силікатоз
e. Силікоз

58. У хворого 56-ти років під час операції ушивання перфоративної виразки на кардіомоніторі зареєстрована фібриляція шлуночків. Першочерговим заходом повинно бути:
a. Введення кальцію хлориду
b. Введення атропіну
c. Введення адреналіну
d. Введення лідокаїну
*e. Електрична дефібриляція

59. У чоловіка 59-ти років раптово зявились біль у попереку справа та макрогематурія, Подібне явище було декілька тижнів тому. Обєктивно: to- 37,7oC, Ps- 88/хв., АТ- 140/80 мм рт.ст. З боку легень та серця змін не виявлено. Живіт мякий, безболісний. Печінка +1 см. Набряків нижніх кінцівок немає. Варикозне розширення вен сімяного канатику справа. У крові: анемія, прискорення ШОЕ, гіпопротеїнемія. У сечі: протеїнурія, еритроцитурія. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Хронічний гломерулонефрит
*b. Пухлина нирки
c. Туберкульоз нирок
d. Сечокамяна хвороба
e. Хронічний гепатит

60. Дитині 3-х років у звязку з захворюванням на ГРВІ призначено: бісептол, парацетамол, назоферон. На третій день стан дитини погіршився: зявилися біль у горлі, стоматит, конюнктивіт, гіперсалівація, болючі плями темно-червоного кольору на шиї, обличчі, грудях та кінцівках, потім на місті плям зявились пухирі. Відмічалось враження слизових оболонок навколо рота та ануса. Який попередній діагноз?
a. Вітряна віспа
b. Бульозний дерматит
c. Атопічний дерматит
d. Сироваткова хвороба
*e. Синдром Стівенса-Джонсона

61. Жінці 57-ми років з ожирінням ІІІ ст. два місяці тому встановлено діагноз цукрового діабету. Ендокринолог рекомендував субкалорійну дієту та дозовані фізичні навантаження. Рівень глікемії натще 9,2 ммоль/л. Який цукрознижуючий препарат можна призначити хворій?
a. Репаглінід
b. Гліпізид
c. Гліквідон
*d. Метформін
e. Глібенкламід

62. Хворий скаржиться на висипання по всій поверхні тіла, свербіж, відчуття стягнення шкіри, які через місяць після психотравми зявились на волосистій частині голови, потім на розгинальній поверхні верхніх і нижніх кінцівок, на спині. Обєктивно: висипання представлені мономорфною папульозною висипкою, яскраво-червоного кольору, округлої форми, розміром від 0,5 до 3 см у діаметрі. Поверхня папул в центрі вкрита сріблясто-білими лусочками, по периферії - обідок яскраво-червоного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рожевий лишай
b. Себорея
c. Червоний плескатий лишай
*d. Псоріаз
e. Вторинний папульозний сифіліс

63. Виробничі приміщення тепличного комбінату характеризуються такими параметрами мікроклімату: температура повітря 42oC, вологість - 98%, швидкість руху повітря - 0,05 м/с, температура огорожуючих поверхонь 15oC. Охарактеризуйте мікроклімат виробничих приміщень:
*a. Перегрівний
b. Задовільний
c. Охолоджуючий
d. Дискомфортний
e. Комфортний

64. Робітники працюють в умовах високих рівнів запиленості. Для виникнення професійних пилових захворювань мають значення хімічні (вміст діоксиду кремнію) та фізичні властивості аерозолів пилу. Яка головна фізична властивість аерозолів пилу?
*a. Дисперсність
b. Розчинність
c. Іонізація
d. Намагнічування
e. Електрозарядженість

65. Хворий 14-ти років потрапив до лікарні після бійки з ознаками внутрішньої кровотечі. З дитинства страждає на гемофілію А. Діагностовано позаочеревну гематому. Що треба призначити хворому в першу чергу?
a. Амінокапронова кислота
*b. Кріопреципітат
c. Суха плазма
d. Свіжа кров
e. Тромбоцитарна маса

66. Електрозварювальник механічних майстерень виконує роботи по зварюванню і нарізанню металу, що супроводжується інтенсивним УФ-випромінюванням на зварювальному посту, обладнаним ефективною механічною вентиляцією. Розвиток якого професійного захворювання найбільш імовірне у електрозварювальника?
a. Пневмоконіоз
b. Тепловий удар
c. Вегето-судинна дистонія
*d. Електроофтальмія
e. Хронічний перегрів

67. Хворий готується до операції з приводу варикозно розширених вен нижніх кінцівок. При огляді на підошвах виявлене мукоподібне лущення по ходу шкірних складок. Всі нігті стоп сірувато-жовтого кольору, потовщені та частково зруйновані. Про який дерматоз слід думати в даному випадку?
a. Мікробна екзема
b. Кандидоз
c. Мікроспорія
d. Висівковий лишай
*e. Рубромікоз

68. У пологовому будинку у дитини на 3-й день життя зявилася геморагічна висипка, блювання з кровю, випорожнення чорного кольору. Обстеження виявило анемію, подовження часу згортання крові, гіпопротромбінемію, нормальну кількість тромбоцитів. Яка оптимальна терапевтична тактика?
*a. Вітамін К
b. Глюконат кальцію
c. Фібриноген
d. Епсілон-амінокапронова кислота
e. Етамзилат натрію

69. Хвора 40-ка років скаржиться на випинання по передній поверхні шиї впродовж 5-ти років. Обєктивно: Ps- 72/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст., в правій частці щитоподібної залози пальпується рухомий вузол 4x2 см, ліва частка не пальпується, основний обмін +6%. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вузловий гіпертиреоїдний зоб
b. Серединна кіста шиї
*c. Вузловий еутиреоїдний зоб
d. Змішаний еутиреоїдний зоб
e. Тиреоїдит Ріделя

70. Хворий 24-х років звернувся в поліклініку зі скаргами на болі в епігастрії через 1-1,5 години після вживання їжі, нічні болі, часте блювання, яке дає полегшення. Багато курить, вживає алкоголь. Обєктивно: язик чистий. При поверхневій пальпації живота виявлений мязовий дефанс, болісність справа вище пупка. Лабораторно: реакція на приховану кров у калі позитивна. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гастрит
c. Хронічний ентерит
*d. Виразкова хвороба
e. Хронічний коліт

71. Хворому 42-х років у звязку з гострою кровотечею, крововтратою ІІІ ступеня, було перелито 1,8 л одногрупної та однорезусної консервованої крові та еритромаси. Після переливання у хворого виникли неприємні відчуття за грудниною, знизився артеріальний тиск до 100/60 мм рт.ст., виникли судоми. При обстеженні рівень кальцію сироватки крові дорівнює 1,7 ммоль/л. Який механізм розвитку цього ускладнення?
a. Підвищена кількість цитрату призводить до судом
b. Цитрат кардіотоксичний та нефротоксичний
c. Цитрат звязує калій, викликаючи тяжку гіпокаліємію
*d. Цитрат звязує іони кальцію, гіпокальціємія погіршує функцію міокарда
e. Цитрат викликає розвиток метаболічного ацидозу

72. Жінка 30-ти років, яка довго страждає на хронічний пієлонефрит, скаржиться на значну слабкість, сонливість, зниження діурезу до 100 мл/добу. АТ- 200/120 мм рт.ст. В крові: креатинін - 0,62 ммоль/л, гіпопротеїнемія, альбуміни - 32 г/л, калій - 6,8 ммоль/л, гіпохромна анемія, підвищена ШЗЕ. Що є першочерговим в лікуванні хворої?
a. Ентеросорбція
b. Антибактеріальна терапія
c. Переливання крові
*d. Гемодіаліз
e. Гемосорбція

73. Хворий 35-ти років отримав пошкодження правої половини грудної клітки під час ДТП. Обєктивно: ЧДР- 28-30/хв, дихання поверхневе, обмеження дихальної екскурсії грудної клітин, акроціаноз. Ps- 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Аускультативно: дихання над правою легенею не прослуховується. На рентгенограмі грудної клітки: переломи VІ-VII ребер справа, у правій плевральній порожнині горизонтальний рівень рідини на рівні V ребра та вільне повітря, зміщення тіні середостіння вліво. Яку першу медичну допомогу необхідно надати постраждалому?
a. Вагосимпатична блокада
b. Термінова торакотомія
c. Введення антибіотиків
d. Переведення хворого на ШВЛ
*e. Пункція плевральної порожнини

74. Пацієнт 25-ти років висловлює скарги на різь і біль під час сечовипускання, гнійні виділення з уретри, що зявилися 2 дні тому. Обєктивно: губки уретри набряклі, гіперемовані, з уретри рясні гнійні виділення. Попередній діагноз: свіжий гострий гонорейний уретрит. Які додаткові дані клінічних обстежень допоможуть уточнити діагноз?
a. Загальний аналіз крові
b. Виявлення кокових клітин під час мікроскопії виділень
*c. Мікроскопія виділень з уретри
d. Серологічне дослідження крові
e. Виявлення дріжджових клітин під час мікроскопії виділень

75. Хвора 54-х років скаржиться а слабкість, схуднення при збереженому апетиті, почащене сечовипускання, свербіж шкіри впродовж півроку. Лікувалася з приводу фурункульозу. Не обстежувалася. Обєктивно: зниженого харчування, шкіра суха, сліди розчухів. Дрібні лімфовузли пропальповуються у пахвових ділянках. Змін з боку внутрішніх органів не виявлено. Яке дослідження необхідне призначити у першу чергу?
a. Ендоскопія шлунка
b. Посів крові на стерильність
c. Біопсія лімфовузла
d. Загальний аналіз крові
*e. Цукор крові натще

76. У пацієнта, що знаходиться на лікуванні з приводу лівобічної деструктивної пневмонії, різко погіршився загальний стан, наросли задишка, ціаноз. Обєктивно: ліва половина не бере участі в акті дихання, при аускультації дихання не вислуховується. Рентгенологічно - затемнення до рівня 5 ребра з горизонтальним рівнем, над ним просвітлення, середостіння зміщене вправо. Яка лікувальна тактика?
a. Інфузійна і антибактеріальна терапія
b. Відкрита торакотомія
c. Екстрена бронхоскопія
d. Інтубація трахеї
*e. Дренування плевральної порожнини

77. При санітарно-ветеринарній експертизі коровячої туші було виявлено ураження фінами (2-3 фіни на 10 см2). Яка тактика відносно вживання мяса?
a. Дозволити реалізацію мяса без обмежень
b. Знезараження шляхом заморожування
*c. Технічна утилізація всієї туші
d. Використати тушу для виготовлення мясних консервів
e. Знезараження шляхом проварювання

78. При вимірах тазу у вагітної зростом 160 см і масою 58 кг встановлені такі розміри тазу: 26-29-31-20 см. Як інтерпретувати отримані результати?
a. Третій ступінь звуження
b. Другий ступінь звуження
c. Четвертий ступінь звуження
*d. Розміри тазу нормальні
e. Перший ступінь звуження

79. У хворої 14-ти років при цитохімічному дослідженні SIPS-пунктату, в якому виявлено 40% бластних клітин, визначено негативну реакцію на пероксидазу та з суданом чорним, а також позитивну - на глікоген. Який варіант гострої лейкемії у пацієнтки?
a. Мієлобластна
b. Промієлоцитарна
c. Монобластна
d. Недиференційована
*e. Лімфобластна

80. Лікарю-терапевту доручено провести аналіз стану здоровя дорослого населення на дільниці обслуговування. Які групи показників ним будуть залучені до цього аналізу?
a. Демографічні, захворюваності, фізичного розвитку
b. Народжуваності, захворюваності, інвалідності
c. Захворюваності, інвалідності, смертності
d. Захворюваності, смертності, фізичного розвитку
*e. Демографічні, захворюваності, інвалідності

81. Роділля 28-ми років при надходженні до пологового будинку скаржиться на головний біль, порушення зору, загальмованість. Обєктивно: АТ- 200/110 мм рт.ст., виражені набряки ніг, передньої черевної стінки. Серцебиття плоду ясне, ритмічне - 190/хв. При внутрішньому дослідженні: відкриття шийки матки повне, головка плоду в порожнині малого тазу. Яка подальша тактика ведення пологів?
a. Консервативне проведення пологів з епізіотомією
b. Стимуляція пологової діяльності
c. Плодоруйнівна операція
*d. Операція накладання акушерських щипців
e. Кесарський розтин

82. Хворому із поширеним післяінєкційним абсцесом правої сідниці лікар-хірург провів спочатку пункцію, а потім оперативне розкриття абсцесу з випорожненням гнійного вмісту та налагодженням постійного промивання порожнини розчинами антисептиків, введенням протеолітичних ферментів. Призначив антибіотики широкого спектру дії та імунокорегуючу терапію. Яка із виконаних та призначених дій хірурга є провідним компонентом профілактики сепсису?
*a. Хірургічне розкриття абсцесу
b. Призначення антибіотикотерапії
c. Призначення медикаментозної імунокорекції
d. Пункція абсцесу
e. Місцеве застосування протеолітичних ферментів

83. Хворий 45-ти років 3 місяці тому переніс великовогнищевий інфаркт міокарда, скаржиться на періодичне серцебиття та задишку при прискореній ході. Обєктивно: тони серця дещо приглушені. АТ- 170/90 мм рт.ст. Печінка біля краю реберної дуги, периферичних набряків немає. На ЕКГ: ЧСС- 94/хв, рубцеві зміни в ділянці задньої стінки лівого шлуночка. Супутньої патології немає. Яку комбінацію ліків можна призначити для найбільш ефективної профілактики повторного інфаркту міокарда?
a. Курантіл + ніфедипін
b. Тиклопідин + нітронг
c. Теонікол + нітросорбіт
d. Аспірин + нітрати
*e. Аспірин + обзидан

84. В стаціонар потрапив хлопчик 11-ти років з діагнозом бронхіальна астма, середньоважкий перебіг, період загострення. З метою зняття нападів призначена бронхолітична терапія за допомогою небулайзера. Протягом дня стан дитини стабілізувався. Який метод дослідження доцільно призначити для подальшого моніторингу респіраторної функції хворого?
a. Велоергометрія
b. Пневмотахометрія
c. Проведення бронходілятаційних проб
*d. Пікфлоуметрія
e. Спірометрія

85. Голівка новонародженого має доліхоцефалічну форму, витягнута спереду назад. Під час огляду голівки на потиличній частині визначається пологова пухлина, розташована на середині між великим і малим тімячком. При якому передлежанні голівки плоду відбулися пологи?
a. Передньо-тімяне передлежання
b. Передній вид потиличного передлежання
*c. Задній вид потиличного передлежання
d. Лицеве передлежання
e. Лобне передлежання

86. Цеховий лікар формує для поглибленого спостереження групу осіб, що часто хворіють. При цьому він бере до уваги кількість етіологічно повязаних випадків захворювань з тимчасовою втратою працездатності протягом останнього року у кожного із робітників. Якою повинна бути ця кількість, щоб працівника віднесли до вказаної групи?
a. 1 і більше
b. 6 і більше
c. 3 і більше
d. 2 і більше
*e. 4 і більше

87. В поліклініку звернувся будівельник 42-х років після поранення цвяхом стопи ранком цього ж дня. Рану промив водою. Протягом трьох років був щеплений від правця. При огляді стан задовільний. Ліва стопа незначно набрякла, на підошві колота рана. З метою запобігання можливого розвитку правця насамперед потрібно:
a. Обробити рану мильним розчином
b. В/м ввести 3000 МО протиправцевої сироватки
c. В/м ввести 1 мл правцевого анатоксину, 3000 МО протиправцевої сироватки
*d. В/м ввести 0,5 мл правцевого анатоксину
e. Призначити курс антибіотикотерапії

88. У дівчинки 8-ми років періодично раптово і короткочасно виникають неприємні відчуття в ділянці серця, стискання в грудях, біль у епігастральній ділянці, запаморочення, блювання. Обєктивно: бліда, ЧДР- 40/хв, пульсація яремних вен. Ps- 185/хв., малого наповнення. АТ- 75/40 мм рт.ст. На ЕКГ під час нападу: ектопічні зубці P, QRS не деформований. В кінці нападу - компенсаторна пауза. Найімовірнішою причиною нападу є:
*a. Пароксизмальна передсердна тахікардія
b. Синусова тахікардія
c. Повна АV-блокада
d. Шлуночкова пароксизмальна тахікардія
e. Миготіння передсердь

89. У хворого цироз печінки. Останні два місяці зявилися задишка, набряки обох ніг, асцит. Хворий приймає гепатопротектори, глюкокортикоїди. Яку комбінацію ліків найбільш доцільно додати до лікування?
a. Альбумін + аскорутин
*b. Альдактон + фуросемід
c. Нерабол + фуросемід
d. Ліпокаїн + гіпотіазид
e. Альдактон + аскорутин

90. До приймального покою інфекційного відділення доставлений хворий 30-ти років. Захворювання почалося гостро на фоні нормальної температури, коли зявилися часті, рідкі, рясні, без патологічних домішок випорожнення. Пронос не супроводжувався болем у животі. Через 12 годин приєдналися повторне рясне блювання. Швидко розвинулося зневоднення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сальмонельоз
b. Шигельоз
c. Стафілококова харчова токсикоінфекція
*d. Холера
e. Кампілобактеріоз

91. У дитини 2,5 років на 15-у добу після контакту з хворим на поліомієліт зявились помірні катаральні прояви у вигляді нежиттю та сухого покашлювання. На 2-у добу захворювання приєднались зниження апетиту, млявість, порушився сон. При огляді дитина вередлива, млява, мязи потилиці ригідні, гіперестезії за ходом правого сідничного нерва, to- 38,2oC. Який період розвитку паралітичної форми поліомієліту має місце в даної дитини?
a. Відновний
b. Інкубаційний
c. Резидуальний
d. Паралітичний
*e. Препаралітичний

92. Лікар швидкої допомоги викликаний до чоловіка 48-ми років. Зі слів родичів у хворого протягом доби спостерігалося три напади втрати свідомості з судомами. При огляді лікар спостерігав напад наступного характеру: пацієнт знепритомнів, впав на підлогу, виникли тонічні, потім клонічні судоми тулуба і кінцівок. Напад тривав 1 хвилину, закінчився мимовільним сечовипусканням. Який напад спостерігав лікар у хворого?
*a. Епілептичний напад
b. Вегетативний криз
c. Кома
d. Непритомність
e. Напад істерії

93. У пологовому будинку за рік народилося живими 616 дітей, 1 дитина народилася мертвою, 1 дитина померла на 5-й день життя. За допомогою якого показника можна найточніше оцінити дану ситуацію?
a. Смертність немовлят
b. Природній приріст
*c. Перинатальна смертність
d. Народжуваність
e. Загальна смертність

94. Жінка 32-х років звернулася до лікаря із скаргами на ураження шкіри тулуба, обличчя та кінцівок після перорального прийому бісептолу. Встановлено діагноз медикаментозної токсикодермії. Які методи лікування найбільш ефективні для пацієнтки?
*a. Екстракорпоральна терапія
b. Протизапальна терапія
c. Антигістамінна терапія
d. Імунотерапія
e. Дезінтоксикаційна терапія

95. Хвора 47-ми років скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння, біль у нижній частині лівої половини грудної клітки, періодичне підвищення температури тіла. Хворіє близько 10-ти років. Обєктивно: дистальні фаланги пальців у вигляді "барабанних паличок". Яке обстеження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження харкотиння
b. Оглядова рентгенограма легенів
c. Пункція плевральної порожнини
d. Бронхоскопія
*e. Бронхографія

96. Хворий, що тривало харчується рафінованими продуктами, скаржиться на головний біль, втомлюваність, депресію, безсоння, дратівливість. Обєктивно: мязова астенія, біль і судоми у гомілкових мязах, у ході наступає на пятку, потім на зовнішній край стопи. З боку серцево-судинної системи - тахікардія, гіпоксія, дистрофічні зміни серцевого мяза. Відзначаються порушення з боку шлунково-кишечного тракту. Який діагноз можна встановити?
a. Гіповітаміноз B15
b. Гіповітаміноз B2
c. Гіповітаміноз B12
d. Гіповітаміноз B6
*e. Гіповітаміноз B1

97. Учениця 10-го класу, не щеплена, раптово захворіла: підвищилась температура до 38oC, турбують головний біль, кашель, нежить, загальна слабкість та сльозотеча. Через 4 дні зявилась плямисто-папульозна висипка на шкірі обличчя. На мякому піднебінні - енантема. Незначно збільшені шийні лімфовузли. Тахікардія, дихання жорстке, печінка та селезінка не збільшені. Який попередній діагноз?
a. Скарлатина
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Ентеровірусна інфекція
d. Краснуха
*e. Кір

98. Хворий 78-ми років скаржиться на сильний біль в нижніх відділах живота, промежині, прямій кишці, інтенсивні позови до сечопускання та неможливість самостійно здійснити сечовипускання. При пальпації живота над лобком пальпується кулясте, помірно болюче утворення. Перкуторно над утворенням - притуплення перкуторного звуку. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Парадоксальна ішурія
b. Хронічна затримка сечі
*c. Гостра затримка сечі
d. Хронічна неповна затримка сечі
e. Запалення сечового міхура

99. Хвора 22-х років під час самообстеження молочних залоз виявила пухлину. При пальпації відзначається тверде, безболісне, вільно рухоме утворення до 2 см, периферичні лімфовузли не змінені. При УЗД у верхньому зовнішньому квадранті правої молочної залози обємне утворення підвищеної ехогенності, розмірами 18х17 мм. Попередній діагноз - фіброаденома. Яка подальша тактика лікаря?
*a. Хірургічне видалення пухлини до настання вагітності
b. Нестероїдні протизапальні засоби, оральні контрацептиви
c. Радикальна мастектомія
d. Оперативне лікування після вагітності
e. Динамічне спостереження

100. У 1-місячного хлопчика з симптомами збудження окружність голови складає 37 см, розміри великого тімячка 2x2 см. Дитина зригує після годування малими порціями молока; випорожнення нормальні за складом та обємом. Мязовий тонус у нормі. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Пілороспазм
b. Краніостеноз
c. Мікроцефалія
d. Менінгіт
e. Пілоростеноз

101. У пацієнта на тлі ангіни зявився біль в трубчастих кістках. При обстеженні виявлене генералізоване збільшення лімфовузлів, гепатолієнальний синдром, стерналгія. У крові: ер.- 3,61012/л, Нb- 87 г/л, тромб.- 45109/л, лейк.- 13109/л, бласти - 87%, п.- 1%, с.- 7%, л.- 5%, ШОЕ- 55 мм/год. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гостра лейкемія
b. Еритремія
c. Хронічна лімфоцитарна лейкемія
d. Мієломна хвороба
e. Хронічна мієлоїдна лейкемія

102. Хвора 32-х років відзначає на передній поверхні шиї пухлиноподібне утворення, яке зявилось два роки тому. Останні три місяці пухлина швидко збільшується, зявились перешкоди при ковтанні, розмові, відчуття тиску пухлиною. Обєктивно: шкіра звичайної вологості, Ps- 80/хв., ритмічний, АТ- 130/80 мм рт.ст. В правій долі щитоподібної залози визначається вузол 3,0х3,5 см, щільний, горбистий, який зміщується під час ковтання. На сканограмі в щитоподібній залозі - "холодний вузол". Який попередній діагноз?
a. Аденома щитоподібної залози
*b. Рак щитоподібної залози
c. Кіста щитоподібної залози
d. Аутоімунний тиреоїдит
e. Вузловий зоб

103. Хворий 26-ти років з 16-ти років вживає спиртне, похмеляється. Вживає алкоголь практично щоденно "потроху". Двічі на тиждень напивається до вираженого ступеня спяніння. Працює автослюсарем, впродовж останніх 2-х років почастішали конфлікти на роботі. Які лікувально-тактичні заходи у відношенні даного хворого?
a. Консультація психолога
*b. Добровільна консультація і лікування у нарколога
c. Направлення на МСЕК з метою вирішення питання про працездатність
d. Направлення до лікувально-трудового профілакторію
e. Примусове лікування

104. Хворий 35-ти років доставлений бригадою ШМД до реанімаційного відділення в непритомному стані. Обєктивно: хворий в сопорі. Помірний мідріаз. Реакція зіниць на світло знижена. Реакція на мовні інструкції відсутня. АТ- 150/100 мм рт.ст., тахікардія. У крові виявлено метанол. Який антидот слід призначити?
a. Унітіол
b. Тавегіл
c. Налоксон
d. Тіаміну хлорид
*e. Етиловий спирт

105. Хвора 20-ти років скаржиться на біль у поперековій ділянці зліва, підвищення артеріального тиску до 160/110 мм рт.ст. УЗД: структура й розміри правої нирки в межах вікової норми, зліва - ознаки гідронефротичної трансформації нирки 2 ст. За даними доплерографії виявляється додаткова артерія, яка прямує до нижнього полюсу нирки. На екскреторній урограмі - звуження в ділянці сечоводно-мискового сегменту. Якою має бути лікувальна тактика?
*a. Хірургічне втручання
b. Призначення спазмолітиків
c. Катетеризація нирки
d. Призначення інгібіторів АПФ
e. Призначення ?-блокаторів

106. Жінка 25-ти років скаржиться на підвищення температури до 39oC, гноєподібні виділення з піхви, які виникли на 3-й день після штучного аборту. Обєктивно: Ps- 100/хв., АТ- 120/70 мм рт.ст. Живіт під час пальпації болісний у нижніх відділах. При бімануальному дослідженні матка збільшена до 6 тижнів вагітності, розмякшена та болісна. Додатки матки не визначаються внаслідок болю при дослідженні. Виділення гноєподібні, з неприємним запахом. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий ендоміометрит
b. Апоплексія яєчника
c. Гострий апендицит
d. Перекрут кісти яєчника
e. Гострий аднексит

107. У фарбувальника автозаводу встановлено діагноз гострого отруєння амідосполуками бензолу середнього ступеня важкості. Після стаціонарного лікування має місце значне покращання стану. Яке експертне рішення слід прийняти в даному випадку?
a. Направити на МСЕК для встановлення групи інвалідності в звязку з професійним захворюванням
b. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати професійної працездатності
*c. Видати "профбюлетень" для амбулаторного лікування
d. Може продовжувати роботу при дотриманні санітарно-гігієнічних норм
e. Видати листок непрацездатності для амбулаторного лікування

108. Вагітна у терміні 10 тижнів надійшла зі скаргами на періодичні болі внизу живота, кровянисті виділення зі статевих шляхів. Скарги зявились після перенесеної ГРВІ. Знаходиться на обліку по вагітності. При огляді у дзеркалах: слизова піхви ціанотична, шийка матки чиста, цервікальний канал відкритий, з нього виділяється кров зі згортками, видно полюс плідного яйця. Яка тактика лікаря?
a. Очікувальна тактика, спостереження
*b. Вишкрібання порожнини матки
c. Терапія, направлена на збереження вагітності
d. Гістеректомія
e. Противірусна терапія

109. Робітник-поліграфіст 49-ти років звернувся до дільничого терапевта зі скаргами на субфебрильну температуру, загальну слабкість, запаморочення та втрату апетиту. Обєктивно: сірий відтінок обличчя, сіро-бузкова облямівка на яснах. З боку шлунково-кишкового тракту: постійні кольки в ділянці епігастрію, періодичні закрепи. У крові: ер.- 3,81012/л, Нb- 105 г/л, КП- 0,9, базофільна зернистість еритроцитів. Підвищена кількість гематопорфірину у сечі. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Гіпохромна анемія
b. Хронічний ентероколіт
c. Вегето-судинна дистонія
d. Хронічний гастрит
*e. Отруєння свинцем

110. Слюсар 50-ти років тривало працював в умовах дії парів ртуті у концентраціях, що перевищують ГДК у 5-10 разів. При клінічному обстеженні виявлені лабільність вазомоторів шкіри, пульсу, артеріального тиску, загальний гіпергідроз, асиметрія іннервації лицевої мускулатури і язика, позитивні субкортикальні рефлекси, інтенційний тремор. На фоні підвищеної емоційної збудливості відзначена невпевненість у собі, соромязливість. Консультація стоматолога: пародонтоз, хронічний стоматит. Розвиток якого захворювання можна припустити?
*a. Хронічна інтоксикація ртуттю
b. Паркінсонічний синдром
c. Судинна енцефалопатія
d. Гостра ртутна інтоксикація
e. Залишкові явища нейроінфекції

111. Хворому було виконано резекцію шлунка. Під час операції ліва верхня кінцівка хворого була відведена і зафіксована до операційного столу для виконання анестезіологічного забезпечення. В післяопераційному періоді у хворого зявились порушення функції верхньої кінцівки у вигляді "звисаючої кисті". Пошкодження якого нерва привело до виникнення цього симптому?
*a. Променевий
b. Ліктьовий
c. Пахвовий
d. Серединний
e. Мязово-шкірний

112. Завідувач відділення жіночої консультації хоче провести експертну оцінку виконання лікарями медико-технологічних стандартів спостереження вагітних. Яку документацію він повинен перевірити з цією метою?
a. Історії пологів
b. Історії розвитку новонароджених
*c. Індивідуальні карти вагітних і породіль
d. Медичні карти амбулаторних пацієнтів
e. Обмінні карти

113. Хвора 36-ти років звернулась у звязку з появою синців на тілі, кровоточивості ясен, загальної слабкостіі. Місяць тому важке побутове отруєння отрутохімікатом (назви не памятає). Впродовж 7-ми років працює в контакті з продуктами переробки нафти, зокрема, бензолом. У крові: ер.- 3,21012/л, лейк.- 2,7109/л, тромб.- 70109/л. Яка патологія найбільш імовірна?
a. Інтоксикація хлорорганічним отрутохімікатом
*b. Інтоксикація бензолом
c. Синдром хронічної втоми
d. Інтоксикація фосфорорганічним отрутохімікатом
e. Інтоксикація ртутьвміщуючим отрутохімікатом

114. У хворого сильний біль у правому вусі, температура 38oC, гноєтеча з вуха і зниження слуху. Хворіє 13 днів. Обєктивно: права вушна раковина відстовбурчена, припухлість та болючість мяких тканин соскоподібного відростка справа. В зовнішньому слуховому ході гній, гіперемія і перфорація барабанної перетинки, випинання задньо-верхньої стінки слухового ходу в кістковому відділі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фурункул зовнішнього слухового ходу справа
b. Правобічний гострий дифузний зовнішній отит
c. Правобічний гострий гнійний середній отит
d. Завушний лімфаденіт справа
*e. Правобічний мастоїдит

115. Хвора 47-ми років скаржиться на відчуття важкості, повноти в ногах, швидку втомлюваність при стоянні та ході; в горизонтальному положенні перелічені симптоми зникають. Обєктивно: розширення поверхневих вен лівої гомілки та стегна з пігментацією і трофічними розладами шкіри. З якої функціональної проби слід починати обстеження хворої?
*a. Троянова-Тренделенбурга
b. Маршова проба
c. Пратта-1
d. Пратта-2
e. Трьохджгутова проба

116. Жінка 46-ти років вперше доставлена до психіатричного стаціонару у звязку з суїцидальною спробою. Зі слів родичів: стала подавленою, висловлювала думку, що марно прожила життя. Під час бесіди з лікарем напружена, настрій знижений, песимістично оцінює свій стан та майбутнє. Суїцидальну спробу заперечує, відмовляється від госпіталізації, наполягає, щоб її відпустили додому. Яка тактика щодо цієї хворої?
a. Провести психотерапевтичну бесіду
b. Направити на амбулаторне лікування
*c. Невідкладна госпіталізація до стаціонару
d. Направити до денного стаціонару
e. Взяти письмову відмову

117. Дівчинка 8-ми років госпіталізована до кардіологічного відділення. Обєктивно: відзначається ураження шкіри над розгинальними поверхнями суглобів з атрофічними рубчиками, депігментація, симетричне ураження скелетних мязів (слабкість, біль, набряки, гіпотрофія). Для якого захворювання найбільш характерні вказані зміни?
a. Вузликовий періартеріїт
b. Хвороба Рейтера
c. Системна склеродермія
*d. Дерматоміозит
e. Системний червоний вівчак

118. Дитина від першої вагітності, термінових пологів, з масою тіла 4000 г, довжиною 57 см. При народженні реакція на огляд відсутня. Дифузний ціаноз. ЧСС- 80/хв. Визначте обсяг реанімаційних заходів:
a. Дати 100% кисень
*b. Розпочати ШВЛ за допомогою маски
c. Провести тактильну стимуляцію
d. Ввести налоксон
e. Заінтубувати дитину та розпочати ШВЛ

119. Внаслідок багаторічного забруднення навколишнього середовища викидами металургійного заводу на прилеглій житловій території міста сформувалася біогеохімічна провінція. За якою провідною ознакою можна надати їй гігієнічну оцінку?
a. Погіршення якості продуктів рослинного походження
b. Обмеження умов санітарно-побутового водокористування
c. Забруднення атмосферного повітря
d. Підвищений рівень захворюваності населення
*e. Накопичення в ґрунті специфічних хімічних речовин

120. Чоловік 67-ми років скаржиться на задишку під час фізичного навантаження, напади болів за грудниною, запаморочення. На ревматизм не хворів. Обєктивно: шкірні покриви бліді, акроціаноз. У нижніх відділах легень - вологі хрипи. Систолічне тремтіння у ІІ міжреберї справа, грубий систолічний шум, який проводиться на судини шиї. АТ- 130/90 мм рт.ст., ЧСС- 90/хв., ритм правильний. Печінка виступає з-під краю реберної дуги на 5 см, гомілки набряклі. Яку ваду серця можна припустити?
a. Дефект міжшлуночкової перегородки
b. Стеноз легеневої артерії
*c. Стеноз устя аорти
d. Недостатність тристулкового клапана
e. Мітральна недостатність

121. Чоловік 38-ми років працює в зоні дії іонізуючого випромінювання. При проходженні періодичного медичного огляду скарг не предявляє. У крові: ер.- 4,51012/л, Нb- 80 г/л, лейк.- 2,8109/л, тромб.- 30109/л. Чи можна допустити дану особу до роботи з джерелами іонізуючих випромінювань?
*a. Протипоказана робота з радіоактивними речовинами та іншими джерелами іонізуючих випромінювань
b. Може працювати лише з радіоактивними речовинами низької активності
c. Допускається до роботи після розширеного медичного обстеження
d. Допускається до роботи з радіоактивними речовинами з обмеженням часу роботи
e. Допускається до роботи з радіоактивними речовинами

122. Хворому 54-х років з виразковою кровотечею, група крові 0(I) Rh(-), перелито 200 мл еритроцитарної маси. Через кілька годин після трансфузії у хворого виникли такі симптоми: послаблення пульсу, зниження артеріального тиску до 80/50 мм рт.ст., блідість шкіри обличчя, запаморочення, головний біль, болі в усьому тілі, особливо в поперековій ділянці. Рік тому хворому вже проводилася гемотрансфузія із приводу кровотечі. Про яке ускладнення йдеться?
a. Цитратна інтоксикація
b. Анафілактичний шок
c. Недоброякісність донорської крові
d. Несумісність крові за груповими факторами
*e. Несумісність крові по Rh-фактору

123. Жінка 20-ти років скаржиться на біль, неприємне тяжке відчуття у ділянці серця, часте серцебиття. ЕКГ - без патології. Седативні ліки зняли біль, але залишилась тривога, впевненість у важкому серцевому захворюванні, страх смерті, очікування нового нападу і страх перед ним. Який провідний психопатологічний синдром?
*a. Кардіофобічний
b. Обсесивний
c. Істеричний
d. Депресивний
e. Іпохондричний

124. У юнака 16-ти років під час профілактичного огляду при аускультації лікар виявив наявність трьох тонів серця. Третій тон негучний, виникає на початку діастоли, додаткових шумів немає. В анамнезі: півроку тому переніс пневмонію. Скарг немає. При обстеженні - гіпостенік, розвиток мязів слабкий. Лабораторно-інструментальні обстеження - без особливостей. Яке походження додаткового тону серця?
*a. Фізіологічний ІІІ тон
b. Протодіастолічний ритм галопу
c. Тон відкриття мітрального клапана
d. Перикардіальний діастолічний тон
e. Тон відкриття тристулкового клапана

125. Хворий 32-х років впродовж 3-х років відзначає напади ядухи, які майже не купіруються беротеком. В останні місяці відзначає біль у суглобах і порушення чутливості шкіри гомілок і ступень. Ps- 80/хв., АТ- 210/100 мм рт.ст. У крові - еозинофілія 15%. Про яке захворювання можна думати?
a. Системний червоний вівчак
b. Дерматоміозит
*c. Вузликовий періартеріїт
d. Хвороба Вегенера
e. Системна склеродермія

126. У дитини з жовтяницею, гепатоспленомегалією, підвищенням печінкових проб встановлена типова легка форма вірусного гепатиту А. Головним у лікуванні є:
a. Призначення глюкокортикоїдів
b. Призначення противірусних препаратів
c. Призначення гепатопротекторів
*d. Дотримання режиму та дієти
e. Проведення інфузійної терапії

127. Чоловік 55-ти років знаходиться на лікуванні у хірургічному відділенні з приводу гострого тромбофлебіту вен нижніх кінцівок. На 7-й день лікування раптово зявився біль у лівій половині грудної клітки, ядуха, кашель. Обєктивно: температура 36,1oC, ЧДР- 36/хв. Над легенями послаблене дихання, хрипів немає. Ps- 140/хв., ниткоподібний. АТ- 70/50 мм рт.ст. На ЕКГ: синдром QІІІ-S1. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Тромбоемболія легеневої артерії
b. Серцева астма
c. Пневмоторакс
d. Інфаркт міокарда
e. Бронхіальна астма

128. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
a. Статиcтичні талони (+)
b. Талони на прийом до лікаря
c. Статиcтичні талони (+) і (-)
*d. Журнал профоглядів
e. Статиcтичні талони (-)

129. Дитина народилася вчасно, доношена. Після пологів неонатолог звернув увагу на вкорочення і зовнішню ротацію нижньої кінцівки. При клінічному обстеженні позитивний симптом Маркса-Ортолані, симптом незникаючого пульсу, на внутрішній поверхні стегна додаткові шкірні складки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дисплазія кульшового суглоба
b. Варусна деформація шийки стегна
*c. Вроджений звих стегна
d. Перелом шийки стегна
e. Перелом діафізу стегна

130. Пацієнт 60-ти років скаржиться на практично постійне відчуття важкості та переповнення у епігастрії, що посилюється після їди, відрижку з тухлим запахом, іноді блювання зїденою 1-2 дні тому їжею, схуднення. 12 років тому вперше виявлена виразка пілоричного каналу. Відзначав періодичні "голодні" болі, з приводу яких приймав ранітидин. Погіршення протягом 3-х місяців. Обєктивно: визначається "шум плескоту" в епігастрії. Про яке ускладнення йдеться?
a. Малігнізація виразки шлунка
b. Пенетрація виразки шлунка
*c. Стеноз пілоруса
d. Функціональний спазм воротаря
e. Стороннє тіло шлунка (безоар)

131. Жінка 40-ка років госпіталізована зі скаргами на напади ядухи, кашель з харкотинням. Хворіє 4 роки. Вперше напад ядухи зявився у хворої при перебуванні у селі. Надалі напади турбували під час прибирання помешкання. Через 3 дні перебування у стаціонарі стан значно покращився. Назвіть найбільш імовірний етіологічний фактор:
a. Інфекційний
b. Психогенний
*c. Побутові алергени
d. Пилок рослин
e. Хімічні речовини

132. Хвору 22-х років через 5 тижнів після переохолодження турбує підвищення температури тіла, слабкість, мязовий біль, неможливість самостійно рухатись. Обєктивно: болючість, ущільнення мязів плечей, гомілок; активні рухи мінімальні, еритема грудної клітки спереду. Періорбітальний набряк з геліотропною еритемою. Позитивний симптом Готтрона. Яке дослідження необхідно провести для верифікації діагнозу?
a. Титр АСЛО
b. Ревматоїдний фактор
c. Активність амінотрансфераз
d. Рентгенографія суглобів
*e. Біопсія мязів

133. Хворий 27-ми років надійшов до лікарні зі скаргами на різкий біль у правій половині калитки, збільшення її в розмірах, підвищення температури тіла до 39oC, пітливість, загальну слабкість. Захворів після переохолодження, коли зявився і поступово посилився біль у калитці, підвищилась температура, збільшилась права половина калитки. Травм не було. Обєктивно: праве яєчко з додатком збільшені в розмірах, щільні, різко болючі під час пальпації, шкіра калитки гіперемована. У крові: лейкоцитоз із зсувом формули вліво. Про яке захворювання слід думати?
a. Гострий колікуліт
b. Гострий тромбоз вен сімяного канатика
c. Гострий орхіт
d. Гострий фунікуліт
*e. Гострий орхіепідидиміт

134. Робітник, що перебуває під диспансерним наглядом з приводу виразкової хвороби шлунка, звернувся в поточному році із загостренням даного захворювання в лютому, травні та вересні. Як статистично зареєструвати цей випадок?
a. Три талони амбулаторного пацієнта з кодом 2
b. Три статталони при кожному звертанні із знаком (-)
c. Один талон амбулаторного пацієнта з кодом 2 і два талони з кодом 3
*d. Один статталон із знаком (-) при першому звертанні в поточному році
e. Один статталон при першому зверненні із знаком (+) і два статталони із знаком (-)

135. У хворого 56-ти років з дифузним токсичним зобом спостерігається миготлива аритмія з ЧП- 110/хв, артеріальна гіпертензія, АТ- 165/90 мм рт.ст. Яке лікування поруч з мерказолілом слід рекомендувати у цьому випадку?
a. Новокаїнамід
b. Верапаміл
c. Радіоактивний йод
*d. Анаприлін
e. Коринфар

136. Жінка звернулася до дерматовенеролога з приводу висипань на тулубі і кінцівках. Обєктивно: у міжпальцевих складках, згинальних поверхнях запястків та у ділянці пупка видно попарно розташовані вузликово-пухирцеві висипання і кірочки. Висип супроводжується свербежем шкіри, що посилюється у нічний час. Яке зовнішнє лікування необхідно призначити хворій?
a. 5% нафталанова мазь
*b. 20% емульсія бензилбензоату
c. 2% сірчана паста
d. 5% сірчана мазь
e. 5% тетрациклінова мазь

137. Дитина 12-ти років перенесла 3 атаки гострої ревматичної лихоманки, що протікала з кардитом. При огляді виявлені ознаки хронічного тонзиліту, мітральної недостатності, каріозні зуби. Який із запропонованих методів вторинної профілактики захворювання слід вважати оптимальним?
a. Санація порожнини рота
*b. Цілорічна біцилінопрофілактика до 25-ти років
c. Тонзилектомія
d. Цілорічна біцилінопрофілактика впродовж 3-х років
e. Курси кардіотрофіків двічі на рік

138. До травмпункту звернувся фермер, який пiд час роботи в полi поранив праву ступню. Коли був щепленим, не памятає, в армiї не служив. При оглядi правої ступнi виявлено забруднену рану довжиною 5-6 см з нерiвними краями. Яка подальша тактика лiкаря?
*a. Ввести правцевий анатоксин і протиправцеву сироватку
b. Ввести правцевий анатоксин
c. Призначити антибіотик
d. Тільки хірургічна обробка рани
e. Ввести протиправцеву сироватку

139. Дільничий лікар поліклініки встановив у пацієнта діагноз дизентерії. Який обліковий документ відображає даний вид захворюваності?
a. Листок непрацездатності
*b. Екстрене повідомлення
c. Повідомлення про найважливіше неепідемічне захворювання
d. Контрольна карта диспансерного хворого
e. Статистичний талон

140. Чоловік 59-ти років скаржиться на біль у ділянці серця, кашель, підвищення температури до 38oC. Переніс інфаркт міокарда 3 тижні тому. Обєктивно: Ps- 86/хв, ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум тертя перикарду, вологі хрипи під лопаткою. Рентгенологічно патології немає. У крові: лейк.- 10109/л, ШОЕ- 35 мм/год. ЕКГ - динаміки немає. Призначення препаратів якої фармакологічної групи буде найбільш обґрунтованим?
a. Антибіотики
b. Прямі антикоагулянти
c. Фібринолітики
d. Нітрати і нітрити
*e. Глюкокортикоїди

141. Дитині 2 доби. Народилась з вагою 2900 г, довжиною 50 см. При огляді: шкіра інтенсивно-червоного кольору, еластична, тургор збережений. Дихання пуерильне. ЧД- 40/хв, тони серця ритмічні, гучні. ЧСС- 138/хв. Живіт мякий. Печінка виступає на 2 см з-під краю реберної дуги. Діурез достатній. Випорожнення у вигляді меконію. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ексфоліативний дерматит Ріттера
b. Бешихове запалення
*c. Фізіологічна еритема новонародженого
d. Флегмона новонародженого
e. Токсична еритема новонародженого

142. Хворий 27-ми років доставлений з ножовим пораненням живота через 4 години після травми. Обєктивно: стан важкий. Ps- 120/хв., слабкий. АТ- 70/40 мм рт.ст. Проведена лапаротомія. В черевній порожнині багато рідкої крові. Встановлена кровотеча із судин брижі тонкої кишки. Кровотечу зупинено. Пошкодження порожнистих органів не виявлено. Як краще відновити крововтрату?
a. Перелити свіжозаморожену плазму
b. Перелити еритроцитарну масу
*c. Провести реінфузію аутокрові
d. Перелити реополіглюкін
e. Перелити відмиті еритроцити

143. У повторновагітної із Rh-ізосенсибілізацією виявлено зниження титру резус-антиген з 1:32 до 1:8 в терміні вагітності 33-34 тижні. При ультразвуковому дослідженні виявлено подвійний контур головки, збільшення печінки плоду, товщина плаценти 50 мм. Хворій показано:
a. Введення анти-резус ?-глобуліну
b. Плазмоферез
*c. Дострокове пологорозрішення
d. Проведення курсу десенсибілізуючої терапії
e. Повторне (через 2 тижні) ультразвукове дослідження

144. Хворий 25-ти років надійшов в інфекційне відділення на 3-й день захворювання зі скаргами на головний біль, біль у попереку, литкових мязах, високу гарячку, озноб. Обєктивно: стан середньоважкий. Склери іктеричні. Зів гіперемований. Язик сухий, обкладений сухим коричневим нальотом. Живіт здутий. Печінка +2 см. Селезінка не збільшена. Пальпація мязів, особливо литкових, болісна. Сеча темна. Кал звичайного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Малярія
*b. Лептоспіроз
c. Ієрсиніоз
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Вірусний гепатит А

145. Хворий 26-ти років скаржиться на болі у правій кисті протягом 4-х днів. Болі зявилися у місці мозолів на долонній поверхні у основи ІІ і ІІІ пальців. У подальшому почав наростати набряк і припухлість тилу кисті. ІІ і ІІІ пальці напівзігнуті у міжфалангових суглобах, кисть має вид "граблів". Який найбільш імовірний діагноз?
a. Підмозольний абсцес правої кисті
b. Тендовагініт
*c. Флегмона другого міжфалангового простору правої кисті
d. U-подібна флегмона правої кисті
e. Аденофлегмона правої кисті

146. Хвора 28-ми років скаржиться на дискомфорт, різку болючість у ніжній третині великої статевої губи зліва. Захворіла гостро, після місячних. Обєктивно: температура тіла 38oC. При огляді лівої статевої губи наявне утворення, діаметром до 3 см із гіперемованою поверхнею, різко болісне при дотику, з симптомами флюктуації. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий бартолініт
b. Рак вульви
c. Кіста бартолінієвої залози
d. Фіброїд вульви
e. Гіпертрофія статевої губи

147. Дитині 4 місяці. Розвивається нормально. Обєктивно: права межа відносної серцевої тупості знаходиться по правій парастернальній лінії, верхня - друге ребро, ліва - на 2 см назовні від середньоключичної лінії. Як інтерпретувати отримані результати?
a. Легенева гіпертензія
*b. Вікова норма
c. Вроджена вада серця
d. Кардіоміопатія
e. Гіпертрофія, кардит

148. Хвора 60-ти років, на пенсії, працювала на керівних посадах. Зміни у поведінці зявилися 2 роки тому після смерті чоловіка: перестала стежити за собою, не виходила з дому; потім перестала прибирати у квартирі, готувати їжу. У психстатусі: дезорієнтована у часі. Не розуміє багатьох питань, розгублена. Не знає, як зварити борщ, застібнути ґудзика. Мова з зупинками і логоклоніями. Не впізнає облич лікарів, хворих. Багато плаче, причину сліз пояснити не може. Який механізм патології?
a. Порушення обміну мелотоніну
b. Атероскеротичні зміни судин головного мозку
*c. Атрофія кори головного мозку
d. Дефіцит серотоніну
e. Порушення перетворення дофаміну у норадреналін

149. У дитини 3-х років з гострим неревматичним міокардитом різко погіршився стан: зявилось різке занепокоєння, акроціаноз, периферичні набряки, задишка. При аускультації в легенях дрібнопухирчасті вологі хрипи з обох боків переважно в нижніх відділах. АТ- 65/40 мм рт.ст., ЧСС- 150/хв, тони серця глухі, аритмічні (екстрасистолія). Печінка +4 см. Олігурія. Діагностовано гостру серцеву недостатність. Який метод дослідження є найінформативнішим для оцінки стану дитини в динаміці?
a. Добове моніторування ритму серця
b. Контроль вмісту K+; Na+ у крові
*c. ЕхоКГ
d. Контроль діурезу
e. ЕКГ

150. У хворого 38-ми років внаслідок отриманого удару тупим предметом по лівій половині грудної клітки виявлено перелом Х ребра зліва зі зміщенням відламків, пристінковий пневмоторакс. Відзначає біль у лівому підреберї. Обєктивно: блідий, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 138/хв., слабких наповнення і напруження. На УЗД виявлено рідину в лівій половині живота. Виявлено розрив селезінки. Яку лікувальну тактику слід обрати?
*a. Дренувати ліву плевральну порожнину і зробити лапаротомію
b. Негайно виконати верхньо-серединну лапаротомію і потім дренувати ліву плевральну порожнину
c. Зробити лівобічну торакотомію, а потім одразу ж лапаротомію
d. Провести протишокові заходи і після підвищення артеріального тиску зробити лапаротомію
e. Зробити негайно лапаротомію і спирт-новокаїнову блокаду Х ребра

151. При обстеженні жінки 25-ти років, яка звернулася до жіночої консультації з приводу відсутності вагітності впродовж 3-х років регулярного статевого життя, виявлено: підвищена вага тіла, ріст волосся на лобку за чоловічим типом, підвищене оволосіння стегон, яєчники щільні, збільшені, базальна температура монофазна. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Адреногенітальний синдром
b. Запалення додатків матки
*c. Склерокістоз яєчників
d. Передменструальний синдром
e. Дисгенезія гонад

152. У хлопчика 8-ми років через 2 тижні після перенесеної ангіни зявилися набряки на обличчі, нижніх кінцівках. Обєктивно: стан тяжкий, АТ- 120/80 мм рт.ст. Сеча бурого кольору. Олігурія. У сечі: відносна щільність - 1,015, білок - 1,2 г/л, еритроцити - вилужені, вкривають все поле зору, зернисті циліндри - 1-2 в п/з, солі - урати (велика кількість). Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Гострий гломерулонефрит із ізольованим сечовим синдромом
b. Нирковокамяна хвороба
c. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом, гематурією та гіпертензією
*d. Гострий гломерулонефрит з нефритичним синдромом
e. Гострий гломерулонефрит з нефротичним синдромом

153. При проведенні статистичного дослідження повноти звертань населення по медичну допомогу було опитано 300 мешканців району. Для збору інформації було розроблено спеціальну анкету. Який спосіб збору інформації використовувався дослідниками?
a. -
b. Безпосередня реєстрація
c. Безпосереднього огляду
d. Викопіювання
*e. Анамнестичний спосіб

154. У хворого 43-х років, який лікується з приводу виразкової хвороби, зявилися слабкість, запаморочення, блювання "кавовою гущею", мелена. Після введення гемостатиків стан не покращився, в блювотних масах зявилася свіжа кров, на шкірі - синці різного розміру. У крові: тромб.- 50cdot109/л, час згортання крові за Лі-Уайтом - 35 хвилин, АЧТЧ- 80 сек. У даному випадку найбільш доцільно призначити наступний препарат:
a. Гепарин
b. Фібриноген
c. Вікасол
*d. Свіжозаморожена плазма
e. Реополіглюкін

155. Хворий 24-х років звернувся до лікаря зі скаргами на збільшення підщелепних лімфовузлів. Обєктивно: збільшені підщелепні, пахвові та пахвинні лімфатичні вузли. На рентгенограмі органів грудної клітки: збільшені лімфовузли середостіння. У крові: ер.- 3,41012/л, Hb- 100 г/л, КП- 0,88, тр.- 190109/л, лейк.- 7,5109/л, е.- 8%, п.- 2%, с.- 67%, лімф.- 23%, ШОЕ- 22 мм/год. Яке дослідження показане для верифікації причини лімфаденопатії?
a. Томографія середостіння
*b. Відкрита біопсія лімфатичних вузлів
c. Стернальна пункція
d. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
e. Пункційна біопсія лімфатичних вузлів

156. У новонародженої дитини ліва рука розігнута у всіх суглобах, лежить вздовж тулуба, пронована у передпліччі. Активні рухи у ліктьовому суглобі відсутні, у плечовому - збережені. Кисть сплощена, атрофована, холодна на дотик, пасивно звисає. Хватальний і долонно-ротовий рефлекси на хворому боці відсутні. Показники гемограми відповідають нормі. Встановіть найбільш імовірний діагноз:
a. Тотальний акушерський параліч
b. Проксимальний акушерський параліч
c. Гіпоксично-ішемічна енцефалопатія
d. Остеомієліт
*e. Нижній дистальний акушерський параліч

157. Хвора 73-х років скаржиться на слабкість, сонливість, мерзлякуватість, різке погіршення памяті, випадіння волосся, закрепи, набряки. Обєктивно: помірного харчування. Шкіра суха, жовтувата. Набряки обличчя, кінцівок (після натискання на шкіру гомілки ямка не залишається). Межі серця розширені, серцеві тони приглушені, брадикардія. Щитоподібна залоза зменшена у розмірах. У крові: Нb- 85 г/л, холестерин - 8,5 ммоль/л; ТТГ - 20,5 мкмоль/л. Який попередній діагноз?
*a. Гіпотиреоз
b. Хронічний гепатит
c. Виражений атеросклероз мозкових судин
d. Кардіосклероз, серцева недостатність
e. Ниркова недостатність

158. Жінка 32-х років скаржиться на запаморочення, головний біль, серцебиття, тремор. Вже декілька місяців знаходиться на амбулаторному спостереженні з приводу підвищення артеріального тиску. Останнім часом такі напади почастішали, стали важчими. Обєктивно: шкіра вкрита липким потом, тремор кінцівок. ЧСС- 110/хв., АТ- 220/140 мм рт.ст. Серцеві тони ослаблені. У крові: лейк.- 9,8109/л, ШЗЕ- 22 мм/год. Глюкоза крові - 9,8 ммоль/л. Яке захворювання найімовірніше спричинило виникнення подібної кризи?
a. Прееклампсія
b. Діабетичний гломерулосклероз
c. Первинний гіперальдостеронізм
*d. Феохромоцитома
e. Гіпертонічна хвороба

159. Хворий 67-ми років, гриженосій, відмітив півгодини тому при піднятті тягаря різкий біль у ділянці грижового випинання, грижа перестала вправлятись. Обєктивно: грижове випинання у правій пахвинній ділянці округле, напружене, помірно болісне, при пальпації вправилось у черевну порожнину, біль минув. Яка подальша лікувальна тактика?
a. Негайна лапаротомія
b. Планова герніопластика через місяць
c. Планова герніопластика через рік
d. Негайна герніопластика
*e. Спостереження у стаціонарі

160. У доношеної дитини на 3-тю добу зявились геморагії на шкірі, криваве блювання, мелена. Діагностована геморагічна хвороба новонароджених. Який препарат необхідний дитині у якості невідкладної допомоги?
a. Еритроцитарна маса
b. Тромбоцитарна маса
c. Хлористий кальцій
d. Етамзилат
*e. Свіжозаморожена плазма

161. Під час профогляду у жінки 50-ти років у правій молочній залозі виявлена пухлина діаметром 5 см, щільної консистенції, без чітких контурів. Шкіра над пухлиною має вигляд лимонної кірки. У пахвовій ділянці пальпується лімфатичний вузол. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кіста молочної залози
b. Ліпома молочної залози
c. Дифузна мастопатія
*d. Рак молочної залози
e. Мастит

162. У хворого з явищами порушеного харчування, стеатореї, через 4 години після їжі виникає біль у животі, особливо вище пупка та лівіше. Проноси можуть змінитися закрепами до 3-5 днів. Пальпаторно: помірна болісність у холедохопанкреатичній зоні. Рівень амілази у крові не підвищується. Рентгенологічно виявлені кальцинати, що розташовані вище пупка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Цолінгер-Елісона
*b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний калькульозний холецистит
d. Хронічний гастродуоденіт
e. Виразка 12-палої кишки

163. При динамічному спостереженні за роділлею у другому періоді пологів відзначено урідшення серцебиття плоду до 90-100/хв., яке не вирівнюється після потуги. При піхвовому дослідженні: відкриття маткового зіву повне, головка плоду заповнює усю задню поверхню лобкового симфізу, крижову западину; сагітальний шов у прямому розмірі виходу з малого тазу, мале тімячко попереду, під лоном. Який план подальшого ведення пологів?
*a. Накласти вихідні акушерські щипці
b. Пологорозрішити шляхом операції кесарського розтину
c. Посилити пологову діяльність внутрішньовенним введенням окситоцину
d. Накласти порожнинні акушерські щипці
e. Провести епізіотомію

164. Хвора 40-ка років хворіє на ревматизм. Скаржиться на сильний біль у лівому оці, особливо вночі, погіршення зору, світлобоязнь, сльозотечу. Захворювання ні з чим не повязує. Обєктивно: слабка перикорнеальна інєкція, згладженість рельєфу радужки, зміна її кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кератит
b. Ірит
*c. Іридоцикліт
d. Гострий напад глаукоми
e. Хоріоїдит

165. Хвора скаржиться на набрякання нижнiх кiнцiвок, ламкiсть нігтiв, сухiсть шкiри, зниження памятi, слабкiсть. Мiсячнi вiдсутнi з моменту пологiв. Обєктивно: гiпотрофiя статевих органiв та молочних залоз. З анамнезу: 2 роки тому пiд час пологiв виникла масивна кровотеча понад 2000 мл. Який найбільш імовірний дiагноз?
a. Iнфантилiзм
*b. Синдром Шихана
c. Пiсляпологове ожирiння
d. Гiпотиреоз
e. Серцево-судинна недостатнiсть

166. Лікар швидкої допомоги діагностував у жінки 32-х років епілептичний статус генералізованих судомних нападів. Погіршення стану хворої повязане з раптовою перервою у лікуванні епілепсії. Яка подальша тактика лікаря?
a. Амбулаторне спостереження нейрохірурга
b. Госпіталізація до неврологічного відділення
*c. Госпіталізація до реанімаційного відділення
d. Госпіталізація до нейрохірургічного відділення
e. Амбулаторне спостереження невропатолога

167. Хворий 60-ти років надійшов до клініки зі скаргами на задишку, важкість у правому підреберї, збільшення живота. Явища зростали впродовж року. При аускультації серця - пресистолічний ритм галопу. Обєктивно: набухання шийних вен, асцит; пальпується печінка та селезінка. З яким захворюванням необхідно проводити диференційну діагностику?
a. Цироз печінки
b. Рак легенів з проростанням у плевру
*c. Констриктивний перикардит
d. Хронічне легеневе серце
e. Тромбоемболія легеневої артерії

168. На 10-ту добу післяпологового періоду породілля скаржиться на болі та почуття тяжкості у лівій молочній залозі. Температура тіла - 38,8oC, Ps- 94/хв., ліва молочна залоза з набряком, у зовнішньо-верхньому квадранті шкіра гіперемована. Симптом флюктуації відсутній. При натисненні із сосків виділяються крапельки молока. Яка тактика лікаря?
a. Пригнічення лактації
*b. Антибіотикотерапія, іммобілізація та зціджування молочної залози
c. Компрес на молочні залози
d. Розкриття абсцесу та дренування молочної залози
e. Фізіотерапевтичне лікування

169. Хворий скаржиться на біль за грудниною, утруднення ковтання їжі, втрату маси тіла більше 10 кг за три місяця, загальну слабкість. У крові: гіпохромна анемія, нейтрофільний лейкоцитоз. У калі: слабкопозитивна реакція Грегерсена. Рентгенограма стравоходу: дефект наповнення з нечіткими зазубреними краями на значному протязі стравоходу. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ахалазія кардії
b. Доброякісна пухлина
*c. Рак стравоходу
d. Сидеропенічна дисфагія
e. Виразкова хвороба

170. Хворий 53-х років скаржиться на слабкість, відсутність апетиту, схуднення, підвищення температури. Обєктивно: полілімфаденопатія, вузли тістуватої консистенції, гепатомегалія. У крові: ер.- 4,01012/л, Hb- 110 г/л, лейк.- 100109/л, б.- 1%, е.- 1%, п.- 4%, с.- 42%, м.- 25%, л.- 50%, тіні Боткіна-Гумпрехта. Який діагноз найбільш імовірний?
*a. Хронічний лімфолейкоз
b. Лімфогрануломатоз
c. Гострий лейкоз
d. Мієломна хвороба
e. Хронічний мієлолейкоз

171. На території міста відмічено підвищений рівень марганцю в атмосферному повітрі, питній воді та продуктах харчування сільськогосподарського походження. Яка дія даних чинників на здоровя населення?
a. Роздільна
b. Поєднана
*c. Комплексна
d. Комбінована
e. Синергічна

172. Хвора 20-ти років скаржиться на відчуття нестачі повітря, тривалі ниючі болі в ділянці серця, дратівливість. Під час обстеження: загальний стан задовільний, лабільність пульсу, АТ- 130/60 мм рт.ст. ЕКГ - порушення процесів реполяризації. У пацієнтки діагностована нейроциркуляторна дистонія за кардіальним типом. Вкажіть умови, в яких хвора повинна отримувати лікування:
a. Стаціонарне лікування в психіатричному відділенні
b. Стаціонарне лікування в кардіохірургічному відділенні
c. Стаціонарне лікування в терапевтичному відділенні
*d. Амбулаторне лікування
e. Стаціонарне лікування в кардіологічному відділенні

173. На хімічному заводі внаслідок аварійної ситуації стався випадок гострого професійного отруєння. Куди повинен надіслати експертне повідомлення "про гостре професійне захворювання (отруєння)" лікар, що виявив дане захворювання?
a. В медико-санітарну частину підприємства
b. В профспілковий комітет підприємства
c. В адміністрацію підприємства
d. В міністерство охорони здоровя України
*e. В санітарно-епідеміологічну станцію

174. Після пневмодилятації стриктури стравоходу у хворого зявився різкий біль за грудниною, що посилюється при відхиленні голови дозаду та ковтанні. Обєктивно: визначається розширення шийних вен, перебої в роботі серця, явища гнійної інтоксикації, олігурія, емфізема верхньої половини грудної клітки. Про яке захворювання слід думати?
a. Гострий інфаркт міокарда
b. Тромбоз верхньої порожнистої вени
*c. Гнійний медіастиніт
d. Емпієма плеври
e. Спонтанний пневмоторакс

175. Хворого 54-х років переведено у клініку через 12 діб від початку захворювання на гострий панкреатит. Обєктивно: стан важкий. Температура гектична. Ps- 112/хв. Живіт здутий. В епігастрії пальпується різко болючий інфільтрат відповідно локалізації підшлункової залози. В черевній порожнині - рідина. Набряк поперекової ділянки зліва. У крові: лейк.- 18109/л. Яка тактика лікування хворого?
*a. Оперативне лікування
b. Продовження консервативного лікування
c. Збільшення дози антиферментів
d. Масивна антибактеріальна терапія
e. Перітонеальний діаліз

176. Жінка 42-х років страждає на мікронодулярний криптогенний цироз печінки. Протягом останнього тижня стан погіршився: зявились судоми, затьмарення свідомості, посилилась жовтяниця. Виконання якого дослідження може пояснити причину погіршення стану?
a. Визначення рівня лужної фосфатази
b. Визначення АлАТ та АсАТ
c. Визначення ефірів холестерину
*d. Визначення амоніаку сироватки
e. Визначення вмісту ?-фетопротеїну

177. У жінки 67-ми років, що страждає на гіпертонічну хворобу, вночі раптово зявилися головний біль, задишка, що швидко перейшла в ядуху. Обєктивно: бліда, на лобі краплі поту, АТ- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., над легенями поодинокі сухі хрипи, в нижніх відділах - вологі хрипи. Гомілки пастозні. Яка невідкладна допомога найбільш доцільна у даному випадку?
a. Еналаприл та фуросемід в/в
b. Лабеталол та фуросемід в/в
c. Нітрогліцерин в/в та капотен всередину
d. Дигоксин та нітрогліцерин в/в
*e. Нітрогліцерин та фуросемід в/в

178. Пацієнтка 40-ка років доставлена зі скаргами на переймоподібні болі в низу живота та надмірні кровяні виділення із статевих шляхів. Останні два роки менструації тривають до 16 днів, надмірні, із згортками, болісні. При бімануальному дослідженні: наявний фіброматозний вузол, що народжується. Оберіть правильну тактику:
*a. Видалення фіброматозного вузла через вагіну
b. Надпіхвова ампутація матки без додатків
c. Гормональний гемостаз
d. Вітамінотерапія
e. Екстирпація матки без додатків

179. Хворий 35-ти років скаржиться на печію, відрижку повітрям і кислим, стискаючі болі за грудниною, по ходу стравоходу, що виникають при нахилах тулуба вперед. Не обстежувався, самостійно приймає альмагель, після якого відзначає поліпшення самопочуття. Встановіть попередній діагноз:
*a. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Кардіоспазм
d. Виразкова хвороба 12-палої кишки
e. Функціональна диспепсія

180. У хворого 28-ми років декілька годин тому раптово виникли різкий головний біль, повторне блювання, непритомність. Обєктивно: вогнищевої неврологічної симптоматики не виявлено. Різко виражені менінгеальні симптоми. АТ- 120/80 мм рт.ст. За даними клінічного і лікворологічного досліджень діагностовано субарахноїдальний крововилив. Після використання дегідратуючих засобів стан хворого дещо поліпшився. Який основний напрям подальшої невідкладної терапії?
*a. Коагулянти
b. Антикоагулянти
c. Антиагреганти
d. Фібринолітичні засоби
e. Кортикостероїди

181. Після бесіди з матірю семимісячного хлопчика, який знаходиться на природному вигодовуванні, педіатр зясував, що годують дитину 7 разів на добу. Яка кількість годувань установлена для дитини даного віку?
a. 6 разів
b. 3 рази
c. 4 рази
*d. 5 разів
e. 7 разів

182. Хвора 51-го року скаржиться на часті рідкі випорожнення з домішкою слизу та з прожилками крові, біль розлитого характеру в нижньобокових відділах живота, зниження маси тіла за останній місяць на 6 кг. Обєктивно: температура тіла - 37,4oC, зниженого харчування, шкіра бліда, суха. Живіт мякий, сигмоподібна кишка болісна, спазмована, урчить. Печінка на 3 см виступає з-під реберної дуги, ущільнена, болісна. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Кишкова ензимопатія
b. Бацилярна дизентерія
c. Спру
*d. Неспецифічний виразковий коліт
e. Глистяна інвазія

183. У недоношеної дитини, народженої в терміні гестації 34 тижні, через 4 години після народження спостерігається тахіпное, дихання по типу гойдалки, западання груднини, експіраторні шуми. ЧДР- 80/хв. Над легенями прослуховується послаблене дихання з непостійними різнокаліберними хрипами. На рентгенограмі легенів - повітряна бронхограма та нодозно-ретикулярна сітка. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пневмонія новонароджених
b. Ателектази легенів
c. Пологова травма
*d. Хвороба гіалінових мембран
e. Синдром масивної меконіальної аспірації

184. Хворий на цукровий діабет 65-ти років почав прийом антибіотиків з приводу пневмонії та за відсутності апетиту відмінив глібенкламід. Незабаром посилилась спрага, зявились сонливість, судоми мязів гомілок. Знепритомнів, був госпіталізований. Обєктивно: свідомість відсутня, шкіра суха. Тонус очних яблук знижений, дихання неглибоке, прискорене. Глюкоза крові - 36 ммоль/л. Реакція сечі на ацетон негативна, на глюкозу - позитивна. Визначте стан хворого:
*a. Гіперосмолярна кома
b. Кетоацидотична кома
c. Церебральна кома
d. Алергічна реакція уповільненої дії
e. Лактацидемічна кома

185. До приймального відділення лікарні надійшов хворий з хриплим диханням (більш затруднений вдих), ціанозом шкіри, тахікардією та артеріальною гіпертензією. В анамнезі - бронхіальна астма. Годину тому робив інгаляцію сальбутамолу та забув зняти ковпачок, який аспірував при глибокому вдиху. Які дії лікаря?
a. Викликати анестезіолога та чекати на його появу
b. Зробити інгаляцію ?2-адреноміметика
c. Зразу виконати конікотомію
*d. Виконати прийом Геймліха
e. Ввести підшкірно дексаметазон

186. Впродовж тривалого часу проводиться вивчення тенденцій у змінах показників загальної смертності різних груп населення, які проживають на різних адміністративних територіях. Який із статистичних методів може бути використано з цією метою?
*a. Аналіз динамічних рядів
b. Оцінка вірогідності різниці показників
c. Кореляційно-регресивний аналіз
d. Аналіз рівнів відносних величин
e. Аналіз стандартизованих показників

187. Пацієнтка 30-ти років звернулась зі скаргами на виділення молока з молочних залоз, відсутність менструації впродовж 5-ти місяців. Пологи одні, фізіологічні, чотири роки тому. Обєктивно: розвиток молочних залоз нормальний. При бімануальному дослідженні виявлено зменшення матки та нормальні розміри яєчників. На МРТ: патології головного мозку не виявлено. Тиреотропний гормон - у межах норми. Рівень пролактину в сироватці крові збільшений. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гіперпролактинемія
b. Синдром полікістозних яєчників
c. Гіпотиреоз
d. Аденома гіпофізу
e. Синдром Шихана

188. Повторнороділля 28-ми років, вагітність 40 тижнів. Перейми мають бурхливий характер. Контракційне кільце на рівні пупка, матка у гіпертонусі, у формі піщаного годинника. При аускультації: серцебиття плоду глухе, "штучні удари", 100/хв. Артеріальний тиск роділлі 130/80 мм рт.ст. Який з наступних діагнозів найбільш імовірний?
a. Порушення пологової діяльності
b. Напад еклампсії
c. Розрив матки, що завершився
*d. Загроза розриву матки
e. Відшарування плаценти

189. Хвора 27-ми років скаржиться на дратівливість, плаксивість, депресію, іноді агресивність, головний біль, нудоту, блювання, набряки молочних залоз. Вищеперераховані скарги виникають за 5-6 днів до менструації і поступово наростають з наближенням менструації, через 3 дні після настання якої вказані скарги зникають. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Передменструальний синдром
b. Альгодисменорея
c. Преклімактеричний синдром
d. Вторинна психогенна аменорея
e. Ранній патологічний клімакс

190. У хворого 47-ми років з декомпенсованим стенозом пілоричного відділу шлунка виразкового генезу зявився судомний синдром. Назвіть найбільш імовірне патогенетичне обґрунтування цього синдрому:
a. Залізодефіцитна анемія
b. Кахексія
*c. Гіпохлоремія
d. Ахлоргідрія
e. Гіповолемія

191. Хвора 29-ти років скаржиться на задишку, тяжкість і болі у ділянці грудної клітки справа, підвищення температури тіла до 37,2oC. Захворювання повязує з травмою грудної клітки 4 дні тому. Обєктивно: шкіра бліда, волога. Рs- 90/хв., ритмічний. Відставання правої половини грудної клітки в акті дихання. Пальпаторно: притуплений звук справа. Аускультативно: різко ослаблене везикулярне дихання. У крові: ер.- 2,81012/л, КП- 0,9, Нb- 100 г/л, лейк.- 8,0109/л, ШЗЕ- 17 мм/год. Які можливі результати діагностичної пункції плевральної порожнини?
a. Гнійний характер плеврального пунктату
b. Ексудат
c. Хільозна рідина
*d. Геморагічний характер пунктату
e. Транссудат

192. Пацієнтка 29-ти років скаржиться на відсутність менструацій впродовж року, витікання молока з сосків при натисканні, випадіння бічних полів зору. На рентгенограмі - ділянка турецької сідловини розширена. Яка найбільш імовірна причина такого стану?
a. Пухлина молочної залози
b. Пухлина яєчника
*c. Пухлина гіпофізу
d. Функціональне порушення гіпоталамо-гіпофізарно-яєчникової системи
e. Вагітність

193. Під час проведення медичного обстеження учнів у школі проводили плантографію. Після аналізу відбитків стопи у 30% учнів виявлена плоска стопа. Скільки відсотків складає перешийок плоскої стопи?
*a. 65%
b. 50%
c. 45%
d. 30%
e. 55%

194. Хворого, що лікується у туберкульозному диспансері, впродовж останніх 3-х тижнів турбує головний біль, інтенсивність якого наростає. При неврологічному обстеженні виявлено ригідність мязів потилиці, вогнищевих симптомів немає. Який попередній діагноз?
a. Мієліт
*b. Туберкульозний менінгіт
c. Конвекситальний арахноїдит
d. Мала хорея
e. Пухлина головного мозку

195. Працівникові, який знаходиться на диспансерному спостереженні з приводу виразкової хвороби 12-палої кишки, на підприємстві виділили пільгову путівку для санаторно-курортного лікування на 24 дні. Тривалість щорічної основної відпустки працівника складає 24 календарних дні, на проїзд до санаторію і назад необхідно витратити 4 дні. Який порядок оформлення тимчасової непрацездатності в цьому випадку?
a. Лікуючий лікар видає довідку і "Санаторно-курортну карту" на 28 днів
b. Лікуючий лікар видає листок непрацездатності на 4 дні
c. Через ЛКК видається довідка на 4 дні
*d. Через ЛКК оформляється листок непрацездатності на 4 дні
e. Через ЛКК оформляється листок непрацездатності на 28 днів

196. У мешканців робочого селища, розташованого поряд з промисловим підприємством, почастішали випадки захворювання нервової та ендокринної систем, нирок. У крові - зниження рівня сульфгідрильних груп. Причиною патологій, що виникли, могло стати потрапляння у навколишнє середовище:
*a. Ртуті
b. Хрому
c. Свинцю
d. Кадмію
e. Бора

197. Хворий 37-ми років предявляє скарги на болі у поперековому відділі хребта, що посилюються під час ходьби, обмеження рухливості, набряк правої половини живота. В анамнезі: вогнищевий туберкульоз. На рентгенограмі: деструкція сміжних поверхонь тіл 1-2 поперекових хребців, висота тіл хребців знижена, міжхребцева щілина не визначається. УЗД черевної порожнини: у заочеревинному просторі визначається утворення 15х20 см, ехо-ознаки наявності рідини. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Туберкульозний спондиліт поперекового відділу
b. Спондилолістез поперекового відділу хребта
c. Метастатичне ураження хребта
d. Остеохондроз
e. Перелом тіла 1-2 поперекових хребців

198. У хворої 36-ти років після фізичного навантаження зявилися ядуха, кашель з виділенням рожевого харкотиння. Страждає на ревматизм та мітральну ваду серця. Аускультативно над серцем та нижніми відділами легенів дрібно- та середньопухирчасті вологі хрипи. Який механізм погіршення стану є провідним?
a. Підвищення онкотичного тиску крові
*b. Підвищення гідростатичного тиску крові
c. Підвищення агрегації еритроцитів та тромбоцитів
d. Зниження лімфатичного відтоку
e. Зниження онкотичного тиску крові

199. Місячна дитина стала неспокійною, підвищилась пітливість голови. Із анамнезу життя: з дня народження (5 вересня) вигодовується коровячим молоком. При огляді помітний краніотабес. Лікарем призначений курс УФ-опромінювання. Чи потребує дитина препаратів ергокальциферолу?
a. Через 1 місяць після закінчення курсу УФО
b. Не потребує
c. Одразу після закінчення курсу УФО
d. У поєднанні з УФ-опромінюванням
*e. Через 2-2,5 місяця після закінчення курсу УФО

200. У морі втопився чоловік 54-х років, якого вдалося знайти і евакуювати на берег. Обєктивно: свідомість відсутня, обличчя бліде, дихання не прослуховується, пульс ниткоподібний. Після проведення реанімаційних заходів хворого вдалося врятувати. Яке ускладнення може розвинутись найближчим часом?
a. Зупинка серця
*b. Набряк легень
c. Зупинка дихання
d. Бронхоспазм
e. Енцефалопатія

