1. Чоловік 57-ми років відзначає серцебиття, пітливість, порушення сну, наростаючу слабкість, втрату ваги. Лікувався з приводу ІХС, без ефекту. Обєктивно: температура 36,8°C, ЧСС- 128/хв., Ps- 112/хв., аритмічний, АТ- 160/70 мм рт.ст. Шкіра тепла, волога. Тремор пальців витягнутих рук. Тони серця посилені, систолічний шум над верхівкою. Щитоподібна залоза не пальпується. Яке з перерахованих досліджень найбільш важливе для уточнення діагнозу?
a. Проба з дозованим фізичним навантаженням
b. Ліпідний спектр крові
c. Ультразвукове дослідження серця
d. Ультразвукове дослідження щитоподібної залози
*e. Дослідження рівня тиреоїдних гормонів у крові

2. Хвора 20-ти років звернулася до лікаря жіночої консультації зі скаргами на свербіж, печіння і біль у ділянці зовнішніх статевих органів, підвищення температури тіла, дратівливість, порушення сну, головний біль. Хвора незаміжня, веде безладне статеве життя. Під час огляду зовнішніх статевих органів на фоні гіперемованої, набряклої слизової оболонки визначаються везикули, група яких займає до 2 см ураженої поверхні. Яка найбільш імовірна причина зумовлює таку клінічну картину?
*a. Генітальна герпетична інфекція
b. Цитомегаловірусна інфекція
c. Кандиломатоз
d. Папіломавірусна інфекція
e. Первинний сифіліс

3. Жінка 57-ми років скаржиться на відчуття стиснення у стравоході, серцебиття, утруднення дихання при прийомі твердої їжі, іноді зявляється блювання повним ротом, вночі - симптом "мокрої подушки". Хворіє близько 6-ти місяців. Обєктивно: температура - 39°C, зріст - 168 см, вага - 72 кг, Ps- 76/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Рентгенологічно: стравохід значно розширений, у кардіальній частині - звужений. Яка патологія найбільш імовірно викликала дисфагію у хворої?
a. Рефлюкс-езофагіт
b. Рак стравоходу
c. Первинний езофагоспазм
d. Грижа стравохідного отвору діафрагми
*e. Ахалазія кардії

4. Жінка 36-ти років страждає на поліноз впродовж 7-ми років. Останні 2 роки у серпні-вересні (період цвітіння амброзії) пацієнтка відмічає 2-3 напади ядухи, котрі усуваються 1 дозою сальбутамолу. Обєктивно: температура - 36,5°C, ЧД - 18/хв., Ps - 78/хв., АТ- 115/70 мм рт.ст. Над легенями - везикулярне дихання. Тони серця звучні, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбільш ефективно запобігти нападам ядухи у критичний для хворої сезон?
*a. Інгаляції інталу
b. Інгаляції атровенту
c. Прийом супрастину
d. Інгаляції беротеку
e. Прийом теопеку

5. Хворого 56-ти років доставлено бригадою швидкої допомоги з носовою кровотечею. Хворіє на гіпертонічну хворобу. На момент огляду: АТ- 200/130 мм рт.ст., введено гіпотензивні засоби. Обєктивно: з носової порожнини виділяється кров, переважно затікаючи в глотку. Одноразове блювання згустками крові. Яку допомогу слід надати хворому?
a. Введення гемостатичних та гіпотензивних засобів
b. Перевязка зовнішньої сонної артерії
*c. Задня тампонада носа
d. Передня тампонада носа
e. Електрокоагуляція кровоточивої судини

6. Хворий 39-ти років скаржиться на підвищення температури тіла до 41°C, головний біль, слабкість. Захворів гостро, на 5-й день захворювання зявився розеольозно-петехіальний висип на бічній поверхні грудної клітки, спини. РЗК з рикетсіями Провачека 1:640, lgМ - 89%. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ентеровірусна інфекція
*b. Висипний тиф
c. Черевний тиф
d. Хвороба Брила
e. Грип

7. На авіаційному заводі проводиться обробка матеріалів з використанням оптичних квантових генераторів. Встановлено, що установка випромінює у видимому спектрі, рівні лазерного випромінювання на робочих місцях перевищують ГДР. Який орган буде уражатись в першу чергу?
a. Селезінка
b. Нирки
*c. Очі
d. Печінка
e. Шкіра

8. Дитині 7 років. Скаржиться на біль нападоподібного характеру, який виникає після психічного навантаження, вживання холодних напоїв, морозива. Після клініко-інструментального обстеження виставлений діагноз: дискінезія жовчного міхура за гіпертонічним типом. Препарати яких груп слід призначити в першу чергу для лікування?
*a. Спазмолітики та холеретики
b. Антибіотики
c. Антиоксиданти
d. Холеретики та холекінетики
e. Седативні та холекінетики

9. Терапевти міської лікарні протягом дня обслуговують населення в 3-х ланках: прийом, дільниця, стаціонар. Через кожні 2 роки на 3-4 місяці лікарі-терапевти направляються в стаціонар. За якою системою дільничності працюють лікарі?
a. Триланкова
b. Дволанкова
*c. Чергування
d. Територіальна дільничність
e. Цехова дільничність

10. У хворого 38-ми років після автокатастрофи діагностовано перелом кісток тазу. Протягом 24-х годин турбує часте, болюче, малими порціями, з домішкою крові сечовипускання. На висхідній цистограмі, яку виконано в звязку з підозрою на розрив сечового міхура, - сечовий міхур у вигляді боксерської груші, променеподібне затікання контрастної речовини. Яку лікувальну тактику слід застосувати?
*a. Термінове хірургічне втручання
b. Капілярна пункція сечового міхура
c. Антибактеріальна, гемостатична терапія
d. Встановлення постійного уретрального катетера
e. Холод на надлобкову ділянку, спостереження

11. У хворого 35-ти років на 8-му добу після хірургічної обробки гнійного осередку рана очистилась від гнійно-некротичного вмісту, з’явились грануляції. Проте, на фоні антибактеріальної терапії температура тіла тримається на рівні 38,5-39,5°C. Озноби, пітливість, ейфорія, Ps- 120/хв. Про яке ускладнення місцевого гнійно-запального процесу можна думати?
*a. Сепсис
b. Запалення легень
c. Гнійно-резорбтивна лихоманка
d. Менінгіт
e. Тромбофлебіт

12. Сімейний лікар на виклику засвідчив смерть. На підставі якого медичного документу реєструється цей випадок смерті та в який максимальний термін має відбутись реєстрація смерті в РАГСі?
a. Медична довідка про смерть. Термін - 3 місяці
b. Лікарське свідоцтво про смерть. Термін - 1 місяць
c. Лікарське свідоцтво про смерть. Термін - 7 діб
*d. Лікарське свідоцтво про смерть. Термін - 3 доби
e. Медична довідка про смерть. Термін - 3 доби

13. Хворий 70-ти років звернувся до лікаря зі скаргами на неритмічність серцевої діяльності, задишку. Обєктивно: АТ- 150/90 мм рт.ст., екстрасистолічна аритмія (10-12 екстрасистол за хвилину), систолічна дисфункція лівого шлуночка (фракція викиду 42%). Який із антиаритмічних препаратів в якості початкової терапії слід призначити в даному випадку?
a. Морацизин
b. Флекаінід
c. Дигоксин
*d. Аміодарон
e. Енкаінід

14. Жінка 35-ти років скаржиться на біль у ділянці серця ("щемить, свердлить"), що виникає переважно у ранкові години в осінньо-весняний період, з іррадіацією болю в шию, спину, живіт; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не звязане з фізичним навантаженням. Увечері стан поліпшується. Соматичний, неврологічний статус та ЕКГ - без патології. Яка найбільш імовірна патологія зумовила таку клінічну картину?
a. Стенокардія спокою
b. Іпохондрична депресія
c. Неврозоподібна шизофренія
*d. Соматизована депресія
e. Нейроциркуляторна дистонія

15. Хворий 56-ти років хворіє на інсулінонезалежний діабет. Хвороба компенсується дієтою та глюренормом. Хворий чекає на операцію з приводу панарицію. Тактика гіпоглікемізуючої терапії?
a. Призначити монокомпонентний інсулін
b. Відмінити глюренорм
c. Призначити рекомбінантний інсулін
d. Призначити манініл
*e. Не змінювати терапію

16. У 12-річної дитини протягом 6-ти місяців періодично зявляється лихоманка до 38,5°C, кашель, задишка, одноразово кровохаркання. БЦЖ-рубець відсутній. Дідусь хворіє на туберкульоз. В легенях - розсіяні сухі та різнокаліберні вологі хрипи. Рентгенологічно: однотипна рівномірна дрібновогнищева інфільтрація легень, у верхніх частках тонкостінна каверна із слабковираженою перифокальною інфільтрацією. Яке захворювання найбільш імовірне?
a. Хронічний бронхіт
*b. Туберкульоз легень
c. Вогнищева пневмонія
d. Синдром Хамана-Річа
e. Бронхіальна астма

17. У електрозварювальника зі стажем роботи 15 років під час медичного огляду виявлено сухі хрипи в нижніх відділах легень. На рентгенограмі спостерігаються дифузні вузлики розміром 3-4 мм в середніх і нижніх відділах легень. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Силікатоз
b. Силікоз
c. Бронхіт
*d. Металоконіоз
e. Карбоконіоз

18. В харчоблок лікарні завезли знежирений кефір. На кришці фляги виставлена дата його зберігання до моменту доставки. Зазначте оптимальний термін (години) зберігання кефіру:
a. 40
b. 50
c. 20
d. 60
*e. 36

19. На 8-му добу життя у дитини, яка народилась у строк, з масою 3500 г, піднялась температура тіла до 37,5°C, стала мляво брати груди. Дитина була прикладена до грудей матері на 3-тю добу в звязку з післяпологовим ендометритом у матері. Обєктивно: дитина активна. На шкірі грудей, живота, стегон виявлені поверхневі вялі пухирі числом 10, діаметром 5-10 мм, з мутним вмістом. Деякі з них зруйнувались, при цьому зявилась яскраво-рожева поверхня. З боку внутрішніх органів змін немає. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Пухирчатка новонароджених
b. Ексфоліативний дерматит Ріттера
c. Везикулопустульоз
d. Інфікована попрілість
e. Синдром Лайєла

20. У постраждалого з ножовим пораненням грудної клітки справа визначається ціаноз, АТ- 70/40 мм рт.ст., Ps- 120/хв., ЧД- 34/хв., відставання правої половини грудної клітки при диханні. Першочерговим заходом надання допомоги буде:
a. Негайне переведення хворого на ШВЛ
*b. Пункція правої плевральної порожнини
c. Введення препаратів крові
d. Введення інотропних фармакологічних препаратів
e. Міжреберна блокада

21. Хворий 50-ти років звернувся зі скаргами на підвищення температури тіла до 39°C, пульсуючий біль та припухлість правої кисті. Напередодні уколов кисть рибячою кісткою. При огляді відмічається набряк і різкий біль у долоні та в ділянці підвищення І пальця кисті. Окрім цього відзначається набряк м'яких тканин тилу кисті, почервоніння шкіри та різкий біль при рухах пальців. Яке захворювання у пацієнта?
a. Стороннє тіло кисті
b. Сухожилковий панарицій І пальця кисті
c. Карбункул кисті
*d. Флегмона правої кисті
e. Бешиха кисті

22. У хворої 53-х років діагностований гострий абсцес легені. З анамнезу виявлено, що 2 тижні тому вона була виписана у задовільному стані із терапевтичного стаціонару, де знаходилась з приводу гострої нижньодольової пневмонії. Назвіть найбільш імовірний шлях виникнення абсцесу легені у хворої:
a. Емболічний шлях інфікування
*b. Бронхіальна обструкція
c. Лімфогенний шлях інфікування
d. Гематогенний шлях інфікування
e. Травматичний шлях інфікування

23. Хвора 38-ми років скаржиться на "припливи" і відчуття жару, які повторюються до 5 разів на добу, головний біль у потиличній ділянці з підвищенням артеріального тиску, серцебиття, запаморочення, швидку втомлюваність, дратівливість, погіршення памяті. 6 місяців тому проведена операція в обємі екстирпації матки з придатками. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фізіологічна пременопауза
*b. Післякастраційний синдром
c. Вторинна психогенна аменорея
d. Передменструальний синдром
e. Ранній патологічний клімакс

24. Хворому 51-го року проведена успішна серцево-легенева реанімація після суїцидальної спроби шляхом повішання. Через 1,5 години: непритомний, АТ- 130/90 мм рт.ст., Ps- 130/хв. Наростає дихальна недостатність: ЧД- 28/хв., задишка інспіраторного характеру, втяжіння надключичних ямок на вдосі, у диханні беруть участь крила носа. Аускультативно: над трахеєю грубий свист, над легенями - жорстке дихання. Яка основна причина дихальної недостатності у хворого?
a. Пригнічення дихального центру
b. Нейрогенний набряк легень
c. Бронхообтураційний синдром
d. Аспіраційний синдром
*e. Ушкодження хрящової гортані

25. Жінка 43-х років висловлює скарги на болі у променевозапясткових, міжфалангових суглобах кистей і стоп, скутість рухів вранці. Хворіє 7 років. Захворювання почалося з симетричного ураження дрібних суглобів кистей і стоп. Відзначається деформація кистей і стоп, атрофія міжкісткових мязів, набряк і запалення променевозапясткових суглобів; рухи у них обмежені і різко болісні. Внутрішні органи без особливостей. Який показник найбільш інформативний для встановлення діагнозу?
a. Диспротеїнемія
b. С-реактивний протеїн
c. Прискорена ШЗЕ
d. Лейкоцитоз
*e. Ревматоїдний фактор

26. Голівка новонародженого має доліхоцефалічну форму, витягнута спереду назад. Під час огляду голівки на потиличній частині визначається пологова пухлина, розташована на середині між великим і малим тімячком. При якому передлежанні голівки плоду відбулися пологи?
a. Лобне передлежання
b. Лицеве передлежання
c. Передній вид потиличного передлежання
*d. Задній вид потиличного передлежання
e. Передньо-тімяне передлежання

27. Хвора 45-ти років скаржиться на захриплість голосу, яка триває протягом 7-ми років після перенесеної операції на щитоподібній залозі. Обєктивно: слизова оболонка гортані рожева, голосові складки світлі. Під час фонації рухається тільки ліва голосова складка, права голосова складка знаходиться у серединному положенні. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стеноз гортані в стадії неповної компенсації
b. Лівобічний парез гортані
c. Стеноз гортані в стадії компенсації
*d. Правобічний парез гортані
e. Новоутворення правої голосової складки

28. Хворому 78-ми років з аденомою передміхурової залози виконано грижосічення з приводу прямої пахвинної грижі. Після операції відсутнє сечовипускання. Над лоном визначається збільшений сечовий міхур. Що необхідно виконати?
a. Призначити підшкірно спазмолітики
b. Призначити внутрішньомязово прозерин
*c. Катетеризація сечового міхура
d. Призначити УВЧ на післяопераційну рану
e. Покласти на ділянку сечового міхура холод

29. Пацієнтка 20-ти років звернулась до лікаря жіночої консультації зі скаргами на відсутність менструацій протягом 7-ми місяців. З анамнезу: в ранньому віці хворіла на дитячі інфекції і ангіни, менархе з 13-ти років, місячні регулярні, менструальний цикл 28 днів, менструація триває 5-6 днів, безболісна. 7 місяців тому перенесла стрес. При гінекологічному огляді змін з боку матки і додатків не виявлено. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Олігоменорея
b. Альгодисменорея
c. Несправжня аменорея
*d. Вторинна аменорея
e. Первинна аменорея

30. Дайте оцінку фізичного розвитку дівчинки 12-ти років за методом сигмальних відхилень, якщо показник ваги тіла дорівнює +0,5 сигми:
*a. Середній
b. Нижче середнього
c. Вище середнього
d. Високий
e. Низький

31. Хвора 45-ти років висловлює скарги на головний біль, серцебиття, стискаючий біль за грудниною. Протягом семи років хворіє на гіпертонічну хворобу. Під час лікування з'явились набряки нижніх кінцівок. Лікар припустив побічну дію ліків. Який з перерахованих препаратів міг викликати таку реакцію?
a. Лізиноприл
b. Ірбесартан
c. Небіволол
d. Метопролол
*e. Фелодипін

32. Хворий 67-ми років перебуває на стаціонарному лікуванні у протитуберкульозному диспансері впродовж двох місяців з приводу рецидиву туберкульозу (24.02.2005) S6 лівої легені (інфільтративний). Хворому призначено наступне лікування: ізоніазид + рифампіцин + стрептоміцин + піразинамід + етамбутол. У хворого з'явились скарги на диплопію, обмеження поля зору. Який з вищезазначених препаратів викликав таку побічну дію?
a. Рифампіцин
b. Піразинамід
*c. Етамбутол
d. Ізоніазид
e. Стрептоміцин

33. При терміні гестації 32 тижні у вагітної почались передчасні пологи. Перейми через 10-15 хвилин, по 15-20 сек. Серцебиття плоду ясне, ритмічне - 145/хв. При піхвовому дослідженні шийка матки вкорочена, зовнішнє вічко розкрите на 1,5 см, плідний міхур цілий, передлежить голівка, виділення слизові, температура тіла 36,5°C. У крові: без відхилень. У мазку з піхви 4-5 лейкоцитів у п/з. Яка акушерська тактика?
a. Операція кесарського розтину
b. Дати внутрішньовенний наркоз для зняття пологової діяльності
c. Спазмолітики, анальгетики
d. Пологи вести через природні пологові шляхи
*e. Токоліз. Профілактика дистрес-синдрому плоду

34. Чоловік 27-ми років скаржиться на задишку, свербіж і відчуття набряку обличчя, що виникли 25 хвилин тому, їв раків та пив пиво. Стан прогресивно погіршується. Об'єктивно: збуджений. Обличчя одутле, щоки та губи збільшені у розмірі. ЧД- 28/хв., чутні свистячі хрипи на вдиху та видиху, при аускультації легень провідні шуми, максимум над грудниною. Тони серця гучні, ЧСС=Ps=108/хв., АТ- 150/90 мм рт.ст. Найбільш імовірною причиною задишки є:
a. Спазм бронхів
b. Нейроциркуляторна дистонія
*c. Набряк гортані
d. Алкогольне спяніння
e. Гіпертонічний криз

35. Чоловік 55-ти років впродовж 1,5 років спостерігається з приводу вірусного цирозу печінки з явищами портальної гіпертензії. За останній місяць посилилась слабкість, зявилося блювання кольору "кавової гущі". При фіброгастродуоденоскопії виявлена кровотеча з розширених вен стравоходу. Який препарат необхідно використати для зниження тиску в ворітній вені?
a. Фуросемід
*b. Вазопресин
c. Резерпін
d. Глюконат кальцію
e. Дицінон

36. Дитина 3 років хворіє 3-й день: температура 38-38,5°C, незначний біль при ковтанні, збільшені передньошийні лімфовузли. При огляді: піднебінні мигдалики набряклі, їх поверхня вкрита білувато-сірими нальотами з гладенькою поверхнею, які щільно звязані з прилеглими тканинами. Встановлено діагноз дифтерії. Який процес лежить в основі утворення дифтеритичних нальотів?
a. Гнійне запалення
b. Катаральне запалення
c. Некротичний процес
d. Дистрофічний процес
*e. Фібринозне запалення

37. У дитини 1 місяця зригування, що виникають щоразу, як тільки після годування грудьми малюка вкладають у ліжечко. Під час огляду педіатр відхилень у стані дитини не виявив. Виникнення зригувань лікар пояснив особливостями травної системи в даному віці та дав поради по догляду за дитиною. В чому полягають ці поради?
a. Дача соски зразу після годування грудьми
b. Теплові процедури на живіт
c. Укладання дитини на живіт після годування
d. Масаж живота
*e. Вертикальне положення дитини зразу після годування

38. Хвора 29-ти років скаржиться на відсутність менструації протягом року, швидку втомлюваність, гіпотонію з синкопальними станами зниження памяті, сухість шкіри. З анамнезу відомо, що 1,5 роки тому в ІІ періоді пологів була значна кровотеча, проведено екстирпацію матки, гемотрансфузію, знаходилася на ШВЛ 3 доби. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Синдром Шиєна
b. Адреногенітальний синдром
c. Синдром Фарбса-Олбрайта
d. Синдром Чіарі-Фромеля
e. Синдром Аронце дель Кастілліо

39. Повторновагітна 24-х років з Rh-негативним типом крові знаходиться під наглядом перинатолога. В анамнезі: у попередніх пологах проведене ручне відділення плаценти з приводу кровотечі у ІІІ періоді. В 36 тижнів вагітності підвищився титр антитіл з 1:16 до 1:64. При УЗД - потовщення плаценти і сповільнення рухів плода. З якою частотою в подальшому необхідно проводити дослідження крові на Rh-антитіла?
a. 1 раз на 3 тижні
*b. Щоденно до розродження
c. 1 раз на 2 тижні
d. 1 раз на тиждень
e. Перед пологами

40. У чоловіка 43-х років при проведенні медичного огляду обєктивно виявлені блідість шкіри і слизових оболонок, згладженість сосочків язика, поперечна посмугованість нігтів, тріщини у кутиках рота, тахікардія. У крові: Hb- 90 г/л, анізоцитоз, пойкілоцитоз. Найбільш імовірним причинним фактором даного стану є недостатнє надходження до організму:
a. Магнію
b. Селену
c. Міді
*d. Заліза
e. Цинку

41. Хворий 62-х років скаржиться на втрату 10 кг ваги за 2 місяці, появу сечі кольору мясних помиїв, біль у поперековій ділянці, підвищення температури до 39°C. При пальпації лівої нирки скаржиться на біль. У крові: ер.- 2,8*10^12/л, Hb- 90 г/л, лейк.- 8,8*10^9/л, ШОЕ- 42 мм/год. У сечі: питома вага - 1018, білок - 0,66 г/л, еритроцити на все поле зору. Який попередній діагноз?
a. Карбункул нирки
*b. Пухлина нирки
c. Сечокамяна хвороба
d. Туберкульоз нирки
e. Гострий гломерулонефрит

42. Чотирирічний хлопчик провів цілий день на пляжі. Надвечір у дитини зявилися: головний біль, слабкість, блювання. При обєктивному огляді: обличчя гіперемоване, температура тіла 38,8°C, ЧД- 28/хв, ЧСС- 130/хв. Найбільш імовірною причиною такого стану є:
*a. Сонячний удар
b. Анафілактичний шок
c. Синкопальний стан
d. Колапс
e. Запаморочення

43. Дитина 5-ти років півроку тому була оперована з приводу УВС. Скарги на лихоманку впродовж 3-х тижнів, біль у ділянці серця, мязах та кістках. При огляді - шкіра кольору "кави з молоком", аускультативно - систолічний шум в ділянці серця з шумом в III-IV міжреберї. На кінчиках пальців встановлено плями Джейнуеля. Який попередній діагноз?
a. Сепсис
b. Гостра ревматична лихоманка
*c. Інфекційний ендокардит
d. Неревматичний кардит
e. Черевний тиф

44. Хворий 38-ми років поступив у наркологічне відділення із скаргами на безсоння, тривогу. Ввечері став неспокійним, зривався з ліжка, струшував з ковдри і одягу "павуків", скрізь бачив "здорових щурів і змій", відганяв неіснуючих мух. Вважає, що він дома, чує за вікном "голоси циган", хоче бігти, щоб їх "вигнати з городу". Соматичний стан: температура - 37,8°C, виражений гіпергідроз, тремор усього тіла. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Патологічне спяніння
b. Алкогольний галюциноз
*c. Алкогольний делірій
d. Гострий алкогольний параноїд
e. Істеричний сутінковий стан

45. Доношений новонароджений з масою тіла 4500 г народився в асфіксії з оцінкою за шкалою Апгар 4-6 балів. В пологах утруднене виведення плечового поясу. У неврологічному статусі загальномозкові розлади, виявлений тотальний верхній млявий парез – рука атонічна, пронована, не викликаються рефлекси - хапальний, Бабкіна, Моро. Укажіть сегменти ураження спинного мозку:
a. ThVI - ThVІІ
b. СI - СII
c. ThI - ThV
*d. СV - ThI
e. СIII - СIV

46. У хворого 38-ми років внаслідок отриманого удару тупим предметом по лівій половині грудної клітки виявлено перелом Х ребра зліва зі зміщенням відламків, пристінковий пневмоторакс. Відзначає болі у лівому підреберї. Обєктивно: блідий, АТ- 80/40 мм рт.ст., Ps- 138/хв., слабких наповнення і напруження. На УЗД виявлено рідину в лівій половині живота. Виявлено розрив селезінки. Яку лікувальну тактику слід обрати?
a. Негайно виконати верхньо-серединну лапаротомію і потім дренувати ліву плевральну порожнину
b. Зробити лівобічну торакотомію, а потім одразу ж лапаротомію
*c. Дренувати ліву плевральну порожнину і зробити лапаротомію
d. Зробити негайно лапаротомію і спирт-новокаїнову блокаду Х ребра
e. Провести протишокові заходи і після підвищення артеріального тиску зробити лапаротомію

47. У новонародженого, що народився в результаті стрімких пологів, спостерігається парез м'язів кисті. Хапальний рефлекс відсутній, не вдається викликати долонно-ротовий рефлекс. Чутливість кисті відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Синдром Горнера-Бернара
*b. Парез Дежерін-Клюмпке
c. Парез діафрагми
d. Парез Дюшена-Ерба
e. Тотальне ураження плечового сплетення

48. Жінка 58-ми років скаржиться на безпричинну появу синців, слабкість, кровоточивість ясен, запаморочення. Обєктивно: слизові оболонки та шкірні покриви бліді, з численними крововиливами різної давнини. Лімфатичні вузли не збільшені. Ps- 100/хв., АТ- 110/70 мм рт.ст. З боку внутрішніх органів змін не виявлено. У крові: ер.- 3,01012/л, Нb- 92 г/л, КП- 0,9, анізоцитоз, пойкілоцитоз, лейк.- 10109/л, е- 2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, ШЗЕ- 12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбільш доцільне для встановлення діагнозу?
a. Час згортання крові
b. Фібриноген
*c. Тромбоцити
d. Ретикулоцити
e. Осмотична резистентність еритроцитів

49. У хворого опік полумям 2А, 3А, Б ступеня обох рук, грудей, живота. Загальна площа опіку приблизно 35% поверхні тіла, з них глибоких - 28% поверхні тіла. Опік отримав 4 тижні тому. Загальний стан хворого важкий, температура тіла 38,1оC, Рs- 92/хв., аритмічний, АТ- 125/70 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний опіковий шок
b. Опіковий шок
*c. Опікова септикопіємія
d. Гостра опікова токсемія
e. Реконвалесценція

50. При вивченні санітарно-гігієнічних умов у 4-х ліжковій терапевтичній палаті встановлено: площа палати - 30 м2, висота - 3,2 м, температура повітря +20°C, вологість - 55%, швидкість руху повітря - 0,1 м/с, світловий коефіцієнт (СК) - 1:5, коефіцієнт природної освітленості (КПО) - 0,6%, вміст діоксиду вуглецю у повітрі - 0,1%. Який з показників не відповідає гігієнічним вимогам?
a. Вміст діоксиду вуглецю у повітрі
b. Світловий коефіцієнт (СК)
c. Площа палати
*d. Коефіцієнт природної освітленості (КПО)
e. Швидкість руху повітря

51. У дитини 10-ти років з неревматичним кардитом періодично виникають напади, які проявляються відчуттям болю в ділянці серця, задишкою, блідістю, підвищенням артеріального тиску, різким збільшенням ЧСС до 180/хв. Який з медикаментозних засобів є найбільш ефективним у лікуванні?
*a. Обзідан
b. Новокаїнамід
c. Лідокаїн
d. Верапаміл
e. Аймалін

52. У районі, який обслуговує дитяча поліклініка, щепленням підлягало 4800 дітей та підлітків, оглянуто дітей 4800, зроблені профілактичні щеплення 4320 особам, у 480 дітей виявлені тимчасові медичні протипоказання. Яка величина показника "Повнота охоплення профілактичними щепленнями дітей та підлітків, що підлягають щепленням" у цьому районі?
a. 60%
b. 70%
*c. 90%
d. 100%
e. 80%

53. При визначенні груп крові виявилась позитивною реакція ізогемаглютинації із стандартними сироватками А(ІІ) і В(ІІІ) груп і негативною - із 0(І) і АВ(ІV) груп. Про що свідчить даний результат?
a. Друга група крові
b. Четверта група крові
c. Третя група крові
*d. Непридатність стандартних сироваток
e. Перша група крові

54. Під час огляду пацієнта 32-х років, з надлишковою вагою, шкіра міжпальцевих ділянок обох ступнів еритематозна, мацерована, дрібно лущиться, у складках між V, IV та III пальцями є поодинокі тріщини, що мокнуть. Турбує незначний свербіж. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Епідермомікоз
b. Мікробна екзема
c. Рубромікоз
d. Алергічний дерматит
e. Стрептодермія

55. Хвора 45-ти років доставлена машиною швидкої допомоги зі скаргами на різку загальну слабкість, нудоту, блювання, біль у животі. Останнім часом відзначає зниження апетиту, схуднення. Обєктивно: гіперпігментація шкіри, АТ- 70/45 мм рт.ст., брадикардія. В додаткових дослідженнях знижений вміст альдостерону, кортизолу в крові, знижена екскреція 17-КС та 17-ОКС з сечею, гіпонатріємія, гіпохлоремія, гіпокаліємія. Які лікувальні заходи потрібно вжити?
a. Призначення інсуліну
b. Призначення дієтотерапії з підвищеним вмістом кухарської солі
*c. Призначення глюкокортикоїдів, мінералокортикоїдів, дієти з підвищеним вмістом кухарської солі
d. Призначення преднізолону
e. Призначення альдостерону

56. Хворий 22-х років на другий день хвороби скаржиться на високу температуру, головний біль у ділянці чола, надбрівних дуг, при русі очними яблуками, у мязах і суглобах. Обєктивно: температура - 39°C. Обличчя гіперемоване, склери інєковані. Слизова оболонка мякого піднебіння, задньої стінки глотки яскраво гіперемована з крапковими крововиливами. Які зміни в гемограмі типові для цього захворювання?
*a. Лейкопенія
b. Прискорена ШОЕ
c. Лейкоцитоз
d. Нейтрофільоз
e. Анемія

57. Жінка 37-ми років звернулась до лікаря з приводу загострення хронічного гепатиту. У крові знайдено підвищення рівня непрямого білірубіну, АсАТ, АлАТ та зниження рівня альбуміну і протромбіну. Який з патологічних процесів найбільш імовірно обумовив ці зміни?
a. Холестаз
b. Гіперспленізм
*c. Цитоліз
d. Портальна гіпертензія
e. Порушення гемостазу

58. Жінка 40-ка років, що страждає на комбіновану мітральну ваду з переважанням стенозу, скаржиться на задишку, напади ядухи вночі, перебої у роботі серця. У теперішній час не може виконувати легку домашню роботу. Яка оптимальна тактика ведення хворої?
*a. Проведення мітральної комісуротомії
b. Лікування серцевої недостатності
c. Проведення антиаритмічної терапії
d. Імплантація штучного клапана
e. Призначення протиревматичної терапії

59. Аналіз проб ґрунту, відібраних з шару 0-20 см, на земельній ділянці, відведеній під житлову забудову, показав, що кількість кишкових паличок (клітин в 1 г ґрунту) становить 15, ентерококів - 9, титр perfringens - 0,1, санітарне число - 0,99, нежиттєздатних форм яєць гельмінтів (екземплярів в 1 кг ґрунту) - 5. Який з перелічених показників не відповідає гігієнічним нормативам і вказує на необхідність оздоровлення ґрунту на цій земельній ділянці?
a. Наявність нежиттєздатних форм яєць гельмінтів
b. Титр perfringens
*c. Кількість кишкових паличок
d. -
e. Кількість ентерококів

60. Хворий 48-ми років звернувся до лікаря зі скаргами на біль у попереку. Хворіє 3 дня після переохолодження. Після огляду лікар поставив діагноз: гострий попереково-крижовий радикуліт. Які ліки слід призначити хворому?
a. Десенсибілізуючі
b. Антибактеріальні
*c. Нестероїдні протизапальні засоби
d. Кортикостероїди
e. Вітаміни

61. Дитина знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу гострої стафілококової деструкції правої легені. Раптово зявилися гострий біль у правій половині грудної клітки, задишка, ціаноз. Права половина грудної клітки відстає в акті дихання. Перкуторно справа внизу - тупість, в верхніх відділах - коробковий звук. Межі відносної серцевої тупості зміщені вліво. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Ексудативний плеврит
*c. Піопневмоторакс справа
d. Абсцес правої легені
e. Емпієма плеври

62. Хвора 30-ти років після перебування на заробітках звернулась до дерматолога із скаргами на висипання по всьому шкірному покриву. За останні 3 місяці відмічає різке похудання, загальну слабість, постійний субфебрилітет. На предмет якого захворювання доцільно обстежити пацієнтку?
a. Цитомегаловірусна інфекція
b. Туберкульоз
c. Сифіліс
d. Злоякісні новоутворення шкіри
*e. СНІД

63. У хворого 50-ти років раптово виникли біль у потиличній ділянці, блювання. Обєктивно: сопор, гіперемія шкіри обличчя, АТ- 210/120 мм рт.ст., Ps- 60/хв, напружений, температура тіла - 37,8°C. Горизонтальний ністагм. Виражені рефлекси орального автоматизму. Сухожилкові рефлекси рівномірні. Ригідність потиличних мязів, двобічний симптом Керніга. Який попередній діагноз?
*a. Субарахноїдальний крововилив
b. Гостра гіпертонічна енцефалопатія
c. Менінгококовий менінгіт
d. Геморагічний паренхіматозний інсульт
e. Субдуральна гематома

64. Хворий 36-ти років поступив із скаргами на кашель з виділенням гнійного харкотиння до 150 мл на добу, кровохаркання, періодичне підвищення температури до 37,8°C, знижений апетит, загальну слабкість. Хворіє протягом 10-ти років, загострення захворювання навесні і восени. Об'єктивно: блідість, легкий акроціаноз, потовщення нігтьових фаланг пальців. Аускультативно: вологі хрипи під лівою лопаткою. На Ro-грамах: розширення кореня легені, тяжистість і шпаристість легеневого малюнка зліва. Який найбільш вірогідний метод для уточнення діагнозу?
a. Рентгеноскопія
b. Торакоскопія
c. Бронхоскопія
*d. Бронхографія
e. Томографія

65. Хвора 25-ти років скаржиться на значне зниження зору на праве око, що виникло раптово. При обстеженні окуліста: ознаки ретробульбарного невриту. Обєктивно: черевні рефлекси відсутні, вібраційна чутливість знижена. Встановіть діагноз:
a. Бічний аміотрофічний склероз
*b. Розсіяний склероз
c. Пухлина головного мозку
d. Фунікулярний мієлоз
e. Атрофія зорових нервів

66. У хворого 45-ти років після тупої травми грудної клітки з переломом груднини виникли слабкість, гіпотонія, ціаноз верхньої половини тулуба, набухання вен шиї. При плевральній пункції вміст відсутній. Ps- 120/хв., ритмічний, слабкого наповнення. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий інфаркт міокарда
*b. Тампонада серця
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Згорнений гемоперикард
e. Струс серця

67. Хворий 17-ти років звернувся до терапевта зі скаргами на погане самопочуття, озноби, нежить, біль у мязах та суглобах, нудоту та пронос. Просить виписати йому побільше знеболюючих та заспокійливих (трамадол або солпадеїн, котрі краще допомагають, та діазепам). Слизова зіву блідо-рожева, чиста. В легенях - везикулярне дихання. Тахікардія. Зіниці розширені, реакція на світло вяла. На шкірі передпліч - сліди інєкцій. При обстеженні тримається розвязно, роздратовано, грубий, брехливий. Встановіть діагноз:
a. Харчова токсикоінфекція
b. Гостре респіраторне захворювання
*c. Опійна наркоманія
d. Токсикоманія при зловживанні транквілізаторів
e. Залежність від знеболюючих

68. У хворого 33-х років після введення пеніциліну з’явилася уртикарна висипка на шкірі тулуба і кінцівок, загальна слабість. Під час транспортування хворого машиною швидкої допомоги до спеціалізованого відділення у нього виник напад ядухи. Обєктивно: ЧД- 28/хв., Ps- 94/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Який спосіб вентиляції легень найбільш доцільний у даному випадку?
a. Застосування ларингеальної маски
*b. Інтубація трахеї
c. Застосування кисневої маски
d. Застосування мішка Амбу
e. Застосування повітроводу

69. Хвора віком 50-ти років скаржиться на біль у правій пахвинній ділянці. При дослідженні у положенні стоячи виявлено, що нижче правої шкірної пахвинної складки наявне випинання розмірами 3  на 3 см, яке в положенні лежачи вправляється під пахвинну зв'язку, по зовнішньому краю визначається пульсація стегнової артерії. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пахвинна грижа
b. Метастаз злоякісної пухлини
*c. Стегнова грижа
d. Доброякісна пухлина
e. Пахвинний лімфаденіт

70. Хворий 40-ка років скаржиться на підвищення температури до 39°C, кашель з виділенням харкотиння та домішками крові, задишку, загальну слабкість, герпетичне висипання на губах. Обєктивно: ЧД- 32/хв. Справа під лопаткою - посилення голосового тремтіння, там же - притуплення перкуторного звуку. Аускультативно: бронхіальне дихання. У крові: лейк.- 14109/л, ШЗЕ- 35 мм/год. Який попередній діагноз?
a. Ексудативний плеврит
*b. Крупозна правобічна пневмонія
c. Кавернозний туберкульоз правої легені
d. Вогнищева правобічна пневмонія
e. Рак легені

71. Лікар швидкої допомоги прибув на виклик до особи, яку родичі витягли із зашморгу. Обєктивно: відсутність пульсу на сонних артеріях, відсутність свідомості, самостійного дихання, корнеальних рефлексів та наявність трупних плям на спині і задній поверхні кінцівок. За якими ознаками можна констатувати настання смерті?
a. Відсутність корнеальних рефлексів
b. Відсутність пульсу
c. Відсутність свідомості
d. Відсутність самостійного дихання
*e. Наявність трупних плям

72. Дитині 12 років. Скарги на тупий ниючий біль у епігастрії та правій підреберній ділянці, який посилюється після прийому жирної або смаженої їжі, головний біль, загальну слабкість, нудоту, підвищення температури тіла до субфебрильних цифр. При пальпації живота відмічається резистентність мязів у правій підреберній ділянці, позитивні симптоми Кера, Ортнера, Мерфі. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий гастрит
c. Вірусний гепатит
d. Гострий панкреатит
*e. Хронічний холецистит

73. Хвора 32-х років висловлює скарги на знижений настрій. Чує "голоси" сусідів, які їй загрожують, коментують її дії. Вважає, що вони стежать за нею через стіни, на вулиці, у магазині. Визначте синдром:
a. Паранояльний
b. Парафренний
c. Депресивний
*d. Параноїдний
e. Галюциноз

74. Чоловік 26-ти років скаржиться на спрагу, підвищене сечовиділення, загальну кволість, зменшення ваги тіла. Обєктивно: шкіра суха, червоні щоки, дихання везикулярне. Тони серця звучні. Язик сухий. Симптомів подразнення очеревини немає. Яке дослідження є найбільш інформативним для уточнення діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
*b. Аналіз крові на цукор
c. Аналіз крові на печінкові проби
d. Загальний аналіз сечі
e. Аналіз сечі за Зимницьким

75. В поліклініку звернувся хворий з карбункулом верхньої губи. Температура тіла 39°C. Виражений набряк верхньої губи, повік. Як повинен вчинити хірург з цим хворим?
a. Розкрити карбункул, лікувати амбулаторно
b. Розкрити карбункул і призначити антибіотики
c. Призначити фізіотерапевтичні процедури і зігріваючі компреси
*d. Госпіталізувати до хірургічного відділення
e. Амбулаторно призначити курс антибіотикотерапії

76. У дівчинки 7-ми років скарги на слабкість, підвищену втомлюваність, підвищення температури тіла до 38°C, малу кількість виділеної за добу сечі, кольору "мясних помиїв". Обєктивно: блідість шкіри, набряк обличчя, рук, ніг, біль у попереку. У крові: ер.- 2,71012/л, Hb- 90 г/л, лейк.- 17109/л, е.- 10%, п.- 4%, с.- 60%, л.- 16%, м.- 10%, ШЗЕ- 30 мм/год. В сечі: лейкоц.- 15 в п/з, еритр.- 30 в п/з, гіалінові циліндри - 8-10 в п/з, білок - 4 г/л. Холестерин в крові - 8 ммоль/л, загальний білок - 43 г/л. Який провідний механізм розвитку набряків?
*a. Зниження онкотичного тиску крові
b. Дизелектролітні порушення
c. Порушення серцевої діяльності
d. Гіперальдостеронізм
e. Зниження осмотичного тиску крові

77. Хвора з ожирінням ІІ ступеня (ІМТ 36 кг/м2) звернулась до ендокринолога з метою схуднути. Який вид дієтотерапії слід запропонувати хворій?
a. Голодування протягом 2-х тижнів
b. Дієта з обмеженням жирів
c. Дієта з обмеженням білків
*d. Фізіологічна субкалорійна дієтотерапія
e. Дієта з обмеженням вуглеводів

78. У хворої 54-х років на оглядовій рентгенограмі органів грудної порожнини зліва паратрахеально виявлені множинні утворення розмірами від 2 до 4 см в діаметрі. Скарги на покашлювання та задишку при незначних фізичних навантаженнях. В анамнезі рак молочної залози після радикальної терапії 5 років тому. Діагноз: пролонгація хвороби, метастатичне ураження легень. Яку тактику терапії слід обрати?
a. Протизапальна антибактеріальна терапія
*b. Паліативна хіміо- та променева терапія
c. Радикальна хіміотерапія
d. Радикальна променева терапія
e. Операційне втручання

79. У пацієнта 54-х років м'яка первинна артеріальна гіпертензія, ІХС: стенокардія напруги ІІ ФК, СН ІІ ст. Супутній діагноз: гастроезофагеальна рефлюксна хвороба, ерозивний езофагіт ІІ стадія. Постійний прийом якого з препаратів може викликати у хворого посилення проявів гастроентерологічної патології?
a. Еналаприлу малеат
b. Гідрохлортіазид
c. Метопролол
d. Омепразол
*e. Ізосорбіду динітрат

80. Студент звернувся до лікаря зі скаргами на безсоння, дратівливість, серцебиття. Мати хвора на гіпертонічну хворобу. При обстеженні: пітливість долоней, дрібний тремор рук, стійкий червоний дермографізм. У легенях - везикулярне дихання, межі серця в нормі, серцева діяльність ритмічна, 80/хв., АТ- 150/65 мм рт.ст. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Феохромоцитома
*b. ВСД за гіпертонічним типом
c. Гіпертонічна хвороба
d. Вузликовий періартеріїт
e. Тиреотоксикоз

81. Головний лікар поліклініки дав завдання дільничому лікарю визначити патологічну ураженість населення N-ою хворобою на дільниці. За яким документом визначаєтьcя патологічна ураженіcть наcелення на хвороби на лікарcькій дільниці?
a. Статиcтичні талони (+) та (-)
b. Статиcтичні талони (+)
c. Талони на прийом до лікаря
d. Статиcтичні талони (-)
*e. Журнал профоглядів

82. Хвору 22-х років через 5 тижнів після переохолодження турбує підвищення температури тіла, слабкість, мязовий біль, неможливість самостійно рухатись. Обєктивно: болючість, ущільнення мязів плечей, гомілок; активні рухи мінімальні; еритема грудної клітки спереду. Періорбітальний набряк з геліотропною еритемою. Позитивний симптом Готтрона. Яке дослідження необхідно провести для верифікації діагнозу?
a. Активність амінотрансфераз
b. Ревматоїдний фактор
c. Рентгенографія суглобів
d. Титр АСЛО
*e. Біопсія мязів

83. Жінка 22-х років скаржиться на нудоту, блювання 1 раз на добу, сонливість, затримку менструації на 2 місяця. При бімануальному дослідженні: матка збільшена до розмірів жіночого кулака, помякшена, особливо в ділянці перешийка, безболісна. Придатки не пальпуються. Виділення слизові, молочного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міома матки
b. Позаматкова вагітність
c. Ендометріоз матки
d. Порушення менструального циклу
*e. Вагітність 8 тижнів

84. Хворого госпіталізовано з підозрою на гостру кишкову непрохідність. Який з методів дослідження буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
*a. Оглядова рентгенографія органів черевної порожнини
b. УЗД
c. Лапароскопія
d. ФГДС
e. Лапароцентез

85. Хворий 27-ми років скаржиться на біль у правому оці, що посилюється вночі, зниження зору, світлобоязнь, сльозотеча. Тиждень тому перехворів на грип. Обєктивно: очна щілина звужена, зіниця вузька, колір райдужної оболонки змінений, опалесценція вмісту передньої камери. Циклічна болісність. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ірит
b. Кератит
c. Кон’юнктивіт
d. Дакріоденіт
*e. Іридоцикліт

86. У дитини під час огляду після народження відзначена брахіцефалічна форм черепа, деформація вушних раковин у вигляді виступаючої протизавитки, епікант, косий розріз очей, вкорочення мізинця, двобічна поперечна складка на долоні. При аускультації серця вислуховується грубий систолічний шум з максимумом у 3-4 міжреберях по лівому краю груднини. Яка вроджена вада серця найбільш часто супроводжує цю патологію?
a. Відкрита артеріальна протока
b. Фіброеластоз
*c. Вади Фало
d. Коарктація аорти
e. Стеноз легеневої артерії

87. У чоловіка через 16 годин після вживання в їжу вяленої риби і грибів виникло блювання, зявилися слабкість, задишка, сухість у роті, запаморочення. Затримка стулу. На наступний день хворий госпіталізований у важкому стані з частим пульсом при нормальній температурі тіла, зі скаргами на поганий зір і двоїння в очах. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Харчова токсикоінфекція
b. Опісторхоз
c. Стафілококовий токсикоз
*d. Ботулізм
e. Отруєння грибами

88. Хворий 24-х років звернувся до лікаря зі скаргами на збільшення підщелепних лімфовузлів. Об'єктивно: збільшені підщелепні, пахвові та пахвинні лімфатичні вузли. На рентгенограмі органів грудної клітки - збільшені лімфовузли середостіння. У крові: ер.- 3,4*1012/л, Hb- 100 г/л, КП- 0,88, тр.- 190*109/л, лейк.- 7,5*109/л, е.- 8%, п.- 2%, с.- 67%, лімф.- 23%, ШОЕ- 22 мм/год. Яке дослідження показане для верифікації причини лімфаденопатії?
a. Томографія середостіння
b. Ультразвукове дослідження органів черевної порожнини
c. Пункційна біопсія лімфатичних вузлів
d. Стернальна пункція
*e. Відкрита біопсія лімфатичних вузлів

89. Хвора 55-ти років скаржиться на ниючий біль у епігастральній ділянці, нудоту, печію. Зазначені прояви зявилися після лікування індометацином. Обєктивно: живіт мякий, болючий в епігастральній ділянці. Печінка, селезінка не збільшені. Відділи кишечнику безболісні. Що треба здійснити в даному випадку в першу чергу?
a. Призначити голод на 2 дні
*b. Відмінити індометацин
c. Призначити антацидні засоби
d. Промити шлунок
e. Призначити препарати, які впливають на Helicobacter pylori

90. У доношеного хлопчика на 2-гу добу життя виникла помірна жовтяниця шкіри та слизових оболонок. Загальний стан дитини не порушений. У крові: непряма гіпербілірубінемія - 120 мкмоль/л. Група крові дитини А(ІІ) Rh(+), група крові матері В(ІІІ) Rh (+). Якою повинна бути тактика лікаря?
a. Призначити ентеросорбенти
b. Призначити преднізолон
c. Провести замінне переливання крові
*d. Утриматись від медикаментозної терапії
e. Призначити холекінетики

91. Дівчинка 13-ти років з виразковою хворобою дванадцятипалої кишки знаходиться на диспансерному обліку впродовж року. Яким повинен бути термін диспансеризації після загострення виразкової хвороби?
a. 2 роки
b. 3 роки
*c. 5 років
d. 4 роки
e. 1 рік

92. Родина мешкає в районному центрі, що належить до зони радіаційного забруднення. Дитина шести років хворіла на ГРВІ протягом 19-ти днів. Лікувалася амбулаторно. За дитиною доглядала мама, працівниця кафе. Визначте порядок проведення експертизи непрацездатності:
*a. Листок непрацездатності видається на весь термін захворювання дитини
b. Листок непрацездатності видається на 7 днів, після чого довідка по догляду
c. Листок непрацездатності не видається, тільки довідка по догляду на весь термін
d. Листок непрацездатності видається загалом на 14 днів, після чого – довідка по догляду
e. Листок непрацездатності видається на 14 днів, після чого жодного документу не видається

93. У місті на вибірковій сукупності вивчався вплив викидів у повітря відходів металургійного виробництва  на захворюваність обструктивним бронхітом. Розрахований коефіцієнт кореляції становив +0,79. Оцініть силу і напрямок звязку:
*a. Прямий, сильний
b. -
c. Прямий, середній
d. Зворотній, середній
e. Зворотній, сильний

94. Хворому було виконано резекцію шлунка. Під час операції ліва верхня кінцівка хворого була відведена і зафіксована до операційного столу для виконання анестезіологічного забезпечення. В післяопераційному періоді у хворого з'явились порушення функції верхньої кінцівки у вигляді звисаючої кисті. Пошкодження якого нерва привело до виникнення цього симптому?
*a. Променевий нерв
b. Ліктьовий нерв
c. Серединний нерв
d. Пахвовий нерв
e. Мязово-шкірний нерв

95. Хворий 39-ти років скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, загальну слабкість, пітливість. Об'єктивно: бочкоподібна грудна клітка, ЧД- 20/хв., Ps- 84/хв., ритмічний. АТ- 130/90 мм рт.ст. Перкуторно: коробковий відтінок легеневого звуку, дихання послаблене, тони серця приглушені, ритмічні. Периферійні набряки відсутні. Яке порушення функції зовнішнього дихання буде у хворого?
a. Нормальні показники
*b. Зниження дихальних обємів
c. Підвищення швидких параметрів вдиху за секунду
d. Нападоподібне погіршення параметрів потік-обєм
e. Зниження пікової швидкості вдиху при збереженні параметрів видиху

96. Хлопчик 12-ти років скаржиться на періодичний головний біль, серцебиття, дратівливість, непереносимість поїздок у транспорті. Скарги турбують 2 місяці. За цей час тричі відмічались напади підйому артеріального тиску до 140/100 мм рт.ст., це супроводжувалось підйомом температури до 38°C, тахікардією, тремором, відчуттям страху. Закінчувався напад значним сечовипусканням. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
b. Вроджена вада серця
*c. Вегетативна дисфункція
d. Міокардит
e. Пухлина мозку

97. Хвора 32-х років скаржиться на біль у епігастрії, що виникає вночі і зранку натще та через 2 години після прийому їжі, блювання "кавовою гущею", печію, періодичні запаморочення, загальну слабкість. Обєктивно: болючість в гастродуоденальній зоні, позитивний симптом Менделя. У крові: Нb- 90 г/л; лейк.- 8,0109/л; ШЗЕ- 20 мм/год. Чим ускладнився перебіг захворювання?
a. Пенетрація
b. Перфорація
c. Малігнізація
d. Стеноз
*e. Шлунково-кишкова кровотеча

98. 3 дні назад у хлопчика з-під нігтьової пластинки видалено стороннє тіло. Через 2 дні зявився різкий пульсуючий біль у кінці нігтьової фаланги, особливо при натисканні, гіперемія нігтьового валика, піднялась температура тіла до 37,5оC; колір нігтьової пластинки не змінився. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Піднігтьовий панарицій
b. Пароніхія
c. Еризипелоїд
d. Абсцес
e. Бешиха

99. Хвора 35-ти років звернулася до гінекологічного стаціонару зі скаргами на періодичні болі в нижніх відділах живота, що посилюються під час менструації, темно-коричневі мажучі виділення зі статевих шляхів. При бімануальному дослідженні: тіло матки трохи збільшено, придатки не визначаються, при дзеркальному дослідженні шийки матки виявляються синюшні "глазки". Який з наступних діагнозів найбільш імовірний?
a. Рак шийки матки
b. Ерозія шийки матки
*c. Ендометріоз шийки матки
d. Фіброїд шийки матки
e. Поліп шийки матки

100. Службовець хворіє 4 місяці, необхідно подальше лікування, хворий непрацездатний. Хто уповноважений проводити експертизу непрацездатності даного хворого?
a. Лікуючий лікар із завідувачем відділення
*b. Медико-соціальна експертна комісія
c. Лікарсько-консультативна комісія
d. Головний лікар лікувально-профілактичного закладу
e. Заступник головного лікаря по експертизі непрацездатності

101. На рентгенограмі легень визначається ущільнення і різке зменшення верхньої частки правої легені. Середня і нижня частки правої легені різко пневмотизовані. Корінь правої легені підтягнутий до ущільненої частки. У верхньому і середньому відділах лівого легеневого поля множинні вогнищеві тіні. В прикореневій ділянці лівого легеневого поля чітко контуруються 2 поряд розміщені кільцеподібні тіні з досить товстими і нерівними стінками. Якому захворюванню відповідає вказана рентгенологічна картина?
*a. Фіброзно-кавернозний туберкульоз легень
b. Периферичний рак
c. Пневмонія з абсцедуванням
d. Рак Пенкоста
e. Ателектаз верхньої частки правої легені

102. Пацієнтка 35-ти років звернулась до лікаря жіночої консультації з питанням: що можна зробити для настання вагітності. Із анамнезу: перенесла дві операції з приводу позаматкової вагітності, обидві маткові труби видалені при операціях. Які можливі методи лікування безпліддя у жінки слід застосувати?
a. Інсемінація спермою чоловіка
b. Індукція овуляції
c. Сурогатне материнство
d. Оперативна лапароскопія
*e. Екстракорпоральне запліднення

103. Хворий 30-ти рокiв надійшов у приймальне вiддiлення пiсля автомобiльної аварiї зi скаргами на задишку, бiль у лiвому боцi. На оглядовiй рентгенограмi органiв грудної клітки визначається просторе просвiтлення лiвого легеневого поля з вiдсутнiстю легеневого малюнка, змiщення органiв середостiння вправо. Лiва легеня притиснута до лiвого кореня, дiафрагма змiщена на одне мiжреберя донизу, синуси контуруються чiтко. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Пневмоторакс
b. Гемоторакс
c. Пошкодження дiафрагми
d. Пневмогемоторакс
e. Забiй легенi

104. У дитини 9-ти років виник біль у верхній третині правої гомілки, підвищилась температура до 39°C, не може стати на ногу. В анамнезі мав травму гомілки та переніс ангіну. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом кістки
b. Туберкульозний остеомієліт
c. Злоякісна пухлина
*d. Гострий гематогенний остеомієліт
e. Гострий ревматизм

105. Дівчинка 12-ти років проживає у незадовільних соціально-побутових умовах. Скаржиться на періодичний переймистий біль у животі, закрепи, швидку втомлюваність. Дитина емоційно лабільна. При пальпації живота визначається болючість по ходу товстої кишки, спазмована сигмоподібна кишка. При колоноскопії змін з боку слизової оболонки товстої кишки не виявлено. Копрологічне дослідження: калові маси фрагментовані, із домішками невеликої кількості слизу, не містять решток їжі чи продуктів запалення. Яким є найбільш імовірний діагноз?
a. Паралітична кишкова непрохідність
*b. Синдром подразнення товстої кишки
c. Хвороба Крона
d. Дизентерія
e. Неспецифічний виразковий коліт

106. У фарбувальника автозаводу встановлено діагноз гострого отруєння амідосполуками бензолу середнього ступеня важкості. Після стаціонарного лікування має місце значне покращання стану. Яке експертне рішення слід прийняти в даному випадку?
a. Може продовжувати роботу при дотриманні санітарно-гігієнічних норм
b. Видати листок непрацездатності для амбулаторного лікування
c. Направити на МСЕК для встановлення групи інвалідності в звязку з професійним захворюванням
*d. Видати профбюлетень для амбулаторного лікування
e. Направити на МСЕК для визначення відсотка втрати професійної працездатності

107. Внаслідок вибуху цистерни з бензолом на хімічному заводі наявні загиблі та поранені у великій кількості (понад 50 осіб) з опіками, механічними травмами та отруєннями. Вкажіть основні елементи, які передбачає лікувально-евакуаційне забезпечення населення в цій ситуації:
a. Ізоляція, рятування, відновлення
*b. Сортування, надання медичної допомоги, евакуація
c. Сортування, евакуація, лікування
d. Сортування, відновлення, рятування
e. Надання медичної допомоги, евакуація, ізоляція

108. Чоловік 59-ти років скаржиться на біль у ділянці серця, кашель, підвищення температури до 38°C. Переніс інфаркт міокарда 3 тижні тому. Обєктивно: Ps- 86/хв, ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Аускультативно: шум тертя перикарду, вологі хрипи під лопаткою. Рентгенологічно патології немає. У крові: лейк.- 10109/л, ШОЕ- 35 мм/год. ЕКГ - динаміки немає. Призначення препаратів якої фармакологічної групи буде найбільш обґрунтованим?
*a. Глюкокортикоїди
b. Антибіотики
c. Фібринолітики
d. Прямі антикоагулянти
e. Нітрати і нітрити

109. Хворий 64-х років звернувся до уролога зі скаргами на утруднене, млявим струменем, сечовипускання. При ректальному дослідженні виявлені зміни простати, що не дозволяють диференціювати аденому і рак. Яке дослідження треба провести для уточнення діагнозу?
a. Загальний аналіз секрету простати
b. Визначення кількості залишкової сечі
c. Уретроцистографія
d. Визначення рівня сечовини і креатиніну сироватки крові
*e. Дослідження крові на простатоспецифічний антиген

110. Пацієнт 53-х років 5 років знаходиться під спостереженням дільничого лікаря з приводу підвищеного артеріального тиску. Протягом останнього місяця артеріальний тиск не знижувався менш ніж 160/110 мм рт.ст. Ps- 60/хв. На ЕКГ: ознаки гіпертрофії лівого шлуночка серця. Яку з груп гіпотензивних засобів слід призначити хворому як патогенетично обґрунтовану?
a. Блокатори бета-адренорецепторів
b. Антагоністи кальцію з підгрупи верапамілу
c. Препарати з групи раувольфії
*d. Дигідроперидини пролонгованої дії
e. Препарати групи клофеліну

111. Хворий 25-ти років скаржиться на біль у ділянці серця ниючого характеру впродовж 10-ти днів, задишку при незначному фізичному навантаженні, серцебиття. Захворів 2 тижні тому після респіраторної інфекції. Обєктивно: акроціаноз, АТ- 90/75 мм рт.ст., Ps- 96/хв. Межі серця зміщені вліво і вправо. Тони серця ослаблені, тричленний ритм, систолічний шум на верхівці. ЕКГ: ритм синусовий, повна блокада лівої ніжки пучка Гіса. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Інфекційний ендокардит
b. Міокардитичний кардіосклероз
c. Ексудативний перикардит
d. Вегето-судинна дистонія
*e. Інфекційно-алергічний міокардит

112. При проведенні комплексу реакцій, необхідних для гемотрансфузії, хворому з виразковою хворобою шлунка з групою крові А(II) Rh+ встановлено: кров в ампулі групи А(II) Rh+ (при повторній перевірці). При реакції на індивідуальну сумісність за резус-фактором - аглютинація є. Яка подальша тактика?
a. Перелити хворому вказану кров з профілактикою гемотрансфузійного шоку
*b. Індивідуальний підбір крові на станції переливання крові
c. Повністю відмовитися від проведення гемотрансфузії
d. Повторно провести індивідуальну пробу на резус-сумісність
e. Перелити хворому кров А(II) Rh+

113. Хвора 49-ти років госпіталізована зі скаргами на слабкість, жовтяницю, свербіж шкіри. Захворіла 2,5 місяці тому. При госпіталізації – значна жовтяниця. Печінка не пальпується. Жовчний міхур збільшений, безболісний. Білірубін крові - 190 мкмоль/л, за рахунок прямого. Кал ахолічний. Яка найбільш імовірна причина жовтяниці?
*a. Механічна жовтяниця
b. Паренхіматозна жовтяниця
c. Гемолітична жовтяниця
d. Хвороба Жильбера
e. Синдром Каролі

114. Хлопчику 6-ти років був введений донорський імуноглобулін у звязку з контактом по вірусному гепатиту в сімї. По графіку вакцинації на цей час була запланована ревакцинація проти кору. Дитина оглянута дільничим педіатром та визнана здоровою. З якої причини лікар-імунолог не дав дозволу на вакцинацію?
a. Можливий розвиток вірусного гепатиту на фоні вакцинації проти кору
b. Висока імовірність захворювання на кір після вакцинації
c. -
*d. Неефективність вакцинації на фоні введеного імуноглобуліну
e. Можлива анафілактична реакція на вакцину

115. Пацієнтка 55-ти років, у якої менструації припинились 5 років тому, скаржиться на відчуття сухості в піхві, часте та болісне сечовипускання. Лікар-гінеколог при обстеженні виявив ознаки атрофічного кольпіту. У сечі: без особливостей. Які засоби місцевої дії дадуть належний терапевтичний ефект?
*a. Вагінальні свічки Овестін
b. Вагінальний крем Далацин
c. Вагінальний крем Меротін-Комбі
d. Вагінальні таблетки Тержинан
e. Вагінальний гель Метронідазол

116. У хлопчика 14-ти років із загостренням вторинного обструктивного пієлонефриту із сечі виділена синьогнійна паличка в титрі 1000000 мікробних тіл на 1 мл. Який антибактеріальний препарат найбільш доцільно призначити в даному випадку?
a. Азитроміцин
b. Ампіцилін
*c. Ципрофлоксацин
d. Левоміцетин
e. Цефазолін

117. У хворої 64-х років діагностований рак шлунка, вона готується до радикальної операції. Має місце супутня патологія: посттромбофлебітичний синдром, набряково-больова форма. В анамнезі - тромбоемболія легеневої артерії 3 роки тому. Вкажіть найбільш ефективний метод профілактики розвитку у хворої повторної ТЕЛА у післяопераційному періоді після радикальної операції на шлунку:
a. Призначення непрямого антикоагулянту в перед- та післяопераційному періоді
b. Накладання цинк-желатинової повязки Унна у передопераційному періоді
c. Застосування еластичного бинтування кінцівок у післяопераційному періоді
d. Гепаринотерапія у післяопераційному періоді
*e. Імплантація кава-фільтру в передопераційному періоді

118. Вагітна 25-ти років в терміні 38-39 тижнів, яка проживає в сільській місцевості, звернулась до акушерки сільського ФАПу із скаргами на переймоподібні болі в низу живота та поперековій ділянці. Яку допомогу має надати медпрацівник?
a. Ввести спазмолітичний засіб
b. Госпіталізувати жінку в обласну лікарню, пологове відділення
c. Заспокоїти жінку
d. Спостерігати протягом доби
*e. Госпіталізувати жінку в районну лікарню, пологове відділення

119. Хвора 41-го року звернулася до лікаря на другий день захворювання зі скаргами на загальну слабкість, підвищення температури тіла до 38-39°C, рідкі випорожнення до 4-6 разів на добу зеленуватого кольору зі слизом, повторне блювання, біль у надчеревній ділянці та біля пупка. Обєктивно: стан середньої важкості. Шкіра бліда. Ps- 92/хв., АТ- 105-75 мм рт.ст. Язик обкладений. Живіт при пальпації болючий в надчеревній і правій здухвинній ділянках. Яке з обстежень найбільш імовірно підтвердить діагноз?
a. Вірусологічні дослідження випорожнень
b. Копрологічне дослідження випорожнень
*c. Бактеріологічне дослідження випорожнень
d. УЗД органів черевної порожнини
e. Ректороманоскопія

120. Дільничим лікарем після тривалого диспансерного спостереження прийнято рішення щодо переведення хворого на інвалідність. Хто буде направляти хворого на медико-cоціальну екcпертну коміcію?
a. Дільничий лікар
b. Завідувач cтаціонарного відділення
*c. Лікарcька конcультативна коміcія
d. Лікар вузької cпеціальноcті
e. Завідувач відділенням поліклініки

121. Хворий 35-ти років скаржиться на біль у верхній третині плеча, який посилюється вночі. Обєктивно: помірний набряк у верхній третині плеча, шкіра над ним підвищеної температури, болісність під час пальпації, обмеження рухів у плечовому суглобі. На рентгенограмах - ділянка деструкції плечової кістки у метадіафізарному відділі з явищами гомілкового періоститу (спікули) і відшаруванням окістя у вигляді "дашка". Встановіть попередній діагноз:
a. Хондробластома
b. Остеома
*c. Остеогенна саркома
d. Гемангіома
e. Хондрома

122. В жіночу консультацію звернулася жінка 40-ка років зі скаргами на порушення менструального циклу по типу гіперполіменореї протягом півроку, тягнучі болі в нижніх відділах живота, слабкість. При гінекологічному обстеженні тіло матки збільшене до 12 тижнів вагітності, щільне, рухоме, безболісне. В крові: Hb- 90 г/л. Яку патологію можна запідозрити?
a. Рак тіла матки
b. Кістома яєчника
c. Дисфункціональна маткова кровотеча
d. Вагітність
*e. Міома матки

123. Хворий страждає на дисемінований туберкульоз легень 5 років. Останнім часом зявилися біль у поперековій ділянці, часті сечовипускання. У сечі: кисла реакція, протеїнурія; при бактеріоскопії мазка сечі - кислотостійкі бактерії. Яке ураження нирок у цього хворого?
a. Амілоїдоз
*b. Туберкульоз нирок
c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Гідронефроз

124. У 48-річної жінки ІХС на протязі півроку з прогресуючими нападами стенокардії. Після проведеної коронаровентрікулографії виявлено: стеноз > 70% передньої міжшлуночкової артерії (ПМША) в середній третині на протязі 0,7 см. В інших артеріях - пристінкові атеросклеротичні зміни, гемодинамічно незначимі. Хворій показано:
a. Операція АКШ однієї артерії
b. Операція АКШ 2-3 артерій
c. Медикаментозна терапія
d. Операція МКШ до ПМША
*e. Балонна ангіопластика ПМША

125. Хворий 63-х років з постійною формою фібриляції передсердь, скаржиться на помірну задишку. Об'єктивно: периферичні набряки відсутні, дихання везикулярне, ЧСС- 72/хв., АТ- 140/90 мм рт.ст. Який комплекс медикаментів є найбільш доцільним у вторинній профілактиці серцевої недостатності?
a. бета–адреноблокатори, серцеві глікозиди
b. Серцеві глікозиди, і-АПФ
c. Серцеві глікозиди, діуретики
*d. бета–адреноблокатори, і-АПФ
e. Діуретики, бета-адреноблокатори

126. Хлопчик 11-ти років за останній рік пять разів хворів на гострі респіраторні захворювання. До якої групи здоровя повинен його віднести сімейний лікар?
a. Третя група
b. Четверта група
c. Перша група
d. Пята група
*e. Друга група

127. Потерпілий в автомобільній катастрофі доставлений в клініку нейрохірургії, оскільки були наявними ознаки черепно-мозкової травми. Під час огляду виявлені симптоми вогнищевого ушкодження мозку, запідозрено його забій. Який метод дослідження слід застосувати в даному випадку?
a. Рентгенографія кісток черепа
b. Ангіографія судин головного мозку
*c. Компютерна томографія
d. Обстеження очного дна
e. Ультразвукове дослідження судин головного мозку

128. Хворий 38-ми років скаржиться на утрудненне ковтання твердої їжі, яке зявилось біля місяця тому, а в останній час і напіврідкої. Відмічає також слабкість, погіршення загального стану, зниження апетиту, втрату маси тіла, підвищення температури. Обєктивно: шкіра суха, бліда, язик обкладений, інших відхилень не виявлено. У крові: гіпохромна анемія, підвищення ШОЕ. Який попередній діагноз?
a. Склеродермія
*b. Рак стравоходу
c. Рак шлунку
d. Езофагіт
e. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба

129. Жінка 60-ти років протягом останнього року стала відзначати слабкість, запаморочення, швидку втомлюваність. Останнім часом - задишка, парестезії. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки бліді з іктеричним відтінком. Сосочки язика згладжені. Печінка, селезінка у краю реберної дуги. У крові: Hb- 70 г/л, ер.- 1,71012/л, КП- 1,2, макроцити. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Препарати заліза
b. Вітамін B6
*c. Вітамін B12
d. Аскорбінова кислота
e. Вітамін B1

130. Хворому 29-ти років проведена первинна хірургічна обробка розчавленої рани верхньої третини лівого стегна. Через 2 дні стан хворого погіршився: при огляді рана з незначними виділеннями, мязи сіруватого кольору, кінцівка набрякла, шкіра холодна, вкрита синюшними плямами, при пальпації визначається крепітація. Свідомість запаморочена. Температура тіла 40,3°C. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Бешиха
b. Правець
*c. Анаеробна газова гангрена
d. Флегмона стегна
e. Артеріальний тромбоз

131. Хвора 32-х років скаржиться на "душевний біль", поганий настрій, відсутність апетиту, безсоння. Вказані симптоми зявилися поступово впродовж 3-х місяців без видимої причини. У психічному статусі: на питання відповідає тихим голосом, обличчя сумне, міміка скорботна, рухи уповільнені, емоційно пригнічена, темп мислення уповільнений. Стан хворої поліпшується ввечері і погіршується вранці. Який передбачуваний діагноз?
a. Інволюційна меланхолія
*b. Маніакально-депресивний психоз: депресивна фаза
c. Реактивна депресія
d. Депресивний синдром внаслідок органічного ураження центральної нервової системи
e. Циклотимія

132. Жінка 40-ка років госпіталізована в клініку в звязку з загостренням хронічного обструктивного бронхіту. Скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, кашель з виділенням мокроти, набряки нижніх кінцівок. Обєктивно: температура - 37,2°C, ЧД- 24/хв., Ps- 90/хв., ритмічний, АТ- 110/70 мм рт.ст. Акцент ІІ тону над легеневою артерією. Пальпується збільшена на 4 см печінка. Які зміни ЕКГ найбільш імовірні у хворої?
a. Миготлива аритмія
b. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
c. Патологічний зубець Q
*d. Гіпертрофія правого шлуночка
e. Гіпертрофія лівого шлуночка

133. Хвора 30-ти років в психіатричному відділенні демонстративна, вередлива, балакуча, постійно привертає до себе увагу оточуючих. Скаржиться на болі у всьому тілі. Побачивши лікаря - стогне, хватається за голову, голосить, демонструє неможливість ходити, тримається за оточуючі предмети. Наодинці вільно ходить по палаті, співає, накладає макіяж. Визначте стан хворої:
a. Шизофренія
*b. Істеричний невроз
c. Маніакально-депресивний психоз
d. Іпохондричний розвиток особистості
e. Невроз навязливих станів

134. Жінка 27-ми років, що активно живе статевим життям, скаржиться на наявність численних везикул на правій статевій губі, свербіж та печію. Висипання періодично зявляються перед менструацією і зникають через 8-10 днів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Бартолініт
b. Генітальний кондиломатоз
c. Первинний сифіліс
d. Цитомегаловірусна інфекція
*e. Вірус простого герпесу

135. Жінка 63-х років скаржиться на загальну слабкість, почуття тягаря, тиснення, переповнення в епігастрії, нудоту, відрижку після їжі. Хворіє біля 15 років. Обєктивно: температура - 36,4°C, ЧД- 20/хв, Ps- 88/хв, АТ- 115/75 мм рт.ст. Шкіра та слизові бліді. У крові: ер.- 2,01012/л, Нb- 100 г/л. Виявлені антитіла до обкладинкових клітин шлунка. Яка найбільш імовірна причина розвитку анемічного синдрому в даної хворої?
a. Підвищена витрата заліза
*b. Продукція антитіл до внутрішнього фактору
c. Порушення синтезу еритропоетину
d. Порушення синтезу гемоглобіну
e. Порушення всмоктування заліза

136. У хворої з підозрою на феохромоцитому, у період між нападами, артеріальний тиск в межах норми, відзначається тенденція до тахікардії. У сечі патології немає. Вирішено провести провокаційну пробу з гістаміном. Який препарат слід підготувати для надання екстреної допомоги при позитивному результаті проби?
a. Преднізолон
b. Мезатон
*c. Фентоламін
d. Піпольфен
e. Ніфедипін

137. В операційній обласної клінічної лікарні проведено вимірювання мікрокліматичних показників. Результати проведених досліджень: середня температура повітря складає 22°C, відносна вологість повітря - 48%, швидкість руху повітря - 0,1 м/с. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату операційної:
*a. Мікроклімат комфортний
b. Мікроклімат дискомфортний
c. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю руху повітря
d. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю
e. Мікроклімат дискомфортний охолоджуючий

138. Випадок сімейного харчового отруєння характеризувався класичною клінічною картиною ботулізму. Напередодні всі хворі вживали в їжу яєчню, борщ, котлети, варену ковбасу з консервованою кабачковою ікрою, абрикосове варення, морозиво. Який продукт найбільш імовірно викликав отруєння?
a. Котлети
b. Морозиво
c. Варена ковбаса
d. Варення
*e. Консервована кабачкова ікра

139. Хворий 45-ти років висловлює скарги на інтенсивний різкий біль у правому боці, що іррадіює у праве стегно і промежину. Відзначає часті позиви до сечовипускання, сечу кольору "мясних помиїв". Подібний стан описує вперше. Позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Сечокамяна хвороба
b. Гострий холецистит. Ниркова колька
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Гострий пієлонефрит

140. У хворої 26-ти років, оперованої з приводу дифузного токсичного зобу ІІІ ступеня, тиреотоксикозу середньої важкості, на 2 добу після операції з'явилися судоми кистей, стоп та обличчя. Симптоми Хвостека, Трусо позитивні. Хвора скаржиться на болі в ділянці серця. На ЕКГ - подовження інтервалу Q-T. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Тиреотоксична міокардіодистрофія
b. Парез гортанних нервів
*c. Гіпопаратиреоз
d. Гіперпаратиреоз
e. Тиреотоксичний криз

141. Під час медичного огляду у хворого було виявлено затримку росту, гіпогонадизм, статевий інфантилізм, відсутність вторинних статевих ознак, збільшення печінки та селезінки. Це свідчить про недостатність у харчуванні такого елементу:
a. Йод
b. Мідь
c. Кальцій
d. Вітамін D
*e. Цинк

142. У хворого на лімфогранулематоз збільшені шийно-надключичні лімфатичні вузли справа. Загальний стан задовільний, пітливості немає, температура тіла 36,7C. Яке лікування треба призначити?
a. Комбінована хіміотерапія
b. Монохіміотерапія + радіотерапія
c. Комбінована хіміотерапія + радіотерапія
d. Монохіміотерапія
*e. Радіотерапія

143. У структурі населення регіону питома вага осіб віком від 0 до 14 років - 25%, питома вага осіб від 50 років і старше - 30%. Яке поняття найбільш точно характеризує цю демографічну ситуацію?
a. Імміграція населення
b. Стаціонарний тип вікової структури населення
c. Когортний тип населення
d. Прогресивний тип вікової структури населення
*e. Регресивний тип вікової структури населення

144. Жінка 40-ка років з 15-ти років страждає на епілепсію з генералізованими епінападами, які виникають 2-3 рази на місяць у нічний час та супроводжуються мимовільним сечовиділенням та дефекацією. Після психотравми (смерть батька) напади почастішали, виникають з періодичністю 2–3 хвилини, між нападами до свідомості не повертається, реакція зіниць на світло відсутня. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Збільшення кількості великих епінападів
b. Істеричний напад
c. Епілептичний психоз
*d. Епілептичний статус
e. Абсанс

145. У дівчинки 10-ти місяців, яка страждає на тривалий, з частими рецидивами, кашель, клінічно була запідозрена легенева форма муковісцидозу. Який діагностичний метод доцільно використати для його підтвердження?
*a. Хлориди поту
b. Уреазний тест
c. Копрограма
d. Протеїнограма
e. Рентгенографія органів грудної клітки

146. Через 2 тижні після пологів у породіллі зявилися болі в молочній залозі, що наростали впродовж 3-х днів. Обєктивно: температура тіла 39°C, озноб, слабкість, гіперемія шкіри, збільшення, болючість та деформація молочної залози. При пальпації інфільтрату визначається ділянка розмякшення та флюктуації. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Серозний мастит
b. Мастопатія
c. Лактостаз
d. Флегмонозний мастит
*e. Інфільтративно-гнійний мастит

147. В поліклініку звернувся пенсіонер 72-х років. Ранком цього ж дня на дачі наступив на цвях і травмував праву стопу. Даних про попередні вакцинації відсутні. Обєктивно: стан задовільний. Права стопа незначно набрякла, на підошві колота рана. З метою запобігання можливого розвитку правця насамперед потрібно:
a. В/м ввести 0,5 мл правцевого анатоксину
b. Обробити рану мильним розчином
c. Призначити курс антибіотикотерапії
d. В/м ввести 3000 МО протиправцевої сироватки
*e. В/м ввести 1 мл правцевого анатоксину, 3000 МО протиправцевої сироватки

148. У хлопчика 14-ти років на тлі хронічного тонзиліту та гаймориту появились відчуття перебоїв у ділянці серця і додаткових пульсових ударів. ЧСС- 83/хв. На ЕКГ: після кожних двох синусових скорочень регулярно виникають імпульси, в яких відсутній зубець P, QRS поширений більше 0,11 с, різко деформований, дискордантний зубець T, після чого реєструється повна компенсаторна пауза. Вкажіть характер порушень ритму:
a. Часткова АV-блокада
*b. Екстрасистолія за типом тригемінії
c. Повна АV-блокада
d. Блокада лівої ніжки пучка Гіса
e. Екстрасистолія за типом бігемінії

149. Хвора 23-х років скаржиться на наявність пухлини у нижньому зовнішньому квадранті лівої молочної залози протягом 1-го року, що перед менструацією стає болісним і збільшується в розмірах. При пальпації: рухоме утворення, наповнене рідиною, до 3 см, із чіткими контурами, периферичні лімфатичні вузли не змінені. При ультразвуковому дослідженні молочних залоз: у нижньому зовнішньому квадранті лівої молочної залози об'ємне утворення зниженої ехогенності, розміром 31х29 мм. Який попередній діагноз?
*a. Кіста молочної залози
b. Фіброаденома
c. Фіброзна мастопатія
d. Масталгія
e. Рак молочної залози

150. На першу добу після операції з приводу дифузного токсичного зобу у хворої виникли скарги на утруднення дихання, холодний піт, слабкість. Обєктивно: шкіра бліда, температура тіла 38,5°C, ЧДР- 25/хв., Ps- 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення раннього післяопераційного періоду розвинулося у хворої?
a. Стиснення трахеї гематомою
b. Післяопераційна тетанія
c. Гіпотиреоїдний криз
*d. Тиреотоксичний криз
e. Гострий тиреоїдит

151. Пацієнт 18-ти років хворіє з раннього дитинства. У крові: Нb- 110 г/л, ер.- 3,9*10^12/л, КП- 0,8, лейк.- 6,0*10^9/л; ШЗЕ- 30 мм/год. Коагулограма: протромбіновий індекс 95%, ретракція кровяного згортка 50%, час згортання крові - через 40 хвилин не відбулось, тривалість кровотечі - 3 хвилини. Які механізми лежать в основі патогенезу даного захворювання?
a. Імунне пригнічення кісткового мозку
b. Дефіцит вітаміну С
c. Наявність специфічних антитіл до ендотеліальних стінок судин
d. Екзогенний дефіцит заліза
*e. Недостатність у крові антигемофільного глобуліну А

152. Хворий 18-ти років скаржиться на припухлість правого гомілковоступневого суглоба, обмеження рухливості, болі, що посилюються під час ходи. В анамнезі "віраж" туберкулінових проб у 7-річному віці. Лікування не приймав через відмову батьків. Рентгенологічно: дистальне епіметафізне вогнище з деструкцією епіфізу великогомілкової кістки, суглобова щілина різко звужена. Реакція Манту з 2 ТО- 18 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Травматичний артрит
b. Епіфізарний остеомієліт
c. Саркома правого гомілковоступневого суглоба
d. Сифіліс правого гомілковоступневого суглоба
*e. Туберкуліновий остит правого гомілковоступневого суглоба

153. Хворий 52-х років постраждав, коли в підїзді будинку спрацював невідомий вибуховий пристрій. В ділянці лівої поверхні шиї, в проекції m. Sternocleidomastoideus спостерігаються три осколкових поранення діаметром 2х3 мм, з яких постійно поступає темна кров. Спостерігається різко виражений набряк лівої половини шиї, тут же відмічається гематома, що постійно збільшується, непульсуюча. Визначте обсяг першої допомоги:
a. Накладання оклюзійної повязки
b. Накладання джгута
c. Іммобілізація шийного відділу хребта комірцем Шанца
d. Застосування протромбінової губки
*e. Накладання стискаючої повязки

154. Хлопчик 4-х років прокинувся вночі внаслідок нападу кашлю, задишки. В анамнезі - атопічний дерматит. Стан порушений: дихальна недостатнiсть ІІ ступеня. Дитина бліда, перелякана, грудна клітка здута, вислуховуються дистантні хрипи. Над легенями - тимпаніт, видих значно подовжений, розсіяні сухі та вологі хрипи з обох боків. Чим обумовлені виявлені зміни?
a. Стридор
b. Пневмонія
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Аспірація стороннього тіла
*e. Бронхообструктивний синдром

155. Повторнонароджуюча 26-ти років прибула в пологове відділення у звязку з вагітністю 40 тижнів та початком пологової діяльності. 2 години тому відійшли навколоплідні води. Положення плоду повздовжнє, головне передлежання. ОЖ- 100 см, ВДМ- 42 см. Перейми через 4-5 хвилин, по 25 секунд. При внутрішньому акушерському обстеженні: шийка матки згладжена, відкриття 4 см. Плідного міхура немає. Головка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Дискоординована пологова діяльність
*b. Передчасне вилиття навколоплідних вод
c. Клінічно вузький таз
d. Вторинна слабкість пологової діяльності
e. Первинна слабкість пологової діяльності

156. Дівчинка 13-ти років скаржиться на підвищення температура тіла до 37,4°C впродовж останніх 2-х місяців після перенесеної ГРВІ. Обєктивно: худа, щитоподібна залоза дифузно збільшена (ІІ ступінь), щільна при пальпації; екзофтальм, тахікардія. Який патологічний синдром має місце у хворої?
a. Тимомегалія
b. Гіпопаратиреоз
*c. Тиреотоксикоз
d. Гіпотиреоз
e. Гіперпаратиреоз

157. Дитина з 10-річного віку хворіє на ревматизм. Перенесла 2 атаки. Вкажіть заходи вторинної профілактики ревматизму у дитини:
a. Цілорічна біцилінотерапія протягом 3-х років
*b. Цілорічна біцилінотерапія протягом 5-ти років
c. Курси нестероїдних протизапальних засобів навесні та восени
d. Кардіотрофіки + вітаміни навесні і восени
e. Призначення імунокорегуючих засобів двічі на рік

158. У хворого 38-ми років раптово зявився біль у лівій половині грудної клітки, ядуха. Обєктивно: стан середньої важкості, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., дихання зліва не вислуховується. При рентгенографії грудної клітки - колапс лівої легені до 1/2. Яке лікування потрібно призначити хворому?
a. Активне дренування плевральної порожнини
b. Оперативне лікування
*c. Пасивне дренування плевральної порожнини
d. Плевральні пункції
e. Покій, розсмоктуюча терапія

159. До дільничного педіатра звернулася мати 4,5 місячної дівчинки за порадою стосовно частоти проведення дитині гігієнічних ванн. Яка частота проведення гігієнічних ванн є найбільш прийнятною у цьому віці?
a. 1 раз на 2 дні
b. 1 раз на 10 днів
c. 1 раз на 3 дні
d. 1 раз на тиждень
*e. 1 раз на день

160. На підприємстві в процесі виробництва утворюються особливо токсичні неутилізовані промислові відходи. Запропонуйте метод утилізації та знешкодження:
a. Використання як сировини для повторної переробки
b. Захоронення в котлованах полігонів з ізоляцією дна і стінок ущільненим шаром глини
c. Біотермічна переробка на удосконалених звалищах
*d. Захоронення в котлованах полігонів в контейнерній тарі
e. Термічна обробка

161. Фотохронометражне дослідження прийому хворих лікарями-терапевтами поліклініки №1 у 1997 році показало, що на підготовку і ознайомлення з медичною карткою витрачається 10,6%, на опит - 15,1%, на огляд і обстеження - 35,9%, на інші елементи роботи - 38,4% загального часу прийому одного хворого. За допомогою якого вигляду діаграм можна наочно проілюструвати результати дослідження?
a. Лінійна діаграма
*b. Cекторна діаграма
c. Радіальна діаграма
d. Картодіаграма
e. Стовпчикова діаграма

162. Першовагітну госпіталізовано зі скаргами на головні болі. Жіночу консультацію не відвідувала. Встановлено термін вагітності 35-36 тижнів. АТ- 180/120 мм рт.ст. праворуч, 140/90 мм рт.ст. ліворуч, набряки нижніх і верхніх кінцівок. У сечі: білок 3,97 г/л, гіалінові та зернисті циліндри. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Прееклампсія легкого ступеня
b. Поєднаний НПГ-гестоз
c. Прееклампсія середнього ступеня
*d. Прееклампсія тяжкого ступеня
e. HELLP-синдром

163. Хворий 20-ти років скаржиться на сильний головний біль, двоїння в очах, загальну слабкість, підвищення температури тіла, дратівливість. Обєктивно: температура тіла 38,1°C, в контакт вступає неохоче, болісно реагує на подразники. Птоз лівої повіки, розбіжна косоокість, анізокорія S>D. Виражений менінгеальний синдром. При люмбальній пункції ліквор витікав під тиском 300 мм вод.ст., прозорий, з легкою опалесценцією, через добу випала фібринозна плівка. Білок - 1,4 г/л, лімфоцити - 600/3 в мм3, цукор - 0,3 ммоль/л. Який попередній діагноз слід поставити хворому?
a. Менінгококовий менінгіт
b. Паротитний менінгіт
c. Лімфоцитарний менінгіт Армстронга
*d. Туберкульозний менінгіт
e. Сифілітичний менінгіт

164. У доношеної дитини віком 6 днів на різних ділянках шкіри виявляються еритема, мляві пухирі, ерозивні поверхні, тріщини, лущення епідермісу, які виглядають ніби після ошпарення окропом. Виявлено позитивний симптом Нікольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокій, гіперестезія, фебрильна температура. Який найбільш імовірний діагноз у цьому випадку?
a. Пухирчатка новонародженого
b. Флегмона новонародженого
c. Епідермоліз
*d. Ексфоліативний дерматит Ріттера
e. Псевдофурункульоз Фігнера

165. Хворий 81-го року скаржиться на постійне виділення сечі краплями, відчуття розпирання внизу живота. Обєктивно: над лобком кулеподібне випинання, над яким перкуторно визначається притуплення, позитивний надлобковий поштовх. Який симптом спостерігається у хворого?
a. Енурез
*b. Парадоксальна ішурія
c. Полакіурія
d. Дизурія
e. Неутримання сечі

166. Хвора 25-ти років під час самообстеження виявила пухлину у верхньому зовнішньому квадранті правої молочної залози. При пальпації - безболісне, тверде, рухоме утворення молочної залози діаметром 2 см, периферичні лімфатичні вузли не змінені. При ультразвуковому дослідженні молочних залоз: у верхньому зовнішньому квадранті правої молочної залози обємне утворення підвищеної ехогенності, розміром 21х18 мм. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кіста молочної залози
b. Дифузна мастопатія
*c. Фіброаденома
d. Рак молочної залози
e. Мастит

167. До гінекологічного стаціонару звернулася жінка 36-ти років зі скаргами на значну кровотечу зі статевих шляхів та затримку місячних на місяць. При бімануальному дослідженні: шийка матки бочкоподібної форми, мякої консистенції. Матка звичайних розмірів, дещо розмякшена. Придатки без особливостей з обох сторін. При дзеркальному дослідженні: шийка матки синюшна, збільшена у розмірах, зовнішнє вічко розкрите до 0,5 см. Дослідження сечі на ХГ - позитивне. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
*b. Шийкова вагітність
c. Аборт у ходу
d. Маткова вагітність
e. Загроза переривання вагітності

168. Громадянин зловживає спиртними напоями, пропиває майно і заробітну плату, чим ставить себе, свою дружину і двох неповнолітніх дітей у важке матеріальне становище. Був на обліку в наркологічному диспансері за місцем проживання. Дружина звернулася до свого сімейного лікаря за порадою, з якою заявою до суду вона має право звернутися?
*a. Про обмеження цивільної дієздатності чоловіка
b. Про визнання чоловіка частково дієздатним
c. Про визнання чоловіка неправоздатним
d. Про визнання чоловіка непрацездатним
e. Про визнання чоловіка недієздатним

169. Гірничий робітник очисного вибою 37-ми років після довготривалого вимушеного зігнутого положення тулуба у шахті відчув інтенсивний, стріляючого характеру біль у поперековому відділі хребта, який поширювався вниз у ліву ногу до підколінної ямки. Рухи хребта у поперековій ділянці різко обмежені. Позитивний симптом Ласега зліва. Пальпаторна болючість паравертебральних точок L5-S1. Сухожилкові рефлекси на нижніх кінцівках - знижений лівий ахіловий рефлекс. Гіпотонія мязів лівого стегна і гомілки. Встановіть попередній клінічний діагноз:
a. Перелом поперекового хребця
b. Спінальний інсульт
c. Транзиторна ішемічна атака
*d. Попереково-крижова радикулопатія
e. Ниркова коліка

170. Хвора 26-ти років страждає на ревматизм з 15-ти років. Перенесла 2 ревматичні напади 4 роки тому. Протягом останніх 6-ти місяців виникали пароксизми миготливої аритмії 1 раз у 2-3 місяця. Який варіант антиаритмічної терапії або тактики слід запропонувати?
a. Призначення гепарину
b. Дефібриляція
c. Прийом лідокаїну
d. Негайна госпіталізація
*e. Профілактичний прийом кордарону

171. Жінка 42-х років страждає на мікронодулярний криптогенний цироз печінки. Протягом останнього тижня стан погіршився: зявились судоми, затьмарення свідомості, посилилась жовтяниця. Виконання якого дослідження може пояснити причину погіршення стану?
a. Визначення ефірів холестерину
b. Визначення рівня лужної фосфатази
c. Визначення вмісту α-фетопротеїну
*d. Визначення аміаку сироватки
e. Визначення АлАТ та АсАТ

172. Третя доба після 1-х термінових нормальних пологів. Дитина на сумісному перебуванні, природньому вигодовуванні. Обєктивно: загальний стан задовільний. Температура 36,4°C, Ps- 80/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. Молочні залози мякі, безболісні. Лактація помірна, відтік молока не утруднений. Матка щільна, дно матки на 3 п/п нижче пупка. Лохії кровянисто-серозні, у помірній кількості. Оцініть динаміку зворотного розвитку матки:
*a. Фізіологічна інволюція
b. Лохіометра
c. Патологічна інволюція
d. Гематометра
e. Субінволюція

173. У жінки 40-ка років 5 років тому проведена двостороння аднексектомія. Скаржиться на слабкість, втомлюваність, відсутність менструації, біль у попереку, зниження памяті, не памятає чинні події. При обстеженні наявність ожиріння, остеопорозу та гіперхолестеринемії. Який синдром спостерігається у пацієнтки?
*a. Післякастраційний синдром
b. Клімактеричний синдром
c. Адіпозо-генітальна дистрофія
d. Адреногенітальний синдром
e. Антифосфоліпідний синдром

174. Хворого 47-ми років почав турбувати стискаючий біль за грудниною, що виникає під час ходи на 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Артеріальна гіпертензія впродовж останніх 7-ми років. Обєктивно: Ps- 74/хв. АТ- 120/80 мм рт.ст. При проведенні ВЕМ на навантаженні 75 Вт зареєстровано депресію сегмента ST на 2 мм нижче ізолінії у V4-V6. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Вегето-судинна дистонія за гіпертонічним типом
b. Стенокардія напруги, ІV функціональний клас
c. Стенокардія напруги, ІІІ функціональний клас
d. Алкогольна кардіоміопатія
*e. Стенокардія напруги, ІІ функціональний клас

175. Хвора 50-ти років скаржиться на розпираючий біль у лівій нижній кінцівці, який посилюється при фізичному навантаженні, припухлість в ділянці гомілки та ступні. Об'єктивно: ліві гомілка та ступня пастозні, шкіра в нижній частині гомілки індурована, бронзового відтінку, розширені підшкірні вени, наявна виразка з некротичними масами. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічна артеріальна недостатність
b. Гострий артеріальний тромбоз
*c. Посттромбофлебітичний синдром
d. Тромбоз глибоких вен нижніх кінцівок
e. Гангрена нижньої кінцівки

176. В ході розслідування випадку масового отруєння у автомеханіків, які проводили випробування дизельних двигунів у боксі майстерні, де була зіпсована витяжна вентиляція, наприкінці робочого дня зявились симптоми: головний біль, нудота, блювання, шум у вухах, лабільність пульсу. Обєктивно: шкіра та слизові оболонки вишнево-червоного кольору. Який токсичний чинник став причиною масового отруєння автомеханіків?
a. Оксид азоту
b. Сірковуглець
c. Діоксид вуглецю
d. Діоксид сірки
*e. Оксид вуглецю

177. Хвора 51-го року скаржиться на постійні кровяні виділення із статевих шляхів мажучого характеру протягом останніх 3-х місяців, контактні кровотечі. При бімануальному обстеженні: шийка матки збільшена, обмежена в рухомості, щільна на дотик. У дзеркалах: кратероподібна виразка по центру. Проба Хробака позитивна. Який з наступних діагнозів найбільш імовірний?
*a. Рак шийки матки
b. Шийкова вагітність
c. Ерозія шийки матки
d. Лейкоплакія шийки матки
e. Поліп шийки матки

178. Чоловік 55-ти років надійшов до клініки в звязку з нападом ниркової кольки, яка періодично повторюється протягом року. Обєктивно: в ділянці вушних раковин та правого ліктьового суглоба знаходяться вузликові утворення, вкриті тонкою блискучою шкірою. Ps- 88/хв. АТ- 170/100 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Хворому призначено обстеження. Вивчення якого лабораторного показника найбільш доцільно для встановлення діагнозу?
a. Ревматоїдний фактор
b. Молочна кислота
*c. Сечова кислота
d. ШЗЕ
e. Осад сечі

179. Робітниця заводу з обробки шкіри, стаж роботи у контакті із урсолом 12 років, скаржиться на виражений свербіж шкіри. Обєктивно: на кистях і пальцях рук, передпліччях, обличчі і шиї наявні симетричні папульозні поліморфні висипання. Стан погіршується після роботи, у вихідні дні та під час відпустки почуває себе краще. Що із переліченого слід застосувати у даному випадку?
a. Рентгенотерапія
*b. Антигістамінні препарати
c. Дезинфікуючі розчини
d. Радіоактивні ізотопи
e. Препарати сірки

180. Хворий 25-ти років надійшов до інфекційного відділення на 3-й день захворювання зі скаргами на головний біль, біль у попереку, литкових мязах, високу гарячку, озноб. Стан середньоважкий. Склери іктеричні. Зів гіперемований. Язик сухий, обкладений сухим коричневим нальотом. Живіт здутий. Печінка +2 см. Селезінка не збільшена. Пальпація мязів, особливо литкових, болісна. Сеча темна. Кал звичайного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Лептоспіроз
b. Малярія
c. Ієрсиніоз
d. Вірусний гепатит А
e. Інфекційний мононуклеоз

181. При вивченні розкладу занять учнів 3-го класу встановлено: кількість уроків протягом тижня - 30; у вівторок перший урок українська мова, 2-й - музика, 3 і 4 - фізичне виховання, усього 5 уроків. Яке провідне місце в розкладі уроків?
a. Місце уроку української мови в розкладі
*b. Кількість уроків фізкультури
c. Кількість уроків протягом дня
d. Місце уроку музики в розкладі
e. Кількість уроків протягом тижня

182. У населеному пункті планується будівництво багатопрофільної лікарні на 500 ліжок. Де на лікарняній ділянці необхідно розмістити поліклініку?
a. У центрі ділянки біля лікувальних корпусів
b. Біля господарської зони
c. У садово-парковій зоні
*d. Біля центрального входу
e. Розміщення поліклініки на території ділянки не дозволяється

183. Хлопчик 8-ми років впродовж 2-х років страждає на появу плямистих висипів та свербіж, які виникають після вживання цитрусових. З анамнезу: вперше висипка виникла у 6 місяців після введення до раціону харчування соків. Батько страждає на бронхіальну астму, мати - на алергічний риніт. Який діагноз можна припустити?
*a. Атопічний дерматит
b. Розовий лишай
c. Кропивянка
d. Псоріаз
e. Набряк Квінке

184. Чоловік 35-ти років скаржиться на зростаючу слабкість, серцебиття, "метелики" перед очима, запаморочення. В анамнезі: пептична виразка шлунка. Обєктивно: шкіра бліда. В легенях - везикулярне дихання. Над верхівкою серця - систолічний шум. Ps- 100/хв., АТ- 100/70 мм рт.ст. Пальпаторно - незначна болючість в епігастрії. У крові: ер.- 3,21012/л, Hb- 100 г/л, КП- 0,95. Який характер анемії в даному випадку?
a. Гіпопластична анемія
b. Хронічна залізодефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
d. Сидеробластна анемія
*e. Постгеморагічна анемія

185. Чоловік 44-х років надійшов до інфекційного відділення з діагнозом: фолікулярна ангіна. Температура тіла - 38,6°C, шкіра та слизові звичайного кольору. Ps- 102/хв., АТ- 130/70 мм рт.ст. У крові: ер.- 2,71012/л, Hb- 90 г/л, КП- 1,0; лейк.- 38109/л, бласти - 68%, п- 2%, с - 14%, л- 14%, м- 2%, ШЗЕ- 46 мм/год. Яке захворювання слід запідозрити у хворого?
a. Хронічний лімфолейкоз
b. Хронічний мієлолейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Лейкемоїдна реакція
e. Гострий агранулоцитоз

186. Хворий 30-х років поступив до протитуберкульозного диспансеру у звязку з виявленими на флюорографії змінами: у S1 правої легені відмічається тінь діаметром до 1 см, слабкої інтенсивності з нечіткими контурами. На томограмі у центрі тіні визначається деструкція. У харкотинні виявлено МБТ. Хворому встановлено діагноз вогнищевого туберкульозу. Яким фазам туберкульозного процесу відповідають виявлені зміни?
a. Ущільнення і розсмоктування
*b. Інфільтрації та розпаду
c. Розсмоктування і рубцювання
d. Інфільтрації та обсіменіння
e. Розпаду і обсіменіння

187. Хворий 19-ти років скаржиться на серцебиття та задуху при фізичному навантаженні. Об’єктивно: межі серця зміщені вправо. При аускультації вислуховуються систолічний шум у II-III міжребер’ї зліва від груднини, акцент II тону на легеневій артерії, іноді шум Грехем-Стіла. На ЕКГ фіксуються ознаки гіпертрофії правого шлуночка та блокада правої ніжки пучка Гіса. Яка найбільш імовірна патологія зумовила таку картину?
a. Дефект міжшлуночкової перегородки
b. Стеноз легеневої артерії
c. Відкрита артеріальна протока
*d. Передсердний септальний дефект
e. Тетрада Фалло

188. У 3-х денної доношеної новонародженої дитини спостерігається рівень непрямого білірубіну - 345 мкмоль/л, погодинний приріст - 6,8 мкм/л. Стан дитини важкий: зниження рефлексів, гіпотонія мязів, тремор кінцівок. Кров дитини та матері несумісна за Rh-фактором. Який метод лікування найбільш ефективний?
a. Гемосорбція
b. Кортикостероїдна терапія
c. Прийом фенобарбіталу
d. Фототерапія
*e. Замінне переливання одногрупної та Rh-сумісної крові

189. Хворий 50-ти років протягом 15-ти років працював на хімічному заводі. В роботі використовував розчинник - ксилол. Був госпіталізований з підозрою на хронічну інтоксикацію. Встановлено анемічний синдром. Який захід вторинної профілактики анемії буде першочерговим?
a. Призначення глюкокортикоїдів
b. Включення в їжу мясних продуктів
c. Застосування залізовмісних препаратів
d. Включення в дієту морепродуктів
*e. Зміна місця роботи

190. Батьки хлопчика 7-ми років звернулись до лікаря зі скаргами на те, що у дитини останні 2-3 тижні спостерігається поліурія, спрага, втрата маси тіла до 4 кг. Обєктивно: шкіра бліда, суха, на щоках румянець, губи і язик сухі, тургор тканин знижений, запах ацетону із рота. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Нирковий діабет
b. Ацетонемічний синдром
*c. Цукровий діабет
d. Нецукровий діабет
e. Синдром Альпорта

191. Хворий скаржиться на раптовий початок хвороби: лихоманка до 39,0°C, неправильного типу, з гострим болем у грудях. Харкотиння з гнилісним запахом та домішками крові, до 400 мл за добу. При перкусії: над ураженою ділянкою укорочення перкуторного звуку, посилене голосове тремтіння. У харкотинні був виділений анаеробний стрептокок. Яку хворобу можна запідозрити в першу чергу?
a. Туберкульоз
b. Бронхоектатична хвороба
c. Абсцедуюча пневмонія
d. Абсцес легені
*e. Гангрена легені

192. У хворого, що страждає на цукровий діабет, раптово опустилася верхня повіка правого ока. Лікар виявив розширення правої зіниці і розбіжну косоокість справа. Інших змін в неврологічному статусі не відмічено. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Пухлина головного мозку
b. Гостре порушення мозкового кровообігу
c. Діабетична поліневропатія
d. Вторинний менінгіт
*e. Невропатія правого окорухового нерва

193. Хвора 47-ми років хворіє на виразковий коліт 8 років, лікувалась глюкокортикоїдами. Скаржиться на переймоподібний біль у навколопупковій та в лівій здухвинній ділянках, який за останні 2 тижні значно підсилився, пронос із слизом та кровю 4-6 разів на добу, підвищення температури тіла до 38-39°C, головний біль та біль у колінних суглобах. Обєктивно: стан хворої середньої важкості, Рs- 108/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., серце і легені без особливостей, язик вологий, тонус мязів живота значно знижений, перистальтичні шуми відсутні. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Перфорація товстої кишки
b. Рак товстої кишки
*c. Токсична дилятація товстої кишки
d. Стриктура товстої кишки
e. Кишкова кровотеча

194. Жінка 30-ти років звернулася до лікаря зі скаргами на свербіж шкіри, який посилюється увечері і турбує її вже тиждень. Патологічний процес поширюється з кистей на шкіру живота, сідниць, лобка. Обєктивно: поліморфний висип, що складається з дрібних парних міхурців, цяткових папул, екскоріацій, розчухів, запальних папул червоно-коричневого кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Нейродерміт
b. Дисгідротична екзема
*c. Короста
d. Педикульоз
e. Контактно-алергійний дерматит

195. Госпіталізовано дитину 8-ми років із скаргами на підвищення температури тіла до 39,8°C, млявість, помірний головний біль, блювання. При огляді виявлені менінгеальні симптоми. Проведено люмбальну пункцію. Отримано рідину під підвищеним тиском, прозору, цитоз 450 клітин в 1 мкл (переважно лімфоцити – 90%), вміст глюкози 2,6 ммоль/л. Яким збудником може бути викликано захворювання у дитини?
*a. Ентеровірус
b. Менінгокок
c. Туберкульозна паличка
d. Стафілокок
e. Пневмокок

196. На 10-ту добу післяпологового періоду породілля скаржиться на болі в молочних залозах. Температура тіла - 38,2°C, Ps- 96/хв. В молочних залозах значний і рівномірний набряк, болі під час пальпації. При натисненні із сосків виділяються крапельки молока. Яка тактика по відношенню до цієї хворої?
a. Припинення лактації
*b. Спорожнити груди шляхом зціджування або за допомогою молоковідсмоктувача
c. Призначити антибіотикотерапію та сечогінне
d. Компрес на молочні залози
e. Тимчасове обмеження обсягу рідини в раціоні

197. Жінка 32-х років скаржиться на біль у лівому підреберї, який зявляється через 2 години після їжі, нудоту, здуття живота, схильність до проносу. Обєктивно: субіктеричність склер. Живіт болючий при пальпації в точці Губергриця-Скульського. Печінка - біля краю реберної дуги. У крові: амілаза - 288 ммоль/л, загальний білірубін - 20 мкмоль/л. Яке захворювання найбільш імовірно?
*a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний ентероколіт
c. Хронічний гепатит
d. Хронічний холецистит
e. Хронічний гастрит

198. Хворий 54-х років скаржиться на часте болісне сечовипускання, озноби, підвищення температури тіла до 38°C. У сечі: білок - 0,33 г/л, лейкоцити до 50-60 у п/з, еритроцити - 5-8 у п/з, грамнегативні палички. Який з представлених антибактеріальних препаратів найкращий у цьому випадку?
a. Цепорін
b. Тетрациклін
c. Оксацилін
*d. Ципрофлоксацин
e. Еритроміцин

199. При профілактичному ультразвуковому обстеженні органів черевної порожнини в середній школі у учениці 5-го класу (11 років) ліва нирка візуалізується на 3 см нижче за норму, нормальних розмірів, форми та структури, контрлатеральна нирка в типовому місті не виявлена. Попередній діагноз: уроджена аномалія розвитку нирок, дистопія лівої нирки, відсутність правої нирки або її тазова дистопія. Який метод променевої діагностики доцільно застосувати для встановлення остаточного діагнозу та визначення функціональної здатності обох нирок?
*a. Динамічна реносцинтіграфія
b. Екскреторна урографія
c. Радіонуклідна ренографія
d. Радіоіммуний аналіз
e. Термографія

200. Аналіз організації медичної допомоги у обласному центрі показав, що кожен рік біля 12% пацієнтів отримують стаціонарну допомогу при захворюваннях, що не потребують цілодобового нагляду та інтенсивного догляду. Які організаційні перетворення найдоцільніше провести для вирішення даної проблеми?
a. Розвиток первинної медико-санітарної допомоги
b. Зміцнення матеріально-технічної бази стаціонарів
c. Зміна статуту амбулаторно-поліклінічних закладів
d. Структурна перебудова спеціалізованої допомоги
*e. Розвиток стаціонарозамінюючих видів допомоги

