1. Хворого 64-х рокiв 2 днi турбували сильнi болi в правiй руцi. На 3-й день з’явились пухирцевi висипання у виглядi ланцюжка нашкiрi плеча, передплiччя та кистi. Чутливiсть в дiлянцi висипань знижена. Яке захворювання можна дiагностувати?
a. Шийно-грудний радикулiт
b. Дерматит
*c. Герпетичний ганглiонiт
d. Псорiаз
e. Алергiя

2. Хвора 55-ти рокiв звернулась зi скаргами на ниючий бiль внизу живота. З анамнезу: менструальний цикл без порушень. У 40 рокiв оперована з приводу виразки шлунка. При обстеженнi: живiт м’який, в гiпогастральному вiддiлi чiтко визначається цупка, горбиста пухлина, обмежено рухома. При вагiнальному дослiдженнi: шийка матки цилiндрична, чиста. Тiло матки окремо не пальпується, 3 обох сторiн вiд матки визначаються цупкi, нерiвної поверхнi пухлини, нерухомi, що наповнюють всю порожнину малого тазу. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Субсерозна фiбромiома матки
*b. Рак Крукенберга
c. Гранульозоклiтинна пухлина яєчникiв
d. Фiбромiома яєчникiв
e. Двостороннiй пiооварiум

3. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на рiзку задишку, яка посилюється при фiзичному навантаженнi. Скарги з’явились рiзко 2 години тому на роботi: рiзкий бiль злiва у груднiй клiтцi, кашель. Бiль зменшувався, але зростали задишка, запаморочення, блiдiсть, холодний пiт, цiаноз. Вiдсутнє везикулярне дихання; рентгенологiчно - затемнення з лiвого боку. Яку патологiю можна запiдозрити?
*a. Спонтанний лiвобiчний пневмоторакс
b. Плеврит
c. Абсцес легенi
d. Лiвобiчна пневмонiя
e. Iнфаркт легенi

4. До вiддiлення травматологiї поступив хлопчик двох рокiв зi скаргами на бiль та деформацiю правого стегна. На рентгенограмi має мiсце перелом стегна зi змiщенням по довжинi. Який метод лiкування показаний даному пацiєнту?
a. Закрита репозицiя
b. Накладання апарата Iлiзарова
c. Наокiсний остеосинтез
*d. Скелетне витяжiння за Шеде
e. Iнтрамедулярний остеосинтез

5. Якiй сiк порекомендуєте включити в комплексну медикаментозно-дiєтичну терапiю хворим з виразковою хворобою шлунка або 12-палої кишки з високою кислотнiстю шлункового соку з метою прискорення загоєння виразкового дефекту?
a. Яблучний, березово-яблучний
b. Капустяний, капустяно-моркв’яний
c. Селери, петрушки
*d. Картопляний, картопляно-моркв’яний
e. Гарбузовий

6. Дiвчинка 5-ти рокiв скаржиться на свербiж, шкiрнi папульозно-еритематознi висипання, сухiсть шкiри. Об’єктивно: в пiдколiнних ямках та в дiлянцi лiктьових згинiв явища лiхенiфiкацiї. Дослiдження якого iз наведених нижче iмунологiчних показникiв у сироватцi кровi верифiкує дiагноз (атопiчний дерматит)?
a. Iмуноглобулiн D
*b. Загальний iмуноглобулiн Е
c. IмуноглобулiнМ
d. Секреторний iмуноглобулiн А
e. Iмуноглобулiн G

7. Хлопчик 8-ми рокiв скаржиться на пiдвищення температури до 39°C, сухий кашель, бiль у боцi живота. Об’єктивно: цiаноз носогубного трикутника, iнспiраторна задишка за участю допомiжної мускулатури. Перкуторно укорочення легеневого звуку, аускультативно - ослаблене дихання, крепiтуючи хрипи. ЧД-50/хв., ЧСС-120/хв. Який ступiнь дихальної недостатностi у хворого?
a. IV
b. 0 (Відс)
c. I
d. III
*e. II

8. Чоловiк 46-ти рокiв, хворий на алкоголiзм, останнi двi доби алкоголь не вживав. Увечерi "побачив щурiв i вiдчув, як вони почали гризти його ноги" . Дезорiєнтований в навколишньому, збуджений, весь час поривається кудись бiгти. Визначить психопатологiчний синдром:
a. Хореатичний
b. Сутiнковий
c. Аментивний
d. Онейроїдний
*e. Делiрiозний

9. Хворий 69-ти рокiв скаржиться на висипку, сильний бiль у пiдлопатковiй дiлянцi справа. Об’єктивно: на шкiрi в пiдлопатковiй дiлянцi справа розмiщенi лiнiйно рожево-червонi набряклi вогнища, дещо iнфiльтрованi, з чiткими межами. На поверхнi вогнищ згрупованi везикули з прозорим вмiстом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дерматит Дюринга
b. Алергiчний дерматит
c. Iмпетиго
*d. Оперiзуючий лишай
e. Бешиха

10. До приймального вiддiлення звернулися батьки хлопчика 10-ти рокiв з приводу того, що протягом 9-х мiсяцiв дитину турбують 2 болi у правому колiнному суглобi.Останнiм часом мати помiтила деяке обмеження рухiв у правiй нозi та ранкову скутiсть дитини, яка зникає пiд вечiр. Яке захворювання найiмовiрнiше має мiсце у дитини?
a. Реактивний артрит
b. Травматичний артрит
c. Ревматизм
d. Остеомiєлiт колiнного суглоба
*e. Ювенiльний ревматоїдний артрит

11. Дiвчинка 14-ти рокiв поступила до гiнекологiчного вiддiлення зi скаргами на значнi кров’янистi видiлення зi статевихшляхiв протягом 10-ти днiв. В анамнезi - нерегулярний менструальний цикл з початку менархе. Менархе з 11-ти рокiв. При ректоабдомiнальному обстеженнi патологiї не виявлено. Який попереднiй дiагноз?
a. Полiп ендометрiю
*b. Ювенiльна маткова кровотеча
c. Травма зовнiшнiх статевих шляхiв
d. Аденомiоз
e. Хвороба Верльгофа

12. Хворий 68-ми рокiв впродовж 35-ти рокiв страждає на хронiчний панкреатит. В останнi 5 рокiв вiдмiчає зменшення больового синдрому, здуття живота, частi випорожнення сiруватого кольору, блискучi, з домiшками неперетравленої їжi до 3-4 разiв на добу, прогресуючу втрату ваги тiла. Змiна симптоматики у хворого обумовлена приєднанням:
*a. Зовнiшньосекреторної недостатностi пiдшлункової залози
b. Синдрому лактазної недостатностi
c. Хронiчного ентероколiту
d. Синдрому подразненого кишкiвника
e. Внутрiшньосекреторної недостатностi пiдшлункової залози

13. Хворий 54-х рокiв з декомпенсованим цирозом печiнки пiд час обходу лiкаря скаржиться на появу запаморочення, серцебиття, мерехтiння "мушок" перед очима, загальну кволiсть. Шкiра блiда, Ps-110/хв,АТ 90/50 мм рт.ст. Яке ускладнення найбiльш iмовiрно має мiсце у пацiєнта?
*a. Кровотеча з варiкозно розширених вен стравоходу
b. Печiнкова енцефалопатiя
c. Пароксизмальна тахiкардiя
d. Гострий коронарний синдром
e. Гепатоцелюлярна недостатнiсть

14. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у правiй пiдребернiй дiлянцi з iррадiацiєю в праву надключичну дiлянку. Шкiра i склери iктеричнi. При пальпацiї напруження i болiснiсть у правому пiдребер’ї. Температура тiла - 38,8°C, лихоманка. У кровi: лейкоцитоз 11,2×109/л, бiлiрубiн загальний 112 мкмоль/л (прямий - 86 мкмоль/л, непрямий - 26 мкмоль/л). Яка патологiя найбiльш iмовiрна?
*a. Холангiт
b. Гострий апендицит
c. Проривна дуоденальна виразка
d. Пухлина пiдшлункової залози
e. Гострий панкреатит

15. У дiвчинки 4-х рокiв протягом чотирьох дiб спостерiгається пiдвищення температури тiла до 38,5°C. Дитина вiдмовляється вiд їжi. Останнi двi доби погiршилось дихання носом i ротом. При мезофарингоскопiї спостерiгається гiперемiя i збiльшення пiднебiнних мигдаликiв, а також гiперемiя i випинання задньої стiнки ротоглотки, що суттєво звужує просвiт ротоглотки. Яке ускладнення ангiни виникло?
a. Паратонзилярний абсцес
b. Флегмона дна порожнини рота
c. Стеноз гортанi
*d. Заглотковий абсцес
e. Парафарингеальний абсцес

16. У пологовому будинку за рiк народилося живими 616 дiтей, 1 дитина народилася мертвою, 1 дитина померла на 5-й день життя. За допомогою якого показника можна найточнiше оцiнити дану ситуацiю?
a. Загальна смертнiсть
b. Смертнiсть немовлят
c. Природнiй прирiст
*d. Перинатальна смертнiсть
e. Народжуванiсть

17. В одному з хiрургiчних вiддiлень проведений контроль якостi стерилiзацiї хiрургiчного iнструментарiю. При дiї на iнструмент 1% розчину фенолфталеїну розчин дав рожеве забарвлення.Це свiдчить, що на iнструментi є:
a. Залишки дезiнфiкуючих засобiв
*b. Залишки синтетичних миючих засобiв
c. Залишки лiкарських речовин
d. Залишки кровi
e. Залишки тканин

18. Хвора 23-х рокiв звернулася зi скаргами на свербiж, печiння, водянистi видiлення з пiхви з "рибним" запахом. При оглядi у дзеркалах слизова оболонка шийки матки i стiнок пiхви звичайного рожевого кольору. При пiхвовому дослiдженнi тiла матки i додатки не змiненi. У мазках, забарвлених за Грамом, виявленi ключовi клiтини. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює таку картину?
a. Хламiдiоз
b. Трихомонiаз
c. Кандидоз
*d. Бактерiальний вагiноз (гарднерельоз)
e. Гонорея

19. У хворого на кiр 11-ти рокiв на 6-й день вiд початку висипу з’явилися задишка, "гавкаючий" кашель, стенотичне дихання. Об’є 3 ктивно: на обличчi, шиї, тулубi коровий висип набув коричневого кольору, спостерiгається дрiбне лущення. ЧД-22/хв. Яке ускладнення слiд дiагностувати?
a. Бронхiт
b. Фарингiт
c. Ангiна
*d. Ларинготрахеїт
e. Пневмонiя

20. Повторнонароджуюча 24-х рокiв прибула в пологове вiддiлення у зв’язку з вагiтнiстю 40 тижнiв та початком пологової дiяльностi. 2 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Положення плоду повздовжнє, головне передлежання. ОЖ- 100 см, ВДМ- 42 см. Перейми через 4-5 хвилин, по 25 секунд. При внутрiшньому акушерському обстеженнi: шийка матки згладжена, вiдкриття 4 см. Плiдного мiхура немає. Головка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
b. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
*c. Передчасне вилиття навколоплiдних вод
d. Дискоординована пологова дiяльнiсть
e. Клiнiчно вузький таз

21. Пiд час обстеження хворого на ревматизм 36-ти рокiв виявили: права межа серця 1 см назовнi вiд правої парастернальної лiнiї, верхня - нижнiй край 1 ребра, лiва - 1 см досередини вiд лiвої середньоключичної лiнiї. Аускультативно: миготлива аритмiя, пiдсилений I тон на верхiвцi, акцент II тону над легеневою артерiєю. ЕКС виявляє Пподiбний рух стулок мiтрального клапана. Картинi якої вади серця вiдповiдає наявна симптоматика?
a. Недостатнiсть мiтрального клапану
b. Пролапс мiтрального клапану
*c. Мiтральний стеноз
d. Стеноз гирла аорти
e. Недостатнiсть трикуспiдального клапана

22. Хворий 56-ти рокiв, iнженер. У вiцi 35-ти рокiв був заражений сифiлiсом, лiкувався "народними методами" . Близько 5-ти рокiв тому став забудькуватим, не справлявся з роботою, цинiчно жартував, скуповував непотрiб, збирав на вулицi недопалки. Об’єктивно: байдужий, мова сповiльнена, дизартрична, судження примiтивнi, не може виконати простi арифметичнi дiї, пояснити простi метафори. Неохайний, нiчим не цiкавиться, бездiяльний. Вважає себе повнiстю здоровим. Квалiфiкуйте психiчний стан хворого:
a. Оглушенiсть
b. Лакунарна (дисмнестична) деменцiя
*c. Тотальна деменцiя
d. Корсакiвський (амнестичний) синдром
e. Iстерична псевдодеменцiя

23. У 14-рiчного хлопчика iз гiпертрофiчною кардiомiопатiєю скарги на задишку при мiнiмальному фiзичному навантаженнi. При проведеннi ЕхоКС виявлено асиметричну гiпертрофiю лiвого шлуночка, ознаки легеневої гiпертензiї, дилятацiю порожнини лiвого передсердя, ФВ- 64%. Виявленi змiни свiдчать про:
a. Систолiчну серцеву недостатнiсть
b. Первинну артерiальну гiпертензiю
c. Симптоматичну артерiальну гiпертензiю
*d. Дiастолiчну серцеву недостатнiсть
e. Первинну легеневу гiпертензiю

24. При визначеннi показникiв природного освiтлення робочого мiсця в класi загальноосвiтньої школи встановлено, що кут падiння сонячних променiв складає 25o, кут отвору - 3o, свiтловий коефiцiєнт - 1:4,коефiцiєнт природної освiтленостi - 0,5%, коефiцiєнт заглиблення - 2. Який показник не вiдповiдає гiгiєнiчним нормативам?
*a. Коефiцiєнт природної освiтленостi
b. Свiтловий коефiцiєнт
c. Кут падiння
d. Коефiцiєнт заглиблення
e. Кут отвору

25. Пекарi хлiбопекарного виробництва працюють в умовах високої температури повiтря та iнтенсивного теплового випромiнювання. Для пiдвищення стiйкостi органiзму до несприятливого впливу цих шкiдливих чинникiв виробничого середовища використовують:
a. Молоко
b. Лiкувально-профiлактичний рацiон№1
c. Лiкувально-профiлактичний рацiон№3
*d. Вiтамiннi препарати
e. Пектин

26. Хворий 27-ми рокiв отримав колоту травму нижче пупартової зв’язки, що супроводжувалась iнтенсивною артерiальною кровотечею. Найкращим методом тимчасової зупинки кровотечi у хворого буде:
a. Спроба перетиснути судину затискачем
b. Зашивання рани
c. Накладання джгута Есмарха
d. Максимальне згинання кiнцiвки
*e. Стискаюча пов’язка

27. Хвора 29-ти рокiв захворiла гостро 5 днiв тому. Об’єктивно: виражений головний бiль, блювання, слабкiсть, поганий апетит, температура 39°C. Об’єктивно: стан середньої важкостi, збуджена. Обличчя гiперемоване, склери iн’єкованi. Язик обкладений коричневим нальотом. На тулубi i кiнцiвках рясний розеольозно-петехiальний висип. Гепатоспленомегалiя. РЗК з рикетсiями Провачека позитивна у титрi 1:640. Який препарат необхiдно призначити? 4
a. Левомiцетин
b. Стрептомiцин
c. Метронiдазол
*d. Доксициклiн
e. Пенiцилiн

28. Хвора 39-ти рокiв скаржиться на задишку пiд час ходьби, серцебиття, появу набрякiв ввечерi. Рiст 164 см, маса тiла - 104 кг. Об’єктивно: хвора пiдвищеного живлення. Тони серця ослабленi, тахiкардiя. Менструальний цикл не порушений, цукор кровi - 5,6 ммоль/л, функцiональнi проби з введенням АКТГ не порушенi. На рентгенограмi турецького сiдла патологiї не виявлено. Про яке захворювання слiд думати?
*a. Алiментарне ожирiння
b. Гiпофiзарне ожирiння
c. Синдром Iценко-Кушинга (первинний гiперкортицизм)
d. Цукровий дiабет
e. Клiмакс

29. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на висипу на шкiрi верхньої губи, що виникла на тлi грипу iз високою гарячкою i супроводжується болючiстю, печiнням. Висипку вiдзначає протягом 3-х днiв. Об’єктивно: на шкiрi верхньої губи на тлi еритеми та набряклостi розмiщеннi згрупованi везикули, наповненi серозною рiдиною, iз грубою покришкою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Багатоформна еритема
*b. Герпетичний везикулярний дерматит
c. Контактний дерматит
d. Екзема
e. Герпетиформний дерматит

30. Хлопчик 9-ти рокiв скаржиться на бiль нападопоподiбного характеру, який виникає пiсля психiчного навантаження, вживання холодних напоїв, морозива. Пiсля клiнiкоiнструментального обстеження виставлений дiагноз: дискiнезiя жовчного мiхура за гiпертонiчним типом. Препарати яких груп слiд призначити в першу чергу для лiкування?
a. Антиоксиданти
b. Антибiотики
c. Холеретики та холекiнетики
d. Седативнi та холекiнетики
*e. Спазмолiтики та холеретики

31. Пацiєнт 17-ти рокiв звернулася до дерматолога зi скаргами на болiсне утворення в пахвовiй ямцi. Об’єктивно: вузол розмiром з волоський горiх, лiмфаденiт, iнфiльтрацiя навколишнiх тканин. Встановлено дiагноз гiдраденiту. Який найбiльш iмовiрний збудник цього захворювання?
a. Вульгарний протей
b. Стрептококи
*c. Стафiлококи
d. Синьогнiйна паличка
e. Мiкст-iнфекцiя

32. Жiнка 38-ми рокiв страждає на полiноз впродовж 7-ми рокiв. Останнi 2 роки у серпнi-вереснi (перiод цвiтiння амброзiї) пацiєнтка вiдмiчає 2-3 напади ядухи, котрi усуваються 1 дозою сальбутамолу.Об’єктивно: температура - 36,5°C, ЧД-18/хв., Ps-78/хв., АТ -115/70 мм рт.ст. Над легенями - везикулярне дихання. Тони серця звучнi, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбiльш ефективно запобiгти нападам ядухи у критичний для хворої сезон?
a. Iнгаляцiї атровенту
b. Iнгаляцiї беротеку
*c. Iнгаляцiї iнталу
d. Прийом супрастину
e. Прийом теопеку

33. При вивченнi структури причин смертностi мiського населення, хвороби системи кровообiгу становили 55% усiх випадкiв смертi. За допомогою якої статистичної величини вiдображенi цi данi?
*a. Показник екстенсивностi
b. Показник наочностi
c. Показник вiдповiдностi
d. Показник спiввiдношення
e. Показник iнтенсивностi

34. Хвора 28-ми рокiв скаржиться на виражену слабкiсть, сонливiсть, потемнiння в очах, запаморочення, порушення смаку. У анамнезi: менорагiї. Об’єктивно: виражена слабкiсть, блiдiсть шкiрних покровiв, трiщини в кутах рота, розшарування нiгтiв, систолiчний шум над верхiвкою. У кровi: ер.3,4×1012/л, Hb- 70 г/л, КП- 0,75., тромб.140×109/л, лейк.- 6,2×109/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. B12-дефiцитна анемiя
b. Хвороба Верльгофа
c. Гострий лейкоз
d. Гостра постгеморагiчна анемiя
*e. Хронiчна постгеморагiчна анемiя

35. Робiтниця ткацького цеху 54-х рокiв, стаж роботи 15 рокiв, при проведеннi перiодичного медогляду висловила скарги на частi головнi болi, поганий сон, поколювання у дiлянцi серця, дратiвливiсть, швидку втомлюванiсть, зниження слуху. Протягом багатьох рокiв рiвень шуму перевищує ГДК на 10-15 дБ. Рiк тому проходила курс лiкування з приводу гiпертонiчної хвороби. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Енцефалопатiя атеросклеротична
*b. Шумова хвороба
c. Неврастенiя
d. Гiпертонiчна хвороба
e. Астено-вегетативний синдром

36. Хворому 49-ти рокiв, який готується до операцiї з приводу раку шлунку, проводиться передоперацiйна iнфузiйна терапiя. В праву лiктьову вену введено до 3,0 л рiдини. 5 На наступну добу вiн вiдчув тягнучий бiль у дiлянцi правого плеча. Об’єктивно: на внутрiшнiй поверхнi плеча вiдмiчається повздовжня смуга гiперемiї, набряклiстьшкiри, болючий тяж. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Прокол вени та набряк паравенозної клiтковини
b. Гострий лiмфангоїт
c. Флегмона паравенозної клiтковини
*d. Гострий тромбофлебiт
e. Некроз паравенозної клiтковини

37. Серед населення одного з районiв мiста вiдмiчався нерiвномiрний колiр зубiв. На рiзцях спостерiгалися бiлi плями, поперечнi коричневi смуги. У появi даних симптомiв запiдозрили питну воду iз глибокої свердловини. Який з наведених нижче складникiв води мiг бути причиною захворювання?
a. J
b. Fe
c. Ca
d. Mg
*e. F

38. Хвора 23-х рокiв госпiталiзована у хiрургiчну клiнiку в ургентному порядку iз симптомами гострої кишкової непрохiдностi. З анамнезу вiдомо, що 2 роки тому вона оперована з приводу гострого деструктивного апендициту. Протягом цих двох рокiв її неодноразово непокоїли здуття живота та болi. Який з перерахованих нижче етiологiчних факторiв призвiв до виникнення кишкової непрохiдностi у хворої?
a. Глистяна iнвазiя
*b. Спайки у черевнiй порожнинi
c. Долiхосигма
d. Дивертикул клубової кишки
e. Порушення харчового режиму

39. Мати 9-мiсячної дитини скаржиться на значну блiдiсть, поганий апетит, збiльшений живiт у дитини. У неонатальному вiцi дитина лiкувалась у стацiонарi з приводу жовтяницi та анемiї. Об’єктивно: шкiра блiда iз жовтяничним вiдтiнком, зубiв немає, живiт збiльшений, пальпується селезiнка. Hb- 90 г/л, ер.- 3×1012/л, КП- 0,9 г/л, мiкрофероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, бiлiрубiн сироватки - 37 мкмоль/л, непрямий - 28 мкмоль/л. Який тип анемiї має мiсце?
a. Залiзодефiцитна анемiя
b. 12-дефiцитна анемiя
c. Спадковий елiптоцитоз
*d. Гемолiтична анемiя
e. Бiлководефiцитна анемiя

40. У новонародженого з пiдозрою на внутрiшньочерепну пологову травму проведено люмбальну пункцiю. Було отримано кров’янистий лiквор. Який крововилив має мiсце у цьому випадку?
a. Супратенторiальний
b. Субтенторiальний
c. Кефалогематома
d. Епiдуральний
*e. Субарахноїдальний

41. Жiнка 45-ти рокiв скаржиться на iнтенсивнi болi у колiнних суглобах, шиї. Вранцi вiдзначає болi у мiжлопатковiй дiлянцi, суглобах нiг, пiсля розминки болi послабляються. Пiдвищеного харчування, хрускiт у колiнах пiд час присiдання, вони дещо дефiгурованi, пальпацiя чутлива. У кровi: ШЗЕ18 мм/год, лейк.- 8,0×109/л. Рентгенологiчно: субхондральний склероз у лiвому колiнному суглобi. Що лежить в основi даної патологiї?
a. Вiдкладення уратiв (тофус) суглобових тканин
b. Аутоiмунний процес у синовiї
*c. Дегенеративнi процеси у хрящi
d. Iнфiкованiсть бета-гемолiтичним стрептококом
e. Крововилив у суглоб

42. Жiнка 30-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi серця (" щемить, свердлить" ), що виникає переважно у ранковi години в осiнньо-весняний перiод, з iррадiацiєю болю в шию, спину, живiт; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не зв’язане з фiзичним навантаженням. Увечерi стан полiпшується. Соматичний, неврологiчний статус та ЕКГ - без патологiї. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила таку клiнiчну картину?
a. Стенокардiя спокою
b. Нейроциркуляторна дистонiя
c. Iпохондрична депресiя
*d. Соматизована депресiя
e. Неврозоподiбна шизофренiя

43. В хiрургiчному стацiонарi у хворого 54-х рокiв за годину до планової операцiї рiзко пiдвищився артерiальний тиск, з’явились тахiкардiя, тремор рук. Хворий розгублений, тривожний, пригнiчений, переживає страхи, песимiстично оцiнює свою перспективу, вiдмовляється вiд операцiї. Якою повинна бути тактика лiкаря-хiрурга?
a. Iзолювати хворого
b. Органiзувати нагляд за хворим силами медичного персоналу та консультацiї психiатра
c. Органiзувати нагляд за хворим силами рiдних
*d. Розпочинати операцiю пiсля корекцiї артерiального тиску та седативної терапiї
e. Прогнозувати психологiчний стан хворого

44. Жiнка 36-ти рокiв скаржиться на посилення спастичних болiв внизу живота пiсля психоемоцiйного напруження. Випорожнення кишечнику iнтермiтуючi: 2-3 випо 6 рожнення пiсля пробудження чергуються iз запорами протягом 1-2 днiв. Об’єктивно: маса тiла збережена, помiрний бiль пiд час пальпацiї сигмоподiбної кишки. Hb- 130 г/л, лейк.- 5,2×109/л, ШЗЕ- 9 мм/год. Ректороманоскопiчне дослiдження болiсне через спастичний стан кишечнику, його слизова оболонка не змiнена. В просвiтi кишечнику багато слизу. Яке захворювання найбiльш iмовiрне у даної пацiєнтки?
a. Синдром мальабсорбцiї
*b. Синдром подразненої товстої кишки
c. Неспецифiчний виразковий колiт
d. Хвороба Крона
e. Гостра iшемiя кишок

45. Дитинi 2 днi. Народилась доношеною з ознаками внутрiшньоутробного iнфiкування, у зв’язку з чим дитинi призначено антибiотики. Чому iнтервал мiж введенням антибiотикiв у новонароджених дiтей бiльший у порiвняннi зi старшими дiтьми i дорослими, а дози - нижчi?
*a. У новонароджених бiльш низький рiвень клубочкової фiльтрацiї
b. У новонароджених знижена активнiсть глюкуронiлтрансферази
c. У новонароджених бiльш високий гематокрит
d. У новонароджених знижений рН кровi
e. У новонароджених бiльш низька концентрацiя бiлка i альбумiнiв у кровi

46. У хворої 34-х рокiв пiсля вiдпочинку у Криму з’явилися сильнi болi у лiктьових суглобах, задишка i слабкiсть. Температура тiла 37,6°C, блiдiсть шкiри, на щоках i перенiссi - еритема, звиразкування слизової губи. Суглоби зовнiшньо не змiненi, рухи у правому лiктьовому суглобi - обмеженi. У легенях справа нижче кута лопатки - шум тертя плеври. Тони серця глухi, тахiкардiя, ритм галопу, Ps-114/хв., АТ -100/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфекцiйно-алергiчний мiокардит
b. Сухий плеврит
c. Ревмокардит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Системний червоний вовчак

47. Хворий 64-х рокiв скаржиться на кашель iз видiленням слизового харкотиння i прожилками кровi, задуху, субфебрилiтет, загальну слабкiсть. Хворiє 3 мiсяця. Курить з дитинства. Об’єктивно: to- 37,4°C, ЧД26/хв, Ps-82/хв, ритмiчний, АТ -130/85 мм рт.ст. Права половина грудної порожнини вiдстає в актi дихання, там же визначається притуплення перкуторного звуку i рiзке послаблення дихання. Ренгенологiчно: гомогенне затемнення легеневого поля справа iз змiщенням середостiння в хвору сторону. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ексудативний плеврит
b. Туберкульоз легень
c. Бронхоектатична хвороба
*d. Центральний рак легень
e. Плевропневмонiя

48. У хворого 28-ми рокiв хвороба почалась бурхливо: з ознобу, пiдвищення температури до 39°C, блювання, болю в епiгастрiї, проносу з водянистими смердючими випорожненнями. За 6 годин до захворювання з’їв сире яйце, смажену картоплю з тушкованим м’ясом, випив сiк. Який збудник, найбiльш вiрогiдно, викликав подiбний стан?
a. Кишкова паличка
b. Шигела
c. Холерний вiбрiон
*d. Сальмонела
e. Кампiлобактер

49. Головний лiкар полiклiнiки дав завдання дiльничому лiкарю визначити патологiчну ураженiсть населення N-ою хворобою на дiльницi. За яким документом визначаєтьcя патологiчна ураженicть наcелення на хвороби на лiкарcькiй дiльницi?
a. За cтатиcтичними талонами (+)
b. За cтатиcтичними талонами (+) i (-)
c. За талонами на прийом до лiкаря
*d. 3а журналом профоглядiв
e. За cтатиcтичними талонами (-)

50. Чоловiк 74-х рокiв звернувся до терапевта зi скаргами на повiльне вiдходження сечi малим струменем. З боку серця скарг не мав. При обстеженнi виявлено миготливу аритмiю з ЧСС-72/хв, без дефiциту пульсу. Ознаки серцевої недостатностi вiдсутнi. ЕКГ пiдтверджує наявнiсть миготливої аритмiї. З анамнезу вiдомо, що аритмiю знаходили три роки тому. Якою повинна бути тактика терапевта вiдносно лiкування миготливої аритмiї у хворого?
a. Обзидан
b. Аймалiн
c. Дигоксин
d. Верапамiл
*e. Лiкування не потребує

51. Чоловiк 58-ми рокiв надiйшов до клiнiки у зв’язку з нападом ниркової кольки, яка перiодично повторюється протягом року. Об’єктивно: в дiлянцi вушних раковин та правого лiктьового суглоба знаходяться вузликовi утворення, покритi тонкою блискучою шкiрою. Ps-88/хв., АТ -170/100 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторiн. Хворому призначено обстеження. Вивчення якого лабораторного показника найбiльш доцiльно для встановлення дiагнозу? 7
a. Осад сечi
b. Молочна кислота
c. Ревматоїдний фактор
d. ШЗЕ
*e. Сечова кислота

52. Жiнка 52-х рокiв скаржиться на безпричинну появу синцiв, слабкiсть, кровоточивiсть ясен, запаморочення.Об’єктивно: слизовi оболонки та шкiрнi покриви блiдi, з численними крововиливами рiзної давнини. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Ps-100/хв., АТ -110/70 мм рт.ст. З боку внутрiшнiх органiв змiн не виявлено. У кровi: ер.- 3,0×1012/л, Нb-92 г/л, КП- 0,9,анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейк.- 10×109/л, е- 2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, ШЗЕ- 12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбiльш доцiльне для встановлення дiагнозу?
*a. Тромбоцити
b. Час згортання кровi
c. Фiбриноген
d. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв
e. Ретикулоцити

53. Хворий 51-го року перебував на стацiонарному лiкуваннi з дiагнозом: гiпертонiчна хвороба II-Б ст. З анамнезу вiдомо, що вiн працює в конструкторському бюро. Робота пов’язана з нервово-емоцiйною напругою. Якi з перелiчених продуктiв не збуджують центральну нервову систему i можуть бути рекомендованi хворому?
a. Грибнi вiдвари
b. М’яснi бульйони
*c. Незбиране молоко
d. Овочевi вiдвари
e. Газованi напої

54. В селищi мiського типу, що розташоване на рiчцi, зареєстровано спалах вiрусного гепатиту А, можливо водного походження. Збiльшення яких показникiв якостi води водойми може пiдтвердити це припущення?
a. Iндекс кишкової палички
b. Наявнiсть збудника водяної лихоманки
c. Iндекс фекальних колi-форм
*d. Кiлькiсть колi-фагiв
e. Окислюванiсть

55. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на бiль у нижнiх кiнцiвках, особливо при ходiннi, перемiжну кульгавiсть, вiдчуття занiмiння в пальцях ступнiв, похолодання кiнцiвок, неспроможнiсть пройти бiльше 100 м. Спить з опущеною ногою. Пацiєнт палить з 16-ти рокiв, зловживає алкоголем, страждає на IХС. Лiва нижня кiнцiвка холоднiша за праву, виявляється сухiстьшкiри кiнцiвок, пульсацiя на артерiях ступнiв не визначається, на стегнових артерiях збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Рейно
b. Глибинний тромбофлебiт
c. Дiабетична ангiопатiя
d. Синдром Лерiша
*e. Облiтеруючий ендартерiїт

56. Чоловiк 36-ти рокiв скаржиться на тонiчне напруження жувальних м’язiв, внаслiдок чого вiн не може вiдкрити рота. За 12 днiв до захворювання його покусав невiдомий пес. Виражене напруження та судомне скорочення жувальних м’язiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iстерiя
b. Сказ
*c. Правець
d. Невралгiя трiйчастого нерва
e. Тетанiя

57. У 70-рiчного чоловiка вiдмiчався помiрний головний бiль, на фонi якого протягом двох дiб з’явилися i поглибилися розлади мови, слабкiсть у правих кiнцiвках. В анамнезi: iнфаркт мiокарда, страждає на аритмiю. В неврологiчному статусi: елементи моторної афазiї, центральний парез VII i XII пар черепних нервiв з правого боку; з того ж боку гемiпарез за центральним типом та гемiгiперестезiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Транзиторна iшемiчна атака
b. Геморагiчний iнсульт
*c. Iшемiчний iнсульт
d. Епiдуральна гематома
e. Пухлина мозку

58. Хвора 26-ти рокiв надiйшла до гiнекологiчного вiддiлення зi скаргами на болi внизу живота, мажучi кров’янистi видiлення до та пiсля менструацiї протягом 5 днiв. Захворювання пов’язує з перенесеним абортом 2 роки тому. Протизапальне лiкування ефекту не дало. При бiмануальному дослiдженнi: матка збiльшена, щiльна, болюча, гладка. При гiстероскопiї в дiлянцi дна матки видно темно-червонi отвори, з яких видiляється темна кров. Який дiагноз вiдповiдає данiй клiнiчнiй картинi?
a. Дисфункцiональна маткова кровотеча
*b. Внутрiшнiй ендометрiоз
c. Гiперменорея
d. Полiменорея
e. Субмукозний фiброматозний вузол

59. У студента 22-х рокiв через 2 тижнi пiсля ангiни з’явилися набряки обличчя, помiрний бiль у крижах. Об’єктивно: температура 37,5°C, АТ -100/80 мм рт.ст. В сечi: ер.свiжi до 100 в п/з, бiлок - 2,2 г/л, гiалiновi цилiндри - до 10 в п/з, вiдносна щiльнiсть 1002. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 8
a. Сечокам’яна хвороба
b. Хронiчний гломерулонефрит
c. Рак нирки
d. Гострий пiєлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

60. У доношеної дитини вiком 6 днiв на рiзних дiлянках шкiри виявляються еритема, млявi пухирi, ерозивнi поверхнi, трiщини, лущення епiдермiсу, якi виглядають нiби пiсля ошпарення окропом. Виявлено позитивний симптом Нiкольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокiй, гiперестезiя, фебрильна температура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у цьому випадку?
a. Флегмона новонародженого
b. Пухирчатка новонародженого
c. Епiдермолiз
*d. Ексфолiативний дерматит Рiттера
e. Псевдофурункульоз Фiгнера

61. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на швидку стомлюванiсть, сонливiсть, сухiсть шкiри, випадання волосся, набряк обличчя. Мiсяць тому оперувалася з приводу тиреотоксикозу. Функцiя якої залози порушена у хворої?
a. Гiпофiзу, внаслiдок пухлини
b. Паращитоподiбних, внаслiдок видалення пiд час операцiї
c. Яєчника, внаслiдок пухлини
*d. Щитоподiбної (гiпотиреоз), внаслiдок порушень технiки операцiї
e. Надниркових (гiпернефрома)

62. У хворого 29-ти рокiв з’явилися сильний головний бiль, нудота та блювання. Об’єктивно: температура 38,9°C, на ногах - геморагiчна зiрчаста висипка. Менiнгеальна поза в лiжку. Рiзко позитивнi менiнгеальнi симптоми. Глибокi рефлекси живi, рiвномiрнi. Патологiчнi рефлекси вiдсутнi. Виникла пiдозра на епiдемiчний цереброспiнальний менiнгiт. Який з додаткових методiв обстеження необхiдно в першу чергу провести хворому для уточнення дiагнозу?
a. Ехоенцефалографiя
b. Електроенцефалографiя
c. Оглядова кранiограма
*d. Люмбальна пункцiя
e. Реоенцефалографiя

63. У хворого 68-ми рокiв 3 години тому з’явився пекучий бiль за грудниною з iррадiацiєю у шию, лiве передплiччя. Наростала задишка. Нiтроглiцерин бiль не зняв, але дещо зменшив задишку. Багряний цiаноз обличчя. ЧД-28/хв. Дихання везикулярне, поодинокi свистячi хрипи. Тони серця глухi, ритм галопу. Ps-100/хв, АТ -100/65 мм рт.ст. На ЕКГ - негативний зубець T у V2 ? V6. Який лiкувальний препарат здатний зменшити потребу серця хворого у киснi, не погiршив перебiгу захворювання?
a. Стрептокiназа
b. Еуфiлiн
c. Коринфар
d. Атенолол
*e. Iзосорбiт динiтрат

64. У дiвчинки 7-ми рокiв протягом двох мiсяцiв спрага, полiурiя. Пiдвищений апетит. При цьому вiдзначається зниження маси тiла на 3 кг. Протягом тижня приєднався нiчний енурез. При обстеженнi виявлена гiперглiкемiя 14 ммоль/л. Встановлений цукровий дiабет, тип I. Який найбiльш iмовiрний дiагноз даного захворювання?
a. Вiрусний
b. Нейрогенний
c. Вiрусно-бактерiальний
*d. Аутоiмунний
e. Бактерiальний

65. Дитина 8-ми рокiв, що страждає протягом 3-х рокiв на цукровий дiабет, доставлена у вiддiлення в станi гiперглiкемiчної коми. Первинну дозу iнсулiну слiд призначити iз розрахунку:
a. 0,3-0,4 ОД/кг маси тiла на годину
b. 0,4-0,5 ОД/кг маси тiла на годину
c. 0,05 ОД/кг маси тiла на годину
d. 0,2-0,3 ОД/кг маси тiла на годину
*e. 0,1-0,2 ОД/кг маси тiла на годину

66. Школяра 11-ти рокiв поставлено на диспансерний облiк у гастроентеролога в зв’язку iз виразковою хворобою дванадцятипалої кишки, дискiнезiєю жовчовивiдних шляхiв. З якою частотою слiд проводити протирецидивнi курси лiкування?
a. Кожнi 3 мiсяцi
b. Кожнi 2 мiсяцi
*c. Двiчi на рiк
d. Один раз на рiк
e. Тричi на рiк

67. Хворий 29-ти рокiв на 2-й день хвороби скаржиться на нестерпний головний бiль, багаторазове блювання. Об’єктивно: температура 39,5°C, Ps-120/хв, АТ -130/80 мм рт.ст. Стан тяжкий. У свiдомостi. Адинамiчний. В лiжку займає вимушене положення iз запрокинутою головою. Шкiра без висипу. Вираженi ригiднiсть м’язiв потилицi, симптоми Кернiга, Брудзинського. Чим зумовлений провiдний синдром захворювання?
*a. Лiкворна гiпертензiя
b. Ураження ядер черепномозкових нервiв
c. Гiпертермiя
d. Крововиливи в наднирковi залози
e. Лiкворна гiпотензiя

68. Хворому 49-ти рокiв 2 роки тому був дiагностований силiкоз I стадiї. Скаржиться на посилення задишки, появу болю у пiдлопаткових дiлянках. На рентгенограмi вiдзначається дифузне посилення та деформацiя легеневого малюнку, на фонi якого числен 9 нi вузликовi тiнi дiаметром 2-4 мм. Ущiльнення мiжчасткової плеври справа. Коренi легенiв ущiльненi, розширенi. Яка рентгенологiчна форма пневмоконiозу в даному випадку має мiсце?
*a. Вузликова
b. Iнтерстицiально-вузликова
c. Туморозна
d. Вузлова
e. Iнтерстицiальна

69. Хвора 64-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, вiдчуття тягаря, тиснення, переповнення в епiгастрiї, нудоту, вiдрижку пiсля їжi. Хворiє бiля 15-ти рокiв. Об’єктивно: температура - 36,4°C, ЧД-20/хв, Ps-88/хв, АТ -115/75 мм рт.ст. Шкiра та слизовi блiдi. У кровi: ер.- 2,0×1012/л, Нb-100 г/л. Виявленi антитiла до обкладинкових клiтин шлунку. Яка найбiльш iмовiрна причина розвитку анемiчного синдрому в даної хворої?
a. Порушення синтезу гемоглобiну
b. Порушення всмоктування залiза
c. Пiдвищена витрата залiза
*d. Продукцiя антитiл до внутрiшнього фактору
e. Порушення синтезу еритропоетину

70. При перев’язцi в’ялогранулюючої рани виявлено ураження її синьогнiйною паличкою. Який засiб найкраще використати для санацiї даної рани?
a. Бiогеннi стимулятори
b. Салiцилова кислота
c. Антибiотики
*d. Розчин борної кислоти
e. Сульфанiламiди

71. Чоловiк 29-ти рокiв скаржиться на неiнтенсивний бiль та наростаючу останнi 3 тижнi слабкiсть у м’язах плечового i тазового поясу, спини, значнi труднощi при вставаннi з лiжка, пересуваннi сходами, голiннi. Запiдозрений дерматомiозит. В кровi: Hb114 г/л, лейк.- 10,8×109/л, е- 9%, ШЗЕ- 22 мм/год, С-реактивний протеїн - (++). Змiни якого лабораторного показника матимуть вирiшальне дiагностичне значення?
a. Сiаловi кислоти
b. Церулоплазмiн
*c. Креатинфосфокiназа
d. Антитiла до нДНК
e. Гама-глобулiни

72. Пацiєнт 62-х рокiв звернувся зi скаргами на перiодичнi болi у проксимальних мiжфалангових i променевозап’ясткових суглобах з перiодичним набряканням i почервонiнням, якi непокоять його протягом 4-х рокiв. На рентгенограмi наявнi змiни у виглядi остеопорозу, звуження суглобових щiлин i поодинокi узури. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Подагра
c. Мiєломна хвороба
d. Псевдоподагра
e. Остеоартроз

73. Хвора 36-ти рокiв доставлена в клiнiку зi скаргами на задишку, що виникла раптово i переходить у ядуху, вiдчуття "комка у горлi" , тремор кистей рук, страх смертi. Напад розвинувся вперше у зв’язку з сильним хвилюванням. Ранiше нi на що не хворiла. Об’єктивно: ЧД-28/хв., Ps-104/хв., ритмiчний, АТ -150/85 мм рт.ст. Дихання везикулярне, почащене, поверхневе, з подовженим видихом. Межi серця перкуторно не змiненi. Тони серця гучнi, ритмiчнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Серцева астма
b. Тиреотоксичний криз
c. Бронхiальна астма
d. Гiпертонiчний криз
*e. Нейроциркуляторна дистонiя

74. У хворої 45-ти рокiв, що страждає на гiпертонiчну хворобу, з’явився головний бiль, серцебиття, страх. Об’єктивно: Ps-100/хв, АТ -200/100 мм рт.ст., лiва межа серцевої тупостi на 1,5 см змiщена влiво, дихання везикулярне. На ЕКГ синусова тахiкардiя, ознаки гiпертрофiї лiвого шлуночка. Який препарат необхiдно призначити для невiдкладної допомоги?
a. Фуросемiд
*b. Обзидан
c. Резерпiн
d. Дибазол
e. Сульфат магнiю

75. Хворий 38-ми рокiв хворiє на цукровий дiабет середнього ступеня важкостi. На лiвiй половинi обличчя - карбункул. Якi важкi ускладнення можуть виникнути у хворого?
a. Тромбофлебiт
b. Тромбоемболiя
c. Лiмфангоїт
d. Ендартерiїт
*e. Тромбоз кавернозного синуса

76. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на тупий бiль у лiвому боцi, наявнiсть субфебрильної температури, прискорене болiсне сечовипускання малими порцiями. Хворiє 3 роки. Тривалий час страждає на цистит з частими загостреннями. В анамнезi: туберкульоз легенiв. В сечi: мiкрогематурiя, лейкоцитурiя. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний цистит
*b. Туберкульоз нирки
c. Затяжний пiєлонефрит
d. Сечокам’яна хвороба
e. Пухлина нирки

77. Вагiтна в термiнi 30 тижнiв перенесла вдома напад еклампсiї. При поступленнi в 10 пологове вiддiлення АТ -150/100 мм рт.ст. Передбачувана маса плоду 1500 г. Пастознiсть обличчя i гомiлок. Бiлок в сечi 0,66/. Пологовi шляхи до пологiв не готовi. Розпочато iнтенсивну комплексну терапiю. Яка правильна тактика ведення даного випадку?
a. Лiкувати гестоз i пологи вести консервативно
*b. Розродження шляхом операцiї кесарського розтину
c. На фонi лiкування пролонгувати вагiтнiсть на 3-4 тижнi
d. На фонi лiкування пролонгувати вагiтнiсть на 1-2 тижнi
e. Розпочати родозбудження шляхом внутрiшньовенного введення окситоцину або простагландинiв

78. Пiд час огляду трупа людини, яка померла вiд повiшання, виявлено: трупнi плями при натискуваннi зникають, вiдновлюються через 50 секунд, трупне заклякання помiрно виражене тiльки в жувальних м’язах та у м’язах шиї та пальцiв кiстi, температура тiла 31°C. Час настання смертi:
a. 16-24 години
b. 1-2 години
*c. 6-7 годин
d. 8-10 годин
e. 10-18 годин

79. Чоловiк 66-ти рокiв скаржиться на задишку, що пiдсилюється при фiзичному навантаженнi, кашель частiше зранку з слизуватим мокротинням. Близько 15-ти рокiв перебуває на диспансерному облiку з приводу хронiчного обструктивного бронхiту. Приймає беродуал (16 iнгаляцiйних доз за добу). Об’єктивно: температура 36,8°C; ЧДД24/хв., Ps-110/хв., АТ -145/90 мм рт.ст. Над легенями - значна кiлькiсть сухих хрипiв. ОФВ1- 65%. Яка краща тактика подальшого ведення даного хворого?
a. Збiльшити добову дозу беродуала
b. Додати ?2-агонiсти короткої дiї
c. Призначити антибiотики
d. Призначити теофiлiн
*e. Призначити iнгаляцiйнi кортикостероїди

80. У мешканця сiльської мiсцевостi 47-ми рокiв на тильнiй поверхнi правої кистi папула, що свербить, у центрi якої утворився мiхурець iз сукровичним вмiстом. У наступнi 2 днi розвинувся безболiсний набряк кистi та передплiччя. На 4-й день пiдвищилася температура до 38,5°C, в пахвовiй дiлянцi справа виявлений великий безболiсний лiмфовузол. За добу до початку хвороби оглядав загибле теля. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Карбункул
b. Чума, шкiрно-бубонна форма
*c. Сибiрка, шкiрна форма
d. Туляремiя, шкiрно-бубонна форма
e. Бешиха

81. У працiвника бензозаправки зi стажем роботи 15 рокiв, що має контакт з етилованим бензином, вiдзначається зниження пам’ятi, брадикардiя, вiдчуття волоса у ротi, шкiрнi парестезiї. Iнтоксикацiю якою речовиною слiд припустити в даному випадку?
a. Хлорид свинцю
b. Бензол
c. Нiтробензол
*d. Тетраетилсвинець
e. Фосфорорганiчнi сполуки

82. У жiнки 37-ми рокiв раптово на шкiрi тулуба з’явився рясний гострозапальний висип, що складається з розеол, папул, уртiк, якi розкиданi по шкiрi неупорядковано та переважно фокусно i виникли через кiлька годин пiсля вiдвiдання нею ресторану. Скарги на свербiж шкiри. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Алергiчний дерматит
b. Екзема
c. -
*d. Токсикодермiя
e. Контактний дерматит

83. Закладами, що приймають участь у проведеннi медичних експертиз можуть бути лiкувально-профiлактичнi заклади, медичнi комiсiї Мiнiстерств оборони, внутрiшнiх справ, медико-соцiальнi експертнi комiсiї, бюро судово-медичної експертизи тощо. Визначте, ким проводиться медикосоцiальна експертиза тимчасової непрацездатностi:
*a. Лiкувально-профiлактичнi заклади
b. Медико-соцiальнi експертнi комiсiї (МСЕК)
c. Медичнi комiсiї Мiнiстерства внутрiшнiх справ
d. Медичнi комiсiї Мiнiстерства оборони
e. Санiтарно-профiлактичнi заклади

84. Чоловiк 38-ми рокiв пiсля пiдняття важкостi вiдчув сильний бiль у поперековiй дiлянцi, який поширювався в праву ногу, пiдсилювався при рухах ногою, кашлi. Об’єктивно: напруження довгих м’язiв спини справа. Ахiловий рефлекс справа знижений. Виражена болючiсть паравертебральних точок в поперековiй дiлянцi. Позитивний симптом натягу Ласега справа. Який додатковий метод обстеження слiд призначити в першу чергу?
a. Комп’ютерна томографiя
b. Електромiографiя
c. Люмбальна пункцiя 11
*d. Рентгенографiя хребта
e. Магнiтно-резонансна томографiя

85. Юнак 15-ти рокiв звернувся до терапевта зi скаргами на погане самопочуття, озноби, нежить, бiль у м’язах та суглобах, нудоту та пронос. Просить виписати йому побiльше знеболюючих та заспокiйливих (трамадол або солпадеїн, котрi краще допомагають, та дiазепам). Слизова зiву блiдо-рожева, чиста. В легенях - везикулярне дихання. Тахiкардiя. Зiницi розширенi, реакцiя на свiтло в’яла. На шкiрi передплiч- слiди iн’єкцiй. При обстеженнi тримається розв’язно, роздратовано, грубий, брехливий. Встановiть дiагноз:
a. Харчова токсикоiнфекцiя
*b. Опiйна наркоманiя
c. Токсикоманiя при зловживаннi транквiлiзаторiв
d. Залежнiсть вiд знеболюючих
e. Гостре респiраторне захворювання

86. Хлопчику 4 роки, щеплений з порушенням графiку вакцинацiї. Скарги на бiль у горлi при ковтаннi, головний бiль, кволiсть, лихоманку. Об’єктивно: дитина блiда, збiльшенi передньошийнi лiмфовузли, набряк мигдаликiв, їх цiанотична гiперемiя, на мигдаликах налiт сiро-бiлий, не знiмається, при насильному зняттi - мигдалики кровлять. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Лакунарна ангiна
b. Iнфекцiйний мононуклеоз
c. Фолiкулярна ангiна
*d. Дифтерiя ротоглотки
e. Ангiна Сiмановського-Венсана

87. Дитячi ясла-сади проектуються як в одному, так i в декiлькох однодвоповерхових будiвлях, з’єднаних мiж собою закритими переходами. Який з наведених принципiв є основою планування будiвлi дитячого дошкiльного закладу?
a. Принцип вiкового розподiлу
b. Принцип незалежностi
*c. Принцип групової iзоляцiї
d. Принцип статевого розподiлу
e. Принцип статево-вiкового розподiлу

88. Мiська соматична лiкарня на 300 лiжок складається з головного корпуса, у якому розташованi терапевтичне i хiрургiчне вiддiлення. У декiлькох окремих будiвлях розташованi пологове, дитяче i радiологiчне вiддiлення, сполученi з головним корпусом пiдземними i наземними критими переходами. Визначте систему забудiвлi лiкарнi:
a. Централiзована
b. Вiльна
c. Змiшана
*d. Централiзовано-блочна
e. Децентралiзована

89. Жiнка 47-ми рокiв скаржиться на задишку, набряки нiг, збiльшення живота, колючi болi в серцi. В анамнезi: туберкульозний бронхоаденiт, ангiни. Стан погiршився 6 мiсяцiв тому. Об’єктивно: цiаноз, набухлiшийнi вени. Дихання везикулярне. Межi серця не змiщенi. Тони приглушенi. Ps-106/хв., печiнка +4 см, асцит. Низький вольтаж ЕКГ. На рентгенограмi: тонка смужка вiдкладень вапна по лiвому контуру серця. Яке лiкування буде рекомендоване хворiй?
*a. Лiкування у кардiохiрурга
b. Протитуберкульознi препарати
c. Вазодилятатори, нiтрати
d. Дiуретичнi препарати
e. Дигiталiснi препарати

90. Хворий 29-ти рокiв страждає на ревматизм з 15-ти рокiв. Перенiс 2 ревматичнi напади 4 роки тому. Протягом останнiх 6ти мiсяцiв виникали пароксизми миготливої аритмiї 1 раз у 2-3 мiсяця. Який варiант антиаритмiчної терапiї або тактики слiд запропонувати?
a. Дефiбриляцiя
b. Негайна госпiталiзацiя
*c. Профiлактичний прийом кордарону
d. Прийом лiдокаїну
e. Призначення гепарину

91. При визначеннi груп кровi виявилась позитивною реакцiя iзогемаглютинацiї iз стандартними сироватками А (II) i В (III) груп i негативною - iз 0 (I) i АВ (IV) груп. Про що свiдчить даний результат?
a. Третя група кровi
b. Четверта група кровi
c. Перша група кровi
d. Друга група кровi
*e. Непридатнiсть стандартних сироваток

92. Дiвчинка 10-ти рокiв потрапила до лiкарнi з високою температурою (39,8°C), болiсним сухим кашлем, болем у животi справа. При обстеженнi - вкорочення перкуторного звуку справа, послаблення дихання, крепiтацiя. Яке обстеження необхiдно провести для встановлення дiагнозу?
a. Ультразвукове дослiдження органiв грудної порожнини
b. Бронхоскопiя
c. Бронхографiя
*d. Рентгенограма органiв грудної порожнини
e. Плевральна пункцiя

93. У новонародженого з пупкової ранки гнiйнi видiлення, шкiра навколо пупка припухла. Шкiра блiда, з жовто-сiрим вiдтiнком, генералiзована геморагiчна висипка. Температура тiла носить гектичний характер. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Сепсис
b. Гемолiтична хвороба новонароджених
c. Омфалiт 12
d. Тромбоцитопатiя
e. Геморагiчна хвороба новонароджених

94. Вагiтна 28-ми рокiв надiйшла в стацiонар iз скаргами на болi внизу живота та кров’янистi видiлення iз статевих шляхiв. Бiмануально: матка м’яка, збiльшена до 9 тижнiв вагiтностi, цервiкальний канал вiльно пропускає палець. У вiчку промацується частини ембрiональної тканини. Iз пiхви помiрна кровотеча. Яке лiкування слiд провести хворiй?
a. Спостереження за хворою
b. Гемостатична та антианемiчна терапiя
c. Призначення сберiгаючої вагiтнiсть терапiї
*d. Iнструментальне вилучення ембрiональної тканини
e. Призначення гормонiв

95. Хворий 28-ми рокiв на другий день хвороби скаржиться на високу температуру, головний бiль у дiлянцi чола, надбрiвних дуг, при русi очними яблуками, у м’язах i суглобах. Об’єктивно: температура - 39. Обличчя гiперемоване, склери iн’єкованi. Слизова оболонка м’якого пiднебiння та задньої стiнки глотки яскраво гiперемована з крапковими крововиливами. Якi змiни в гемограмi типовi для цього захворювання?
a. Анемiя
b. Прискорена ШЗЕ
c. Лейкоцитоз
d. Нейтрофiльоз
*e. Лейкопенiя

96. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на сильний бiль у животi нелокалiзованого характеру, бiль у правому надплiччi, багаторазове блювання, почервонiння сечi. Початок захворювання пов’язує iз вживанням алкоголю. Об’єктивно: обличчя гiперемоване, АТ -70/40 мм рт.ст. При рентгенографiї живота - патологiчних тiней не виявлено. Амiлаза кровi - 54 мг/год/л. Протромбiн - 46%. Який попереднiй дiагноз?
a. Тромбоз мезентерiальних судин
b. Розшаровуюча аневризма черевного вiддiлу аорти
c. Гострий iнфаркт мiокарда
d. Перфоративна виразка шлунка
*e. Гострий панкреатит

97. Хвора 47-ми рокiв доставлена у непритомному станi. Протягом попереднiх 7 днiв у зв’язку з застудою приймала великi дози бiсептолу. Напередоднi ввечерi стала непокоїти задишка, особливо у положеннi лежачи, набрякли ноги, не мочилася 2 доби. Вранцi розвинулися судоми, знепритомнiла. Об’єктивно: шумне дихання, 30/хв., набряки нiг i попереку, Ps-50/хв. Креатинiн плазми 0,586 ммоль/л, калiй плазми - 7,2 ммоль/л. Якого лiкування потребує дана хвора?
a. Призначення великих доз верошпiрону
b. Призначення глюкокортикостероїдiв
c. Застосування гепарину
*d. Гемодiалiз
e. Введення плазмозамiщуючих засобiв

98. У хлопчика 11-ти рокiв з неревматичним кардитом перiодично виникають напади, якi проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi серця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням артерiального тиску, рiзким збiльшенням ЧСС до 180/хв. Який з медикаментозних засобiв є найбiльш ефективним у лiкуваннi?
*a. Обзидан
b. Лiдокаїн
c. Аймалiн
d. Верапамiл
e. Новокаїнамiд

99. У хворого 48-ми рокiв з гострим абсцесом лiвої легенi при кашлi раптово виникли сильний бiль у груднiй клiтцi та задуха, посилилась тахiкардiя. На контрольнiй Ro-грамi виявлено колабовану лiву легеню, повiтря в лiвiй плевральнiй порожнинi з горизонтальним рiвнем рiдини. Який механiзм виникнення даного ускладнення?
a. Перехiд запалення на вiсцеральну плевру
b. Розрив булли лiвої легенi
*c. Прорив гнiйника в плевральну порожнину
d. Ателектаз лiвої легенi
e. Гостра серцево-легенева недостатнiсть

100. Хворому 27-ми рокiв виставлено дiагноз - дифузний токсичний зоб III ступеня, тиреотоксикоз середньої важкостi. Хворому запропоновано оперативне лiкування, на яке вiн погодився. Якi заходи пiд час передоперацiйної пiдготовки треба застосувати для профiлактики тиреотоксичного кризу у пiсляоперацiйному перiодi?
a. Малотравматична хiрургiчна технiка
b. Детоксикацiйна терапiя
c. Застосування кортикостероїдiв
*d. Застосування антитироїдних препаратiв
e. Лiжковий режим

101. Хворий 21-го року скаржиться на бiль у правому колiнному суглобi, що посилюється пiд ранок. Два тижнi тому звертався до уролога у зв’язку з простатитом. Об’єктивно: кон’юнктивiт, периартикулярний набряк колiнного суглоба, гiперемiя шкiри над ним. Ревматоїдний фактор у кровi вiдсутнiй. З якого антибiотика доцiльно почати лiкування до уточнення дiагнозу?
a. Пенiцилiни
b. Цефалоспорини
*c. Тетрациклiни
d. Амiноглiкозиди
e. Лiнкозамiди

102. Хвора 65-ти рокiв поступила зi скаргами на присутнiсть масивної макрогематурiї з вiдходженням безформенних згорткiв 13 кровi, частий болючий сечопуск. Вiдзначає також помiрне cхуднення впродовж 3-4 мiсяцiв. Макрогематурiя, яка не супроводжується болями та дизурiєю, вперше з’явилась 3 мiсяцi тому без видимих причин, та через декiлька днiв кровотеча самостiйно припинилась. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Хронiчний цистит
c. Гострий цистит
*d. Пухлина сечового мiхура
e. Пухлина нирки

103. До гiнекологiчного стацiонару звернулася жiнка 39-ти рокiв зi скаргами на значну кровотечу зi статевих шляхiв та затримку мiсячних на мiсяць. При бiмануальному дослiдженнi:шийка матки бочкоподiбної форми, м’якої консистенцiї. Матка звичайних розмiрiв, дещо розм’якшена. Придатки без особливостей з обох сторiн. При дзеркальному дослiдженнi: шийка матки синюшна, збiльшена у розмiрах, зовнiшнє вiчко розкрите до 0,5 см. Дослiдження сечi на ХГ позитивне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аборт у ходу
b. Маткова вагiтнiсть
*c. Шийкова вагiтнiсть
d. Загроза переривання вагiтностi
e. Позаматкова вагiтнiсть

104. Хвора 53-х рокiв хворiє на виразковий колiт 8 рокiв, лiкувалась глюкокортикоїдами. Скаржиться на переймоподiбний бiль у навколопупковiй та в лiвiй здухвиннiй дiлянках, який за останнi 2 тижнi значно пiдсилився, пронос iз слизом та кров’ю 4-6 разiв на добу, пiдвищення температури тiла до 38 ? 39°C, головний бiль та бiль у колiнних суглобах. Об’єктивно: стан хворої середньої важкостi, Рs- 108/хв.,АТ -90/60 мм рт.ст., серце i легенi без особливостей, язик вологий, тонус м’язiв живота значно знижений, перистальтичнi шуми вiдсутнi. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Стриктура товстої кишки
b. Рак товстої кишки
c. Перфорацiя товстої кишки
d. Кишкова кровотеча
*e. Токсична дилятацiя товстої кишки

105. Дитина вiд юної родiллi, що палить. Пологи ускладненi слабкiстю пологової дiяльностi, були утруднення при виведеннi голови i плечикiв. Народилася з оцiнкою за шкалою Апгар - 4 бали. Що з вказаного є фактором ризику спiнальної травми?
a. Шкiдливi звички
b. Юний вiк матерi
*c. Утруднення при виведеннi голови i плечикiв
d. Слабкiсть пологової дiяльностi
e. Хронiчна гiпоксiя

106. Хвора 30-ти рокiв протягом 3-х днiв вiдзначала пiдвищення температури до 38°C, слабкiсть, поганий апетит, нудоту, одноразове блювання. З 4-го дня температура нормалiзувалася, стан полiпшився, але з’явилася жовтяниця. Об’єктивно: помiрна жовтяничнiсть шкiри, печiнка збiльшена +3 см, еластичної консистенцiї. Симптом Ортнера, Кера, Воскресенського негативнi. Яке дослiдження пiдтверджує дiагноз?
a. Бiлiрубiн загальний
b. Активнiсть АсАТ
c. Загальний аналiз кровi
d. УЗД органiв черевної порожнини
*e. Виявлення anti HAV Ig M

107. Школярка 11-ти рокiв iмунiзована вiдповiдно вiку з дотриманням календарних термiнiв. Яке щеплення треба зробити дитинi в цьому вiцi?
a. Проти туберкульозу
b. Проти вiрусного гепатиту В
c. Проти кашлюку
*d. Проти дифтерiї та правцю
e. Проти полiомiєлiту

108. Хворий 43-х рокiв впродовж останнiх 6ти мiсяцiв вiдмiчає важкiсть в епiгастральнiй дiлянцi. Не обстежувався. Напередоднi ввечерi зловживав горiлкою. Ранком було блювання, а пiсля фiзичного навантаження через 30 хвилин запаморочення i гематемезiс великою кiлькiстю. Про яку патологiю слiд думати в першу чергу?
a. Синдром Золлiнгера-Еллiсона
*b. Синдром Мелорi-Вейса
c. Виразка шлунка
d. Хвороба Менетрiє
e. Перфоративна виразка

109. Хвора 54-х рокiв скаржиться на сильний свербiж, печiння та рiзь у очах, почервонiння шкiри у дiлянцi зовнiшнiх куточкiв очної щiлини. Об’єктивно: шкiра бiля зовнiшнiх куточкiв очної щiлини мацерована, екзематозно змiнена, наявнi поодинокi мокнучi трiщини. Кон’юнктива повiк гiперемована, розпушена. Видiлення незначнi у виглядi тягучого слизу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ячмiнь
b. Гострий кон’юнктивiт
*c. Хронiчний кон’юнктивiт
d. Блефарит
e. Алергiчний дерматит повiк

110. У дитини вiком 3 мiсяцi з’явилося облисiння потилицi, неспокiйний сон, пiдвищена пiтливiсть. Про яку хворобу можна думати?
a. Спазмофiлiя
b. Фосфат-дiабет
c. Хондродистрофiя
*d. Рахiт
e. Анемiя

111. До вiддiлення iнтенсивної терапiї в важ 14 кому станi доставлений чоловiк 60-ти рокiв. З анамнезу: працює у сiльському господарствi та 3 годин тому назад проводив обробку насаджень картоплi отрутою проти колорадського жука. При поступленнi: акроцiаноз, бронхорея, тахiпное, АТ -100/60 мм рт.ст., Ps-44/хв. Який метод еферентної терапiї є найбiльш доцiльним на даному етапi?
a. Плазмаферез
b. Гемодiалiз
*c. Гемосорбцiя
d. Лiмфосорбцiя
e. Плазмадiалiз

112. Хворий 76-ти рокiв скаржиться на постiйне видiлення сечi краплями, вiдчуття розпирання внизу живота. Об’єктивно: над лобком кулеподiбне випинання, над яким перкуторно визначається притуплення. Позитивний надлобковий поштовх. Який симптом спостерiгається у хворого?
a. Дизурiя
b. Неутримання сечi
*c. Парадоксальна iшурiя
d. Енурез
e. Полакiурiя

113. Прикарпатський регiон характеризується постiйною високою (бiльше 80%) вологiстю атмосферного повiтря. В холодний перiод року при помiрно низьких температурах повiтря населення цього регiону вiдчуває сильний холод. Це зумовлено збiльшенням вiддачi тепла шляхом:
*a. Конвекцiї
b. Випаровування
c. Радiацiї
d. Кондукцiї
e. Випромiнювання

114. Дiвчина 16-ти рокiв скаржиться на болючiсть i нагрубання молочних залоз, головнi болi, подразливiсть, набряклiсть нижнiх кiнцiвок. Данi симптоми турбують з початку менархе, з’являються за 3-4 днi до початку чергової менструацiї. При гiнекологiчному оглядi патологiї не виявлено. Яке захворювання у дiвчини?
a. Мастопатiя
b. Захворювання серцево-судинної системи
c. Неврастенiя
d. Захворювання нирок
*e. Передменструальний синдром

115. Хворий 56-ти рокiв доставлений до приймального вiддiлення з вiдмороженнями обох ступень. Що необхiдно зробити потерпiлому?
a. Накласти спиртовий компрес
*b. Накласти пов’язку, ввести судиннорозширюючi препарати
c. Помiстити ноги в гарячу воду
d. Призначити серцевi препарати
e. Розтерти снiгом ступнi

116. Хворий 28-ми рокiв отримав глибоку рiзану рану правого стегна. У приймальному вiддiленнi черговий хiрург виконав первинну хiрургiчну обробку рани з накладанням первинного шва. Через 4 доби в дiлянцi рани з’явились бiль, почервонiння шкiри, набряк, гнiйнi видiлення iз щiлини рани, пiдвищення температури тiла до 39°C. Про яке ускладнення рани можна думати i що потрiбно зробити?
a. Лiмфангоїт, накласти зiгрiваючий компрес
*b. Нагноєння рани, потрiбно зняти шви i дренувати рану
c. Бешиха, призначити антибiотики
d. Iнфiльтрат, накласти зiгрiваючий компрес
e. Правець, активно-пасивна iмунiзацiя проти правцю

117. При вiдвiдуваннi дитини 2-х рокiв вдома лiкар загальної практики встановив дiагноз: кiр. Дитина вiдвiдує ясла, має сестру 5-ти рокiв. Який документ необхiдно заповнити лiкаревi для оперативного проведення протиепiдемiчних заходiв на дiльницi?
a. Довiдка по догляду за хворою дитиною
b. Книга запису викликiв лiкарiв додому (форма№031/о)
c. Листок непрацездатностi по догляду за дитиною
*d. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання (форма№ 058/о)
e. Iсторiя розвитку дитини (облiкова форма №112/о)

118. Службовець хворiє 4 мiсяцi, необхiдно подальше лiкування, хворий непрацездатний. Хто уповноважений проводити експертизу непрацездатностi даного хворого?
a. Лiкуючий лiкар iз завiдувачем вiддiлення
b. Лiкарсько-консультативна комiсiя
*c. Медико-соцiальна експертна комiсiя
d. Головний лiкар лiкувальнопрофiлактичного закладу
e. Заступник головного лiкаря по експертизi непрацездатностi

119. У новонародженого запiдозрена вроджена дiафрагмальна кила (асфiктичне защемлення). Що необхiдно зробити для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Оглядова ренгенографiя грудної порожнини
b. Iригографiя
c. Фiброезофагогастродуоденоскопiя
d. Пневмоiригографiя
e. Оглядова рентгенографiя черевної порожнини

120. При обстеженнi жiнки 26-ти рокiв, яка звернулася до жiночої консультацiї з приводу вiдсутностi вагiтностi протягом 3-х рокiв регулярного статевого життя, виявлено: пiдвищена вага тiла, рiст волосся на лобку за чоловiчим типом, пiдвищене оволосiння 15 стегон, яєчники щiльнi, збiльшенi, базальна температура монофазна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Склерокiстоз яєчникiв
b. Адреногенiтальний синдром
c. Дисгенезiя гонад
d. Передменструальний синдром
e. Запалення додаткiв матки

121. Цеховий лiкар формує для поглибленого спостереження групу осiб, що часто хворiють. При цьому вiн бере до уваги кiлькiсть етiологiчно пов’язаних випадкiв захворювань з тимчасовою втратою працездатностi протягом останнього року у кожного iз робiтникiв. Якою повинна бути ця кiлькiсть, щоб працiвника вiднесли до вказаної групи?
a. 2 i бiльше
b. 1 i бiльше
*c. 4 i бiльше
d. 3 i бiльше
e. 6 i бiльше

122. До гiнеколога на 20-у добу пiсляпологового перiоду звернулась жiнка 22-х рокiв зi скаргами на бiль у лiвiй молочнiй залозi, гнiйнi видiлення з соска. Об’єктивно: Ps120/хв., t- 39C. Лiва молочна залоза болюча, бiльша за праву, шкiра її гiперемована, у верхньому квадрантi - iнфiльтрат 10х15 см iз розм’якшенням всерединi. У кровi: ШЗЕ50 мм/год., лейк.- 15,0×109/л. Якою буде тактика лiкаря?
*a. Госпiталiзувати до хiрургiчного вiддiлення для оперативного лiкування
b. Направити у пiсляпологове вiддiлення
c. Розiтнути абсцес молочної залози в жiночiй консультацiї
d. Направити до хiрурга полiклiнiки для консервативного лiкування
e. Направити до гiнекологiчного вiддiлення

123. Родина мешкає в районному центрi, що належить до зони радiацiйного забруднення. Дитина шести рокiв хворiла на ГРВI протягом 19 днiв. Лiкувалася амбулаторно. За дитиною доглядала мама, працiвниця кафе. Визначте порядок проведення експертизи непрацездатностi:
a. Листок непрацездатностi не видається, тiльки довiдка по догляду на весь термiн
b. Листок непрацездатностi видається загалом на 14 днiв, пiсля чого - довiдка по догляду
*c. Листок непрацездатностi видається на весь термiн захворювання дитини
d. Листок непрацездатностi видається на 14 днiв, пiсля чого жодного документу не видається
e. Листок непрацездатностi видається на 7 днiв, пiсля чого довiдка по догляду

124. Жiнка 39-ти рокiв, хвора на шизофренiю, весь час до чогось прислухається, твердить, що "в головi у неї працює телефон вона чує голос рiдного брата, який наказує їй повернутися додому" . Тривожна, пiдозрiла, постiйно озирається. Визначити психопатологiчний синдром:
a. Тривожний
b. Парафренiчний
c. Депресивний
*d. Галюцинаторний
e. Параноїдний

125. У доношеного хлопчика пiсля виписки з пологового будинку при первинному патронажi педiатр виявив симетричну припухлiсть молочних залоз без змiн шкiри над ними, набряк калитки. Температура тiла 36,5°C. Дитина спокiйна, груди матерi смокче активно. Про який стан слiд подумати?
*a. Статевий криз новонародженого
b. Склерема новонародженого
c. Вроджена дисфункцiя наднирникiв
d. Некротична флегмона новонародженого
e. Мастит новонародженого

126. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на кволiсть, субфебрилiтет, кровоточивiсть ясен, частi ангiни, болi в кiстках. Об’єктивно: блiдiсть шкiри та слизових, стерналгiя, печiнка +2 см, селезiнка +5 см, безболiсна. У кровi: ер.- 2,7×1012/л, Нb-80 г/л, лейк.- 3×109/л, е- 4%, б- 5%, бласти 480×109/л, ШЗЕ- 57 мм/год. Яке дослiдження слiд провести для верифiкацiї дiагнозу?
a. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
*b. Стернальна пункцiя
c. Бiопсiя лiмфатичного вузла
d. Трепанобiопсiя
e. Люмбальна пункцiя

127. Хвору 44-х рокiв турбує перiодичний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, який з’являється через 1,5 години пiсля прийому їжi та вночi. Об’єктивно: ЧСС-70/хв, АТ -125/75 мм рт.ст., болючiсть у епiгастральнiй дiлянцi. ЕФГДС - виразка дванадцятипалої кишки до 0,6 см у дiаметрi. Тест на Н. Pylori позитивний. Який з наведених протисекреторних засобiв буде обов’язковою складовою схеми лiкування даного хворого?
a. Атропiн
b. Маалокс
c. Фамотидин
d. Пiрензепiн
*e. Омепразол

128. Хворого 48-ми рокiв почав турбувати стискаючий бiль за грудниною, що виникає пiд час ходи на 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Артерiальна гiпертензiя впродовж останнiх 7-ми рокiв. Об’єктивно: Ps-74/хв. АТ -120/80 мм рт.ст. При проведеннi ВЕМ на навантаженнi 75 Вт зареєстровано депресiю сегмента ST на 2 мм нижче iзолiнiї у V 4 ? V 6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 16
a. Алкогольна кардiомiопатiя
*b. Стенокардiя напруги, II функцiональний клас
c. Стенокардiя напруги, IV функцiональний клас
d. Стенокардiя напруги, III функцiональний клас
e. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом

129. Породiлля 27-ми рокiв, пологи II, термiновi, нормальнi. 3 доба пiсляпологового перiоду. Температура тiла 36,8°C, Ps-72/хв, АТ -120/80 мм рт.ст. Молочнi залози помiрно нагрубли, соски чистi.Живiт м’який, безболiсний. Дно матки на 3 поперечних пальця нижче пупка. Лохiї кров’янистi, помiрнi. Який дiагноз можна встановити?
a. Пiсляпологовий метроендометрит
b. Субiнволюцiя матки
*c. Фiзiологiчний перебiг пiсляпологового перiоду
d. Залишки плацентарної тканини пiсля пологiв
e. Лактостаз

130. Потерпiлий 29-ти рокiв з вогнепальним пораненням термiново доставлений у стацiонар без свiдомостi. Об’єктивно: шкiра та слизовi блiдi, цiанотичнi, дихання справа рiзко ослаблене, в нижнiх вiддiлах не вислуховується, на рiвнi 6 ребра по переднiй пахвовiй лiнiї раньовий отвiр з помiрною кровотечею та проходженням повiтря на вдосi. Рентгенологiчно: куля в плевральнiй порожнинi. Яка лiкувальна тактика?
*a. Термiнова торакотомiя
b. Переведення клапаного пневмотораксу у вiдкритий
c. Туга пов’язка на рану
d. Дренування плевральної порожнини
e. Торакоскопiя з видаленням кулi

131. У хворої 37-ми рокiв за добу спостерiгалось 4 генералiзованих судомних напади, мiж якими вона не приходила до ясної свiдомостi (перебуває в комi або сопорi). Визначте стан:
a. Частi джексоновськi напади
b. Частi генералiзованi судомнi напади
*c. Епiлептичний статус
d. Iстеричнi напади
e. Частi складнi парцiальнi напади

132. У юнака 17-ти рокiв пiсля вживання в їжу консервованих овочiв виникли нудота, часте повторне блювання. Об’єктивно: сухiсть слизових оболонок, м’язова гiпотонiя, анiзокорiя, мiдрiаз, дисфагiя та дизартрiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Шигельоз
b. Холера
c. Iєрсинiоз
*d. Ботулiзм
e. Сальмонельоз

133. Доношений новонароджений з масою тiла 4500 г народився в асфiксiї з оцiнкою за шкалою Апгар 4-6 балiв. У пологах утруднене виведення плечового поясу. У неврологiчному статусi загальномозковi розлади, виявлений тотальний верхнiй млявий парез - рука атонiчна, пронована, не викликаються рефлекси - хапальний, Бабкiна, Моро. Укажiть сегменти ураження спинного мозку:
*a. V - ThI
b. III - IV
c. ThV I - ThV 
d. ThI - ThV
e. I - II

134. У новонародженого вiд I вагiтностi, з масою 3500 г з першої доби жовтяниця, млявiсть, зниження рефлексiв. Об’єктивно: жовтяничнiсть шкiри II ступеня iз шафрановим вiдтiнком, печiнка +2 см, селезiнка +1 см. Сеча та випорожнення жовтi. У кровi: Нb-100 г/л, ер.- 3,2×1012/л, лейк.18,7×109/л, кров матерi 0(I) Rh(+), кров дитини А(II) Rh(-), бiлiрубiн - 170 мкмоль/л, фракцiя непряма. Рiвень АЛТ, АСТ - у нормi. Яке захворювання iмовiрно у дитини?
a. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
b. Фiзiологiчна жовтяниця
c. Внутрiшньоутробний гепатит
d. Гемолiтична хвороба новонародженого, Rh-конфлiкт
*e. Гемолiтична хвороба новонародженого, АВ0-конфлiкт

135. Хворий 46-ти рокiв внаслiдок ДТП отримав полiтравму: закритi переломи правої плечової кiстки та костей лiвого передплiччя iз змiщенням вiдламкiв, закрита тупа травма живота. Доставлений до приймального вiддiлення через 30 хвилин пiсля травми. Об’єктивно: шкiрнi покрови блiдi. АТ -90/20 мм рт.ст. В мiсцях переломiв деформацiя, бiль. Живiт напружений, пiд час пальпацiї рiзкий бiль, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Яка тактика лiкування?
a. Блокади переломiв мiсцевим анестетиком
b. Додаткове обстеження з метою визначення точного дiагнозу
c. Iнфузiйна терапiя з метою стабiлiзацiї артерiального тиску
d. Накладення iммобiлiзацiї на переломи, знеболення
*e. Термiнова дiагностична лапаротомiя

136. Хворий 33-х рокiв повернувся з Таджикистану. Скаржиться на пiдвищення температури тiла через день до 40°C, що супроводжується ознобом, пiтливiстю. Гепатоспле 17 номегалiя. У кровi: ер.- 3×1012/л, Нb-80 г/л, лейк.- 4×109/л, е- 1%, п- 5%, с- 60%, л- 24%, м- 10%, ШЗЕ- 25 мм/год. Який попереднiй дiагноз?
*a. Малярiя
b. Сепсис
c. Лептоспiроз
d. Черевний тиф
e. Iнфекцiйний мононуклеоз

137. Хлопець 25-ти рокiв звернувся до лiкарнi зi скаргами на бiль, який виникає в нижнiй третинi лiвого стегна пiд час навантаження i без такого. Травму заперечує. Об’єктивно: шкiра звичайного кольору, пастознiсть i бiль пiд час глибокої пальпацiї, зменшення рухiв у колiнному суглобi. На рентгенограмi дистального метаепiфiзу стегна зона деструкцiї та спiкули. У кровi: незрiлi форми клiтин, ознаки запалення вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiєломна хвороба
b. Мармурова хвороба
c. Гiперпаратиреоїдна дистрофiя
d. Хронiчний остеомiєлiт
*e. Остеогенна саркома

138. У районi органiзується сiльська лiкарська амбулаторiя. Лiкарi яких спецiальностей будуть здiйснювати прийом хворих?
a. Педiатр, терапевт, офтальмолог
b. Акушер-гiнеколог, терапевт
c. Терапевт, педiатр, невропатолог
d. Педiатр, акушер-гiнеколог, офтальмолог
*e. Терапевт, стоматолог, педiатр, акушергiнеколог

139. Дiвчинка 12-ти рокiв має незначнi функцiональнi та морфологiчнi вiдхилення: мiопiя 1,0 Д, знижена опiрнiсть органiзму. Хронiчних захворювань немає. За останнiй рiк 4 рази хворiла респiраторними захворюваннями. До якої групи здоров’я належить дiвчинка?
a. I
b. IV
c. V
*d. II
e. III

140. У жiнки 54-х рокiв на 5–й тиждень пiсля перенесеного iнфаркту мiокарду виник гострий бiль у дiлянцi серця, виражена задишка. Об’єктивно: стан хворої вкрай важкий, виражений цiаноз обличчя, набухання i пульсацiя шийних вен. Пульс на периферичних артерiях не визначається, на соннiй артерiї - ритмiчний, 130/хв., АТ -60/20 мм рт.ст. При аускультацiї серця - тони рiзко ослабленi, при перкусiї - розширення меж серця в обидва боки. Яка тактика лiкування даної хворої?
a. Iнгаляцiя кисню
b. Консервативне лiкування, iнфузiя адреномiметикiв
c. Дренування плевральної порожнини
*d. Пункцiя перикарду i негайна торакотомiя
e. Пункцiя плевральної порожнини злiва

141. Породiлля 31-го року, пологи першi, термiновi, стрiмкi. III перiод пологiв без особливостей, матка скорочена, щiльна. При оглядi пологових шляхiв: розрив задньої стiнки пiхви злiва - ушито кетгутом. Через двi години жiнка скаржиться на вiдчуття тиснення на заднiй прохiд, болючiсть у дiлянцi промежини; видiлення з пiхви незначнi, набряк вульви. На що, найбiльш iмовiрно, вказує дана клiнiчна картина?
a. Геморой
b. Розрив шийки матки
*c. Гематома пiхви
d. Розрив матки, що стався
e. Гiпотонiчна кровотеча

142. На харчоблок лiкарнi привезли яловичину. Санiтарний лiкар при обстеженнi яловичини виявив наявнiсть 5 фiн на 40 см2 м’яса. Дайте гiгiєнiчну оцiнку м’яса:
a. Недоброякiсне
*b. Пiдлягає технiчнiй утилiзацiї
c. Фальсифiковане
d. Умовно придатне
e. Доброякiсне

143. Хвора 52-х рокiв скаржиться на бiль при ковтаннi та утруднене проходження твердої їжi на протязi останнiх двох мiсяцiв. Хвора перейшла на вживання рiдкої та напiврiдкої їжi. За останнiй тиждень ледве проходить напiврiдка їжа. Загальний стан задовiльний, зниженого харчування, апетит збережений, є острах вживання їжi. Який попереднiй дiагноз?
a. Варикозне розширення вен стравоходу
b. Ахалазiя стравоходу
c. Стриктура стравоходу
d. Стороннє тiло стравоходу
*e. Рак стравоходу

144. Хвора 34-х рокiв скаржиться на безплiднiсть, вiдсутнiсть менструацiї протягом 2-х рокiв пiсля штучного аборту, що ускладнився ендометритом.Об’єктивно: зовнiшнi статевi органи - без патологiї, оволосiння за жiночим типом. За даними функцiональних тестiв - двофазний овуляторний яєчниковий цикл. Яка форма безплiдностi має мiсце у даному випадку?
a. Iмунологiчна
*b. Маткова
c. Гiпофiзарна
d. Яєчникова
e. Гiпоталамiчна

145. Хворий 50-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на утруднене ковтання їжi, осиплiсть голосу, схуднення. Вказанi симптоми 18 турбують хворого протягом останнiх 3-х мiсяцiв, поступово прогресують. Об’єктивно: хворий виснажений, наявнi збiльшенi надключичнi лiмфовузли. Пiд час езофагоскопiї патологiї стравоходу не виявлено. Яке з перелiчених дослiджень є найдоцiльнiшим в даному випадку?
a. Ультразвукове дослiдження органiв середостiння
*b. Комп’ютерна томографiя органiв грудної порожнини та середостiння
c. Полiпозицiйна рентгеноскопiя стравоходу
d. Рентгенографiя легень
e. Радiоiзотопне дослiдження органiв грудної порожнини та середостiння

146. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на головний бiль, утруднення носового дихання, гнiйнi видiлення з носа протягом 2 тижнiв. Мiсяць назад пломбував верхнiй премоляр праворуч. Рентгенологiчно визначається iнтенсивне затiнення правої гайморової пазухи. При дiагностичнiй пункцiї її отримана велика кiлькiсть густого крихтоподiбного гною з неприємним запахом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний атрофiчний гайморит
b. Пухлина гайморової пазухи
c. Гострий гнiйний гайморит
d. Хронiчний гнiйний гайморит
*e. Хронiчний гнiйний одонтогенний гайморит

147. У хлопчика 6-ти рокiв у анамнезi: повторнi пневмонiї, частi гострi респiраторновiруснi захворювання. Об’єктивно: задишка при фiзичному навантаженнi, незначна втомлюванiсть. Систолiчний шум з епiцентром у IV мiжребер’ї злiва. Лiва вiдносна тупiсть по середньоключичнiй лiнiї. Згiдно з даних iнструментальних методiв дослiдження (електрокардiографiя, ехокардiографiя) був встановлений дiагноз: дефект мiжшлуночкової перегородки, стадiя субкомпенсацiї. Який основний метод лiкування?
a. Призначити iндометацин
*b. Оперативне лiкування
c. Лiкування не потребує
d. Фiтотерапiя
e. Консервативне лiкування

148. Пiд час операцiї з приводу аутоiмунного тиреоїдиту в поєднаннi з багатовузловим зобом виповнено видалення правої долi та субтотальна резекцiя лiвої долi.Що необхiдно назначити хворiй з метою профiлактики пiсляоперацiйного гiпотиреозу?
a. Мерказолiл
b. Препарати лiтiю
c. Iнсулiн
*d. L-тироксин
e. Йодомарин

149. У жiнки 46-ти рокiв, хворої на цукровий дiабет 1-го типу середньої важкостi, захворювання ускладнилося ретинопатiєю i полiнейропатiєю. Крiм того, при неодноразовому дослiдженнi добової сечi на екскрецiю альбумiну виявлена мiкроальбумiнурiя (200-300 мг/добу). Швидкiсть клубочкової фiльтрацiї 105 мл/хв. Артерiальний тиск у межах норми. Для вторинної профiлактики дiабетичної нефропатiї слiд перш за все намагатися нормалiзувати наступний показник:
a. С-пептид
b. Глiкемiя натще
c. Глiкемiя через 2 години пiсля їди
*d. Глiкозильований гемоглобiн
e. Iнсулiн кровi

150. У новонародженої дитини через 10 днiв пiсля народження раптово пiдвищилася температура до 39°C. Об’єктивно: на еритематознiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей з’явилися множиннi мiхури величиною з горошину, без iнфiльтрацiї в основi; мiсцями визначаються яскраво-червонi вологi ерозiї з обривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiть попереднiй дiагноз:
a. Вульгарне iмпетиго
b. Алергiчний дерматит
c. Сифiлiтична пухирчатка
d. Стрептококове iмпетиго
*e. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених

151. Лiкар швидкої допомоги прибув на виклик до особи, яку родичi витягли iз зашморгу. Об’єктивно: вiдсутнiсть пульсу на сонних артерiях, вiдсутнiсть свiдомостi, самостiйного дихання, корнеальних рефлексiв та наявнiсть трупних плям на спинi i заднiй поверхнi кiнцiвок. За якими ознаками можна констатувати настання смертi?
a. Вiдсутнiсть свiдомостi
*b. Наявнiсть трупних плям
c. Вiдсутнiсть корнеальних рефлексiв
d. Вiдсутнiсть самостiйного дихання
e. Вiдсутнiсть пульсу

152. Хворий 66-ти рокiв доставлений до лiкарнi iз загальним охолодженням тiла. Об’єктивно: хворий блiдий, дихання поверхневе. АТ -100/60 мм рт.ст., Ps-60/хв. Пiд час пальпацiї живота та грудей - патологiчних знакiв не виявлено. Температура тiла 34,8°C. Запах алкоголю з рота. Якi рекомендацiї при наданнi допомоги?
a. Розтирання снiгом i алкоголем
b. Протишокова терапiя
c. Зiгрiвання тiла грiлками
d. Форсований дiурез
*e. Тепла ванна + в/в введення теплих розчинiв

153. Студент 23-х рокiв звернувся до лiкаря з приводу болю в горлi, пiдвищення температури до 38,2°C. Тиждень тому захворiв на ангiну, лiкарськi призначення виконував несумлiнно. Об’єктивно: вимушене положення голови, тризм жувальної мускулатури. 19 Лiва перитонзилярна дiлянка рiзко гiперемована, випнута. Який попереднiй дiагноз?
a. Пухлина мигдалика
*b. Лiвобiчний перитонзилярний абсцес
c. Флегмонозна ангiна
d. Менiнгiт
e. Дифтерiя глотки

154. Студентка 20-ти рокiв госпiталiзована в екстреному порядку через виражену задишку, болi у лiвiй половинi грудної клiтки. Температура тiла - 38,8°C. Захворiла 3 днi тому. ЧД-42/хв., дихання поверхневе. Перкуторно справа вiд середини лопатки притуплення звуку, дихання не вислуховується. Лiва межа серця змiщена назовнi на 3 см. Ембрiокардiя, ЧСС-110/хв. Пальпацiя правого пiдребер’я болiсна. Якi невiдкладнi лiкувальнi заходи у данiй ситуацiї?
a. Призначення антибiотикiв групи пенiцилiнiв
b. Введення серцевих глiкозидiв
c. Переведення хворої у вiддiлення торакальної хiрургiї
*d. Термiнова пункцiя плевральної порожнини
e. Введення лазиксу

155. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на неможливiсть помочитися, розпираючий бiль над лоном. Захворiв гостро 12 годин тому. Об’єктивно: над лоном пальпується наповнений сечовий мiхур. Ректально: простата збiльшена, щiльно-еластична, з чiткими контурами, без вузлiв. Мiжчасткова борозенка виражена. При ультрасонографiї - об’єм простати 120 см3, вона вдається в порожнину сечового мiхура, паренхiма однорiдна. Простатспецифiчний антиген 5 нг/мл. Яке найбiльш iмовiрне захворювання викликало гостру затримку сечi?
a. Туберкульоз простати
b. Гострий простатит
c. Рак простати
d. Склероз простати
*e. Гiперплазiя простати

156. У доношеної дитини, яка народилася з обвиттям пуповини навколо шиї, на 1-й хвилинi життя вiдмiчається тотальний цiаноз, апноє, ЧСС-80/хв., м’язова гiпотонiя i арефлексiя.Ознак аспiрацiї меконiю немає. Пiсля санацiї дихальних шляхiв дихання не з’явилось. Яка наступна дiя лiкаря?
a. В/в введення адреналiну
b. Iнтубацiя трахеї та ШВЛ
c. Подразнення шкiри вздовж хребта
*d. ШВЛ за допомогою маски 100%O2
e. В/в введення етамзiлату

157. У хлопчика 11-ти рокiв при оглядi вiдмiчено: частi носовi кровотечi, втомлюванiсть пiд час ходьби, вiдставання в розвитку нижньої половини тулуба, збiльшення артерiального тиску на верхнiх кiнцiвках та зниження на нижнiх, розширення меж серця за рахунок лiвих вiддiлiв, дмухаючий систолiчний шум в мiжлопатковiй дiлянцi. ЕКГ: горизонтальна вiсь серця. Рентгенографiя: кардiомегалiя за рахунок лiвих вiддiлiв серця, узурацiя ребер. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дефект мiжпередсердної перегородки
*b. Коарктацiя аорти
c. Вiдкрита артерiальна протока
d. Стеноз гирла аорти
e. Дефект мiжшлуночкової перегородки

158. При профоглядi юнак 16-ти рокiв скарг не висуває. Об’єктивно: зниженого живлення, астенiк, АТ -110/70 мм рт.ст., Ps-80/хв., межi серця в нормi. При аускультацiї над верхiвкою серця вислуховується три тони, шуми вiдсутнi. ЕКГ- патологiчних змiн не виявлено, ФКГ- над верхiвкою визначається третiй тон через 0,15 с пiсля II тону. Як можна трактувати вказанi змiни?
*a. III-й фiзiологiчний тон
b. Протодiастолiчний ритм "галопу"
c. IV-й фiзiологiчний тон
d. Пресистолiчний ритм "галопу"
e. Ритм "перепiлки"

159. У пацiєнта 41-го року з хворобою Аддiсона пiсля грипу з’явились адинамiя, депресiя, нудота, блювання, пронос, гiпоглiкемiя. АТ -75/50 мм рт.ст. У кровi: зниження рiвню кортикостерону, кортизолу, 13- ОКС, 17ОКС. Який стан розвинувся у хворого?
*a. Гостра надниркова недостатнiсть
b. Гострий ентероколiт
c. Цукровий дiабет
d. Колапс
e. Гострий гастрит

160. Жiнка скаржиться на вiдсутнiсть вагiтностей впродовж 5-ти рокiв. Проведене повне клiнiчне обстеження: гормональна функцiя не порушена, урогенiтальна iнфекцiя вiдсутня, на гiстеросальпiнгографiї матковi труби заповненi контрастом з обох бокiв до iстмiчного вiддiлу, в черевнiй порожнинi контраст не вiзуалiзується. Чоловiк здоровий. Яка тактика найбiльш доцiльна?
a. Гiдротубацiя
b. Лапароскопiчна пластика труб
c. Iнсемiнацiя спермою чоловiка
d. IКСI в програмi екстракорпорального заплiднення
*e. Екстракорпоральне заплiднення

161. У впершенароджуючої 20-ти рокiв з масою тiла 54,5 кг у термiнi 38 тижнiв вiдбулися термiновi нормальнi пологи. Народилася жива доношена дiвчинка вагою 2180 г, довжиною тiла 48 см. З анамнезу: жiнка палить протягом 8-ми рокiв, пiд час вагiтностi палiння не припиняла. Вагiтнiсть перебiгала з ускладненнями - блювання вагiтних середнього ступеня важкостi з 9 по 12 тиждень, набряки вагiтних з 32 по 38 тиждень. Що, 20 найбiльш iмовiрно є причиною народження дитини з малою вагою?
a. Гестоз I половини вагiтностi
b. Гестоз II половини вагiтностi
c. Низька вага жiнки
d. Вiк жiнки
*e. Фетоплацентарна недостатнiсть

162. В холодну пору року в приймальний покiй доставлений пацiєнт, вилучений з вiдкритої водойми. Контакту дихальних шляхiв з водою не було. Збуджений, блiдий, скаржиться на бiль, онiмiння рук i нiг, холодове тремтiння. ЧД-22/хв. АТ -120/90 мм рт.ст., Ps-110/хв., ректальна температура 34,5°C. Який вид зiгрiвання показаний хворому?
a. Гемодiалiз iз зiгрiванням кровi
*b. Пасивне зiгрiвання
c. Зiгрiваючi компреси
d. Iнфузiя розчинiв 38°C
e. Тепла ванна

163. Хворий 60-ти рокiв тиждень тому перенiс гострий iнфаркт мiокарда. Загальний стан погiршився. Турбує задишка у спокої, виражена слабкiсть. Об’єктивно: набряки нижнiх кiнцiвок, асцит. Межi серця розширенi, парадоксальна перикардiальна пульсацiя на 2 см латеральнiше вiд верхiвкового поштовху лiворуч. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий перикардит
b. Повторний iнфаркт мiокарда
*c. Гостра аневризма серця
d. Кардiосклеротична аневризма серця
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

164. До дерматолога звернувся хворий 47ми рокiв зi скаргами на змiну кольору, потовщення, ламкiсть нiгтьових пластинок ступнiв. Хворiє близько п’яти рокiв. Об’єктивно: нiгтьовi пластинки усiх пальцiв ступнiв потовщенi, брудно-жовтого кольору, тьмянi, кришаться по краю. При мiкроскопiї обробленого лугом матерiалу нiгтьових пластин знайденi нитки мiцелiю. При посiвi на середовище Сабуро - рiст колонiї Trichophyton rubrum. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Епiдермофiтiя нiгтiв
*b. Руброонiхомiкоз ступнiв
c. Псорiаз нiгтiв
d. Кандидозна онiхiя
e. Дистрофiя нiгтiв

165. У електрозварювальника зi стажем роботи 15 рокiв пiд час медичного огляду виявлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх вiддiлах легень. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Силiкатоз
b. Силiкоз
*c. Металоконiоз
d. Карбоконiоз
e. Бронхiт

166. У школяра 13-ти рокiв перiодично виникають короткочаснi стани (до 10-15 секунд) у виглядi "раптового вiдключення" , якi супроводжуються зупинкою i фiксацiєю погляду у прямому положеннi, вiдсутнiм беззмiстовним виразом обличчя, зупинкою рухiв та наступною амнезiєю. Який найбiльш iмовiрний стан описано?
a. Фуга
b. Шперрунг
c. Обнубiляцiя
d. Транс
*e. Абсанс

167. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних умов у 4-х лiжковiй терапевтичнiй палатi встановлено: площа палати - 30м2, висота - 3,2 м, температура повiтря +20°C, вологiсть - 55%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м/с, свiтловий коефiцiєнт (СК) - 1:5,коефiцiєнт природної освiтленостi (КПО) - 0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi - 0,1%. Який з показникiв не вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
a. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi
b. Площа палати
c. Швидкiсть руху повiтря
d. Свiтловий коефiцiєнт (СК)
*e. Коефiцiєнт природної освiтленостi (КПО)

168. Хворий 27-ми рокiв, тракторист. Чотири днi тому вiдчув бiль у лiвiй аксилярнiй дiлянцi, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38°C. По медичну допомогу не звертався до появи болючого затвердiння в зазначенiй дiлянцi. Об’єктивно: в лiвiй пахвовiй дiлянцi рiзко болюче конусоподiбне утворення розмiром 3x2,5 см, з деструкцiєю на гострiй верхiвцi в центрi, видiляється гнiй, гiперемiя шкiри навколо. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фурункул
b. Карбункул
*c. Гiдраденiт
d. Лiмфаденiт
e. Абсцес

169. Юнак 15-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль у лiвому колiнному суглобi. Об’єктивно: лiвий колiнний суглоб збiльшений у об’ємi, шкiра над ним гiперемована, пiд час пальпацiї болючий. У кровi: ер.- 3,8×1012/л, Hb- 122 г/л, лейк.- 7,4×109/л, тромб.- 183×109/л.ШЗЕ- 10 мм/год. Час кровотечi за Дюке - 4 хв., час згортання кровi за Лi-Уайтом - 24 хв. АПТЧ – 89 с. Ревматоїдний фактор - негативний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 21
a. Геморагiчний васкулiт, суглобова форма
*b. Гемофiлiя, гемартроз
c. Ревматоїдний артрит
d. Хвороба Верльгофа
e. Тромбоцитопатiя

170. Хвора 39-ти рокiв скаржиться на задишку та серцебиття при фiзичному навантаженнi. Зi слiв матерi в дитинствi вислуховували шуми в серцi, не обстежувалась. Об’єктивно: шкiра блiда, Ps-94/хв, ритмiчний. АТ -120/60 мм рт.ст. В II мiжребер’ї злiва вислуховується грубий систолодiастолiчний шум, акцент II тону над легеневою артерiєю. Загальний аналiз кровi та сечi без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у хворої?
a. Коарктацiя аорти
b. Тетрада Фалло
c. Дефект мiжпередсердної перегородки
d. Дефект мiжшлуночкової перегородки
*e. Вiдкрита артерiальна протока

171. Хлопчик 7-ми рокiв хворiв на ангiну. Через 9 днiв з’явились набряки на обличчi, кiнцiвках, тулубi, погiршився стан. Сеча стала мутною.Об’єктивно: вираженi набряки, асцит. АТ -100/55 мм рт.ст., дiурез - 0,2 л сечi на добу. Бiохiмiчне дослiдження кровi: загальний бiлок - 50 г/л, холестерин - 11,28 ммоль/л, сечовина - 7,15 ммоль/л, креатинiн - 0,08 ммоль/л. У сечi: бiлок - 3,8 г/л, лейкоцити - 3-5 в п/з, еритроцити вiдсутнi. Який попереднiй дiагноз?
a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий пiєлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Хронiчний гломерулонефрит

172. Хлопчика 12-ти рокiв протягом останнiх 3-х рокiв турбують бiль у животi, здуття, нудота, перiодично рiдкi випорожнення, масткi, сiрого кольору, з гнилiсним запахом. Пiд час пальпацiї болючiсть в епiгастрiї, панкреатичнiй точцi Дежардена, зонi Шоффара, позитивний симптом Мейо-Робсона. Запiдозрено недостатнiсть зовнiшньосекреторної функцiї пiдшлункової залози. Який метод є найбiльш iнформативним для визначення стану зовнiшньосекреторної функцiї пiдшлункової залози?
a. Копрологiчне дослiдження
*b. Визначення еластази-1 в калi
c. Ехографiя пiдшлункової залози
d. Визначення рiвня трипсину в сироватцi кровi
e. Визначення рiвня амiлази в кровi та в сечi

173. Внаслiдок вибуху цистерни з бензолом на хiмiчному заводi наявнi загиблi та пораненi у великiй кiлькостi (понад 50 осiб) з опiками, механiчними травмами та отруєннями. Вкажiть основнi елементи, якi передбачає лiкувально-евакуацiйне забезпечення населення в цiй ситуацiї:
a. Iзоляцiя, рятування, вiдновлення
b. Сортування, вiдновлення, рятування
c. Сортування, евакуацiя, лiкування
d. Надання медичної допомоги, евакуацiя, iзоляцiя
*e. Сортування, надання медичної допомоги, евакуацiя

174. Постраждалий 34-х рокiв доставлений в травматологiчний пункт iз вiдкритим переломом кiсток гомiлки. При оглядi констатується наявнiсть кровотечi: з ран пульсуючим фонтаном витiкає кров. Якi лiкувальнi дiї слiд виконати на цьому етапi медичної допомоги?
a. Накласти джгут на стегно дистальнiше джерела кровотечi, та транспортувати хворого в операцiйну
b. Накласти iммобiлiзацiю та транспортувати хворого в операцiйну
*c. Накласти джгут на стегно проксимальнiше джерела кровотечi, та транспортувати хворого в операцiйну
d. Зупинити кровотечу стискаючою пов’язкою та транспортувати хворого в операцiйну
e. Транспортувати хворого в операцiйну

175. У амбулаторно-полiклiнiчнiй ланцi мiської лiкарнi розгорнуто денний стацiонар для соматичних хворих на 60 лiжок. Робота пiдроздiлу здiйснюється у 1 змiну. Який спецiалiст здiйснює вiдбiр хворих для госпiталiзацiї у денний стацiонар?
a. Начальник медичної частини
b. Головний лiкар стацiонару
c. Лiкар-ординатор стацiонару
d. Завiдувачполiклiнiки
*e. Дiльничий лiкар

176. У хворої 57-ми рокiв на тлi гiпертензивного кризу виникли задуха, кашель з видiленням пiнистого, рожевого харкотиння, вологi хрипи в легенях. Хвора сидить, ЧД40/хв., АТ -214/136 мм рт.ст., ЧСС-102/хв. Найбiльш рацiональною тактикою буде:
a. Негайно вкласти хвору в лiжко
b. Термiнова рентгенографiя легенiв
*c. Внутрiшньовенно ввести фуросемiд
d. Внутрiшньовенно ввести ?-блокатор
e. Визначити тактику пiсля ЕКГ i рентгенограми легенiв

177. До пологового вiддiлення госпiталiзована першовагiтна 25-ти рокiв у термiнi 39 тижнiв зi скаргами на нерегулярнi перейми. Iнтенсивнiсть скорочень матки не змiнюється, промiжки мiж ними залишаються довгими. При бiмануальному дослiдженнi шийка матки центрована, м’яка, довжиною до 1,5 см, розкриття шийки матки немає. Який дiагноз має бути виставлений? 22
a. Вагiтнiсть I, 39 тижнiв, пологи I, 1 перiод, фаза прискорення
b. Вагiтнiсть I, 39 тижнiв, патологiчний прелiмiнарний перiод
c. Вагiтнiсть I, 39 тижнiв, пологи I, 1 перiод, латентна фаза
d. Вагiтнiсть I, 39 тижнiв, пологи I, 1 перiод, активна фаза
*e. Вагiтнiсть I, 39 тижнiв, прелiмiнарний перiод

178. Хворий 50-ти рокiв скаржиться на бiль за грудниною, печiю, зниження ваги на 8 кг за останнiй рiк, закрепи, слабкiсть. Палить протягом 20 рокiв, останнi 10 рокiв страждає на ГЕРХ. Хворий астенiчний, шкiра суха. При проведеннi ФГДС виявлена циркулярна виразка у нижнiй третинi стравоходу на тлi стриктури стравоходу з набряком, гiперемiєю слизової оболонки з множинними ерозiями. Для уточнення дiагнозу необхiдно:
*a. Бiопсiя слизової оболонки стравоходу
b. Дихальний тест з аналiзом на хелiкобактер
c. Дослiдження калу на приховану кров
d. рН-метрiя стравоходу та шлунку
e. Рентгенологiчне дослiдження стравоходу

179. Чоловiк 77-ми рокiв з постiйною формою фiбриляцiї передсердь, скаржиться на помiрну задишку. Об’єктивно: периферичнi набряки вiдсутнi, дихання везикулярне, ЧСС-72/хв., АТ -140/90 мм рт.ст. Який комплекс медикаментiв є найбiльш доцiльним у вториннiй профiлактицi серцевої недостатностi?
*a. ?-адреноблокатори, iАПФ
b. Серцевi глiкозиди, дiуретики
c. Дiуретики, ?-адреноблокатори
d. Серцевi глiкозиди, iАПФ
e. ?-адреноблокатори, серцевi глiкозиди

180. У хворої 55-ти рокiв виник напад загруднинного болю, який тривав понад 1,5 години. Об’єктивно: пацiєнтка загальмована, адинамiчна, шкiрнi покриви блiдi, кiнцiвки холоднi, пульс слабкого наповнення, ЧСС120/хв. АТ -70/40 мм рт.ст. На ЕКГ: елевацiя ST у вiдведеннях II, III, aVF. Для якого стану є характерними вказанi змiни?
a. Проривна виразка шлунку
b. Аритмогенний шок
*c. Кардiогенний шок
d. Гострий перикардит
e. Гострий панкреатит

181. Студентка 20-ти рокiв пiд час екзамену зомлiла. Росла в багатодiтнiй родинi, часто хворiла на гострi респiраторнi захворювання. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки блiдi, волосся посiчене, нiгтi крихкi. У кровi: ер.- 2,7×1012/л, Hb- 75 г/л, КП- 0,7,лейк.- 3,2×109/л, тромб.- 210×109/л,ШЗЕ- 30 мм/год. Залiзо сироватки кровi - 6 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий лейкоз
b. Вегето-судинна дистонiя
c. Апластична анемiя
*d. Залiзодефiцитна анемiя
e. B12-дефiцитна анемiя

182. У хворого 72-х рокiв пiд час проведення УЗД сонних i вертебральних артерiй виникло запаморочення, загальна слабкiсть, нудота, розвинулась короткочасна непритомнiсть. Об’єктивно: шкiра блiда, АТ -80/60 мм рт.ст, Ps-96/хв., слабкого наповнення та напруження. ЕКГ: синусова тахiкардiя, гiпертрофiя лiвого шлуночка. Вогнищевих неврологiчних симптомiв не виявлено. Який попереднiй дiагноз?
a. Напад Морганьи-Адамса-Стокса
b. Ортостатична непритомнiсть
*c. Синокаротидна непритомнiсть
d. Повна атрiовентрикулярна блокада
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

183. На 10-ту добу пiсляпологового перiоду породiлля 26-ти рокiв скаржиться на болi й почуття тяжкостi у лiвiй молочнiй залозi. Температура тiла - 38,8°C, Ps-94/хв, права молочна залоза з набряком, у зовнiшньоверхньому квадрантi шкiра гiперемована. Симптом флюктуацiї вiдсутнiй. При натисненнi iз соскiв видiляються крапельки молока. Яка тактика лiкаря?
*a. Антибiотикотерапiя, iммобiлiзацiя й зцiджування молочної залози
b. Пригнiчення лактацiї
c. Розкриття абсцесу й дренування молочної залози
d. Фiзiотерапевтичне лiкування
e. Компрес на молочнi залози

184. Хвора 39-ти рокiв пiд час самообстеження виявила пухлину в нижньому внутрiшньому квадрантi лiвої молочної залози. При пальпацiї вiдзначається рухоме утворення до 2 см, iз чiткими контурами, периферичнi лiмфатичнi вузли не змiненi. Яке подальше обстеження хворої?
a. Радикальна мастектомiя
b. Протизапальна терапiя, фiзiотерапiя
*c. Ультразвукове дослiдження молочних залоз, маммографiя, тонкоголкова аспiрацiйна бiопсiя
d. Ультразвуковий монiторинг генiталiй протягом усього курсу терапiї антиестрогенами, системної ензимотерапiї, фiтотерапiї
e. Динамiчне спостереження

185. Госпiталiзовано дiвчинку 9-ти рокiв iз скаргами на пiдвищення температури тiла до 39,8°C, млявiсть, помiрний головний бiль, блювання. При оглядi виявленi менiнгеальнi симптоми. Проведено люмбальну пункцiю. Отримано рiдину пiд пiдвищеним тиском, прозору, цитоз 450 клiтин в 1 мкл (переважно лiмфоцити - 90%), вмiст глюкози 2,6 ммоль/л. Яким збудником може бути викликано захворювання у дитини? 23
a. Стафiлокок
b. Пневмокок
c. Менiнгокок
d. Туберкульозна паличка
*e. Ентеровiрус

186. Хвора 26-ти рокiв пiд час самообстеження виявила пухлину у верхньому зовнiшньому квадрантi правої молочної залози. При пальпацiї - безболiсне, тверде, рухоме утворення молочної залози дiаметром 2 см, периферичнi лiмфатичнi вузли не змiненi. При ультразвуковому дослiдженнi молочних залоз: у верхньому зовнiшньому квадрантi правої молочної залози об’ємне утворення пiдвищеної ехогенностi, розмiром 21х18 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кiста молочної залози
b. Рак молочної залози
c. Мастит
*d. Фiброаденома
e. Дифузна мастопатiя

187. Пацiєнтка 49-ти рокiв скаржиться на свербiж, печiння в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв, почащений сечопуск. Симптоми турбують останнi 7 мiсяцiв. Менструацiї нерегулярнi, 1 раз в 3-4 мiсяцi. Впродовж останнiх 2 рокiв турбують припливи жару, пiдвищена пiтливiсть, порушення сну. Пiсля обстеження патологiчних змiн з боку внутрiшнiх статевих органiв не виявлено. Загальнi аналiзи кровi та сечi без патологiчних змiн. У мазку з пiхви - лейкоцитiв 20-25 в п/з, флора змiшана. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вульвiт
b. Бактерiальний вагiноз
c. Цистит
d. Трихомонадний кольпiт
*e. Клiмактеричний синдром

188. Хворий 47-ми рокiв висловлює скарги на iнтенсивний рiзкий бiль у правому боцi, що iррадiює у праве стегно i промежину. Вiдзначає частi позиви до сечовипускання, сечу кольору "м’ясних помиїв" . Подiбний стан описує вперше. Позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит. Ниркова колька
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Гострий пiєлонефрит
*e. Сечокам’яна хвороба

189. Хворий 39-ти рокiв, iз туберкульозом легень в анамнезi, пiсля вiдпочинку в Криму вiдчув пiдсилення слабкостi, перiодичне запаморочення, послаблення випорожнень з болем у животi, необхiднiсть додаткового пiдсолювання їжi. Помiтив, що стан також покращується пiсля солодкого чаю та валiдолу пiд язик. Об’єктивно: iнтенсивне потемнiння шкiри,АТ -70/50 мм рт.ст., глiкемiя 3,0 ммоль/л. Назвiть можливу причину погiршення стану:
*a. Хронiчна надниркова недостатнiсть
b. Iшемiчна хвороба серця
c. Туберкульоз легенiв
d. Хронiчний панкреатит
e. Цукровий дiабет

190. Хворий 40-ка рокiв доставлений у тяжкому станi зi скаргами на ядуху, кашель iз вiдходженням гнiйного харкотиння, пiдвищення температури до 39,5°C. Хворiє протягом 3-х тижнiв. Дiльничий терапевт 2 тижнi тому встановив дiагноз гострої правобiчної пневмонiї. Погiршення стану останнi 3 доби - зростали задуха, слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту. За даними рентгенографiї органiв грудної клiтки: округла тiнь в нижнiй долi правої легенi з горизонтальним рiвнем, правий синус чiтко не вiзуалiзується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Емпiєма плеври справа
b. Гостра плевропневмонiя
*c. Абсцес правої легенi
d. Ателектаз правої легенi
e. Ексудативний плеврит

191. Дiвчинка 12-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 38,2°C, бiль та припухлiсть колiнних суглобiв, вiдчуття перебоїв в роботi серця. Дитина 3 тижнi тому перенесла ангiну. Колiннi суглоби припухлi, вiдмiчається почервонiння шкiри в дiлянцi колiнних суглобiв, локальне пiдвищення температури, обмеження рухiв. Тони серця ослабленi, екстрасистолiя; на верхiвцi вислуховується систолiчний шум, який не проводиться в лiву пахвову дiлянку. ШЗЕ- 38 мм/год, СРБ 2+, титри антистрептолiзину-О - 400. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Реактивний артрит
*b. Гостра ревматична лихоманка
c. Неревматичний кардит
d. Вегетативна дисфункцiя
e. Ювенiльний ревматоїдний артрит

192. Чоловiк 35-ти рокiв скаржиться на щоденну печiю, що виникає пiсля їди, при нахилах вперед, в положеннi лежачи, вiдрижку кислим, покашлювання. Вказанi скарги непокоять протягом 4-х рокiв. Об’єктивний статус i лабораторнi показники в нормi. При ФГДС виявлений катаральний езофагiт. Провiдним у виникненнi даного захворювання є:
a. Хелiкобактерна iнфекцiя
*b. Недостатнiсть нижнього стравохiдного сфiнктера
c. Дуодено-гастральний рефлюкс
d. Гiперсекрецiя хлоридної кислоти
e. Гiпергастринемiя

193. Хвора 38-ми рокiв поступила зi скаргами на рiзкi болi внизу живота, пiдвищення температури тiла до 38,8°C, видiлення 24 слизово-гнiйнi. Пологiв не було, 2 штучних аборти. Статеве життя поза шлюбом. При гiнекологiчному обстеженнi: матка не змiнена. Придатки - збiльшенi, болючi з обох сторiн. Видiлення з пiхви гнiйнi, значнi. Яке дослiдження потрiбно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Лапароскопiя
*b. Бактерiологiчне та бактерiоскопiчне дослiдження
c. Вишкрiбання стiнок порожнини матки
d. Гiстероскопiя
e. Кольпоскопiя

194. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулась до лiкаря жiночої консультацiї зi скаргами на вiдсутнiсть менструацiй протягом 7-ми мiсяцiв. З анамнезу: в ранньому вiцi хворiла на дитячi iнфекцiї та ангiни, менархе з 13ти рокiв, мiсячнi регулярнi, менструальний цикл 28 днiв, менструацiя триває 5-6 днiв, безболiсна. 7 мiсяцiв тому перенесла стрес. При гiнекологiчному оглядi змiн з боку матки i додаткiв не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Несправжня аменорея
*b. Вторинна аменорея
c. Альгодисменорея
d. Первинна аменорея
e. Олiгоменорея

195. В гiнекологiчне вiддiлення поступила жiнка 46-ти рокiв iз скаргами на бiль у низу живота справа, в попереку i крижах, закрепи. Пiд час бiмануального дослiдження: матка збiльшена вiдповiдно 10 тижням вагiтностi, з нерiвною поверхнею, нерухома. В аспiратi з порожнини матки є атиповi клiтини. Який дiагноз можна встановити?
a. Рак товстої кишки
b. Хорiонепiтелiома
c. Рак шийки матки
d. Фiбромiома матки
*e. Рак тiла матки

196. Хворий 29-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на болi в нижнiй третинi правого стегна пiд час навантаження i без такого. Два роки тому лiкувався в травматологiчному вiддiленнi з приводу вiдкритого перелому нижньої третини правої стегнової кiстки. Перелом зростався повiльно з нагноєнням. Об’єктивно: набряклiсть нижньої третини стегна, пiдвищена мiсцева температура. На рентгенограмi: ознаки деструкцiї та секвестри. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз стегнової кiстки
b. Остогенна саркома
*c. Хронiчний посттравматичний остеомiєлiт
d. Гематогенний остеомiєлiт
e. Мiєломна хвороба

197. Хворий 33-х рокiв поступив до протитуберкульозного диспансеру у зв’язку з виявленими на флюорографiї змiнами: у S1 правої легенi вiдмiчається тiнь дiаметром до 1 см, слабкої iнтенсивностi з нечiткими контурами. На томограмi у центрi тiнi визначається деструкцiя. У харкотиннi виявлено МБТ. Хворому встановлено дiагноз вогнищевого туберкульозу. Яким фазам туберкульозного процесу вiдповiдають виявленi змiни?
a. Розпаду i обсiменiння
b. Ущiльнення i розсмоктування
c. Iнфiльтрацiї та обсiменiння
d. Розсмоктування i рубцювання
*e. Iнфiльтрацiї та розпаду

198. Жiнка 47-ми рокiв скаржиться на значну слабкiсть, болi в горлi, появу множинних синцiв на шкiрi. Погiршення стану вiдмiчає протягом тижня, хворобу пов’язує з перенесеною ангiною. Об’єктивно: температура - 38,9°C, ЧДР- 24/хв., Ps-110/хв., АТ 100/65 мм рт.ст. Шкiра блiда, петехiальна висипка на кiнцiвках, збiльшенi лiмфовузли. В кровi: Нb-80 г/л; eр.- 2,2×1012/л; лейк.3,5×109/л; бласти - 52%; е- 2%; п- 3%; с19%; л- 13%; м- 1%; тромб.- 35×109/л.ШЗЕ47 мм/год. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Протеiнограма
b. Визначення титру антитромбоцитарних антитiл
c. Цитогенетичне дослiдження
*d. Iмунофенотипування
e. Бiопсiя лiмфатичного вузла

199. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на стискаючий бiль за грудиною, що виникає як в спокої, так i при невеликому фiзичному навантаженнi, перебої в серцевiй дiяльностi. Цi скарги з’явились 3 мiсяцi тому. Брат хворого раптово помер у вiцi 30-ти рокiв. Об’єктивно: Ps - 84/хв., аритмiчний АТ -130/80 мм рт.ст. На ЕКГ- ознаки гiпертрофiї лiвого шлуночка, патологiчнi зубцi Q в V4 ?V6 вiдведеннях. За даними ЕхоКГ - мiжшлункова перегородка 1,7 см, товщина стiнки лiвого шлуночка - 1,2 см. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Мiокардит
b. Перикардит
c. Нейроциркуляторна дистонiя
d. Стенокардiя напруги
*e. Гiпертрофiчна кардiомiопатiя

200. У структурi населення регiону питома вага осiб вiком вiд 0 до 14 рокiв - 25%, питома вага осiб вiд 50 рокiв i старше - 30%. Яке поняття найбiльш точно характеризує цю демографiчну ситуацiю?
a. Когортний тип населення
b. Прогресивний тип вiкової структури населення
*c. Регресивний тип вiкової структури населення
d. Стацiонарний тип вiкової структури населення
e. Iммiграцiя населення

