1. У хворої 36-ти рокiв iз вираженим менiнгеальним синдромом, петехiальними висипаннями на шкiрi, ознобом, температурою тiла 39°C, запальними змiнами в периферичнiй кровi та нейтрофiльним плейоцитозом у лiкворi дiагностовано гнiйний менiнгiт. Який iз наявних синдромiв у хворої має вирiшальне значення для постановки дiагнозу менiнгiту?
a. Запальнi змiни в периферичнiй кровi
*b. Нейтрофiльний плейоцитоз
c. Менiнгеальний синдром
d. Петехiальнi висипання на шкiрi
e. Пiдвищення температури тiла, озноб

2. У чоловiка 39-ти рокiв через 2 доби пiсля дорiзу телицi, з’явилась пляма на руцi, яка за добу перетворилась на пустулу з чорним дном, безболiсну при дотику, з вiнцем дочiрнiх везикул по периферiї. Об’єктивно: температура 39°C, на руцi та плечi безболiсний набряк. Ps-100/хв., АТ -95/60 мм рт.ст., ЧД30/хв. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Туляремiя
b. Чума
*c. Сибiрка
d. Бруцельоз
e. Герпес

3. В мiстi заплановано будiвництво промислового пiдприємства (1А класу небезпеки), у викидах якого будуть мiститися дiоксид сiрки i дiоксид азоту. На якiй вiдстанi вiд джерела викиду даного пiдприємства концентрацiї зазначених iнгредiєнтiв в атмосферному повiтрi повиннi вiдповiдати ГДК?
*a. 3000 м
b. 500 м
c. 50 м
d. 100 м
e. 1000 м

4. До лiкаря-терапевта районної полiклiнiки звернувся чоловiк 44-х рокiв, що працює у цеху меблевої фабрики, де покривають меблi фарбами та лаком. Скарги хворого i об’єктивнi данi свiдчили про гостре професiйне отруєння. Лiкар тимчасово звiльнив постраждалого вiд роботи, призначив лiкування i надiслав "Екстрене повiдомлення" до:
*a. Районної санiтарно-епiдемiологiчної станцiї
b. У медико-санiтарну частину пiдприємства
c. У спецiалiзовану клiнiку, що пiдтверджує захворювання
d. Головному лiкарю ТМО
e. На пiдприємство, де працює постраждалий

5. Хвора 39-ти рокiв скаржиться на задишку, помiрний кашель з невеликою кiлькiстю харкотиння, важкiсть в лiвiй половинi грудної клiтки, пiдвищення температури тiла до 37,7°C. Ця симптоматика з’явилась та посилювалась впродовж тижня. Об’єктивно: ЧД-26/хв. Лiва половина грудної клiтки вiдстає при диханнi. Нижче кута лiвої лопатки голосове тремтiння рiзко послаблене, перкуторно - притуплений тон, аускультативно - послаблене везикулярне дихання. Який попереднiй дiагноз?
a. Лiвобiчна мiжреберна невралгiя
b. Лiвобiчна пневмонiя
*c. Лiвобiчний ексудативний плеврит
d. Бронхоектатична хвороба
e. Абсцес нижньої частки лiвої легенi

6. Дiвчинка 10-ти мiсяцiв хвора на гостру респiраторну iнфекцiю з явищами токсикозу. На шкiрi живота з’явився геморагiчний висип, було двiчi блювання "кавовою гущею" , вiдмiчалася макрогематурiя. Якi лабораторнi обстеження необхiдно провести для уточнення причин геморагiчного синдрому?
a. Стернальна пункцiя для дослiдження кiсткового мозку
*b. Коагулограма
c. Аналiз кровi на вмiст iмуноглобулiнiв
d. Аналiз випорожнень на приховану кров
e. Аналiз сечi

7. Хвора 23-х рокiв звернулась в жiночу консультацiю зi скаргами на бiль внизу живота, який посилюється пiд час менструацiї, мажучi кров’янистi видiлення до i пiсля менструацiї. Захворювання пов’язує зi штучним абортом. В дзеркалах: на шийцi матки 5 темно-червоних включень. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Полiпоз шийки матки
b. Ерозiя шийки матки
c. Дисплазiя шийки матки
*d. Зовнiшнiй ендометрiоз
e. Рак шийки матки

8. Чоловiк 60-ти рокiв, зi слiв дружини, випив значну кiлькiсть алкоголю, впав у калюжу обличчям, так i залишився лежати. При дослiдженнi трупа збiльшення i емфiзема легень, асфiктичний тип кровонаповнення серця, наявнiсть планктону у печiнцi та внутрiшнiх органах, у кровi 2,91o/oo етилового спирту. Можлива причина смертi?
a. Причину смертi визначити неможливо
*b. Утоплення у водi
c. Iшемiчна хвороба серця
d. Алкогольна iнтоксикацiя
e. Отруєння невiдомою отрутою

9. У породiллi 32-х рокiв при ручному видаленнi послiду i обстеженнi матки виявлено розрив шийки матки справа з переходом на нижнiй сегмент. Крововтрата досягає 1300 мл i продовжується. Яка тактика лiкаря?
a. Затискачi за Бакшеєвим чи Тiкiнадзе
*b. Екстирпацiя матки
c. Тампонада матки
d. Надпiхвова ампутацiя матки
e. Тампон з ефiром в заднє склепiння

10. Жiнка 32-х рокiв скаржиться на вiдчуття 2 нереальностi, змiненностi власного тiла. Коли стоїть перед дзеркалом, впiзнає себе, але її руки, ноги, обличчя здаються їй чужими, що не належать їй. Який найбiльш iмовiрний психопатологiчний розлад у хворої?
a. Iлюзiї
*b. Деперсоналiзацiя
c. Галюцинацiї
d. Дереалiзацiя
e. Сенестопатiї

11. Дiвчинка 13-ти рокiв останнi два тижнi скаржиться на задишку, появу набряку в дiлянцi гомiлок та стоп пiсля фiзичного навантаження. Пiсля нiчного сну набряки значно зменшуються. При клiнiчному обстеженнi виявляється збiльшення печiнки, грубий систолiчний шум над дiлянкою серця. Аналiзи сечi i кровi не змiненi. Яке найбiльш iмовiрне походження набрякiв у цiєї дитини?
*a. Серцева недостатнiсть
b. Гострий пiєлонефрит
c. Цироз печiнки
d. Ангiоневротичний набряк
e. Нефротичний синдром

12. До лiкарнi ургентно потрапила хвора 24х рокiв з проявами перитонiту. 16 годин тому перенесла кримiнальний аборт. Об’єктивно: блiда, язик сухий. Черевна стiнка у диханнi участi не бере, пiд час пальпацiї вона напружена, симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний у всiх вiддiлах. У кровi: лейк.15×109/л, паличкоядерних 20%. Яка лiкувальна тактика?
a. Проведення плазмаферезу
*b. Термiнова лапаротомiя
c. Дiагностичний лапароцентез
d. Консервативне лiкування, спостереження
e. Дiагностична лапароскопiя

13. У дитини 10-ти рокiв, що знаходився на вулицi у вiтряну i морозну погоду, з’явилися помiрнi болi та поколювання у пальцях рук i нiг. Хлопчик повернувся додому, батьки виявили побiлiлi кiнчики пальцiв рук i нiг, втрату чутливостi. Почато вiдiгрiвання уражених дiлянок, знову з’явилися болiснiсть i поколювання у пальцях. Блiде забарвлення шкiри перейшло у багряне, поколювання зникло, з’явився легкий свербiж i невелика набряклiсть пальцiв. Визначте ступiнь вiдмороження у дитини:
a. Вiдмороження III ступеня
b. Вiдмороження IV ступеня
c. Обмороження
d. Вiдмороження II ступеня
*e. Вiдмороження I ступеня

14. Удитини 1-го року з бактерiальною пневмонiєю на 10-у добу рентгенологiчно у нижнiй частцi правої легенi дiагностований субкортикальний абсцес розмiром до 4 см у дiаметрi з перифокальною iнфiльтрацiєю. Оберiть метод лiкування абсцесу легенi без дренування його у бронх:
a. Консервативне лiкування
b. Оклюзiя часткового бронху
c. Бронхоскопiчний лаваж
d. Радикальна операцiя
*e. Пункцiя i катетеризацiя порожнини абсцесу

15. У дiвчинки 15-ти рокiв 2 роки тому дiагностований хронiчний холецистохолангiт. Дiєти не дотримувалася. Стан погiршився останнi 3 мiсяцi. Вiдзначається пiдвищення температури тiла. Болi у животi нападоподiбного характеру пiсля жирної, гострої їжi. Непокоїть шкiрний свербiж. Язик обкладений бiлим нальотом. Живiт м’який, печiнка +3 см, пальпацiя болiсна, позитивнi мiхурнi симптоми. У кровi: лейк.- 12×109/л, ШЗЕ20 мм/год. Який препарат слiд обов’язково включити у комплекс лiкувальних заходiв?
a. Гепатопротектори
b. Ферменти
c. Ентеросорбенти
*d. Антибiотики
e. Прокiнетики

16. Хлопчику 3 мiсяцi. Знаходиться на природному вигодовуваннi. З 4-го мiсяця мати буде вимушена бути вiдсутня 8 годин на добу. Оберiть оптимальне годування на перiод вiдсутностi матерi:
*a. Зцiджене материнське молоко
b. Адаптована сумiш
c. Яблучний сiк
d. Молочна каша
e. Коров’яче молоко

17. Повторнонароджуюча 27-ми рокiв прибула в пологове вiддiлення у зв’язку з вагiтнiстю 40 тижнiв та початком пологової дiяльностi. 2 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Положення плоду поздовжнє, головне передлежання. ОЖ- 100 см, ВДМ- 42 см. Перейми через 4-5 хвилин, по 25 секунд. При внутрiшньому акушерському обстеженнi: шийка матки згладжена, вiдкриття 4 см. Плiдного мiхура немає. Головка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Клiнiчно вузький таз
*b. Передчасне вилиття навколоплiдних вод
c. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
d. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
e. Дискоординована пологова дiяльнiсть

18. Зi слiв хворого 38-ми рокiв вiн чує голоси, якi звучать в його головi. Його мовою хтось керує, вiн iнодi говорить поза своєю волею. Бачить подiї, якi трапляються за межами кiмнати, де знаходиться. Думки його течуть самi по собi, поза його бажанням, iнколи навiть два потоки думок. Пiдозрює, що знаходиться пiд наглядом якоїсь наукової органiзацiї, яка ставить над ним експерименти. Це може бути: 3
a. Синдром слухового галюцинозу
b. Парафренний синдром
c. Параноїдний синдром
*d. Синдром Кандинського-Клерамбо
e. Психосенсорне порушення

19. У хворого 50-ти рокiв гостро з’явились рiзкi болi в дiлянцi плесно-фалангових з’єднань 1-2 пальцiв правої стопи. При оглядi шкiра над ураженими суглобами багряносинюшного кольору, суглоби на дотик гарячi, хворий не може стати на ногу через рiзкий бiль. Для невiдкладної допомоги рекомендовано призначити:
a. Но-шпа
b. Аплiкацiї димексиду
c. Антибiотики
*d. Колхiцин
e. Диклофенак

20. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на вiдчуття стиснення в дiлянцi шиї, покашлювання, потовщення шиї. Об’єктивно: щитоподiбна залоза дифузно збiльшена, щiльна пiд час пальпацiї, неболюча, поверхня гладка. При УЗД - тканина щитоподiбної залози неоднорiдна. Попереднiй дiагноз: аутоiмунний тиреоїдит. Для пiдтвердження дiагнозу слiд визначати в плазмi кровi:
a. Вмiст кальцитонiну
b. Вмiст паратгормону
c. Вмiст йоду в добовiй сечi
*d. Титр антитiл до тиреоглобулiну
e. Вмiст гормону росту

21. Хвора 37-ми рокiв хворiє бiльше 10-ти рокiв. Розповiдає, що її мозком вже давно заволодiли "злочиннi вченi-фiзики" , якi випробовують на нiй рiзнi типи психотропної зброї. Вiдчуває на собi вплив лазерних променiв, постiйно чує повiдомлення, якi передаються їй безпосередньо в мозок. Емоцiйно монотонна, майже цiлi днi проводить у лiжку, робить якiсь записи, якi нiкому не показує. Свiдомiсть ясна, формальних iнтелектуально-мнестичних порушень не виявлено. Який дiагноз у даної хворої?
a. Шизо-афективний психоз
b. Реактивний параноїд
c. Хронiчний маячний розлад
d. Iнволюцiйний параноїд
*e. Параноїдна шизофренiя

22. У хворої 38-ми рокiв вiдмiчаються задишка, серцебиття, пiтливiсть, стомлюванiсть, тремор кiнцiвок, безсоння. За останнiй мiсяць схудла на 10 кг. На ЕКГ - миготлива аритмiя, тахiсистолiчна форма (ЧСС105/хв). Який механiзм ушкодження серця в даному випадку?
a. Пухлинний процес (мiксома) у лiвому передсердi
*b. Токсична дiя на мiокард надлишку тиреоїдних гормонiв
c. Постмiокардитичний кардiосклероз
d. Запальне пошкодження мiокарда
e. Атеросклеротичний кардiосклероз

23. При вивченнi розкладу урокiв учнiв 8-го класу загальноосвiтньої школи встановлено: кiлькiсть урокiв протягом тижня - 30,у понедiлок перший урок - математика, другий - iноземна мова, третiй - фiзика; всього 6 урокiв. Яке порушення має мiсце у розкладi урокiв?
a. Мiсце уроку фiзики у розкладi
*b. Мiсце уроку математики у розкладi
c. Кiлькiсть урокiв протягом доби
d. Кiлькiсть урокiв протягом тижня
e. Мiсце уроку iноземної мови у розкладi

24. У хлопчика 18-ти рокiв без клiнiчної симптоматики при аускультацiї серця виявили акцент II тону i систолiчний шум на легеневiй артерiї. Тони серця звучнi, ритмiчнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Стеноз клапана легеневої артерiї
b. Незрощення боталової протоки
c. Дефект мiжпередсердної перегородки
*d. Функцiональний шум
e. Недостатнiсть клапана легеневої артерiї

25. До лiкаря звернувся хворий 33-х рокiв зi скаргами на бiль у дiлянцi шиї. Хворiє 2 тижнi. Має мiсце загальне нездужання. Об’єктивно: на заднiй поверхнi шиї спостерiгається щiльний запальний вузол розмiром з волоський горiх, з набряком прилеглих тканин, на поверхнi вузла, у центрi наявнi 5 некротичних стрижнiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Карбункул
b. Колiквативний туберкульоз
c. Лейшманiоз
d. Вульгарна ектима
e. Фурункул

26. Хвора 23-х рокiв, вихователь дитсадка, скаржиться на загальну слабкiсть, зниження апетиту, нудоту, дискомфорт у епiгастрiї, темний колiр сечi, ахолiчний кал, жовтяницю. Захворiла 7 днiв тому, коли з’явились загальна слабкiсть, зменшення апетиту, тупий бiль пiд правою реберною дугою. Потемнiла сеча, став ахолiчним кал. В дитсадку мала контакт з дiтьми, якi хворiли на жовтяницю. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки жовтуватi, печiнка збiльшена на 2-3 см, пальпується селезiнка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вiрусний гепатит А
b. Механiчна жовтяниця
c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Лептоспiроз
e. Грип

27. Жiнка 38-ми рокiв страждає на полiноз впродовж 7-ми рокiв. Останнi 2 роки у серпнi-вереснi (перiод цвiтiння амброзiї) пацiєнтка вiдмiчає 2-3 напади ядухи, котрi усуваються 1 дозою сальбутамолу. Об’єктивно: температура - 36,5°C, ЧД-18/хв., Ps-78/хв., АТ -115/70 мм рт.ст. Над легенями - везикулярне дихання. Тони серця звучнi, ритм правильний. Застосування якого препарату дозволить найбiльш ефективно запобiгти нападам ядухи у критичний для хворої сезон?
a. Iнгаляцiї атровенту
b. Iнгаляцiї беротеку
*c. Iнгаляцiї iнталу
d. Прийом супрастину
e. Прийом теопеку

28. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на нестерпний свербiж i печiння у пiхвi, що посилюється у нiчний час. Пiд час огляду виявлена рiзка гiперемiя вульви, слизової пiхви i пiхвової частини шийки матки. Видiлення рiдкi, ряснi, пiнистi з зеленуватим вiдтiнком. Пiд час огляду матки i додаткiв патологiї не виявлено. Про яке захворювання можна думати у даному випадку?
a. Гонококова iнфекцiя
b. Урогенiтальний герпес
*c. Урогенiтальний трихомонiаз
d. Бактерiальний вагiноз
e. Урогенiтальний кандидоз

29. Хворий 62-х рокiв звернувся зi скаргами на задишку, бiль у правому боцi, серцебиття, що поступово наростають впродовж доби. Об’єктивно визначаються цiаноз шкiри обличчя та кистей, тахiкардiя, тимпанiт та послаблення дихання над правою легенею. На рентгенограмi: просвiтлення правого легеневого поля зi змiщенням середостiння влiво. Яка патологiя найбiльш iмовiрна у даного хворого?
*a. Спонтанний пневмоторакс
b. Зовнiшнiй клапанний пневмоторакс
c. Обтурацiя правого головного бронха
d. Тромбоемболiя правої легеної артерiї
e. Спонтанний гiдропневмоторакс

30. Хвору на кiр дiвчинку 7-ми мiсяцiв в перший день появи висипу було госпiталiзовано. Її брат, якому 4 роки, на кiр не хворiв i проти цiєї iнфекцiї не щеплений у зв’язку з абсолютними протипоказаннями за станом здоров’я. За допомогою якого iз перерахованих заходiв можна попередити захворювання на кiр у цiєї дитини?
a. Фагопрофiлактика
*b. Гама-глобулiнопрофiлактика
c. Застосування антибiотикiв
d. Вакцинацiя
e. Застосування хiмiопрепаратiв

31. Дитина 8-ми рокiв захворiла гостро з пiдйому температури тiла до 39,2°C, одноразового блювання. Скарги на переймоподiбнi болi в животi, тенезми, частi випорожнення - малокаловi, з великою кiлькiстю слизу, включенням гною та прожилок кровi. Об’єктивно: ущiльнена сигмоподiбна кишка, болiсна пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сальмонельоз
b. Холера
c. Ротавiрусна iнфекцiя
*d. Шигельоз
e. Гострий апендицит

32. Чоловiк 32-х рокiв звернувся до кардiолога з приводу серцебиття, болю в дiлянцi серця, запаморочення. Хворiє близько 10ти рокiв. При обстеженнi виявили блiдiсть шкiрних покровiв, наявнiсть симптомiв Мюсе i Квiнке, а також дiастолiчний шум над аортою з розповсюдженням влiво i вниз. Який iнший симптом може вiдповiдати цьому захворюванню?
a. Малий твердий пульс
*b. Пiдсилена пульсацiя сонних артерiй
c. Зменшення пульсового артерiального тиску
d. Миготлива аритмiя
e. Гiпертрофiя правого шлуночка

33. Хворий 13-ти рокiв скаржиться на перiодично (весна, осiнь) виникаючi напади задухи, кашель, спочатку сухий, а пiзнiше вологий. Об’єктивно: обличчя блiде, дещо набрякле, грудна клiтка пiднята i розширена у передньо-задньому розмiрi, ЧД-3/хв. Чути сухi хрипи. У кровi: Нb-120 г/л, лейк.8×109/л, п- 1,с- 52,л- 36,мон- 3,ШОЕ- 7 мм/год. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює таку картину?
a. Муковiсцидоз
*b. Бронхiальна астма
c. ГРВI
d. Бронхiт
e. Пневмонiя

34. Хворий 43-х рокiв висловлює скарги на рiзко виражену задишку iнспiраторного характеру. В анамнезi: гiпертонiчна хвороба, IХС. Об’єктивно: акроцианоз, клекочуче дихання. ЧД-30/хв, АТ -230/130 мм рт.ст. При аускультацiї серця - акцент II тону над легеневою артерiєю. Оберiть комбiнацiю медикаментiв для лiкування:
*a. Морфiн, фуросемiд, пентамiн
b. Сальбутамол, атропiн, папаверин
c. Еуфiлiн, фуросемид
d. Строфантин, панангiн, платифiлiн
e. Преднiзолон, еуфiлiн

35. Хвора 28-ми рокiв скаржиться на бiль в правому пiдребер’ї та суглобах, жовтяничний колiр шкiри, зниження маси ваги на 10 кг за рiк, пiдвищення температури до 38°C. Захворювання розпочалося пiсля пологiв пiвроку тому. Об’єктивно: iктеричнiсть шкiри та склер, на повiках - ксантоми. Печiнка +4 см, щiльна, болiсна, край загострений. Селезiнка +2 см. У кровi: АсАТ -280 ОД/л, 5 АлАТ -340 ОД/л, загальний бiлiрубин - 97,6 мкмоль/л, вiльний - 54,6 мкмоль/л, HbsAg не виявлений. Назвiть основний механiзм патогенезу захворювання:
a. Жирова дистрофiя печiнки
b. Токсичне ушкодження гепатоцитiв
*c. Аутоiмунний
d. Порушення вiдтоку жовчi
e. Вiрусна iнфекцiя

36. В клiнiку доставлено пораненого 26-ти рокiв iз проникаючою в череп раною в дiлянцi правої щоки. Навколо рани багато засохлої кровi, а також сiрувато-чорнi цятки невеликих розмiрiв, частина з них проникла через верхнi шари шкiри. Чим спричиненi цi ушкодження?
a. Ушкодження спричинене тупим предметом, бо це типове мiсце для таких травм
b. Ця рана утворилася вiд дiї гострого предмету, бо навколо неї багато кровi
*c. Травма спричинена вогнепальною зброєю, бо є додатковi фактори пострiлу
d. Рана виникла при падiннi з висоти, бо найчастiше люди в таких випадках травмують голову
e. Це ураження електричним струмом, бо рана проникаюча

37. Жiнка 41-го року скаржиться на слабкiсть, швидку втомлюванiсть, пiдвищення температури тiла до 38°C, висип на шкiрi обличчя, бiль у променевозап’ясткових та лiктьових суглобах. Хворiє 3 роки. При оглядi: на щоках еритематознi висипи у виглядi метелика, променевозап’ястковi та лiктьовi суглоби ураженi симетрично, припухлi; над легенями шум тертя плеври. У кровi: анемiя, лейкопенiя, лiмфопенiя. У сечi протеїнурiя i цилiндрурiя. Утворення яких антитiл є найбiльш iмовiрним у механiзмi розвитку захворювання?
a. До мiозину
b. Ревматоїдного фактора
c. Мiозит-специфiчнi
d. До ендотелiальних клiтин
*e. До нативної ДНК

38. Хвора 24-х рокiв звернулася до гiнеколога зi скаргами на появу виростiв у дiлянцi статевих органiв. Оглянувши хвору, лiкар виявив на великих i малих соромiтних губах сосочкоподiбнi розростання, що нагадують кольорову капусту, м’якої консистенцiї, не болючi, не ерозованi. Хвору направлено на консультацiю до дерматолога. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Вегетуюча пухирчатка
b. Широкi кондиломи
*c. Гострокiнцевi кондиломи
d. Гранульоматозний кандидоз
e. Папiломатоз

39. У дитини 5-ти мiсяцiв, на тлi катаральних явищ, з’явилися блiдiсть, кволiсть, вiдмова вiд грудей, перiоральний цiаноз, напруження крил носа, глибокий вологий кашель, дрiбномiхурцевi хрипи над лiвою легенею, жорстке дихання з подовженим видихом. ЧД-68/хв. ЧСС-168/хв. У кровi: ер.3,6×1012/л, Нt- 0,38 г/л, лейк.- 22,0×109/л, ШЗЕ- 25 мм/год. Яке дослiдження слiд провести для верифiкацiї дiагнозу?
a. ЕКГ
b. Бронхоскопiя
c. Комп’ютерна томографiя грудної клiтки
*d. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
e. Томографiя легень

40. Медсестра дитячого садка 27-ми рокiв госпiталiзована зi скаргами на рiзкi болi навколо пупка, судоми у нижнiх кiнцiвках, багаторазове блювання з жовчю, частi рiдкi випорожнення зеленого кольору з неприємним запахом у великiй кiлькостi. Одночасно захворiв весь персонал садка i дiти старшої групи. 2 днi тому всi вони вживали сир зi сметаною. Загальний стан хворої середньої важкостi. Температура - 38,2°C. Тони серця ритмiчнi, приглушенi. ЧСС - 95/хв. АТ 100/60 мм рт.ст. Живiт помiрно здутий, болючий. Печiнка +2 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дизентерiя
b. Холера
c. Ентеровiрусна iнфекцiя
*d. Сальмонельоз
e. Харчова токсикоiнфекцiя

41. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишечнику. Як модернiзувати харчовий рацiон з метою пiдвищення моторики кишечнику?
a. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
b. У редукуючiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю
c. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю
d. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
*e. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинного волокна та кисломолочних продуктiв

42. Жiнка 34-х рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi серця (" щемить, свердлить" ), що виникає переважно у ранковi години в осiнньовесняний перiод, з iррадiацiєю болю в шию, спину, живiт; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не зв’язане з фiзичним навантаженням. Увечерi стан полiпшується. Соматичний, неврологiчний статус та ЕКГ без патологiї. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила таку клiнiчну картину? 6
*a. Соматизована депресiя
b. Неврозоподiбна шизофренiя
c. Iпохондрична депресiя
d. Нейроциркуляторна дистонiя
e. Стенокардiя спокою

43. Хвора 19-ти рокiв звернулася до лiкаря у зв’язку з вираженою слабкiстю, лихоманкою, прогресивним схудненням, запамороченням. Об’єктивно: зрiст 165 см, вага 40 кг. Шкiрнi покриви сухi, лущаться, шкiра рiзко блiда з жовтуватим вiдтiнком. У кровi: ер.1,8×1012/л, Нb-85 г/л, лейк.- 500×109/л, мiєобласти - 78%, нейтрофiли - 15%, лiмфоцити - 7%. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий мiєлобластний лейкоз
b. Хронiчний лiмфобластний лейкоз
c. Лейкемоїдна реакцiя
d. Анемiя
e. Гострий лiмфобластний лейкоз

44. До приймального покою швидкою допомогою доставлено хворого 46-ти рокiв зi скаргами на рiзкий, нападоподiбний бiль у правiй поперековiй дiлянцi, iррадiюючий у пахвинну дiлянку, та на внутрiшню поверхню стегна. Бiль з’явився раптово кiлька годин тому. Напередоднi у хворого з’явилась профузна безбольова гематурiя зi згустками кровi черв’якоподiбної форми. Ранiше нiчим не хворiв. Про яке захворювання слiд думати в першу чергу?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Сечокам’яна хвороба, камiнь правої нирки
c. Пухлина сечового мiхура
d. Некротичний папiлiт
*e. Рак правої нирки

45. Хворий 29-ти рокiв захворiв гостро 3 тижнi тому. Рiзко пiдвищилась температура, з’явились сильнi болi в лiвiй гомiлцi. На рентгенограмах цiєї дiлянки множиннi вогнища деструкцiї неправильної геометричної форми з нерiвними контурами. В дiлянках деструкцiї визначаються щiльнi тiнi секвестрiв. Навколо уражених вiддiлiв кiстки визначаються смужки звапнення вiдшарованого окiстя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Саркома лiвої великогомiлкової кiстки
b. Туберкульозне ураження кiсток лiвої гомiлки
*c. Гострий гематогенний остеомiєлiт кiсток лiвої гомiлки
d. Фiброзна остеодистрофiя кiсток лiвої гомiлки
e. Метастатичне ураження кiсток лiвої гомiлки

46. Чоловiк 50-ти рокiв, перебуваючи вдома, отримав перелом плечової кiстки i був доставлений до травмпункту полiклiнiки. Як оформити тимчасову непрацездатнiсть потерпiлого?
a. Листок непрацездатностi на 6 днiв i довiдка довiльної форми
*b. Довiдка встановленої форми на 5 днiв, а з 6-го дня листок непрацездатностi
c. Довiдка довiльної форми
d. Листок непрацездатностi з 1-го дня на весь перiод хвороби
e. Листок непрацездатностi за пiдписом головного лiкаря

47. Дитина 4,5 мiсяцiв перебуває на нерацiональному штучному вигодовуваннi коров’ячим молоком. При введеннi жовтка у дитини з’явилися плямисто-папульозний висип по всьому тiлу, мокнучi дiлянки, екскорiацiї. Якi симптоми найбiльш характернi в клiнiцi даного захворювання?
*a. Свербiж шкiри
b. Затримка психомоторного розвитку
c. Фебрильна температура тiла
d. Пiдвищення рiвня IgМ
e. Блювання

48. Чоловiк 68-ми рокiв скаржиться на кашель iз видiленням харкотиння, який турбує його впродовж декiлькох рокiв, осиплiсть голосу, загальну слабкiсть. Проживає поблизу заводу по переробцi азбесту. Об’єктивно: в легенях справа - ослаблене дихання з подовженим видихом, сухi хрипи. На рентгенограмi: в областi кореня i прикореневої зони справа неоднорiдне, з нечiткими контурами затемнення, пiдвищена повiтрянiсть легень. ЛОР: парез правої голосової зв’язки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз легень
*b. Центральний рак правої легенi
c. Хронiчний пиловий бронхiт
d. Правобiчна прикоренева пневмонiя
e. Азбестоз

49. Чоловiк 49-ти рокiв скаржиться на перiодичний головний бiль, пiдвищення артерiального тиску, бiль в дiлянцi серця ниючого характеру, бiль та побiлiння кистей рук при зануреннi у холодну воду, якi зникають через 15 хвилин пiсля звичної роботи, парестезiї та онiмiння верхнiх кiнцiвок. Об’єктивно: АТ -160/100 мм рт.ст., акцент II тону над аортою, систолiчний шум на верхiвцi серця. Позитивний симптом "бiлої плями" , Паля, позитивна холодова проба. Який з дiагнозiв є найбiльш iмовiрним?
a. Синдром Рейно
b. Гiпертонiчна хвороба
*c. Вiбрацiйна хвороба
d. Остеохондроз хребта з корiнцевим синдромом
e. Iшемiчна хвороба серця

50. Жiнка 55-ти рокiв скаржиться на безпричинну появу синцiв, слабкiсть, кровоточивiсть ясен, запаморочення. Об’єктивно: слизовi оболонки та шкiрнi покриви блiдi, з численними крововиливами рiзної давнини. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Ps-100/хв., АТ -110/70 мм рт.ст. З боку внутрiшнiх орга 7 нiв змiн не виявлено. У кровi: ер.- 3,0×1012/л, Нb-92 г/л, КП- 0,9,анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейк.- 10×109/л, е- 2%, п- 12%, с- 68%, л- 11%, м- 7%, ШЗЕ- 12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбiльш доцiльне для встановлення дiагнозу?
a. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв
b. Фiбриноген
c. Ретикулоцити
d. Час згортання кровi
*e. Тромбоцити

51. Чоловiка 57-ми рокiв доставлено до неврологiчного вiддiлення зi скаргами на слабкiсть лiвих руки i ноги, головний бiль, опущення правої повiки, двоїння. Захворiв поступово протягом доби пiсля нервового перевантаження. Об’єктивно: оглушення, мова збережена, розбiжна косоокiсть лiвого ока, птоз правої повiки, диплопiя. Сила м’язiв в лiвих кiнцiвках знижена. Сухожилковi рефлекси злiва вищi. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Ботулiзм
*b. Iнфаркт мозку
c. Менiнгоенцефалiт
d. Субарахноїдально-паренхiматозний крововилив
e. Мiастенiя

52. В селищi мiського типу, що розташоване на рiчцi, зареєстровано спалах вiрусного гепатиту А, можливо водного походження. Збiльшення яких показникiв якостi води водойми може пiдтвердити це припущення?
a. Iндекс фекальних колi-форм
*b. Кiлькiсть колi-фагiв
c. Окислюванiсть
d. Iндекс кишкової палички
e. Наявнiсть збудника водяної лихоманки

53. Хворий 45-ти рокiв, тракторист, доставлений в клiнiку попутним транспортом. Вiдомо, що 3 години тому працював на складi з отрутохiмiкатами. Загальний стан хворого важкий. Вiдмiчається рiзке звуження зiниць, тремор, судоми м’язiв всього тiла, розлад функцiї сфiнктера. У кровi вiдмiчається зниження активностi холiнестерази на 40%. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гостре отруєння арсеновмiсними сполуками
b. Гостре отруєння нiтрофенольними сполуками
c. Гостре отруєння хлорорганiчними сполуками
d. Гостре отруєння ртутьорганiчними сполуками
*e. Гостре отруєння фосфорорганiчними сполуками

54. Хвора 56-ти рокiв з надмiрною масою тiла скаржиться на бiль у колiнних суглобах, який посилюється при ходiннi, особливо по схiдцях, при довгому стояннi на ногах. Хворiє 5 рокiв. Об’єктивно: колiннi суглоби деформованi, набряклi, пiд час руху - болючi. На рентгенограмi: суглобова щiлина звужена, субхондральний склероз, крайовi остеофiти. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Реактивний артрит
b. Ревматичний артрит
*c. Деформуючий остеоартроз
d. Подагра
e. Ревматоїдний артрит

55. Хворий 30-ти рокiв скаржиться на ожирiння, слабкiсть, сонливiсть, бiль голови, зниження потенцiї, якi вiдзначає 4 роки пiсля перенесеної ГРВI. Об’єктивно: зрiст - 171 см, вага - 101 кг. Вiдкладення жиру переважно на плечах, тулубi. Шкiра суха, багряно-мармурова. АТ -160/102 мм рт.ст. Рiвень АКТГ пiдвищений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Патологiчний клiмакс
c. Синдром Iценко-Кушiнга
d. Ожирiння алiментарне
*e. Хвороба Iценко-Кушiнга

56. У доношеної дитини вiком 6 днiв на рiзних дiлянках шкiри виявляються еритема, млявi пухирi, ерозивнi поверхнi, трiщини, лущення епiдермiсу, якi виглядають нiби пiсля ошпарення окропом. Виявлено позитивний симптом Нiкольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокiй, гiперестезiя, фебрильна температура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у цьому випадку?
a. Флегмона новонародженого
b. Пухирчатка новонародженого
c. Епiдермолiз
*d. Ексфолiативний дерматит Рiттера
e. Псевдофурункульоз Фiгнера

57. Жiнка 32-х рокiв висловлює скарги на висипання у дiлянцi тулуба, кiнцiвок, виражений свербiж шкiри. Захворювання почалося раптово пiсля укусiв комарiв. Супутнi захворювання: хронiчний тонзилiт, хронiчний гастрит, колiт. Об’єктивно: на шкiрi тулуба, кiнцiвок розташована велика кiлькiсть набряклих папул розмiрами вiд булавочної голiвки до великих зливних вогнищ з фестончастими краями. На окремих дiлянках висип регресує. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Токсикодермiя
b. Алергiйний дерматит
*c. Кропив’янка
d. Екзема мiкробна
e. Екзема справжня

58. Шихтувальник свинцевоплавильного цеху 22 роки пiддавався дiї свинцю в концентрацiях до 1 мг/м3. Який з лабораторних показникiв вiдноситься до раннiх i вiрогiдних ознак хронiчної свинцевої iнтоксикацiї?
a. Збiльшення концентрацiї свинцю у бiологiчних середовищах
b. Ретикулоцитоз, базофiльна зернистiсть еритроцитiв
*c. Порфiринурiя
d. Лейкоцитоз
e. Анемiя

59. Дитина 10-ти рокiв, що страждає протягом 3-х рокiв на цукровий дiабет, доставлена у вiддiлення в станi гiперглiкемiчної коми. Первинну дозу iнсулiну слiд призначити iз розрахунку:
a. 0,3-0,4 ОД/кг маси тiла на годину
b. 0,4-0,5 ОД/кг маси тiла на годину
c. 0,05 ОД/кг маси тiла на годину
d. 0,2-0,3 ОД/кг маси тiла на годину
*e. 0,1-0,2 ОД/кг маси тiла на годину

60. Пiд час обстеження в лiкарнi у дiвчинки 7-ми мiсяцiв дiагностовано високий дефект мiжшлуночкової перегородки. Який вiддiл серцево-судинної системи буде перенавантажений у першу чергу?
a. Лiвий шлуночок
b. Праве передсердя
*c. Правий шлуночок
d. Лiве передсердя
e. Велике коло кровообiгу

61. Дiвчинку 11-ти рокiв поставлено на диспансерний облiк у гастроентеролога в зв’язку iз виразковою хворобою дванадцятипалої кишки, дискiнезiєю жовчовивiдних шляхiв. З якою частотою слiд проводити протирецидивнi курси лiкування?
a. Один раз на рiк
b. Тричi на рiк
c. Кожнi 2 мiсяцi
d. Кожнi 3 мiсяцi
*e. Двiчi на рiк

62. Жiнка 60-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, почуття тягаря, тиснення, переповнення в епiгастрiї, нудоту, вiдрижку пiсля їжi. Хворiє бiля 15-ти рокiв. Об’єктивно: температура - 36,4°C, ЧД-20/хв, Ps-88/хв, АТ -115/75 мм рт.ст. Шкiра та слизовi блiдi. У кровi: ер.- 2,0×1012/л, Нb-100 г/л. Виявленi антитiла до обкладинкових клiтин шлунка. Яка найбiльш iмовiрна причина розвитку анемiчного синдрому в даної хворої?
a. Порушення синтезу гемоглобiну
b. Порушення всмоктування залiза
c. Пiдвищена витрата залiза
*d. Продукцiя антитiл до внутрiшнього фактору
e. Порушення синтезу еритропоетину

63. Хворого 44-х рокiв доставлено в клiнiку з приводу болю в лiвiй половинi поперекової дiлянки, який з’явився пiсля падiння з висоти 2 м. Пiсля травми, пiд час дворазового сечовипускання помiтив наявнiсть макрогематурiї. Стан середнього ступеня важкостi. Артерiальний тиск та пульс у нормi. З боку органiв грудної клiтки та черевної порожнини патологiчних змiн не знайдено. Наявна невелика болiсна припухлiсть у лiвiй поперековiй дiлянцi. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий пiєлонефрит
*b. Закрите пошкодження нирки
c. Туберкульоз нирок
d. Сечокам’яна хвороба
e. Пухлина нирки

64. Пацiєнтка 65-ти рокiв звернулася зi скаргами на перiодичнi болi у проксимальних мiжфалангових i променевозап’ясткових суглобах з перiодичним набряканням i почервонiнням, якi непокоять її протягом 4-х рокiв. На рентгенограмi наявнi змiни у виглядi остеопорозу, звуження суглобових щiлин i поодинокi узури. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Подагра
c. Мiєломна хвороба
d. Псевдоподагра
e. Остеоартроз

65. Пацiєнт 38-ми рокiв висловлює скарги на сильний пекучий бiль у дiлянцi кистi та передплiччя. В анамнезi: рiзана рана волярної поверхнi нижньої третини передплiччя. Пошкодження якого нерва найчастiше викликає подiбнi болi?
a. Мiжкiстковий
b. Пахвовий
c. Променевий
d. Лiктьовий
*e. Серединний

66. Хвора 33-х рокiв доставлена в клiнiку зi скаргами на задишку, що виникла раптово i переходить у ядуху, вiдчуття "клубка у горлi" , тремор кистей рук, страх смертi. Напад розвинувся вперше у зв’язку з сильним хвилюванням. Ранiше нi на що не хворiла. Об’єктивно: ЧД-28/хв., Ps-104/хв., ритмiчний, АТ -150/85 мм рт.ст. Дихання везикулярне, почащене, поверхневе, з подовженим видихом. Межi серця перкуторно не змiненi. Тони серця гучнi, ритмiчнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тиреотоксичний криз
*b. Нейроциркуляторна дистонiя
c. Гiпертонiчний криз
d. Бронхiальна астма
e. Серцева астма

67. Хвора 48-ми рокiв, яка страждає на склеродермiю протягом 5-ти рокiв, досягла стiйкої ремiсiї пiсля використання пенiциламiна протягом року. Який механiзм дiї препарату зумовлює патогенетичну дiю?
a. Зв’язування отрут
b. Вплив на бiлковий обмiн
*c. Гальмування синтезу колагену
d. Вплив на Т-лiмфоцити
e. Пригнiчення функцiї макрофагiв

68. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на бiль 9 у животi рiжучого характеру. Захворiв рiзко 1,5 години тому, коли вiдчув гострий бiль пiд грудьми. До цього нiчим не хворiв. Об’єктивно: шкiра блiда, хворий лежить на спинi. При змiнi положення тiла бiль загострюється. Ps-70/хв, ритмiчний, АТ -100/60 мм рт.ст. З боку серця та легень патологiї немає. Язик сухий, чистий. Живiт втягнутий, не бере участi в диханнi, пiд час пальпацiї рiзко напружений та болiсний у всiх вiддiлах. Симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
*c. Перфоративна виразка шлунка
d. Гостра кишкова непрохiднiсть
e. Гострий апендицит

69. У хлопчика 6-ти рокiв пiсля встановлення дiагнозу: гострий гломерулонефрит з iзольованим сечовим синдромом, перiод неповної клiнико-лабораторної ремiсiї, без порушення функцiй нирок, протягом 7-ми мiсяцiв спостерiгалась мiкрогематурiя. Про який перебiг захворювання треба думати в цьому випадку?
a. Хронiчний
b. Рецидивуючий
c. Гострий
d. Пiдгострий
*e. Затяжний

70. У хворого 49-ти рокiв вперше дiагностована вiдкритокутова глаукома. Призначте краплi:
a. Атропiну сульфат 1%
b. Сульфацил-натрiй 30%
c. Тауфон
*d. Пiлокарпiну гiдрохлорид 1%
e. Дексаметазон 1%

71. Родiлля 23-х рокiв, II перiод своєчасних пологiв. Почався напад еклампсiї. При внутрiшньому дослiдженнi: голiвка плоду заповнює всю крижову западину, досягаючи тазового дна, стрiлоподiбний шов у прямому розмiрi, мале тiм’ячко звернене до лобка. Яка тактика ведення пологiв на даному етапi?
a. Консервативне ведення пологiв з послiдуючою епiзiотомiєю
b. Кесарiв розтин
*c. Накладання акушерських щипцiв
d. Iнтенсивна терапiя гестоза з продовженням консервативного ведення пологiв
e. Вакуум-екстракцiя плоду

72. Хвора 48-ми рокiв, яка страждає на ревматизм, комбiновану мiтральну ваду серця, звернулась по медичну допомогу в зв'язку з раптовою появою пiсля фiзичного навантаження серцебиття. Об’єктивно: АТ -130/80 мм рт.ст., ЧСС-112/хв., Ps-82/хв, ритм неправильний. На ЕКГ: P вiдсутнiй, QRS без змiн, RR = 0,98-0,54 с. У хворої виникло ускладнення:
a. Пароксизмальна шлуночкова тахiкардiя
*b. Пароксизм миготiння передсердь
c. Шлуночкова екстрасистолiя
d. Надшлуночкова екстрасистолiя
e. Пароксизмальна надшлуночкова тахiкардiя

73. Викладач 59-ти рокiв скаржиться на нападоподiбнi болi за грудниною тривалiстю до 20 хвилин. Стан погiршився 2 днi тому, напередоднi перенiс ГРЗ. Об’єктивно: тони серця приглушенi, акцент II тону над аортою. АТ -180/100 мм рт.ст., Ps-80/хв. Живiт м’який, печiнка бiля краю реберної дуги. На ЕКГ у динамiцi - негативний зубець T у V 2 - V 5. Який препарат вибору вважається обов’язковим для лiкування на догоспiтальному етапi?
a. Серцевий глiкозид дигоксин
*b. Ацетилсалiцилова кислота
c. Антагонiст кальцiю нiфедипiн
d. Тромболiтик актилiзе (т РА)
e. Предуктал

74. Хворий 47-ми рокiв скаржиться на рецидивуючi болi у лiвому пiдребер’ї, якi можуть бути спровокованi прийомом гострої їжi. Бiль вiддає у спину. Вiдзначається втрата ваги до 3-5 кг у перiод загострення. Випорожнення нестiйкi: закрiп змiнюється кашкоподiбними випорожненнями з домiшкою жиру до 3-5 разiв на добу. Живiт болiсний в епiгастрiї та лiвому пiдребер’ї. Рубець пiсля холецистектомiї. Вiдрiзки товстої кишки пiд час пальпацiї чутливi. Амiлаза сечi у день госпiталiзацiї - 1024 ОД. Патогенетичне лiкування хворого має включати:
a. Спазмолiтики (но-шпа)
b. Антибiотики для ерадикацiї хелiкобактерiозу
*c. Антиферментнi препарати (контрикал)
d. Прокiнетики (метоклопрамiд-церукал)
e. Протизапальнi засоби (аспiрин)

75. До жiночої консультацiї звернулась вагiтна 25-ти рокiв зi скаргами на ниючi болi внизу живота i у попереку. Термiн вагiтностi 9-10 тижнiв. В анамнезi 2 штучних аборти. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки довжиною 3 см, канал шийки матки закритий, матка збiльшена вiдповiдно термiну вагiтностi, видiлення слизовi, мiзернi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Самовiльний викидень, що почався
b. Мiхуровий занесок
c. Аборт у ходу
*d. Загроза самовiльного викидня
e. Вагiтнiсть, що не розвивається

76. При вступi до дитячого дошкiльного закладу лiкар встановив у 20% дiтей адаптацiю, що затягнулася. Який з показникiв у цих дiтей нормалiзується у першу чергу? 10
*a. Апетит
b. Емоцiйний стан
c. Мовна активнiсть
d. Секрецiя iмуноглобулiну
e. Сон

77. Госпiталiзована хвора 49-ти рокiв з нападом бронхiальної астми, що затягнувся. В легенях ослаблене дихання, маса сухих хрипiв. ЧДР- 32/хв., АТ -140/90 мм рт.ст., Ps90/мин. Зроблена в/м iн’єкцiя 1 мл адреналiну. Стан не полiпшився: зберiгається задишка 28/хв., у легенях зменшилася кiлькiсть сухих хрипiв. Артерiальний тиск пiднявся до 170/110 мм рт.ст., тахiкардiя 130/хв. Для надання невiдкладної допомоги доцiльно застосувати:
a. Атровент через небулайзер
b. Бета-блокатори в/в
*c. Верапамiл в/в
d. Коринфар розжувати
e. Кордарон внутрiшньо

78. В районi проживає 70000 населення, з них у вiцi 0-14 рокiв - 13%, 15-49 рокiв - 52%, 50 рокiв та старiшi - 35%. За допомогою якого виду графiчного зображення найдоцiльнiше зобразити цi данi?
a. Стовпчикова дiаграма
b. Картограма
c. Радiальна дiаграма
d. Лiнiйна дiаграма
*e. Секторна дiаграма

79. На земельнiй дiлянцi лiкарнi 25% площi зайнято будiвлями, 60% - зеленими насадженнями i 15% припадає на господарський двiр i проїзди. В який спосiб необхiдно покращити планування лiкарняної дiлянки?
a. Зменшити вiдсоток, що припадає на господарський двiр i проїзди
*b. Зменшити вiдсоток забудови
c. Збiльшити вiдсоток забудови
d. Зменшити вiдсоток озеленення
e. Збiльшити вiдсоток озеленення

80. У дiвчинки 14-ти рокiв протягом 2-х мiсяцiв вiдмiчається перiодичне пiдвищення температури тiла до 39°C, веретеноподiбна припухлiсть мiжфалангових суглобiв та бiль у верхнiй частинi груднини та шиї, скутiсть зранку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Токсичний сiновiїт
b. Ревматизм
*c. Ювенiльний ревматоїдний артрит
d. Септичний артрит
e. Остеоартрит

81. Хворий 19-ти рокiв звернувся до терапевта зi скаргами на погане самопочуття, озноби, нежить, бiль у м’язах та суглобах, нудоту та пронос. Просить виписати йому побiльше знеболюючих та заспокiйливих (трамадол або солпадеїн, котрi краще допомагають, та дiазепам). Слизова зiву блiдо-рожева, чиста. В легенях - везикулярне дихання. Тахiкардiя. Зiницi розширенi, реакцiя на свiтло в’яла. На шкiрi передплiч - слiди iн’єкцiй. При обстеженнi тримається розв’язно, роздратовано, грубий, брехливий. Встановiть дiагноз:
*a. Опiйна наркоманiя
b. Токсикоманiя при зловживаннi транквiлiзаторiв
c. Харчова токсикоiнфекцiя
d. Гостре респiраторне захворювання
e. Залежнiсть вiд знеболюючих

82. Хвора 25-ти рокiв раптово вiдчула iнтенсивний головний бiль, нудоту, бiль в шиї, попереку. Об’єктивно: на тiлi геморагiчна висипка. Температура 39,2°C. Вираженi менiнгеальнi симптоми. Свiтлова, тактильна, больова гiперестезiя. У кровi: лейк.- 25×109/л. Який метод обстеження найбiльш iнформативний?
a. Комп’ютерна томографiя
b. Транскранiальна доплерографiя
c. Ехоенцефалографiя
*d. Люмбальна пункцiя
e. Електроенцефалографiя

83. У хворого 57-ми рокiв пiд час холецистектомiї почалася масивна кровотеча. Вирiшено перелити кров. У хворого група кровi АВ(IV) Rh(-). На станцiї переливання кровi такої групи немає. Донори якої групи можуть бути викликанi для здачi кровi?
a. Донори резерву
*b. Донори рiдкiсних груп кровi
c. Донори-родичi
d. Активної групи
e. Екстренi донори

84. Хлопчику 5 рокiв, щеплений з порушенням графiку вакцинацiї. Скарги на бiль у горлi при ковтаннi, головний бiль, кволiсть, лихоманку. Об’єктивно: дитина блiда, збiльшенi передньошийнi лiмфовузли, набряк мигдаликiв, їх цiанотична гiперемiя, на мигдаликах налiт сiро-бiлий, не знiмається, при насильному зняттi - мигдалики кровлять. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
b. Фолiкулярна ангiна
c. Лакунарна ангiна
d. Ангiна Сiмановського-Венсана
*e. Дифтерiя ротоглотки

85. Хворий 18-ти рокiв доставлений до лiкарнi iз значними набряками, якi з’явились через два тижнi пiсля перенесеної ангiни. Виявлено пiдвищення артерiального тиску до 160/110 мм рт.ст. Запiдозрений гострий гломерулонефрит. Що може виявлятися у сечовому осадi? 11
a. Незначна протеїнурiя, лейкоцитурiя
b. Помiрна протеїнурiя, макрогематурiя, гiалiнова цилiндрурiя
c. Макрогематурiя, лейкоцитурiя
*d. Значна протеїнурiя, еритроцитурiя, цилiндрурiя
e. Мiкрогематурiя, кристалурiя

86. У хворого 44-х рокiв впродовж тижня кожнi 48 годин з’являлись напади ознобу, якi змiнялися лихоманкою. Температура тiла пiдвищується до 40°C. Зниження температури через 3-4 години супроводжується потовидiленням. Погiршився апетит, з’явилась загальна слабкiсть. Шкiра блiда. Збiльшенi печiнка та селезiнка. Який найбiльш ефективний метод верифiкацiї дiагнозу?
a. Бактерiологiчний метод
b. Iмуноферментний аналiз
c. Мiкроскопiя висячої краплi
d. Загальний аналiз кровi
*e. Мiкроскопiя мазку кровi та товстої краплi

87. На пiвнiчнiй околицi населеного пункту розташований хiмiчний комбiнат. Протягом року спостерiгається така повторюванiсть вiтрiв: пiвнiчний - 10%, схiдний - 20%, пiвденний - 50%, захiдний - 20%. Назвiть оптимальне мiсце для розмiщення земельної дiлянки стацiонару медико-санiтарної частини?
a. На пiвнiч вiд хiмiчного комбiнату
b. На захiд вiд хiмiчного комбiнату
c. На територiї хiмiчного комбiнату
*d. На пiвдень вiд хiмiчного комбiнату
e. На схiд вiд хiмiчного комбiнату

88. У хворої 54-х рокiв спленомегалiя без особливих суб’єктивних скарг. У кровi: Нb142 г/л; лейкоцити - 32×109/л, е- 5%, баз.2%, мiєлобласти - 6%, промiєлоцити - 5%, мiєлоцити - 6%, юнi - 8%, паличкоядернi 4%, с- 46%, л- 12%, м- 6%; ШЗЕ- 19 мм/год. Для лiкування хворої доцiльно використати:
a. Лiкування не показане
*b. Мiєлосан
c. Схема 5+2
d. Циклофосфан
e. Преднiзолон

89. На хiмiчному заводi вiдбулося гостре групове отруєння оксидами Нiтрогену з летальним кiнцем. Для розслiдування цього випадку створена комiсiя. Хто має очолити комiсiю з розслiдування?
a. Представник профспiлкової органiзацiї
*b. Представник державного нагляду з охорони працi
c. Головний лiкар санiтарно-епiдемiологiчної станцiї
d. Спецiалiст з профпатологiї органу управлiння охороною здоров’я
e. Власник (керiвник) пiдприємства

90. Мiська соматична лiкарня на 300 лiжок складається з головного корпуса, у якому розташованi терапевтичне i хiрургiчне вiддiлення. У декiлькох окремих будiвлях розташованi пологове, дитяче i радiологiчне вiддiлення, сполученi з головним корпусом пiдземними i наземними критими переходами. Визначте систему забудiвлi лiкарнi:
a. Децентралiзована
b. Централiзована
*c. Централiзовано-блочна
d. Вiльна
e. Змiшана

91. Джерелом централiзованого господарчопитного водопостачання населеного пункту є мiжпластовий захищений напiрний водоносний горизонт. Вода з пiдвищеною мiнералiзацiєю (до 1,5 г/дм3, норма - 1,0 г/дм3) та вмiстом хлоридiв (700 мг/дм3, ГДК - 350 мг/дм3). Яка патологiя може розвинутися у населення при споживаннi цiєї води?
a. Гастрити
b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Нефрози
d. Ентероколiти
*e. Гiпертонiчна хвороба

92. Хворий 36-ти рокiв скаржиться на задишку, бiль у правому пiдребер’ї, сухий кашель, набряки гомiлок. Хворiє 4 мiсяцi, лiкувався з приводу ревматизму - без ефекту. Дифузний цiаноз, набряки нiг, ЧД-28/хв., температура - 36,8°C. Над нижнiми вiддiлами легенiв - дрiбномiхурцевi хрипи. Межi серця розширенi в усi сторони. Тони серця послабленi, систолiчний шум в 5-й точцi. Ps90/хв., АТ -100/80 мм рт.ст. Печiнка на 4 см нижче реберної дуги. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий мiокардит
*b. Дилятацiйна кардiомiопатiя
c. Бактерiальний ендокардит аортального клапану
d. Ревматична недостатнiсть мiтрального клапану
e. Гiпертрофiчна кардiомiопатiя

93. Хвора 24-х рокiв страждає на ревматизм з 15-ти рокiв. Перенесла 2 ревматичнi напади 4 роки тому. Протягом останнiх 6ти мiсяцiв виникали пароксизми миготливої аритмiї 1 раз у 2-3 мiсяця. Який варiант антиаритмiчної терапiї або тактики слiд запропонувати?
a. Прийом лiдокаїну
b. Призначення гепарину
c. Негайна госпiталiзацiя
d. Дефiбриляцiя
*e. Профiлактичний прийом кордарону

94. У хворого 54-х рокiв внутрiшня кровотеча. Йде операцiя. При визначеннi групи кровi аглютинацiя наступила в першiй та третiй краплях двох серiй стандартних гемаглютинацiйних сироваток. Яка група кровi у хворого?
*a. А (II)
b. В (III)
c. Визначення слiд повторити
d. AB (IV)
e. 0 (I)

95. Пiд час переливання кровi при проведеннi бiологiчної проби хворий поскаржився на озноб, вкрився холодним потом, вiдзначає мерехтiння "метеликiв" перед очима, незначний бiль у поперековiй дiлянцi. Що у хворого?
a. Напад ниркової кольки
*b. Гемотрансфузiйна реакцiя
c. Бактерiально-токсичний шок
d. Пiрогенна реакцiя
e. Цитратний шок

96. У дитини 7-ми рокiв виражений нахил голови праворуч, асиметрiя лицевого черепа, правий грудинно-ключично-сосковий м’яз рiзко напружений, рухи голови обмеженi, праве надплiччя припiднято. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Грiзеля
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Сколiоз шийного вiддiлу хребта
d. Хвороба Клiпель-Фейна
*e. Вроджене кривом’яззя

97. Хворий 24-х рокiв на другий день хвороби скаржиться на високу температуру, головний бiль у дiлянцi чола, надбрiвних дуг, при русi очними яблуками, у м’язах i суглобах. Об’єктивно: температура - 39. Обличчя гiперемоване, склери iн’єкованi. Слизова оболонка м’якого пiднебiння, задньої стiнки глотки яскраво гiперемована з крапковими крововиливами. Якi змiни в гемограмi типовi для цього захворювання?
a. Анемiя
b. Прискорена ШОЕ
c. Лейкоцитоз
d. Нейтрофiльоз
*e. Лейкопенiя

98. Породiлля 30-ти рокiв. Народився живий доношений хлопчик вагою 4100 г, довжиною 54 см. Через 20 хвилин пiсля народження плоду народився послiд i видiлилось 300 мл кровi. Пiсля народження послiду продовжується кровотеча. При оглядi плаценти виявлено, що судини проходять через край плаценти на оболонки i там обриваються. При оглядi пологових шляхiв за допомогою дзеркал травми шийки матки та пiхви не знайдено. Кровотеча йде з порожнини матки. Якi втручання необхiдно провести з метою зупинки кровотечi?
a. Накласти клеми на параметрiї за методом Бакшеєва
*b. Провести ручну ревiзiю тiла матки
c. Ввести утеротонiки
d. Провести зовнiшнiй масаж матки
e. Провести тампонаду тiла матки

99. Хвора 46-ти рокiв надiйшла до клiнiки зi скаргами на диплопiю, розлади ковтання, слабкiсть у правiй руцi, нестiйкiсть пiд час ходи. Перерахованi скарги виникли через 12 днiв пiсля перенесеної ангiни, що супроводжувалася пiдвищенням температури до 38°C, невеликими болями у горлi i набряком пiдшкiрної клiтковини шиї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Полiомiєлiт
b. Ботулiзм
c. Ревматичне ураження нервової системи
*d. Дифтерiйний полiневрит
e. Вiрусний енцефалiт

100. У пiдлiтка 13-ти рокiв скарги на пронос, слабкiсть, зниження маси тiла. Стан погiршується пiсля вживання великої кiлькостi борошняних виробiв. Такi явища спостерiгаються з раннього дитинства. Об’єктивно: стан задовiльний, зниженого харчування, вiдстає у фiзичному розвитку. Причиною захворювання у даному випадку є:
a. Глистяна iнвазiя
b. Дисбактерiоз кишечнику
c. Дефiцит лактази
*d. Непереносимiсть глютену
e. Хронiчний панкреатит, синдром мальдигестiї

101. Хвора 37-ми рокiв перенесла гепатити А i В. Доставлена у важкому станi. При надходженнi блювання рiдкою кров’ю i згортками повним ротом. АТ -80/40 мм рт.ст. Ps108/хв. Живiт збiльшений, безболiсний. З рота "печiнковий" запах. Визначте найбiльш iмовiрне джерело кровотечi:
a. Гострi виразки 12-палої кишки
b. Хронiчна виразка шлунка
c. Легенева кровотеча
*d. Варикознi вени стравоходу i шлунка
e. Розрив слизової кардiального вiддiлу шлунка

102. При оглядi потерпiлого 32-х рокiв внаслiдок автокатастрофи черговий хiрург виявив: живiт м’який, симптоми подразнення очеревини вiдсутнi, злiва вiд пупка болюче пульсуюче новоутворення, аускультативно над ним систолiчний шум, пульсацiя на артерiях нижнiх кiнцiвок ослаблена. АТ -90/60 мм рт.ст., Ps-90/хв. Який попереднiй дiагноз?
a. Розрив товстого кишечнику
b. Травматичний розрив селезiнки
c. Гострий тромбоз бiфуркацiї аорти
d. Травматичне пошкодження лiвої нирки
*e. Розшаровуюча аневризма аорти

103. У дитини 11-ти рокiв з неревматичним кардитом перiодично виникають напади, якi проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi серця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням артерiального тиску, рiзким збiльшенням ЧСС до 180/хв. Який з медикаментозних засобiв є найбiльш ефективним у лiкуваннi?
a. Новокаїнамiд
b. Верапамiл
c. Аймалiн
*d. Обзiдан
e. Лiдокаїн

104. У хворого 46-ти рокiв з гострим абсцесом лiвої легенi при кашлi раптово виникли сильний бiль у груднiй клiтцi та задуха, посилилась тахiкардiя. На контрольнiй Ro-грамi виявлено колабовану лiву легеню, повiтря в лiвiй плевральнiй порожнинi з горизонтальним рiвнем рiдини. Який механiзм виникнення даного ускладнення?
a. Гостра серцево-легенева недостатнiсть
*b. Прорив гнiйника в плевральну порожнину
c. Перехiд запалення на вiсцеральну плевру
d. Розрив булли лiвої легенi
e. Ателектаз лiвої легенi

105. До гiнекологiчного стацiонару звернулася жiнка 38-ми рокiв зi скаргами на значну кровотечу зi статевих шляхiв та затримку мiсячних на мiсяць. При бiмануальному дослiдженнi: шийка матки бочкоподiбної форми, м’якої консистенцiї. Матка звичайних розмiрiв, дещо розм’якшена. Придатки без особливостей з обох сторiн. При дзеркальному дослiдженнi: шийка матки синюшна, збiльшена у розмiрах, зовнiшнє вiчко розкрите до 0,5 см. Дослiдження сечi на ХГ - позитивне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загроза переривання вагiтностi
b. Позаматкова вагiтнiсть
c. Маткова вагiтнiсть
d. Аборт у ходу
*e. Шийкова вагiтнiсть

106. У дитини 5-ти рокiв пiсля ГРВI погiршився загальний стан, з’явилась швидка втомлюванiсть. Шкiра блiда, межi серця поширенi влiво, I тон на верхiвцi глухий, нiжний систолiчний шум над верхiвкою. На ЕКГ- ознаки перевантаження лiвого шлуночка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ревматичний кардит
b. Природжений кардит
c. Набута вада серця
*d. Неревматичний мiокардит
e. Застiйна кардiомiопатiя

107. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на головний бiль, галюцинацiї. Пiд час огляду: 39°C, збуджена, обличчя гiперемоване, позитивний симптом Говорова-Годельє, петехiальна висипка на тулубi, кiнцiвках, тахiкардiя, гiпотонiя, гепатоспленомегалiя. Вживає алкоголь, iн’єкцiйнi наркотики, живе в примiщеннi пiдвального типу. Який попереднiй дiагноз?
a. Лептоспiроз
b. Алкогольний психоз
c. ВIЛ-iнфекцiя
d. Грип
*e. Висипний тиф

108. Хвора 48-ми рокiв хворiє на виразковий колiт 8 рокiв, лiкувалась глюкокортикоїдами. Скаржиться на переймоподiбний бiль у навколопупковiй та в лiвiй здухвиннiй дiлянках, який за останнi 2 тижнi значно пiдсилився, пронос iз слизом та кров'ю 4-6 разiв на добу, пiдвищення температури тiла до 38-39°C, головний бiль та бiль у колiнних суглобах. Об'єктивно: стан хворої середньої важкостi, Рs- 108/хв., АТ -90/60 мм рт.ст., серце i легенi без особливостей, язик вологий, тонус м’язiв живота значно знижений, перистальтичнi шуми вiдсутнi. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Рак товстої кишки
*b. Токсична дилятацiя товстої кишки
c. Кишкова кровотеча
d. Перфорацiя товстої кишки
e. Стриктура товстої кишки

109. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на часте, болюче, утруднене сечопускання, постiйнi позиви до сечопуску, появу декiлькох крапель кровi у сечi в кiнцi сечопуску. Захворiла раптово пiсля переохолодження. При УЗД - в сечовому мiхурi мало сечi, стiнки сечового мiхура набряклi, рiвномiрно потовщенi. У сечi: лейкоцити - 30-40 в п/з, бiлок - 0,099 г/л, еритроцити незмiненi - 5-7 в п/з. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий сальпiнгоофорит
b. Пухлина сечового мiхура
c. Камiнь сечового мiхура
*d. Гострий цистит
e. Уретероцеле

110. Пiд час обстеження дитини виявлено, що вона може тривало спостерiгати за яскравою iграшкою, усмiхається. В положеннi на животi - пiдiймає та утримує голову. Не сидить. Вiк дитини, виходячи з її психосоматичного розвитку, вiдповiдає:
a. 4 мiсяцi
b. 6 мiсяцiв
c. 7 мiсяцiв
*d. 2 мiсяцi
e. 5 мiсяцiв

111. Хлопчик 13-ти рокiв скаржиться на "голоднi" нiчнi болi у животi, закрепи, печiю. Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*a. Виразкова хвороба 12-палої кишки
b. Хронiчний гастрит
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
e. Гострий гастрит

112. Чоловiк 50-ти рокiв звернувся до травматологiчного пункту з рваною раною гомiлки, отриманою в результатi немотивованого нападу бродячого собаки. Якi заходи екстреної профiлактики сказу мають бути проведенi хiрургом?
a. Промивання рани мильним розчином, накладення пов’язки з вiрусоцидними препаратами, вакцинацiю не проводити
b. Хiрургiчна обробка рани, накладення пов’язки з вiрусоцидними препаратами, введення антирабiчного iмуноглобулiну i антирабiчної вакцини
c. Хiрургiчна обробка рани, накладення пов’язки, призначення антибiотикiв з вiрусоцидними препаратами
*d. Промивання рани мильним розчином, накладення пов’язки з вiрусоцидними препаратами, введення антирабiчної вакцини
e. Промивання рани мильним розчином, накладення пов’язки з вiрусоцидними препаратами, введення антирабiчного iмуноглобулiну

113. Дитина вiд юної родiллi, що палить, пологи ускладненi слабкiстю пологової дiяльностi, були утруднення при виведеннi голови i плечикiв. Народилася з оцiнкою за шкалою Апгар - 4 бали. Що з вказаного є фактором ризику спiнальної травми?
*a. Утруднення при виведеннi голови i плечикiв
b. Шкiдливi звички
c. Хронiчна гiпоксiя
d. Слабкiсть пологової дiяльностi
e. Юний вiк матерi

114. У доношеної дитини є кефалогематома. На 2-у добу з’явилась жовтяниця, на 3-ю добу - змiнився неврологiчний стан (нiстагм, симптом Грефе). Сеча жовта, випорожнення жовтого кольору. Група кровi матерi А(II)Rh+, дитини A(II)Rh+. На третю добу бiлiрубiн в кровi - 58 мкмоль/л за рахунок непрямої фракцiї. Чим пояснити жовтяницю дитини?
a. Гемолiтична хвороба новонароджених
b. Фiзiологiчна жовтяниця
*c. Черепно-мозковий крововилив
d. Фетальний гепатит
e. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв

115. На деревообробному комбiнатi проводиться сушка деревини за допомогою електромагнiтних полiв радiочастот, рiвнi яких перевищують ГДР. З якого матерiалу необхiдно виготовити захиснi екрани для попередження негативного впливу електромагнiтних полiв на органiзм працiвникiв?
*a. З металу
b. З ц егли
c. З скла
d. З пластмаси
e. З дерева

116. Дiвчинка 10-ти рокiв хворiє на скарлатину. Отримувала лiкування: парацетамол, вiтамiни. На 14-й день хвороби з’явились млявiсть, зниження апетиту, блiдiсть шкiри, пастознiсть та набряки обличчя, олiгурiя. У сечi: питома вага 1030,бiлок 1 г/л, еритроцити 60 в п/з, гiалiновi цилiндри. Яке ускладнення розвинулось у дiвчинки?
a. Пiєлонефрит
b. Пухлина сечового мiхура
c. Полiпи уретри
*d. Гломерулонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

117. Хворий 34-х рокiв скаржиться на пульсуючий бiль у глибинi правого вуха, який пiдсилюється при ковтаннi, кашлi, зниження слуху, порушення самопочуття, нежить. Температура 38,5 ? 39°C. Хворiє 2 день. Об’єктивно: при отоскопiї видно крововиливи пiд епiдермiсом барабанної перетинки i шкiри кiсткового вiддiлу правого слухового проходу. Пальпацiя дiлянки соскоподiбного вiдростка безболiсна. Який можливий дiагноз?
a. Фурункул зовнiшнього слухового проходу
b. Гострий зовнiшнiй дифузний отит
c. Загострення хронiчного мезотимпанiту
*d. Гострий правобiчний середнiй отит
e. Гострий мастоїдит

118. У новонародженого, що перенiс асфiксiю у пологах, на 3-тю добу життя з’явилася кровотеча з пупкової ранки. Лабораторно - гiпокоагуляцiя, тромбоцитопенiя, гiпотромбiнемiя. Чим зумовленi клiнiколабораторнi змiни?
a. Геморагiчна хвороба новонароджених
b. Тромбоцитопенiчна пурпура
c. Травма пупкової судини
*d. ДВЗ-синдром
e. Вроджена ангiопатiя

119. У потерпiлого 40-ка рокiв опiкова травма 15% поверхнi тiла II-III ст. На 20-ту добу пiсля травми у хворого рiзке пiдвищення температури тiла, загальна слабкiсть, часте везикулярне дихання, загострення рис обличчя, АТ -90/50 мм рт.ст., Ps-112/хв. Про яке ускладнення можна думати?
a. Гнiйний бронхiт
b. Анаеробна iнфекцiя
c. Пневмонiя
d. Гостра iнтоксикацiя
*e. Сепсис

120. При вiдвiдуваннi вдома дитини 2-х рокiв лiкар загальної практики встановив дiагноз: кiр. Дитина вiдвiдує ясла, має сестру 5-ти рокiв. Який документ необхiдно заповнити лiкаревi для оперативного проведення протиепiдемiчних заходiв на дiльницi?
a. Книга запису викликiв лiкарiв додому (форма № 031/о)
b. Листок непрацездатностi по догляду за дитиною
c. Довiдка по догляду за хворою дитиною
d. Iсторiя розвитку дитини (облiкова форма № 112/о)
*e. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання (форма № 058/о)

121. Службовець хворiє 4 мiсяцi, необхiдно подальше лiкування, хворий непрацездатний. Хто уповноважений проводити експертизу непрацездатностi даного хворого?
a. Заступник головного лiкаря по експертизi непрацездатностi
*b. Медико-соцiальна експертна комiсiя
c. Лiкуючий лiкар iз завiдувачем вiддiлення
d. Лiкарсько-консультативна комiсiя
e. Головний лiкар лiкувальнопрофiлактичного закладу

122. У новонародженого 3-х дiб годування майже завжди супроводжується виникненням задишки, нападоподiбним кашлем, цiанозом, пiнистими видiленнями з рота. Пiсля їди при аускультацiї кiлькiсть вологих великопухирчастих хрипiв у легенях збiльшується. Годування через зонд не супроводжується кашлем i наростаючим цiанозом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Незрощення твердого пiднебiння
*b. Стравохiдно-трахеальна нориця
c. Атрезiя хоан
d. Атрезiя стравоходу
e. Дiафрагмальна кила

123. Хвора 47-ми рокiв хворiє на варикозне розширення вен правої нижньої кiнцiвки. Скарги на бiль, гiперемiю вздовж пiдшкiрних вен, пiдвищення температури тiла. При оглядi великої пiдшкiрної вени на гомiлцi i стегнi спостерiгається гiперемiя до середньої третини; пiд час пальпацiї болiсна, тверда. Яке лiкування потрiбне хворiй?
a. Операцiя Пальма
*b. Операцiя Троянова
c. Склерозуюче лiкування
d. Консервативна терапiя
e. Операцiя Фельдера

124. У хворого 27-ми рокiв внаслiдок падiння з висоти стався перелом правої стегнової кiстки в нижнiй третинi з випинанням пiд шкiру дистального фрагменту. Кiнцiвка тепла, пальцями стопи рухає. Лiкар швидкої допомоги вiдмовився вiд шини Дiтерiхса i наклав iммобiлiзацiю трьома драбинчастими шинами на зiгнуту в колiнi кiнцiвку. Яке можливе ускладнення вiн цим попередив?
a. Розвиток жирової емболiї
b. Розвиток травматичного шоку
*c. Пошкодження пiдколiнного судиннонервового пучка
d. Вторинне змiщення кiсткових фрагментiв
e. Iнтерпозицiя м’язiв та перфорацiя шкiри

125. В жiночу консультацiю звернулася хвора 62-х рокiв зi скаргами на наявнiсть водянистих видiлень, деколи з домiшками кровi з пiхви. Менопауза 7 рокiв. Перiодично у хворої з’являються незначнi болi внизу живота, здуття кишкiвника. Матка при вагiнальному оглядi збiльшена в розмiрах до 10 тижнiв вагiтностi, обмежено рухома, чутлива. Додатки не визначаються. Яке дослiдження слiд провести для уточнення дiагнозу?
a. Цитологiчне дослiдження мазкiв
b. Пункцiя заднього склепiння
c. УЗД
d. Контрастна рентгенографiя
*e. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання цервiкального каналу i порожнини матки

126. У повної жiнки 73-х рокiв на 4 день пiсля пластики пупкової кили виникла клiнiчна картина субмасивної тромбоемболiї легеневих артерiй. При дуплекснiй сонографiї вен нижнiх кiнцiвок виявлено флотуючий тромб в стегновiй венi. Який оптимальний засiб профiлактики рецидиву емболiї?
a. Плiкацiя нижньої порожнистої вени
*b. Iмплантацiя кава-фiльтра
c. Низькомолекулярнi гепарини
d. Безперервна довенна iнфузiя гепарину
e. Тромбектомiя

127. В пологовий будинок поступила впершенароджуюча 19-ти рокiв з пологовою дiяльнiстю. Перейми через 3-4 хв., по 20-25 секунд. Голiвка плоду фiксована у входi в малий таз, серцебиття плоду ясне, ритмiчне, 135/хв. При пiхвовому дослiдженнi шийка матки згладжена, розкриття зовнiшнього зiву на 2,5 см, плiдний мiхур цiлий. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. I перiод пологiв, активна фаза
*b. I перiод пологiв, латентна фаза
c. Вторинна слабкiсть пологових сил
d. Первинна слабкiсть пологових сил
e. Фiзiологiчний прелiмiнарний перiод

128. Вагiтна 26-ти рокiв, вагiтнiсть друга, першi пологи, термiновi. Раптово пiд час другого перiоду пологiв померла. На секцiї встановлено емболiю навколоплiдними водами, гостру легенево-серцеву недостатнiсть. Який дiагноз в "Лiкарському свiдоцтвi про смерть" буде зареєстрований як безпосередня причина смертi?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*b. Гостра легенево-серцева недостатнiсть
c. Емболiя навколоплiдними водами
d. Патологiчна вагiтнiсть
e. Вагiтнiсть друга, пологи першi, термiновi

129. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на бiль у лiвому пiдребер’ї, який посилюється пiсля приймання їжi, нагинаннi тулуба. Два роки тому перенiс операцiю з приводу деструктивного панкреатиту. Об’єктивно: дефiцит маси тiла 15 кг. Ps-80/хв. Живiт не здутий. У лiвiй пiдребернiй дiлянцi пальпується утворення щiльної консистенцiї, не рухоме, трохи болюче. Розмiри 15 на 20 см, контури чiткi. В кровi вiдхилень вiд норми немає. Запiдозрена кiста пiдшлункової залози. Назвiть iнструментальний метод обстеження, що дозволить встановити дiагноз:
a. УЗД
b. Компютерна томографiя
c. Поєднання УЗД та КТГ
*d. Дiагностична лапароскопiя i бiопсiя
e. Оглядова рентгенографiя черевної порожнини

130. Для характеристики стану здоров'я населення в районi розраховувалися показники народжуваностi, смертностi, природного приросту, поширеностi хвороб i первинної захворюваностi, загальної iнвалiдностi та iнвалiдизацiї населення. До якого виду статистичних величин вiдносяться цi показники?
*a. Iнтенсивний
b. Спiввiдношення
c. Стандартизований
d. Наочностi
e. Екстенсивний

131. В лiкарню доставлено хворого 69-ти рокiв з симптомами задишки, кашлем. Виражена синюшнiсть губ. З анамнезу: хворий їв черешнi та подавився кiсточкою. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рак легень
*b. Стороннє тiло в дихальних шляхах
c. Гострий бронхiт
d. Бронхiальна астма
e. Запалення легень

132. Дiвчина 16-ти рокiв має нерегулярний менструальний цикл, опсоменорея. Менархе з 14-ти рокiв. Скарги на ряснi кров’янистi видiлення протягом 4-х днiв пiсля 2-мiсячної затримки. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Полiп шийки матки
b. Субепiтелiальний ендометрiоз шийки матки
c. Рак тiла матки
d. Злоякiсне захворювання кровi
*e. Ювенiльна маткова кровотеча

133. Жiнка 47-ми рокiв скаржиться на бiль у суглобах та слабкiсть у м’язах, швидку втомлюванiсть, пiтливiсть, серцебиття, пiдвищення температури. Об’єктивно: дисфагiя, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над мiжфаланговими суглобами, набряк верхнiх повiк, тахiкардiя. У кровi: пiдвищення ШЗЕ та С-реактивного бiлку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
a. Системний червоний вiвчак
b. Системна склеродермiя
c. Мiастенiя
d. Ревматоїдний артрит
*e. Дерматомiозит

134. Хворого 49-ти рокiв почав турбувати стискаючий бiль за грудниною, що виникає пiд час ходи на 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Артерiальна гiпертензiя впродовж останнiх 7-ми рокiв. Об’єктивно: Ps-74/хв., АТ -120/80 мм рт.ст. При проведеннi ВЕМ на навантаженнi 75 Вт зареєстровано депресiю сегмента ST на 2 мм нижче iзолiнiї у V 4 ? V 6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Стенокардiя напруги, IV функцiональний клас
b. Стенокардiя напруги, III функцiональний клас
*c. Стенокардiя напруги, II функцiональний клас
d. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом
e. Алкогольна кардiомiопатiя

135. У хворого 26-ти рокiв за добу спостерiгалось 4 генералiзованих судомних напади, мiж якими хворий не приходив до ясної свiдомостi (перебуває в комi або сопорi). Визначте стан:
a. Iстеричнi напади
b. Частi складнi парцiальнi напади
c. Частi генералiзованi судомнi напади
d. Частi джексоновськi напади
*e. Епiлептичний статус

136. Хворий 44-х рокiв пiд час сiльськогосподарських робiт отримав рану в дiлянцi правої гомiлки. Профiлактичного щеплення проти правця не отримував протягом останнiх 20-ти рокiв. Яку профiлактику правця слiд провести?
a. Планова, шляхом введення правцевого анатоксину
b. Потерпiлому ввести 3000 АО протиправцевої сироватки
c. Специфiчна - активно-пасивна iмунiзацiя
*d. Екстрена, неспецифiчна (первинна хiрургiчна обробка рани), специфiчна (активнопасивна iмунiзацiя)
e. Виконати первинну хiрургiчну обробку рани

137. Хвора 41-го року проколола вказiвний палець правої кистi рибною кiсткою. Протягом 10-ти днiв по медичну допомогу не зверталася, лiкувалася самостiйно. Скарги на пульсуючий бiль, почервонiння, набряк ушкодженого пальця, гнiйнi видiлення з рани. Загальний стан задовiльний. Рентгенологiчно: остеопороз та крайова деструкцiя нiгтьової фаланги вказiвного пальця з утворенням кiркових секвестрiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кiстковий панарицiй
b. Остеогенна саркома
c. Перелом Буша
d. Деформуючий артроз
e. Сирiнгомiєлiтична остеопатiя

138. У хворого 16-ти рокiв при профоглядi виявлено пiдвищення артерiального тиску до 150/90 мм рт.ст. Об’єктивно: зрiст - 178 см, маса тiла - 90 кг. Розподiл жирової клiтковини рiвномiрний. На шкiрi живота, внутрiшнiх поверхонь стегон, плечей невелика кiлькiсть рожевих стрiй. Стан внутрiшнiх органiв без змiн. Статевий розвиток вiдповiдає вiковi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз? 17
*a. Гiпоталамiчний синдром пубертатного перiоду
b. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом
c. Кортикостерома
d. Хвороба Iценка-Кушинга
e. Гiпертонiчна хвороба

139. Хворому 50 рокiв, стаж роботи зварювальником 18 рокiв, скаржиться на ядуху та сухий кашель. При рентгенобстеженнi ОГК: у легенях на фонi пiдсиленого, сiтчастодеформованого легеневого малюнку визначається велика кiлькiсть дрiбних, округлих чiтко окреслених тiней у середнiх та нижнiх вiддiлах з обох бокiв, симетрично. Коренi легень ущiльненi, розширенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiлiарний карциноматоз
b. Дисемiнований туберкульоз легень
*c. Пневмоконiоз
d. Кардiогенний пневмосклероз
e. Саркоїдоз

140. Доношений новонароджений з масою тiла 4500 г народився в асфiксiї з оцiнкою за шкалою Апгар 4-6 балiв. В пологах утруднене виведення плечового поясу. У неврологiчному статусi загальномозковi розлади, виявлений тотальний верхнiй млявий парез рука атонiчна, пронована, не викликаються рефлекси - хапальний, Бабкiна, Моро. Укажiть сегменти ураження спинного мозку:
a. ThV I - ThV 
*b. CV - ThI
c. CIII - IV
d. CI - CII
e. ThI - ThV

141. У новонародженого вiд I вагiтностi з масою 3500 г з першої доби жовтяниця, млявiсть, зниження рефлексiв. Об’єктивно: жовтяничнiсть шкiри II ступеня iз шафрановим вiдтiнком, печiнка +2 см, селезiнка +1 см. Сеча та випорожнення жовтi. У кровi: Нb-100 г/л, ер.- 3,2×1012/л, лейк.- 18,7×109/л, кров матерi 0(I) Rh(+), кров дитини А(II) Rh(-), бiлiрубiн - 170 мкмоль/л, фракцiя непряма. Рiвень АЛТ, АСТ - у нормi. Яке захворювання iмовiрно у дитини?
a. Фiзiологiчна жовтяниця
*b. Гемолiтична хвороба новонародженого, АВ0-конфлiкт
c. Гемолiтична хвороба новонародженого, Rh-конфлiкт
d. Внутрiшньоутробний гепатит
e. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв

142. Управлiнню охорони здоров’я необхiдно оцiнити ефективнiсть вiд впровадження програм з охорони материнства i дитинства в областi. Рiвень якого iнтегрального показника найдоцiльнiше використати для такого аналiзу?
a. Iнвалiднiсть дiтей
b. Фiзичний розвиток
c. Перинатальна смертнiсть
d. Захворюванiсть дiтей
*e. Смертнiсть немовлят

143. У чоловiка 58-ми рокiв на 5-й тиждень пiсля перенесеного iнфаркту мiокарду виник гострий бiль в дiлянцi серця, виражена задишка. Об’єктивно: стан хворого вкрай важкий, виражений цiаноз обличчя, набухання i пульсацiя шийних вен, пульс на периферичних артерiях не визначається, на соннiй артерiї - ритмiчний, 130/хв., АТ -60/20 мм рт.ст. При аускультацiї серця - тони рiзко ослабленi, при перкусiї - розширення меж серця в обидва боки. Яка тактика лiкування даного хворого?
a. Дренування плевральної порожнини
*b. Пункцiя перикарду i негайна торакотомiя
c. Пункцiя плевральної порожнини злiва
d. Iнгаляцiя кисню
e. Консервативне лiкування, iнфузiя адреномiметикiв

144. Дитину 12-ти рокiв доставлено у лiкарню пiсля вжалення її бджолою. Пiсля огляду лiкар встановив у дитини анафiлактичний шок. Який комплекс невiдкладних заходiв необхiдно призначити у такому випадку?
a. Негайно ввести в/м лазiкс
b. Негайно ввести в/м антигiстамiнний препарат та продовжити спостереження за станом дитини
c. Негайно ввести в/м антигiстамiнний препарат та в/в лазiкс
*d. Припинити надходження отрути бджоли до органiзму дитини, ввести п/ш 0,1% розчин адреналiну, в/в струминно глюкокортикостероїди
e. Негайно ввести в/в струминно глюкокортикостероїди та провести iнтубацiю трахеї

145. Хвора 39-ти рокiв страждає на хронiчну iдiопатичну тромбоцитопенiчну пурпуру. Протягом двох тижнiв скаржиться на запаморочення, рiзку слабкiсть, чорний колiр калу. Об’єктивно: стан важкий, шкiра блiда, на обличчi i кiнцiвках багато крапкових геморагiй. У кровi: ер.- 1,2×1012/л, Hb- 50 г/л, КП- 0,7,тромб.- 2×109/л, лейк.- 3,1×109/л, ШОЕ- 30 мм/год., анiзоцитоз, пойкiлоцитоз. Який характер анемiї у хворої?
*a. Постгеморагiчна
b. Залiзодефiцитна
c. Апластична
d. Мегалобластна
e. Гемолiтична

146. У новонародженого у вiцi 32 тижнів гестацiї через 2 год пiсля пологiв з’явилися прогресуючий цiаноз, задишка, роздування крил носа, втягування мiжреберiй, ослаблене дихання. Оцiнка за шкалою Сiльвермана - 4 бали. Рентгендослiдження грудної клiтки виявило нодозно-ретикулярний малюнок легенiв, знижену пневматизацiю. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Iнтранатальна асфiксiя
b. Пневмоторакс
c. Вроджена вада серця
*d. Респiраторний дистрес-синдром
e. Вроджена пневмонiя

147. Хворий 48-ми рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на утруднене ковтання їжi, осиплiсть голосу, схуднення. Вказанi симптоми турбують хворого протягом останнiх 3-х мiсяцiв, поступово прогресують. Об’єктивно: хворий виснажений, наявнi збiльшенi надключичнi лiмфовузли. Пiд час езофагоскопiї патологiї стравоходу не виявлено. Яке з перелiчених дослiджень є найдоцiльнiшим в даному випадку?
a. Полiпозицiйна рентгеноскопiя стравоходу
b. Рентгенографiя легень
*c. Комп’ютерна томографiя органiв грудної порожнини та середостiння
d. Радiоiзотопне дослiдження органiв грудної порожнини та середостiння
e. Ультразвукове дослiдження органiв середостiння

148. Хворий 64-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на задишку, вiдчуття важкостi у правому пiдребер’ї, збiльшення живота. Пiд час огляду лiкар звернув увагу на вiдсутнiсть набрякiв на ногах при явному асцитi (ascitis praecox), набухання шийних вен, частий малий пульс. Пiд час аускультацiї серця визначається перикард-тон. ЕхоКГ: сепарацiя листкiв перикарда - 0,5 см, дiаметр правого передсердя - 6 см. На рентгенограмi: серце нормальних розмiрiв, вздовж краю правих вiддiлiв серця визначається рентгеноконтрастний контур. Яке захворювання необхiдно запiдозрити в даному випадку?
*a. Констриктивний перикардит
b. Iнфаркт мiокарда в стадiї утворення рубця
c. Недостатнiсть мiтрального клапана
d. Ексудативний перикардит
e. Дилатацiйну кардiомiопатiю

149. Учнi школи-iнтернату скаржаться на видiлення кровi при чищеннi зубiв, погiршення зору у вечiрнiй перiод, появу синцiв при незначних травмах. Недостатнiсть яких нутрiєнтiв можливо припустити у цьому випадку?
a. Селен, мiдь, цинк
*b. Аскорбiнова кислота та ретинол
c. Кальцiй i фосфор
d. Рибофлавiн та пiридоксин
e. Токоферол i кальцiферол

150. Пiд час операцiї з приводу аутоiмунного тиреоїдиту в поєднаннi з багатовузловим зобом виповнено видалення правої долi та субтотальна резекцiя лiвої долi. Що необхiдно назначити хворому з метою профiлактики пiсляоперацiйного гiпотиреозу?
a. Мерказолiл
b. Препарати лiтiю
c. Iнсулiн
*d. L-тироксин
e. Йодомарин

151. Хворий 77-ми рокiв близько пiвроку скаржиться на утруднення при проходженнi їжi, рiзке схуднення. Останнiй мiсяць їжа проходить вiльно, але з’явилася охриплiсть голосу, а потiм потужний кашель пiд час приймання їжi, особливо рiдкої. Пiдвищилась температура тiла. Госпiталiзований в тяжкому станi. При рентгеноскопiї грудної клiтки дiагностована нижньочасткова пневмонiя. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiпостатична пневмонiя
b. Рак стравоходу з розповсюдженням на зворотний нерв
c. Абсцедуюча нижньочасточкова пневмонiя
*d. Рак стравоходу, стравохiдно-бронхiальна нориця
e. Рак легень з метастазами у лiмфовузли середостiння

152. Службовець 35-ти рокiв перебуваючи пiд час вiдпустки в iншому мiстi, захворiв i з приводу гострого апендициту був госпiталiзований до стацiонару мiської лiкарнi. Чи буде в цьому випадку видаватися листок непрацездатностi?
a. Листок непрацездатностi не видається
b. Листок непрацездатностi видається з дозволу завiдувача вiддiлення стацiонару
*c. Листок непрацездатностi видається з дозволу головного лiкаря мiської лiкарнi
d. Видається довiдка довiльної форми на весь термiн госпiталiзацiї
e. Видається довiдка встановленої форми на весь термiн госпiталiзацiї

153. У новонародженої дитини через 10 днiв пiсля народження раптово пiдвищилася температура до 39°C. Об’єктивно: на еритематознiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей з’явилися множиннi мiхури величиною з горошину, без iнфiльтрацiї в основi, мiсцями визначаються яскраво-червонi вологi ерозiї з обривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiть попереднiй дiагноз:
a. Вульгарне iмпетиго
b. Алергiчний дерматит
c. Сифiлiтична пухирчатка
d. Стрептококове iмпетиго
*e. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених

154. Лiкар швидкої допомоги прибув на виклик до чоловiка, якого родичi витягли iз зашморгу. Об’єктивно: вiдсутнiсть пульсу на сонних артерiях, вiдсутнiсть свiдомостi, самостiйного дихання, корнеальних рефлексiв та наявнiсть трупних плям на спинi i заднiй поверхнi кiнцiвок. За якими ознаками можна констатувати настання смертi?
a. Вiдсутнiсть самостiйного дихання
b. Вiдсутнiсть пульсу
c. Вiдсутнiсть свiдомостi
*d. Наявнiсть трупних плям
e. Вiдсутнiсть корнеальних рефлексiв

155. Через 4 доби пiсля вогнепального кульового поранення м’яких тканин стегна стан хворого став прогресивно погiршуватися. Скарги на розпираючий бiль у ранi середньої третини стегна, бiль наростає за останнi 12 годин. Набряк шкiри i пiдшкiрної клiтковини швидко збiльшується. Температура тiла 38,2°C. Ps-102/хв. Краї рани зяють, тьмяного кольору, ще вчора життєздатнi м’язи - вибухають у рану, вареного вигляду, тьмянi, з сiро-брудним нальотом, при захопленнi пiнцетом - розпадаються. Який вид iнфекцiї розвинувся у ранi стегна?
a. Аеробна грам-позитивна iнфекцiя
*b. Анаеробна клостридiальна iнфекцiя рани
c. Аеробна грам-негативна iнфекцiя рани
d. Дифтерiя рани
e. Гнилiсна iнфекцiя рани

156. Пацiєнт 29-ти рокiв звернувся до лiкаря з приводу болю в горлi, пiдвищення температури до 38,2°C. Тиждень тому захворiв на ангiну, лiкарськi призначення виконував несумлiнно. Об’єктивно: вимушене положення голови, тризм жувальної мускулатури. Лiва перитонзилярна дiлянка рiзко гiперемована, випнута. Який попереднiй дiагноз?
a. Дифтерiя глотки
b. Пухлина мигдалика
c. Менiнгiт
d. Флегмонозна ангiна
*e. Лiвобiчний перитонзилярний абсцес

157. Хворий 75-ти рокiв скаржиться на неможливiсть помочитися, розпираючий бiль над лоном. Захворiв гостро 12 годин тому. Об’єктивно: над лоном пальпується наповнений сечовий мiхур. Ректально: простата збiльшена, щiльно-еластична, з чiткими контурами, без вузлiв. Мiжчасткова борозенка виражена. При ультрасонографiї - об’єм простати 120 см3, вона вдається в порожнину сечового мiхура, паренхiма однорiдна. Простатспецифiчний антиген - 5 нг/мл. Яке найбiльш iмовiрне захворювання викликало гостру затримку сечi?
a. Склероз простати
b. Рак простати
*c. Гiперплазiя простати
d. Туберкульоз простати
e. Гострий простатит

158. Хвора 24-х рокiв скаржиться на ниючi болi, вiдчуття важкостi, розпирання в епiгастрiї пiсля їди, раннього насичення. Описанi скарги непокоять протягом 3-х рокiв (по декiлька мiсяцiв на рiк), iнодi пов’язанi зi стресовою ситуацiєю. В анамнезi вегетосудинна дистонiя. На ФГДС i УЗД органiв черевної порожнини органiчної патологiї не виявлено. Провiдним у патогенезi даного захворювання є:
a. Високий рiвень шлункової секрецiї
*b. Порушення моторики шлунка i 12-палої кишки
c. Iнфекцiйне запалення слизової оболонки шлунка
d. Аутоiмунне запалення слизової оболонки шлунка
e. Низький рiвень шлункової секрецiї

159. У хворого 43-х рокiв на переднiй поверхнi правого плеча 3 мiсяцi тому з’явилося округле утворення, незначно болюче щiльноеластичної консистенцiї, малорухоме, розмiром до 8 см в дiаметрi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiпома
b. Атерома
c. Гiдроаденiт
*d. Фiбросаркома
e. Фiброма

160. До дерматолога звернулась жiнка 53-х рокiв зi скаргами на висипку, яка супроводжується свербежем. Хворiє один тиждень. Спочатку з’явилась велика пляма на тулубi. Пiсля миття в банi кiлькiсть висипань рiзко збiльшилась, вони стали яскравими. Об’єктивно: на шкiрi тулуба i кiнцiвок є множиннi набряклi плями рожево-жовтого кольору, з легким лущенням в центрi, овальних контурiв, якi розмiщенi по лiнiях натягу шкiри. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Себорейна екзема
*b. Рожевий лишай
c. Псорiаз, прогресуюча стадiя
d. Вторинний свiжий сифiлiс
e. Рiзнокольоровий лишай

161. Жiнка 32-х рокiв скаржиться на вiдсутнiсть вагiтностей впродовж 5-ти рокiв. Проведене повне клiнiчне обстеження: гормональна функцiя не порушена, урогенiтальна iнфекцiя вiдсутня, на гiстеросальпiнгографiї - матковi труби заповненi контрастом з обох бокiв до iстмiчного вiддiлу, в черевнiй порожнинi контраст не вiзуалiзується. Чоловiк здоровий. Яка тактика найбiльш доцiльна?
a. Iнсемiнацiя спермою чоловiка
b. Гiдротубацiя
c. Лапароскопiчна пластика труб
*d. Екстракорпоральне заплiднення
e. IКСI в програмi екстракорпорального заплiднення

162. Вагiтна 28-ми рокiв, термiн вагiтностi 37 тижнiв. Вагiтна багато палить. Чоловiк здоровий. Екстрагенiтальної патологiї не виявлено. Об’єктивно: серцебиття плоду 126/хв., приглушене. За даними УЗД розмiри плоду вiдповiдають розмiрам 34-тижневої вагiтностi. Яка найбiльш iмовiрна причина невiдповiдностi у термiнi вагiтностi?
a. Генетична патологiя
b. Гормональна недостатнiсть
c. Гiпоксiя плоду
d. Вiк вагiтної
*e. Фетоплацентарна недостатнiсть

163. Хвора 37-ми рокiв звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на безплiддя протягом 7-ми рокiв. Менструальний цикл двофазний. За даними гiстеросальпiнгографiї матковi труби непрохiднi в ампулярних вiддiлах, є спайковий процес у малому тазi. Який метод лiкування найбiльш доцiльний у даному випадку?
a. Аднексектомiя
b. Гiдротубацiя
c. Лапаротомiя
d. Тубектомiя
*e. Лапароскопiя

164. В холодну пору року в приймальний покiй доставлений пацiєнт, вилучений з вiдкритої водойми. Контакту дихальних шляхiв з водою не було. Збуджений, блiдий, скаржиться на бiль, онiмiння рук i нiг, холодове тремтiння. ЧД-22/хв., АТ -120/90 мм рт.ст., Ps-110/хв., ректальна температура 34,5°C. Який вид зiгрiвання показаний хворому?
*a. Пасивне зiгрiвання
b. Зiгрiваючi компреси
c. Гемодiалiз iз зiгрiванням кровi
d. Тепла ванна
e. Iнфузiя розчинiв 38°C

165. Хворий 63-х рокiв тиждень тому перенiс гострий iнфаркт мiокарда. Загальний стан погiршився. Турбує задишка у спокої, виражена слабкiсть. Об’єктивно: набряки нижнiх кiнцiвок, асцит. Межi серця розширенi, парадоксальна перикардiальна пульсацiя на 2 см латеральнiше вiд верхiвкового поштовху лiворуч. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*b. Гостра аневризма серця
c. Гострий перикардит
d. Повторний iнфаркт мiокарда
e. Кардiосклеротична аневризма серця

166. У електрозварювальника зi стажем роботи 15 рокiв пiд час медичного огляду виявлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх вiддiлах легень. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Силiкатоз
b. Силiкоз
*c. Металоконiоз
d. Карбоконiоз
e. Бронхiт

167. Дiвчинка 7-ми рокiв скаржиться на болi в дiлянцi пiхви, значнi видiлення гнiйного характеру, якi турбують протягом 5-ти днiв i поступово посилюються. При оглядi лiкар виявив значний набряк зовнiшнiх статевих органiв, почервонiння, гнiйнi видiлення з пiхви з неприємним запахом. При УЗД в дiлянцi пiхви визначається ехо-позитивна тiнь. Яка причина може призвести до такого стану у дiтей?
a. Гнiйний кольпiт
b. Вульвовагiнiт
c. Пухлина пiхви
d. Пухлина шийки матки
*e. Наявнiсть стороннього тiла в пiхвi

168. За даними рiчного звiту стацiонару мiської лiкарнi були отриманi данi про фактичну кiлькiсть лiжко-днiв i кiлькiсть пролiкованих протягом року хворих. Який з показникiв роботи стацiонару можна розрахувати на пiдставi цих даних?
a. Обiг лiжка
b. Середня зайнятiсть лiжка
*c. Середня тривалiсть перебування хворого в стацiонарi
d. Летальнiсть
e. Ефективнiсть використання лiжкового фонду

169. При вивченнi санiтарно-гiгiєнiчних умов у 4-х лiжковiй терапевтичнiй палатi встановлено: площа палати - 30м2, висота - 3,2 м, температура повiтря +20°C, вологiсть - 55%, швидкiсть руху повiтря - 0,1 м/с, свiтловий коефiцiєнт - 1:5,коефiцiєнт природної освiтленостi - 0,6%, вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi - 0,1%. Який з показникiв не вiдповiдає гiгiєнiчним вимогам?
a. Швидкiсть руху повiтря
b. Вмiст дiоксиду вуглецю у повiтрi
c. Площа палати
*d. Коефiцiєнт природної освiтленостi
e. Свiтловий коефiцiєнт

170. Хворий 25-ти рокiв спостерiгається у гематолога з приводу гемофiлiї А. Пiсля падiння з турнiка виник гострий гемартроз колiнного суглоба. Об’єктивно: правий колiнний суглоб рiзко збiльшений в об’ємi, шкiра над ним гiперемована. Час кровотечi за Д’юком - 3 хв., час зсiдання кровi за Лi-Уайтом - 20 хвилин. Який препарат найбiльш ефективний для лiкування даного хворого?
*a. Рекомбiнантний VIII фактор
b. Тромбоконцентрат
c. Амiнокапронова кислота
d. Амбен
e. Рекомбiнантний Х фактор

171. У ходi поглибленого медичного обстеження школяра 10-ти рокiв виявлено, що вiн часто (майже щомiсяця) хворiє на гострi респiраторнi захворювання. Фiзичний розвиток гармонiйний. Бiологiчний вiк учня вiдстає вiд календарного за кiлькiстю постiйних зубiв i щорiчнiй прибавцi у ростi. Визначте, до якої групи здоров’я вiдноситься школяр:
a. 3
b. 1
*c. 2
d. 4
e. 5

172. До дiльничного терапевта звернувся пацiєнт 45-ти рокiв iз скаргами на печiю, вiдрижку кислим, прояви болю пiд час ковтання їжi, а також неможливiсть вживати тверду їжу. Хворий повiдомив, що печiя та вiдрижка кислим у нього спостерiгаються протягом 8-ми рокiв. Погiршення свого стану вiдзначає останнi 3 мiсяцi. Яке обстеження потрiбно пройти пацiєнту в першу чергу?
a. Комп’ютерна томографiя органiв грудної клiтки
*b. Фiброезофагогастродуоденоскопiя
c. Добовий езофаго-рН-монiторинг
d. Тест з iнгiбiтором протонової помпи
e. Багатогодинний езофаго-рН-монiторинг

173. У породiллi 23-х рокiв на десяту добу пiсля пологiв загальний стан погiршився: з’явився озноб, бiль у правiй молочнiй залозi, температура тiла пiдвищилась до 39°C. Об’єктивно: права молочна залоза дещо збiльшена, в верхньо-зовнiшньому квадрантi пальпується болiсний щiльний iнфiльтрат розмiрами 5х7 см з дiлянкою розм’якшення в центрi, шкiра над ним гiперемована з синюшним вiдтiнком. Пахвовi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Серозний мастит
b. Лактостаз
*c. Гнiйний мастит
d. Фiброаденома молочної залози
e. Рак молочної залози

174. Хворий 32-х рокiв скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, болi в животi, нудоту, блювання, запаморочення, виражене схуднення. Об’єктивно: шкiра кольору iнтенсивної засмаги. Ps-100/хв., ритмiчний, слабкого наповнення, АТ -70/30 мм рт.ст. Цукор кровi - 3,0 ммоль/л. Для лiкування даного стану використовується:
a. Введення морфiну для зняття больового синдрому
b. Внутрiшньовенне введення адреналiну та iнших адреномiметикiв
*c. Введення фiзiологiчного розчину хлориду натрiю i великих доз гiдрокортизону
d. Введення фентоламiну або тропафену
e. Введення нiтроглiцерину, сечогiнних

175. У хворої 28-ми рокiв пiсля стресу розвинулись: рiзка слабкiсть, запаморочення, потемнiння в очах, нудота i втрата свiдомостi без судом. Об’єктивно: хвора непритомна, шкiра блiда, кiнцiвки холоднi. Зiничнi та сухожильнi рефлекси збереженi. АТ -80/50 мм рт.ст., Ps-102/хв., зниженого наповнення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Синкопальний стан
b. Iстеричний припадок
c. Минущi порушення мозкового кровообiгу
d. Вегетативно-судинний пароксизм
e. Епiлептичний синдром

176. Внаслiдок вибуху цистерни з бензолом на хiмiчному заводi наявнi загиблi та пораненi у великiй кiлькостi (понад 50 осiб) з опiками, механiчними травмами та отруєннями. Вкажiть основнi елементи, якi передбачає лiкувально-евакуацiйне забезпечення населення в цiй ситуацiї:
a. Iзоляцiя, рятування, вiдновлення
b. Сортування, вiдновлення, рятування
c. Сортування, евакуацiя, лiкування
d. Надання медичної допомоги, евакуацiя, iзоляцiя
*e. Сортування, надання медичної допомоги, евакуацiя

177. Хвора на цукровий дiабет 64-х рокiв лiкувалась метформiном. У зв’язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi. Поступово ефективнiсть дiуретика знизилась, з’явились нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. АТ -180/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. Ps-98/хв. Дихання везикулярне. Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi 48 ммоль/л, Nа 156 ммоль/л, К - 5,2 ммоль/л, сечовина - 15 ммол/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
a. Корекцiя вмiсту Na+ у кровi
b. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфата натрiю
c. Перевести хвору на лiкування протамiнцинк iнсулiном
*d. Невiдкладна гiдратацiя хворої
e. Призначення бiкарбонату натрiю

178. До дiльничного лiкаря акушерагiнеколога звернулась пацiєнтка 29-ти рокiв зi скаргами на нерегулярнi мiзернi менструацiї, швидку втомлюванiсть, запаморочення, прирiст маси тiла на 15 кг за останнi пiвтора року пiсля пологiв. Пiд час вагiтностi мала мiсце прееклампсiя. Який патологiчний синдром у пацiєнтки найбiльш iмовiрний?
*a. Пiсляпологовий нейроендокринний синдром
b. Передменструальний синдром
c. Нейрообмiнно-ендокринний синдром, не пов’язаний з вагiтнiстю
d. Клiмактеричний синдром
e. Пiсляпологовий гiпопiтуїтаризм

179. У хворого 59-ти рокiв виник напад загруднинного болю, який тривав понад 1,5 години. Об’єктивно: пацiєнт загальмований, адинамiчний, шкiрнi покриви блiдi, кiнцiвки холоднi, пульс слабкого наповнення, ЧСС120/хв., АТ -70/40 мм рт.ст. На ЕКГ: елевацiя ST у вiдведеннях II, III, aV F. Для якого стану є характерними вказанi змiни?
a. Гострий перикардит
b. Гострий панкреатит
c. Аритмогенний шок
d. Проривна виразка шлунку
*e. Кардiогенний шок

180. Госпiталiзовано дитину 7-ми рокiв iз скаргами на пiдвищення температури тiла до 39,8°C, млявiсть, помiрний головний бiль, блювання. При оглядi виявленi менiнгеальнi симптоми. Проведено люмбальну пункцiю. Отримано рiдину пiд пiдвищеним тиском, прозору, цитоз 450 клiтин в 1 мкл (переважно лiмфоцити - 90%), вмiст глюкози 2,6 ммоль/л. Яким збудником може бути викликано захворювання у дитини?
a. Менiнгокок
b. Стафiлокок
c. Пневмокок
*d. Ентеровiрус
e. Туберкульозна паличка

181. Хвора 28-ми рокiв пiд час самообстеження виявила пухлину у верхньому зовнiшньому квадрантi правої молочної залози. Пiд час пальпацiї - безболiсне, тверде, рухоме утворення молочної залози дiаметром 2 см, периферичнi лiмфатичнi вузли не змiненi. При ультразвуковому дослiдженнi молочних залоз: у верхньому зовнiшньому квадрантi правої молочної залози об’ємне утворення пiдвищеної ехогенностi, розмiром 21х18 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мастит
*b. Фiброаденома
c. Дифузна мастопатiя
d. Кiста молочної залози
e. Рак молочної залози

182. У хворого 18-ти рокiв високий швидкий пульс. АТ -120/70 мм рт.ст. В III мiжребер’ї злiва вiд краю груднини - систолiчне тремтiння. Лiва межа серця змiщена на 1 см назовнi. У II-III мiжребер’ях злiва систолодiастолiчний шум, який посилюється пiд час систоли, акцент II тону. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
*a. Вiдкрита артерiальна протока (Боталова протока)
b. Дефект мiжшлуночкової перегородки
c. Нiчого з перерахованого
d. Дефект мiжпередсердної перегородки
e. Коарктацiя аорти

183. Пацiєнтка 47-ми рокiв скаржиться на свербiж, печiння в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв, почащений сечопуск. Симптоми турбують останнi 7 мiсяцiв. Менструацiї нерегулярнi, 1 раз в 3-4 мiсяцi. Впродовж останнiх 2 рокiв турбують припливи жару, пiдвищена пiтливiсть, порушення сну. Пiсля обстеження патологiчних змiн з боку внутрiшнiх статевих органiв не виявлено. Загальнi аналiзи кровi та сечi без патологiчних змiн. У мазку з пiхви - лейкоцитiв 20-25 в п/з, флора змiшана. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Цистит
b. Вульвiт
c. Бактерiальний вагiноз
*d. Клiмактеричний синдром
e. Трихомонадний кольпiт

184. У хворого 23-х рокiв пiсля вживання гальмiвної рiдини наступила анурiя, яка триває 5-й день; рiвень креатинiну пiдвищився до 0,569 ммоль/л. Яка лiкувальна тактика в даному випадку?
*a. Гемодiалiз
b. Антидотна терапiя
c. Плазмоферез
d. Сечогiннi засоби
e. Дезiнтоксикацiйна терапiя

185. Бiльшiсть робiтникiв телерадiостанцiї скаржиться на головний бiль, запаморочення, втомлюванiсть, зниження працездатностi, адинамiю, порушення сну, неприємнi вiдчуття у дiлянцi серця. Дiя якого фактору має мiсце у даному випадку?
a. Ультразвук
b. Iнфразвук
*c. Електромагнiтне випромiнювання
d. Шум
e. Мiкроклiмат

186. У жiнки 28-ми рокiв на 7-му добу пiсля пологiв з’явились скарги на бiль у правiй молочнiй залозi, пiдвищення температури тiла до 39°C, озноб, погiршення загального стану. При оглядi визначається iнфiльтрат у верхньозовнiшньому квадрантi молочної залози з дiлянкою розм’якшення. Яка тактика лiкаря?
a. Антибактерiальна терапiя
b. Динамiчне спостереження
c. Фiзiотерапевтичне лiкування
*d. Хiрургiчне лiкування
e. Припинення лактацiї

187. На прийом звернулась жiнка 24-х рокiв у термiнi вагiтностi 16 тижнiв у зв’язку з репродуктивними втратами в анамнезi (мертвонародження, рання дитяча смерть). Дослiдження в зв’язку з обтяженим анамнезом не проводилось. В фенотипi вагiтної звертають увагу: високий зрiст, розвиненi молочнi залози. При цитогенетичному дослiдженнi карiотип жiнки - 45,Х/46,ХХ/47,ХХХ. При ультразвуковому дослiдженнi плоду виявленi маркернi ознаки хромосомної патологiї. Яка тактика ведення вагiтної?
a. Переривання вагiтностi
*b. Проведення iнвазивних методiв пренатальної дiагностики (амнiоцентез)
c. Проведення цитогенетичного дослiдження чоловiка
d. Проведення ультразвукового соматогенетичного дослiдження плоду з синдромологiчним аналiзом
e. Проведення молекулярноцитогенетичного дослiдження

188. Хворий 46-ти рокiв висловлює скарги на iнтенсивний рiзкий бiль у правому боцi, що iррадiює у праве стегно i промежину. Вiдзначає частi позиви до сечовипускання, сечу кольору м’ясних помиїв . Подiбний стан описує вперше. Позитивний симптом Пастернацького справа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит. Ниркова колька
c. Гострий панкреатит
*d. Сечокамяна хвороба
e. Гострий пiєлонефрит

189. Пацiєнтка 34-х рокiв скаржиться на бiль i збiльшення правої молочної залози. Страждає на безплiддя 15 рокiв. Права молочна залоза збiльшена у розмiрах, шкiра її пастозна, гiперемована, пальпується iнфiльтрат тiстоподiбної консистенцiї без чiтких контурiв; симптом "лимонної кiрки" . Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вузлова мастопатiя
b. Мастит
*c. Iнфiльтративний рак
d. Абсцес молочної залози
e. Фiброаденома молочної залози

190. Хворий 73-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на зростаючу слабкiсть, запаморочення, больовi вiдчуття в епiгастральнiй дiлянцi, вiдрижку. В кровi: гiперхромiя, помiрна цитопенiя. Пiсля обстеження встановлено дiагноз: B12-дефiцитна анемiя. Якi змiни при обстеженнi шлунка з найбiльшою iмовiрнiстю виявив лiкар?
a. Множиннi ерозiї шлунка
b. Недостатнiсть кардiї, ерозивний рефлюксезофагiт
*c. Атрофiчний гастрит
d. Полiп антрального вiддiлу шлунка
e. Гiпертрофiчний гастрит

191. У хворого 37-ми рокiв, лiсоруба, в кiнцi травня з’явилися лихоманка, висока температура тiла, головний бiль. На 6-й день приєднались гикавка, слабкiсть рук, голова опустилась на груди. У неврологiчному статусi виявлено парез рук iз атонiєю м’язiв, арефлексiєю. Голова звисає. Який попереднiй дiагноз?
a. Плечова плексопатiя
*b. Клiщовий енцефалiт
c. Iшемiчний iнсульт
d. Гострий полiомiєлiт
e. Пухлина спинного мозку

192. Хворого 58-ми рокiв турбує сильний головний бiль, запаморочення, нудота. АТ 200/110 мм рт.ст. Вогнищева неврологiчна симптоматика вiдсутня. Менiнгеальних знакiв немає. Що виникло у хворого?
a. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
b. Геморагiчний iнсульт
c. Субарахноїдальний крововилив
*d. Гiпертонiчний криз
e. Симпато-адреналовий криз

193. Чоловiк 29-ти рокiв скаржиться на щоденну печiю, що виникає пiсля їди, при нахилах вперед, в положеннi лежачи, вiдрижку кислим, покашлювання. Вказанi скарги непокоять протягом 4-х рокiв. Об’єктивний статус i лабораторнi показники в нормi. При ФГДС виявлений катаральний езофагiт. Провiдним у виникненнi даного захворювання є:
a. Гiпергастринемiя
b. Хелiкобактерна iнфекцiя
c. Гiперсекрецiя хлоридної кислоти
d. Дуодено-гастральний рефлюкс
*e. Недостатнiсть нижнього стравохiдного сфiнктера

194. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулась до лiкаря жiночої консультацiї зi скаргами на вiдсутнiсть менструацiй протягом 7-ми мiсяцiв. З анамнезу: в ранньому вiцi хворiла на дитячi iнфекцiї та ангiни, менархе з 13-ти рокiв, мiсячнi регулярнi, менструальний цикл 28 днiв, менструацiя триває 5-6 днiв, безболiсна. 7 мiсяцiв тому перенесла стрес. При гiнекологiчному оглядi змiн з боку матки i додаткiв не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вторинна аменорея
b. Альгодисменорея
c. Несправжня аменорея
d. Олiгоменорея
e. Первинна аменорея

195. В гiнекологiчне вiддiлення поступила жiнка 46-ти рокiв iз скаргами на бiль в низу живота справа, в попереку i крижах, закрепи. Пiд час бiмануального дослiдження: матка збiльшена вiдповiдно 10 тижням вагiтностi, з нерiвною поверхнею, нерухома. В аспiратi з порожнини матки є атиповi клiтини. Який дiагноз можна встановити?
a. Хорiонепiтелiома
*b. Рак тiла матки
c. Фiбромiома матки
d. Рак шийки матки
e. Рак товстої кишки

196. У породiллi 24-х рокiв пiсляпологовий перiод, 4-а доба. Пологи вiдбулися першi, своєчаснi, без ускладнень. Загальний стан породiллi задовiльний. Температура тiла 36,6°C. Ps-78/хв, ритмiчний. Молочнi залози в станi нагрубання. Дно матки на 2 см нижче пупка. Матка в нормотонусi, безболiсна. Лохiї кров’янистi, помiрнi. Випорожнення, сечовидiлення в нормi. Яке лiкування доцiльно призначити?
a. Аналгетики
b. Естрогеннi гормони
c. Препарати, якi припиняють лактацiю
*d. Утеротонiчнi препарати
e. Антибiотики

197. Дiвчинка 14-ти рокiв з метою схуднути вiдмовлялася вживати їжу, iнколи пiсля їди викликала у себе блювання чи вживала проносне. Надмiрно дратiвлива, експлозивна, схильна до iстеричних реакцiй. Мають мiсце вираженi шлунково-кишковi розлади, аменорея. Визначте психiчний розлад:
*a. Психiчна анорексiя
b. Соматизований розлад
c. Психогенна депресiя
d. Дисфоричний розлад
e. Iстеричний невроз

198. Хворий 32-х рокiв поступив до протитуберкульозного диспансеру у зв’язку з виявленими на флюорографiї змiнами: у S1 правої легенi вiдмiчається тiнь дiаметром до 1 см, слабкої iнтенсивностi з нечiткими контурами. На томограмi у центрi тiнi визначається деструкцiя. У харкотиннi виявлено МБТ. Хворому встановлено дiагноз вогнищевого туберкульозу. Яким фазам туберкульозного процесу вiдповiдають виявленi змiни?
a. Розпаду i обсiменiння
b. Ущiльнення i розсмоктування
c. Iнфiльтрацiї та обсiменiння
d. Розсмоктування i рубцювання
*e. Iнфiльтрацiї та розпаду

199. Хвору 47-ми рокiв турбує пухлиноподiбне утворення на переднiй поверхнi шиї, вiдмiчає прогресивне збiльшення утворення. Об’єктивно: в правiй частцi щитоподiбної залози вiдмiчається утвiр дiаметром близько 4 см з гладенькою поверхнею, рухомий, пiдвищеної щiльностi. Незначно вираженi симптоми тиреотоксикозу. Який iз додаткових методiв обстеження є найбiльш iнформативним для уточнення дiагнозу?
a. Визначення бiлковозв’язаного йоду
*b. Пункцiйна бiопсiя
c. УЗД
d. Рентгенографiя шиї
e. Визначення тиреоїдних гормонiв

200. У структурi населення регiону питома вага осiб вiком вiд 0 до 14 рокiв - 25%, питома вага осiб вiд 50 рокiв i старше - 30%. Яке поняття найбiльш точно характеризує цю демографiчну ситуацiю?
*a. Регресивний тип вiкової структури населення
b. Когортний тип населення
c. Iммiграцiя населення
d. Стацiонарний тип вiкової структури населення
e. Прогресивний тип вiкової структури населення

