1. Хворому 20-ти рокiв, що доставлений влiтку з вулицi iз кровотечею iз плечової артерiї, при наданнi першої медичної допомоги з метою тимчасової зупинки кровотечi було накладено джгут. Вкажiть максимальну експозицiю джгута:
a. 15 хвилин
b. 60 хвилин
c. 180 хвилин
*d. 120 хвилин
e. 30 хвилин

2. У хворої пiсля пiдняття важкої сумки раптово з’явився гострий бiль у попереку. Рухи в хребтi обмеженi. Не викликається ахiловий рефлекс злiва, з’явилась анестезiя больової чутливостi на зовнiшнiй поверхнi лiвої гомiлки. Яке захворювання запiдозрите?
*a. Попереково-крижовий радикулiт
b. Люмбалгiя
c. Спiнальний арахноїдит
d. Неврит стегнового нерва
e. Люмбаго

3. У хворої з вираженим менiнгеальним синдромом, петехiальними висипаннями на шкiрi, ознобом, температурою тiла 39°C, запальними змiнами в периферичнiй кровi та нейтрофiльним плеоцитозом в лiкворi дiагностовано гнiйний менiнгiт. Який iз наявних синдромiв у хворої має вирiшальне значення для постановки дiагнозу менiнгiту?
a. Пiдвищення температури тiла
b. Запальнi змiни в кровi
c. Петехiальнi висипання на шкiрi
d. Менiнгеальний синдром
*e. Нейтрофiльний плеоцитоз

4. У 31-рiчного хворого з’явився рiзкий озноб, температура 39°C, що трималась 9 годин i раптово знизилась до нормальної з сильним потовидiленням. Наступного дня температура 36, 8°C, Ps–70/хв. Живiт м’який, не болючий. Печiнка +2 см, селезiнка +3 см. Рiк тому повернувся з Пiвденної Азiї, де було декiлька нападiв гарячки. Яке дослiдження найкраще провести для швидкого пiдтвердження дiагнозу?
a. Бактерiоскопiя товстої краплi кровi на лептоспiроз
*b. Дослiдження товстої краплi кровi на малярiю
c. Бактерiоскопiя товстої краплi кровi на менiнгокок
d. Дослiдження кровi на стерильнiсть
e. Дослiдження кровi на anti-HEV IgM

5. У хворого 37-ми рокiв через 2 доби пiсля дорiзу великої рогатої худоби з’явилась пляма на руцi, яка за добу перетворилася на пустулу з чорним дном, безболiсну пiд час дотику, з вiнцем дочiрнiх везикул по периферiї. На руцi та плечi безболiсний набряк. Пiдвищилась температура тiла до 39°C. Ps100/хв., АТ–95/60 мм рт.ст., ЧД–30/хв. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Бруцельоз
b. Оперiзуючий герпес
c. Чума
d. Туляремiя
*e. Сибiрка

6. Юнак 17-ти рокiв на призовнiй комiсiї поскаржився на шум у вухах, який пiдсилюється при фiзичному навантаженнi. АТ150/30 мм рт.ст., вислуховувається дiастолiчний шум над аортою. На оглядовiй рентгенограмi тiнь серця аортальної конфiгурацiї, збiльшенi дуга аорти та лiвий шлуночок. Легеневий малюнок не змiнений. Пульсацiя аорти пiдсилена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Коарктацiя аорти
*b. Аортальна недостатнiсть
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Атеросклероз аорти
e. Декстрапозицiя аорти

7. Дитинi 5 рокiв. Знаходиться на диспансерному облiку у кардiолога з приводу вродженої вади серця.Мати звернулась до лiкаря зi скаргами на появу задишки при фiзичному навантаженнi та у спокої, нестiйкi набряки гомiлок i стоп, якi пiд кiнець дня посилюються i зникають пiсля нiчного сну. З анамнезу вiдомо, що 3 тижнi назад дитина перехворiла на ангiну. Вкажiть походження периферичних набрякiв:
*a. Серцеве
b. Цирротичне
c. Внаслiдок тромбофлебiту
d. Ниркове
e. Ортостатичне

8. Хворий 42-х рокiв скаржиться на постiйний бiль в епiгастральнiй дiлянцi з iррадiацiєю в спину, нудоту, блювання, печiю. Хворiє на виразкову хворобу duodenum протягом 20-ти рокiв. Об’єктивно: пониженого харчування, язик обкладений, вологий. Живiт напружений, болючий пiд час пальпацiї в пiлородуоденальнiй зонi. Позитивний симптом Образцова. Субфебрилiтет. У кровi: лейк.–10, 0×109/л, ШЗЕ–24 мм/год. Рентгенологiчно: в цибулинi duodenum занурена тришарова нiша 0,7x1,0 см. Реакцiя Грегерсена негативна. Яке ускладнення має мiсце в даному випадку?
a. Перфорацiя
b. Малiгнiзацiя
c. Стеноз воротаря
*d. Пенетрацiя
e. Кровотеча

9. Чоловiк 55-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, зменшення сечовидiлення, шкiрний свербiж. Протягом 15-ти рокiв страждає на хронiчний пiєлонефрит. Об’єктивно: шкiрнi покриви сухi, з жовтуватим вiдтiнком. Ps–80/хв., ритмiчний, АТ–100/70 мм рт.ст. При аускультацiї тони серця глухi, вислуховується шум тертя перикарду. Креатинiн кровi –1,1 ммоль/л, клубочкова фiльтрацiя 5 мл/хв. Яке лiкування показано хворому?
a. Сечогiннi
*b. Гемодiалiз
c. Неогемодез
d. Плазмаферез
e. Ентеросорбент

10. Народилася дитина вiд фiзiологiчних пологiв у строк. На другу добу у дитини з’явилась iктерiчнiсть шкiри та слизових оболонок. Непрямий бiлiрубiн дорiвнював 136 мкмоль/л. У матерi група кровi 0()Rh?, у дитини –()Rh+. Який механiзм виникнення жовтяницi?
a. Холестаз
b. Порушення вiдтоку жовчi
c. Порушення обмiну бiлiрубiну
*d. Гемолiз еритроцитiв
e. Гепатит

11. У хворої 4 доби тому з’явився висип на шкiрi, що супроводжується свербiнням. Турбує здуття живота, тупий бiль у правому пiдребер’ї, закреп. За день до цього з’їла копчене м’ясо. Ранiше схожi реакцiї з’являлися пiсля вживання значної кiлькостi томатiв, полуницi, шоколаду. Об’єктивно: на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок уртикарний висип. Рiвень загального IgE у нормi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчна кропивянка
*b. Псевдоалергiя
c. Харчова алергiя
d. Iдiосинкразiя
e. Атопiчний дерматит

12. Пiд час бесiди з лiкарем хвора розповiла: "Кожну нiч при засинаннi до мене приходить "вiсник смертi", я проходжу повз неї та роблю вигляд, що її не бачу. Потiм вона пiдкрадається до мого лiжка з сокирою: сокира виблискує, а її очi свiтяться люттю. Таке вiдбувається багато разiв за нiч". Визначте стан хворого:
a. Ментизм
b. Патологiчний афект
c. Псевдогалюцiнацiї
d. Насильницьки спогади
*e. Гiпнагогiчнi галюцинацiї

13. Жiнцi 57-ми рокiв з ожирiнням III ст. два мiсяцi тому встановлено дiагноз цукрового дiабету. Ендокринологом хворiй було рекомендовано субкалорiйну дiєту та дозованi фiзичнi навантаження. Рiвень глiкемiї натще 9,2 ммоль/л. Який цукрознижуючий препарат можна рекомендувати хворiй?
a. Глiквiдон
b. Глiбенкламiд
*c. Метформiн
d. Глiпiзид
e. Репаглiнiд

14. Хвора 73-х рокiв скаржиться на слабкiсть, сонливiсть, мерзлякуватiсть, рiзке погiршення пам’ятi, випадiння волосся, закрепи, набряки. Об’єктивно: нормального харчування. Шкiра суха, жовтувата. Обличчя та кiнцiвки набряклi, при натисканнi ямки не залишається. Серцевi тони приглушенi, брадикардiя. Розмiри серця розширенi. Об’єм щитоподiбної залози зменшений. У кровi: Нb–85 г/л, холестерин –8,5 ммоль/л, ТТГ 20,5 мкмоль/л. Який попереднiй дiагноз?
a. Ниркова недостатнiсть
b. Виражений атеросклероз мозкових судин
c. Кардiосклероз, серцева недостатнiсть
d. Хронiчний гепатит
*e. Гiпотиреоз

15. В ревматологiчне вiддiлення поступила хвора 20-ти рокiв з явищами полiартриту. На шкiрi обличчя –почервонiння у виглядi метелика. У сечi – бiлок 4,8 г/л. Лiкар запiдозрив наявнiсть у хворої системного червоного вовчаку. Який додатковий метод дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. Iмунологiчне дослiдження кровi
b. Загальний аналiз кровi
*c. Аналiз кровi на антинуклеарнi антитiла
d. Аналiз кровi на LЕ-клiтини
e. Аналiз кровi на ревматоїдний фактор

16. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на свербiж у мiжпальцевих складках кистей, шкiри живота, який посилюється ввечерi. Хворiє протягом 2 тижнiв. Об’єктивно: в мiжпальцевих складках кистей, на шкiрi живота велика кiлькiсть розмiщених попарно папуловезикул, розчухiв, геморагiчних кiрочок. У зскрiбку виявлено Sarcoptes scabiei hominis. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Червоний плоский лишай
*b. Короста
c. Нейродермiт
d. Мiкробна екзема
e. Контактний дерматит

17. У хлопчика у вiцi 1 мiсяць виникає блювання фонтаном пiсля кожного годування. Блювотнi маси являють собою звурджене молоко i перевищують за обсягом попереднє годування. Дитина за перший мiсяць набрала у вазi 200 г. Сечовидiлення рiдкi, випорожнення мiзернi, нерегулярнi. Який метод обстеження ви призначите для верифiкацiї дiагнозу?
a. Копрологiчне дослiдження
*b. Гастрофiброскопiчне дослiдження
c. Бiохiмiчне дослiдження
d. Ультразвукове дослiдження
e. Рентгенографiя черевної порожнини

18. Хвора 39-ти рокiв впродовж 10-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет. Останнiй рiк вiдмiчає похолодання пальцiв нiг, бiль та вiдчуття онiмiння. Об’єктивно: шкiра нижнiх кiнцiвок суха, витончена, холодна на дотик, пульсацiя на стегновiй i пiдколiннiй артерiях збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Рейно
b. Дiабетична макроангiопатiя судин нижнiх кiнцiвок
*c. Дiабетична мiкроангiопатiя судин нижнiх кiнцiвок
d. Облiтеруючий атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок
e. Облiтеруючий ендартерiїт судин нижнiх кiнцiвок

19. У хворого 48-ми рокiв пiсля вживання 700 мл горiлки та великої кiлькостi їжi з’явилися нестримне блювання, iнтенсивний бiль за грудниною та в епiгастральнiй дiлянцi з iррадiацiєю у хребет, задишка. Втратив свiдомiсть. Об’єктивно: ЧД–28/хв. Ps–54/хв. АТ–80/50 мм рт.ст. Пiдшкiрна крепiтацiя в дiлянцi шиї, цiаноз обличчя. Тони серця послабленi. Дихання везикулярне з обох бокiв. Напруження м’язiв у епiгастральнiй дiлянцi. Чим може бути обумовлений стан хворого?
a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*b. Розрив стравоходу
c. Пневмоторакс
d. Гострий iнфаркт мiокарда
e. Розшаровуюча аневризма аорти

20. Хворий 24-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на збiльшення пiдщелепних лiмфовузлiв. Об’єктивно: збiльшенi пiдщелепнi, пахвовi та пахвиннi лiмфатичнi вузли. На рентгенограмi органiв грудної клiтки збiльшенi лiмфовузли середостiння. У кровi: ер.–3, 4*1012/л, Hb–100 г/л, КП–0,88, тр.190*109/л, лейк.–7, 5*109/л, е.–8%, п.–2%, с.–67%, лiмф.–23%, ШОЕ–22 мм/год. Яке дослiдження показане для верифiкацiї причини лiмфаденопатiї?
a. Томографiя середостiння
b. Ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини
*c. Вiдкрита бiопсiя лiмфатичних вузлiв
d. Пункцiйна бiопсiя лiмфатичних вузлiв
e. Стернальна пункцiя

21. Хворий 32-х рокiв звернувся зi скаргами на перебої в роботi серця, запаморочення, задишку при фiзичному навантаженнi. До цього часу не хворiв. Об’єктивно: Ps74/хв., ритмiчний. АТ–130/80 мм рт.ст. При аускультацiї: перший тон нормальної звучностi, систолiчний шум над аортою. На ЕКГ: гiпертрофiя лiвого шлуночку, ознаки порушення реполяризацiї в I, V5, V6 вiдведеннях. ЕхоКГ: мiжшлуночкова перегородка 2 см. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Гiпертрофiчна кардiомiопатiя
b. Гiпертонiчна хвороба
c. Коарктацiя аорти
d. Iнфаркт мiокарду
e. Стеноз гирла аорти

22. У дiвчинки 6-ти рокiв на фонi ГРВI з’явилися змiни в аналiзi сечi: слiди бiлку, лейкоцити 30-40 в п/з, еритроцити (свiжi) 10-12 в п/з. АТ–100/60 мм рт.ст. Який з наведених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Геморагiчний васкулiт
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Iнфекцiя сечовивiдної системи
d. Вульвовагiнiт
e. Сечокамяна хвороба

23. Клiнiкою НДI професiйних хвороб встановлено у робiтника, який працює на збагачувальнiй фабрицi, професiйне захворювання –хронiчний пиловий бронхiт. Розслiдування випадку проводить комiсiя у складi представникiв: пiдприємства, медикосанiтарної частини, територiальної СЕС, вiддiлення Фонду соцiального страхування, профспiлкової органiзацiї. Представник якого закладу повинен очолити роботу комiсiї згiдно з чинним "Положенням про розслiдування. . . "?
a. Профспiлкової органiзацiї
b. Медико-санiтарної частини
c. Пiдприємства
d. Фонду соцiального страхування
*e. Територiальної СЕС

24. У жiнки 38-ми рокiв у кровi: Нb–84 г/л, ер.–3, 5×1012/л, КП–0,72, лейк.–4, 1×109/л; ретик.–2%, ШОЕ–26 мм/год. Залiзо сироватки кровi –9,0 ммоль/л. Було призначено лiкування. На 6-й день лiкування проведено дослiдження периферичної кровi. Якi змiни показникiв дозволять найбiльш iмовiрно пiдтвердити адекватнiсть призначеної терапiї?
a. Нормалiзацiя рiвня гемоглобiну
b. Пiдвищення колiрного показника
c. Зниження швидкостi зсiдання еритроцитiв
*d. Пiдвищення кiлькостi ретикулоцитiв
e. Нормалiзацiя кiлькостi еритроцитiв

25. До iнфекцiйного вiддiлення надiйшла жiнка 47-ми рокiв зi скаргами на високу температуру, озноб, сильну слабкiсть, головний бiль, нудоту i блювання. Стул частий, рiдкий. Захворювання почалося через 12 годин пiсля вживання у їжу омлету з качиних яєць. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ботулiзм
b. Стафiлококове харчове отруєння
*c. Сальмонельоз
d. Харчове отруєння, викликане В. cereus
e. Харчове отруєння, викликане V. Parahaemolyticus

26. У хворої вранцi з’явилися нудота, одноразове блювання, сухiсть у ротi. Ввечерi вiдзначила двоїння предметiв, "туман"перед очима, поперхування пiд час ковтання їжi. Об’єктивно: температура 36, 4°C, птоз, мiдрiаз, анiзокорiя, вiдсутнiсть блювотного i ковтального рефлексiв, сухiсть слизових. З боку внутрiшнiх органiв вiдхилень не виявлено. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
*a. Ботулiзм
b. Вiрусний менiнгоенцефалiт
c. Стовбуровий енцефалiт
d. Туберкульозний менiнгоенцефалiт
e. Гостре порушення мозкового кровообiгу

27. У хворого 16-ти рокiв, що страждає на виражену кровоточивiсть при невеликих порiзах, ранках, виникло питання про необхiднiсть екстракцiї коренiв зубiв. Об’єктивно: збiльшення в об’ємi правого колiнного суглоба, обмеження рухомостi. Iнших змiн немає. У кровi: тенденцiя до анемiї (Hb120 г/л). Чим необхiдно здiйснювати профiлактику кровоточивостi перед втручанням стоматолога?
a. Фiбриноген
b. Епсилон-амiнокапронова кислота
*c. Крiопреципiтат
d. Суха плазма кровi
e. Вливання хлористого кальцiю

28. Хворий 40-ка рокiв скаржиться на болi у лiвому кульшовому суглобi, що посилюються пiд час ходи, пiдвищення температури до 37, 7°C впродовж 2-х мiсяцiв. Ванамнезi: вогнищевий туберкульоз легень. На рентгенограмi лiвого кульшового суглоба визначається деструкцiя сумiжних поверхонь головки стегнової кiстки i даху вертлюгової западини, звуження суглобової щiлини. Проба Манту з 2 ТО –папула 14 мм. Який з перелiчених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Ревматоїдний артрит
b. Ревматичний артрит
c. Саркома лiвого кульшового суглоба
d. Артрозо-артрит лiвого кульшового суглоба
*e. Туберкульозний коксит злiва

29. У хворого 30-ти рокiв, курця, пiд час нападу кашлю з’явився рiзкий бiль у правiй половинi грудної клiтки, задишка у спокої, рiзка загальна слабкiсть. Запiдозрено пневмоторакс. Над правою половиною грудної клiтки тимпанiт, дихання вiдсутнє. ЧД36/хв., Рs–120/хв., ритмiчний, АТ–90/60 мм рт.ст. У патогенезi даного стану провiдна роль належить такому чиннику:
a. Зниження скоротливої здатностi лiвого шлуночка
b. Пiдвищення тиску в малому колi кровообiгу
*c. Рiзке пiдвищення внутрiшньоплеврального тиску
d. Механiчна закупорка гiлок легеневої артерiї
e. Тромбоз дрiбних коронарних артерiй

30. Хвора 34-х рокiв захворiла гостро. Скарги на слабкiсть, млявiсть, вiдчуття стискання у грудях, утруднене дихання. У хворої парадоксальний пульс, переповнення вен шиї. Який попереднiй дiагноз?
a. Пухлина легенi
b. Iнфаркт мiокарда
c. Гостра пневмонiя
d. Туберкульозний лобiт
*e. Гострий перикардит

31. Районний центр не каналiзований, нечистоти збираються у вигрiбних ямах дворових вбиралень. Для знешкодження нечистот районного центра слiд застосувати:
a. Землеробнi поля зрошення
*b. Поля асинiзацiї
c. Поля фiльтрацiї
d. Поля зрошення
e. Бiологiчнi ставки

32. Пацiєнт 40-ка рокiв, гомосексуалiст, звернувся зi скаргами на тривалу гарячку, нiчну пiтливiсть, рiзке зниження маси тiла, бiль у м’язах, горлi, суглобах, рецидивуючу дiарею. Об’єктивно: генералiзована лiмфаденопатiя. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Лiмфолейкоз
*b. СНIД
c. Сепсис
d. Лiмфогрануломатоз
e. Туберкульоз

33. Хворий 42-х рокiв раптово, на фонi повного здоров’я, вiдчув бiль по типу удару по головi, пiсля чого розвилось блювання, втратив свiдомiсть, генералiзованi судоми. Об’єктивно: кома I, ригiднiсть потиличних м’язiв, лiва зiниця бiльше у розмiрi нiж права, правi кiнцiвки ротованi, м’язовий тонус значно зменшений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Менiнгiт
b. Iшемiчний iнсульт
c. Внутрiшньочерепна гематома
*d. Розрив аневризми головного мозку
e. Епiлепсiя

34. Повторнонароджуюча 26-ти рокiв прибула в пологове вiддiлення у зв’язку з вагiтнiстю 40 тижнiв та початком пологової дiяльностi. 2 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Положення плоду повздовжнє, головне передлежання. ОЖ–100 см, ВДМ–42 см. Перейми через 4-5 хвилин, по 25 секунд. При внутрiшньому акушерському обстеженнi:шийка матки згладжена, вiдкриття 4 см. Плiдного мiхура немає. Головка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло в пологах?
*a. Передчасне вилиття навколоплiдних вод
b. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
c. Клiнiчно вузький таз
d. Дискоординована пологова дiяльнiсть
e. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi

35. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на бiль та ранкову скутiсть суглобiв кистей рук та скронево-нижньощелепних суглобiв тривалiстю бiльше 30 хвилин. Хворiє 2 роки. Об’єктивно: набряк проксимальних мiжфалангових суглобiв кистей та обмеженiсть руху в них. Яке дослiдження необхiдно провести?
a. Iмунограма
b. Протеїнограма
c. Загальний аналiз кровi
d. Реакцiя Ваале-Роузе
*e. Рентгенографiя кистей рук

36. Хворий 68-ми рокiв, службовець. Близько двох рокiв тому почалися порушення пам’ятi: став забудькуватим в роботi i побутi, не справлявся iз службовими обов’язками. Поступово став забувати iмена рiдних, назви предметiв, став безпорадним, порушилася мова. Втратив навички письма, читання, догляду за собою. При комп’ютернотомографiчному дослiдженнi: атрофiя кори великих пiвкуль мозку. Який дiагноз є найбiльш вiрогiдним?
a. Прогресивний паралiч
*b. Хвороба Альцгеймера
c. Атеросклеротична деменцiя
d. Хвороба Пiка
e. Сенiльна деменцiя

37. Дiвчинка 13-ти рокiв протягом 5-ти рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї, що вiддає у праву лопатку, напади болю пов’язанi з порушенням дiєти, вони нетривалi, легко знiмаються спазмолiтичними засобами. Пiд час нападу болю пальпацiя живота болiсна, максимально в точцi проекцiї жовчного мiхура. З найбiльшою iмовiрнiстю у хворого має мiсце:
*a. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
b. Хронiчний гастродуоденiт
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
d. Хронiчний панкреатит
e. Хронiчний холецистит

38. Пацiєнт 48-ми рокiв при бужуваннi стравоходу з причини рубцевої стриктури вiдчув рiзкий бiль у животi. Ранiше хворiв на виразкову хворобу 12-ти палої кишки. При оглядi: живiт рiзко напружений, болючий; Ps–110/хв. Болюче ковтання слини. Блiдiсть шкiрних покривiв. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Перфорацiя абдомiнального вiддiлу стравоходу
b. Защемлення дiафрагмальної кили
c. Тромбоз мезентерiальних судин
d. Перфорацiя виразки 12-ти палої кишки
e. Гострий iнфаркт мiокарда

39. Хвора скаржиться на нападоподiбнi болi в правому пiдребiр’ї з iррадiацiєю в праве плече, якi виникають пiсля вживання смаженої їжi. Перiодично вiдмiчає пiдвищення температури тiла до субфебрильних цифр. Хворiє близько 5 рокiв. Якi обстеження необхiдно провести хворiй в першу чергу?
a. Фiброгастродуоденоскопiя
*b. УЗД органiв черевної порожнини
c. Дуоденальне зондування
d. Холецистографiя
e. Оглядова рентгенографiя

40. Хворий 23-х рокiв впродовж останнiх 6-ти мiсяцiв став замкненим, уникав спiлкування з оточуючими, усамiтнювався, розмовляв сам з собою. При розмовi з лiкарем-психiатром спочатку приховував свої переживання, але потiм розповiв про особливi, нереальнi голоси, що мiстяться в ньому самому ("гнiздяться в мозку"). Якi це розлади сприйняття?
a. Дереалiзацiя
*b. Псевдогалюцинацiї
c. Галюцинацiї справжнi
d. Iлюзiї
e. Метаморфопсiї

41. У хлопчика 16-ти рокiв без клiнiчної симптоматики при аускультацiї серця виявили акцент II тону i систолiчний шум на легеневiй артерiї. Тони серця звучнi, ритмiчнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Незарощення боталової протоки
b. Дефект мiжпередсердної перегородки
c. Стеноз гирла легеневої артерiї
d. Недостатнiсть клапана легеневої артерiї
*e. Функцiональний шум

42. Дiвчинка 10-ти рокiв потрапила у вiддiлення iз проявами кардиту. Ванамнезi: два тижнi тому було загострення хронiчного тонзилiту. Який етiологiчний фактор кардиту найбiльш iмовiрний у цьому випадку?
a. Протей
*b. Стрептокок
c. Пневмокок
d. Стафiлокок
e. Клебсiєла

43. У 3-рiчної дитини, що має дефiцит маси тiла, вiдзначається постiйний вологий кашель. Ванамнезi декiлька перенесених пневмонiй, якi протiкають з явищами обструкцiї. Об’єктивно: грудна клiтка здута, над легенями вкорочення перкуторного звуку у нижнiх вiддiлах, аускультативно велика кiлькiсть рiзнокалiберних вологих хрипiв. Рiвень хлоридiв поту 80 ммоль/л. Вкажiть попереднiй дiагноз:
a. Бронхiальна астма
b. Бронхоектатична хвороба
c. Гiпоплазiя легень
*d. Муковiсцидоз
e. Рецидивуючий бронхiт

44. У хлопчика 1-го року пiсля падiння на прогулянцi з’явилася набряклiсть i болiснiсть лiвого гомiлковоступневого суглоба. Ранiше пiсля невеликих травм вiдзначалися значнi кровопiдтiкання. Тривалiсть кровотечi за Дюком –3 хвилини. Згортання кровi за Лi-Уайтом –24 хвилини. Яке захворювання можна припустити у хлопчика?
a. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура, хронiчний перебiг
*b. Гемофiлiя
c. Геморагiчний васкулiт, суглобова форма
d. ЮРА, переважно суглобова форма
e. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура, гострий перебiг

45. На молочнiй фермi були вiдiбранi проби молока на вмiст хлоорганiчного пестициду лiндану. Розмiр партiї 1000 лiтрiв. У токсикологiчнiй лабораторiї СЕС було виявлено, що вмiст лiндану перевищує максимально допустимi рiвнi у 4 рази. Дайте заключення про якiсть молока:
a. Фальсифiковане
b. Бiологiчно цiнний продукт
c. Доброякiсне
d. Умовно придатне
*e. Недоброякiсне

46. При проведеннi проби на толерантнiсть до глюкози дитинi 13-ти рокiв з ожирiнням III ступеня встановлено: цукор кровi натще –5,4 ммоль/л, через 1 годину пiсля вуглеводного навантаження –10 ммоль/л, через 2 години –7,8 ммоль/л. Якi заходи необхiдно провести щодо нормалiзацiї вуглеводного обмiну?
a. Сульфанiламiднi препарати
b. Iнсулiн
c. Цукрознижуючi збори трав
d. Препарати бiгуанiдного ряду
*e. Дiєта, руховий режим

47. У 10-рiчного хлопчика на фонi вживання еритромiцину гостро розвинулися ознаки медикаментозної алергiї у виглядi генералiзованої кропив’янки та масивного набряку Квiнке. Стан дитини важкий. З яких препаратiв слiд розпочати iнтенсивну терапiю?
a. Антигiстамiннi
b. Седативнi
c. Кальцiю глюконат
*d. Глюкокортикоїди
e. Дiуретики

48. Першородяча 30-ти рокiв. Голiвка у порожнинi малого тазу. Серцебиття плоду почало уповiльнюватися, з’явилася аритмiя. Що робити?
a. Шкiрно-головнi щипцi
*b. Порожниннi акушерськi щипцi
c. Кесарiв розтин
d. Вихiднi акушерськi щипцi
e. Перiнеотомiя

49. В районi розповсюдженiсть захворювань серед населення становила 1156 випадкiв на 1000 населення. Який з приведених нижче показникiв характеризує розповсюдженiсть захворювань?
a. Екстенсивний
b. Спiввiдношення
*c. Iнтенсивний
d. Стандартизований
e. Наочностi

50. У новонародженого з пiдозрою на внутрiшньочерепну пологову травму проведено люмбальну пункцiю. Було отримано кров’янистий лiквор. Який крововилив має мiсце у цьому випадку?
*a. Субарахноїдальний
b. Епiдуральний
c. Субтенторiальний
d. Супратенторiальний
e. Кефалогематома

51. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишечнику. Як модернiзувати харчовий рацiон з метою пiдвищення моторики кишечнику?
a. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
b. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю
*c. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинного волокна та кисломолочних продуктiв
d. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
e. У редукуючiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю

52. Хлопчик 4-х рокiв госпiталiзований до стацiонару зi скаргами на задишку, швидку втомлюванiсть. Ванамнезi частi респiраторнi захворювання.Перкуторно: межi серця розширенi влiво та вгору. Аускультативно: посилення II тону над легеневою артерiєю, в II-III мiжребер’ї лiворуч вiд груднини вислуховується грубий систолодiастолiчний "машинний"шум, що проводиться в усi iншi точки та на спину. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Клапанний стеноз аорти
*b. Вiдкрита артерiальна протока
c. Iзольований стеноз отвору легеневої артерiї
d. Дефект мiжшлуночкової перегородки
e. Дефект мiжпередсердної перегородки

53. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi серця ("щемить, свердлить"), що виникає переважно у ранковi години в осiнньо-весняний перiод, з iррадiацiєю болю в шию, спину, живiт; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не зв’язане з фiзичним навантаженням. Увечерi стан полiпшується. Соматичний, неврологiчний статус та ЕКГ –без патологiї. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила таку клiнiчну картину?
a. Стенокардiя спокою
b. Нейроциркуляторна дистонiя
c. Iпохондрична депресiя
*d. Соматизована депресiя
e. Неврозоподiбна шизофренiя

54. Хворий 42-х рокiв скаржиться на серцебиття, постiйну слабкiсть, болi в дiлянцi серця, що iррадiюють у лiве плече та пiдсилюються при диханнi, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. Об’єктивно: АТ105/50 мм рт.ст., Ps–120/хв. У зонi абсолютної тупостi серця вислуховується двофазний шум. В легенях дихання послаблене в нижнiх вiддiлах. На ЕКГ –конкордантний пiдйом сегменту ST у V2-V6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Синдром Дреслера
c. Позагоспiтальна пневмонiя
*d. Гострий перикардит
e. Iнфаркт легень

55. Хворий 29-ти рокiв захворiв гостро 3 тижнi тому. Рiзко пiдвищилась температура, з’явились сильнi болi в лiвiй гомiлцi. На рентгенограмах цiєї дiлянки множиннi вогнища деструкцiї неправильної геометричної форми з нерiвними контурами. Вдiлянках деструкцiї визначаються щiльнi тiнi секвестрiв. Навколо уражених вiддiлiв кiстки визначаються смужки звапнення вiдшарованого окiстя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульозне ураження кiсток лiвої гомiлки
b. Фiброзна остеодистрофiя кiсток лiвої гомiлки
c. Метастатичне ураження кiсток лiвої гомiлки
*d. Гострий гематогенний остеомiєлiт кiсток лiвої гомiлки
e. Саркома лiвої великогомiлкової кiстки

56. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на сильний головний бiль, двоїння в очах, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла, дратiвливiсть. Об’єктивно: температура тiла 38, 1°C, в контакт вступає неохоче, болiсно реагує на подразники. Птоз лiвої повiки, розбiжна косоокiсть, анiзокорiя S>D. Виражений менiнгеальний синдром. При люмбальнiй пункцiї лiквор витiкав пiд тиском 300 мм вод.ст., прозорий, з легкою опалесценцiєю, через добу випала фiбринозна плiвка. Бiлок –1,4 г/л, лiмфоцити –600/3 в мм3, цукор –0,3 ммоль/л. Який попереднiй дiагноз?
*a. Туберкульозний менiнгiт
b. Лiмфоцитарний менiнгiт Армстронга
c. Паротитний менiнгiт
d. Сифiлiтичний менiнгiт
e. Менiнгококовий менiнгiт

57. Голiвка новонародженого має долiхоцефалiчну форму, витягнута спереду назад. Пiд час огляду голiвки на потиличнiй частинi визначається пологова пухлина, розташована на серединi мiж великим i малим тiм’ячком. При якому передлежаннi голiвки плоду вiдбулися пологи?
a. Лобне передлежання
b. Лицеве передлежання
c. Переднiй вид потиличного передлежання
d. Передньо-тiмяне передлежання
*e. Заднiй вид потиличного передлежання

58. У хворого з явищами порушеного харчування, стеатореї, через 4 години пiсля їжi виникає бiль у животi, особливо вище пупка i лiвiше. Проноси можуть змiнитися закрепами до 3-5 днiв. Пальпаторно: помiрна болiснiсть у холедохопанкреатичнiй зонi. Рiвень амiлази у кровi не пiдвищується. При УЗД виявленi кальцинати, що розташованi в дiлянцi пiдшлункової залози. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний калькульозний холецистит
*b. Хронiчний панкреатит
c. Виразка 12-палої кишки
d. Хронiчний гастродуоденiт
e. Синдром Цолiнгер-Елiсона

59. Хворий 54-х рокiв скаржиться на часте болiсне сечовипускання, озноби, пiдвищення температури тiла до 38°C. У сечi: бiлок 0,33 г/л, лейкоцити до 50-60 у п/з, еритроцити –5-8 у п/з, грамнегативнi палички. Який з представлених антибактерiальних препаратiв найкращий у цьому випадку?
a. Еритромiцин
b. Оксацилiн
*c. Ципрофлоксацин
d. Тетрациклiн
e. Цепорiн

60. У пологовому будинку у дитини на 3-й день життя з’явилася геморагiчна висипка, блювання з кров’ю, випорожнення чорного кольору. Обстеження виявило анемiю, подовження часу згортання кровi, гiпопротромбiнемiю, нормальну кiлькiсть тромбоцитiв. Яка оптимальна терапевтична тактика?
a. Епсiлон-амiнокапронова кислота
b. Етамзилат натрiю
*c. Вiтамiн К
d. Фiбриноген
e. Глюконат кальцiю

61. На диспансерному облiку в сiмейного лiкаря знаходяться реконвалесценти пiсля iнфекцiйних захворювань, часто та тривало хворiючи, особи з хронiчною патологiєю. Хто, з наведених хворих, має бути вiднесений до III групи здоров’я?
a. Усi категорiї хворих,що наведенi в умовах
*b. Особи, що страждають на хронiчнi захворювання
c. Хронiчна патологiя та тi, що часто i тривало хворiють
d. Тi, що часто та тривало хворiють
e. Реконвалесценти пiсля iнфекцiйних захворювань та особи з хронiчною патологiєю

62. Хворий 62-х рокiв звернувся зi скаргами на перiодичне вiдходження червоподiбних кров’яних згусткiв iз сечею. У правiй половинi живота пiд час пальпацiї визначається горбисте, безболiсне, рухливе утворення. Який з перерахованих методiв обстеження необхiдно застосувати у першу чергу?
a. Комп’ютерну томографiю тазу
*b. УЗД нирок та заочеревинного простору
c. Екскреторну урографiю
d. Хромоцистоскопiю
e. Цистоскопiю

63. Жiнка 42-х рокiв скаржиться на появу синцiв на ногах та тривалi менструацiї, загальну слабкiсть, шум у головi. Об’єктивно: велика кiлькiсть плямистих геморагiй на ногах i тулубi. Тахiпное, тахiкардiя, систолiчний шум у всiх точках. АТ–75/50 мм рт.ст. У кровi: ер.–1, 9×1012/л,Нb–60 г/л, КП0,9, лейк.–6, 5×109/л, тр.–20×109/л,ШОЕ–12 мм/год. Тривалiсть кровотечi за Дуке –12 хвилин. У кiстковому мозку –велика кiлькiсть молодих незрiлих форм мегакарiобластiв без ознак вiдшнурування тромбоцитiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iдеопатична тромбоцитопенiчна пурпура
b. Хвороба Вiллебрандта
c. Гемофiлiя В
d. Гострий мегакарiобластний лейкоз
e. Гемофiлiя А

64. Головний лiкар полiклiнiки дав завдання лiкарю загальної практики –сiмейної медицини визначити захворюванiсть N-ою хворобою серед дорослого населення. Який документ дасть можливiсть визначити патологiчну ураженicть наcелення?
*a. Журнал профiлактично оглянутих
b. Талон для реєстрацiї заключних (уточнених) дiагнозiв зi знаком +
c. Медична карта амбулаторного пацiєнта
d. Талон для реєстрацiї заключних (уточнених) дiагнозiв зi знаком -
e. Талон для реєстрацiї заключних (уточнених) дiагнозiв зi знаком + i -

65. Чоловiк 68-ми рокiв скаржиться на кашель iз видiленням харкотиння, який турбує його впродовж декiлькох рокiв, осиплiсть голосу, загальну слабкiсть. Проживає поблизу заводу по переробцi азбесту. Об’єктивно: в легенях справа –ослаблене дихання з подовженим видихом, сухi хрипи. На рентгенограмi: в дiлянцi кореня i прикореневої зони справа неоднорiдне, з нечiткими контурами затемнення, пiдвищена повiтрянiсть легень. ЛО? –парез правої голосової зв’язки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Центральний рак правої легенi
b. Хронiчний пиловий бронхiт
c. Туберкульоз легень
d. Азбестоз
e. Правобiчна прикоренева пневмонiя

66. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на безпричинну появу синцiв, слабкiсть, кровоточивiсть ясен, запаморочення. Об’єктивно: слизовi оболонки та шкiрнi покриви блiдi, з численними крововиливами рiзної давнини. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Ps–100/хв., АТ–110/70 мм рт.ст. З боку внутрiшнiх органiв змiн не виявлено. У кровi: ер.–3,0×1012/л, Нb–92 г/л, КП–0,9, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейк.–10×109/л, е–2%, п–12%, с–68%, л–11%, м–7%, ШЗЕ–12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбiльш доцiльне для встановлення дiагнозу?
a. Час згортання кровi
b. Ретикулоцити
*c. Тромбоцити
d. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв
e. Фiбриноген

67. Жiнка 34-х рокiв скаржиться на слабкiсть, зниження ваги на 12 кг за пiвроку, пiтливiсть, серцебиття, дратiвливiсть. Об’єктивно: щитоподiбна залоза III ступеню, еластична, на фонi дифузного збiльшення в правiй частцi вузол. Шийнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Яка лiкувальна тактика найбiльш обґрунтована?
a. Негайна телегаматерапiя
*b. Операцiя пiсля антитиреоїдної терапiї
c. Негайне хiрургiчне втручання
d. Призначення радiоактивного йоду
e. Консервативна антитиреоїдна терапiя

68. Чоловiк 47-ми рокiв страждає на рак легень в термiнальнiй стадiї. Розповiдає, що протягом останнiх 2-3-х тижнiв помiтив змiни в своєму психiчному станi: бачить ввечерi покiйну матiр, яка кличе до себе, вiдчуває запах сирої землi, гнилого листя, бачить незнайомих людей, якi несуть труну. При цьому вiдчуває страх. Якi симптоми психiчних розладiв у хворого?
*a. Справжнi галюцинацiї
b. Психосенсорнi розлади
c. Депресивнi розлади
d. Маячнi iдеї
e. Iлюзорнi розлади

69. Хворий 60-ти рокiв надiйшов до клiнiки зi скаргами на задишку, важкiсть у правому пiдребер’ї, збiльшення живота. Явища зростали протягом року. При аускультацiї серця –ритм галопу. Об’єктивно: набухання шийних вен, асцит, пальпується печiнка та селезiнка. З яким захворюванням необхiдно проводити диференцiйну дiагностику?
a. Цироз печiнки
b. Хронiчне легеневе серце
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
*d. Констриктивний перикардит
e. Рак легенiв з проростанням у плевру

70. До травмпункту звернувся фермер, який пiд час роботи в полi поранив праву ступню. Коли був щепленим, не пам’ятає, в армiї не служив. При оглядi правої ступнi виявлено забруднену рану довжиною 5-6 см з нерiвним краями. Яка подальша тактика лiкаря?
a. Тiльки хiрургiчна обробка рани
b. Призначити антибiотик
c. Ввести правцевий анатоксин
d. Ввести протиправцеву сироватку
*e. Ввести правцевий анатоксин i протиправцеву сироватку

71. У хворого 50-ти рокiв раптово виник бiль у потиличнiй дiлянцi, блювання. Об’єктивно: сопор, гiперемiя шкiри обличчя, АТ–210/120 мм рт.ст., Ps–60/хв, напружений, температура тiла –37, 8°C. Горизонтальний нiстагм. Вираженi рефлекси орального автоматизму. Сухожилковi рефлекси рiвномiрнi. Ригiднiсть потиличних м'язiв, двобiчний симптом Кернiга. Який попереднiй дiагноз?
a. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
b. Менiнгококовий менiнгiт
c. Геморагiчний паренхiматозний iнсульт
d. Субдуральна гематома
*e. Субарахноїдальний крововилив

72. У доношеної дитини вiком 6 днiв на рiзних дiлянках шкiри виявляються еритема, млявi пухирi, ерозивнi поверхнi, трiщини, лущення епiдермiсу, якi виглядають нiби пiсля ошпарення окропом. Виявлено позитивний симптом Нiкольського. Загальний стан дитини важкий. Виражений неспокiй, гiперестезiя, фебрильна температура. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у цьому випадку?
*a. Ексфолiативний дерматит Рiттера
b. Псевдофурункульоз Фiгнера
c. Епiдермолiз
d. Пухирчатка новонародженого
e. Флегмона новонародженого

73. Дiвчинка 8-ми рокiв госпiталiзована до кардiологiчного вiддiлення. Об’єктивно: вiдзначається ураження шкiри над розгинальними поверхнями суглобiв з атрофiчними рубчиками, депiгментацiя, симетричне ураження скелетних м’язiв (слабкiсть, бiль, набряки, гiпотрофiя). Для якого захворювання найбiльш характернi вказанi змiни?
a. Системний червоний вiвчак
b. Хвороба Рейтера
c. Системна склеродермiя
d. Вузликовий перiартерiїт
*e. Дерматомiозит

74. Дитина 8-ми рокiв, що страждає протягом 3-х рокiв на цукровий дiабет, доставлена у вiддiлення в станi гiперглiкемiчної коми. Первинну дозу iнсулiну слiд призначити iз розрахунку:
a. 0,2-0,3 ОД/кг маси тiла на годину
b. 0,05 ОД/кг маси тiла на годину
*c. 0,1-0,2 ОД/кг маси тiла на годину
d. 0,3-0,4 ОД/кг маси тiла на годину
e. 0,4-0,5 ОД/кг маси тiла на годину

75. До хiрургiчного вiддiлення через 4 години пiсля травми надiйшов потерпiлий 37-ми рокiв з великою розчавленою раною лiвого стегна. Яка головна умова успiшної профiлактики газової гангрени у потерпiлого?
a. Введення специфiчної сироватки 30 000 ОД
b. Введення специфiчної сироватки 3 000 ОД
*c. Видалення нежиттєздатних тканин та своєчасна хiрургiчна обробка рани
d. Iнфiльтрацiя м’яких тканин навкруги рани розчином антибiотикiв
e. Промивання рани розчином перекису водню 6%

76. Хворий 24-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, пiдвищення температури до 37, 5°C, бiль у горлi, набряк шиї, збiльшення пiдщелепних лiмфовузлiв. Об’єктивно: слизова ротоглотки набрякла та цiанотична, мигдалики збiльшенi, вкритi плiвками, що поширюються за їх межi, знiмаються важко. Який основний механiзм розвитку даного захворювання?
a. Дизбiотичнi змiни
b. Порушення метаболiзму
c. Дiя бактерiального ендотоксину
d. Алергiчний компонент
*e. Дiя бактерiального екзотоксину

77. Пацiєнт 38-ми рокiв висловлює скарги на сильний пекучий бiль у дiлянцi кистi та передплiччя. В анамнезi: рiзана рана волярної поверхнi нижньої третини передплiччя. Пошкодження якого нерва найчастiше викликає подiбнi болi?
a. Променевий
b. Мiжкiстковий
c. Пахвовий
*d. Серединний
e. Лiктьовий

78. Хворий пiсля аварiї скаржиться на бiль у кульшовому суглобi. Нога в положеннi згинання, приведення та внутрiшньої ротацiї, значно скорочена. Пружний опiр при спробi пасивного приведення чи вiдведення кiнцiвки. Великий вертлюг розташований високо над розер-нелатонiвською лiнiєю. Виявляється значний лордоз. Який попереднiй дiагноз?
*a. Клубовий вивих стегна
b. Перелом кульшової западини з центральним вивихом стегна
c. Черезвертлюговий перелом стегна
d. Сiдничний вивих стегна
e. Перелом шийки стегнової кiстки iз змiщенням

79. Через 3 тижнi пiсля перенесеної гострої ангiни у хворого залишаються слабкiсть, кволiсть, субфебрильна температура, збiльшенi позащелепнi лiмфатичнi вузли. Мигдалики пухкi, спаянi з дужками, в лакунах –гнiйнi пробки. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Паратонзилiт
b. Пухлина мигдаликiв
c. Хронiчнiй фарингiт
d. Гостра лакунарна ангiна
*e. Хронiчний тонзилiт

80. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на бiль у животi рiжучого характеру. Захворiв рiзко 1,5 години тому, коли вiдчув гострий бiль пiд грудьми. До цього нiчим не хворiв. Об’єктивно: шкiра блiда, хворий лежить на спинi. При змiнi положення тiла бiль загострюється. Ps–70/хв, ритмiчний, АТ–100/60 мм рт.ст. З боку серця та легень патологiї немає. Язик сухий, чистий. Живiт втягнутий, не бере участi в диханнi, пiд час пальпацiї рiзко напружений та болiсний у всiх вiддiлах. Симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Гострий апендицит
*d. Перфоративна виразка шлунка
e. Гострий холецистит

81. Дитина знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гострої стафiлококової деструкцiї правої легенi. Раптово з’явилися гострий бiль у правiй половинi грудної клiтки, задишка, цiаноз. Права половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання. Перкуторно справа внизу –тупiсть, в верхнiх вiддiлах –коробковий звук. Межi вiдносної серцевої тупостi змiщенi влiво. Яке ускладнення найбiльш iмовiрно виникло у дитини?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Емпiєма плеври
*c. Пiопневмоторакс справа
d. Ексудативний плеврит
e. Абсцес правої легенi

82. На амбулаторний прийом до сiмейного лiкаря звернувся пацiєнт, якому пiсля обстеження було встановлено дiагноз ГРЗ. Який облiковий документ слiд заповнити лiкарю, щоб зареєструвати цей випадок захворювання?
a. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання
b. Талон на прийом до лiкаря
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Листок непрацездатностi
*e. Статистичний талон для реєстрацiї заключного дiагнозу

83. Дiвчинка 12-ти рокiв вiдмiчає кровотечу iз статевих шляхiв останнi 2 тижнi, пiсля затримки менструацiї впродовж 3-х мiсяцiв, слабкiсть, головний бiль, запаморочення. Менструацiї з 10 рокiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, тахiкардiя, АТ–100/60 мм рт.ст. У кровi: Нb–100 г/л, тромбоцити 200×109/л. Гiнекологiчне обстеження: virgo. При ректальному обстеженнi: тiло матки i придатки без патологiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Геморагiчний дiатез
*b. Ювенiльна кровотеча
c. Хвороба Верльгофа
d. Перервана вагiтнiсть
e. Синдром склерокiстозних яєчникiв

84. Дитинi 1 доба. У пологах утруднене виведення плечикiв. Маса тiла 4300 г. Права рука звисає вздовж тулуба, кисть пронована, рухи у руцi вiдсутнi. Позитивний симптом шарфа. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гемiпарез
b. Тетрапарез
c. Проксимальний тип акушерського паралiчу справа
d. Дистальний тип акушерського паралiчу справа
*e. Тотальний акушерський паралiч справа

85. Працiвниковi, який знаходиться на диспансерному спостереженнi з приводу виразкової хвороби 12-палої кишки, на пiдприємствi видiлили пiльгову путiвку для санаторно-курортного лiкування на 24 днi. Тривалiсть щорiчної основної вiдпустки працiвника складає 24 календарних днi, на проїзд до санаторiю i назад необхiдно витратити 4 днi. Який порядок оформлення тимчасової непрацездатностi в цьому випадку?
a. Лiкуючий лiкар видає листок непрацездатностi на 4 днi
b. Через ЛКК оформляється листок непрацездатностi на 28 днiв
*c. Через ЛКК оформляється листок непрацездатностi на 4 днi
d. Лiкуючий лiкар видає довiдку i Санаторно-курортну карту на 28 днiв
e. Через ЛКК видається довiдка на 4 днi

86. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан органiзму дослiджувались наступнi фiзiологiчнi показники напруження функцiй органiв i систем, якi беруть участь в теплообмiнних процесах: пульс, артерiальний тиск, кiлькiсть дихань за хвилину, температура шкiри, величина потовидiлення за хвилину, швидкiсть зорової та слухової реакцiй. Назвiть показник, що найбiльш об’єктивно вiдображає напруження процесiв терморегуляцiй органiзму:
a. Пульс i артерiальний тиск
b. Потовидiлення за хвилину
c. Швидкiсть зорової та слухової реакцiї
*d. Температура шкiри
e. Кiлькiсть дихальних актiв за хвилину

87. Жiнка 22-х рокiв звернулася до жiночої консультацiї з приводу вагiтностi 11-12 тижнiв. Пiд час обстеження виявлено позитивну реакцiю Васермана. Дерматолог дiагностував вторинний латентний сифiлiс. Яка тактика ведення даної вагiтностi?
*a. Штучне переривання вагiтностi пiсля курсу протисифiлiтичної терапiї
b. Термiнове переривання вагiтностi
c. Протисифiлiтичне лiкування тричi протягом вагiтностi
d. Пролонгування вагiтностi пiсля першого курсу протисифiлiтичної терапiї
e. Штучне переривання вагiтностi до курсу протисифiлiтичної терапiї

88. На пiвнiчнiй околицi населеного пункту розташований хiмiчний комбiнат. Протягом року спостерiгається така повторюванiсть вiтрiв: пiвнiчний –10%, схiдний –20%, пiвденний –50%, захiдний –20%. Назвiть оптимальне мiсце для розмiщення земельної дiлянки стацiонару медико-санiтарної частини:
a. На територiї хiмiчного комбiнату
*b. На пiвдень вiд хiмiчного комбiнату
c. На схiд вiд хiмiчного комбiнату
d. На пiвнiч вiд хiмiчного комбiнату
e. На захiд вiд хiмiчного комбiнату

89. Жiнка 36-ти рокiв звернулась до жiночої консультацiї iз скаргами на ряснi болючi менструацiї, мажучi, шоколадного кольору видiлення iз пiхви до та пiсля менструацiї. Ванамнезi 4 аборта. Гiнекологiчний статус: зовнiшнi статевi органи, шийка матки та пiхва не змiненi, матка у ретрофлексiї, розмiрами 9 на 7 на 8 см, обмежено рухома. Додатки не змiненi, склепiння пiхви вiльнi. Який дiагноз?
*a. Ендометрiоз тiла матки
b. Рак ендометрiю
c. Хронiчний ендометрит
d. Дисфункцiональна кровотеча
e. Мiома матки

90. У хлопчика 14-ти рокiв iз загостренням вторинного обструктивного пiєлонефриту iз сечi видiлена синьогнiйна паличка в титрi 1000000 мiкробних тiл на 1 мл. Який антибактерiальний препарат найбiльш доцiльно призначити в даному випадку?
a. Ампiцилiн
b. Азiтромiцин
c. Левомiцетин
*d. Ципрофлоксацин
e. Цефазолiн

91. Хвора 18-ти рокiв звернулася до гiнеколога зi скаргами на появу бородавчастих пiдвищень у дiлянцi статевих органiв. Пiд час огляду зовнiшнiх статевих органiв на великих i малих статевих губах визначаються сосочкоподiбнi розростання, м’якої консистенцiї, безболiснi. При гiнекологiчному дослiдженнi патологiї з боку внутрiшнiх статевих органiв не виявлено. Який попереднiй дiагноз?
a. Рак вульви
*b. Гострокiнцевi кондиломи
c. Сифiлiтичнi кондиломи
d. Папiломатоз
e. Вегетуюча пухирчатка

92. У хлопчика 14-ти рокiв на тлi хронiчного тонзилiту та гаймориту з’явились вiдчуття перебоїв у роботi серця i додаткових пульсових ударiв. ЧСС–83/хв. На ЕКГ: пiсля кожних двох синусових скорочень регулярно виникають iмпульси, в яких вiдсутнiй зубець P, QRS поширений бiльше 0,11 с, рiзко деформований, дискордантний зубець T, пiсля чого реєструється повна компенсаторна пауза. Вкажiть характер порушень ритму:
a. Повна АV-блокада
b. Блокада лiвої нiжки пучка Гiса
c. Екстрасистолiя за типом бiгемiнiї
d. Часткова АV-блокада
*e. Екстрасистолiя за типом тригемiнiї

93. У дитини 10-ти рокiв з неревматичним кардитом перiодично виникають напади, якi проявляються вiдчуттям болю в дiлянцi серця, задишкою, блiдiстю, пiдвищенням артерiального тиску, рiзким збiльшенням ЧСС до 180/хв. Який з медикаментозних засобiв є найбiльш ефективним у лiкуваннi?
*a. Обзидан
b. Лiдокаїн
c. Аймалiн
d. Верапамiл
e. Новокаїнамiд

94. Дворiчна дитина кашляє близько мiсяця. Протягом останнiх 3 тижнiв кашель став нападоподiбним. Пiсля нападу кашлю блювання. Об’єктивно: одутлiсть обличчя. Субкон’юнктивальний крововилив справа. На шкiрi шиї та грудної клiтки поодинокi петехiї, виразка на вуздечцi язика. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Коклюш
b. Спастичний бронхiт
c. РС-iнфекцiя
d. Геморагiчний васкулiт
e. Туберкульозний бронхоаденiт

95. До гiнекологiчного стацiонару звернулася жiнка 36-ти рокiв зi скаргами на значну кровотечу зi статевих шляхiв та затримку мiсячних на мiсяць. При бiмануальному дослiдженнi:шийка матки бочкоподiбної форми, м’якої консистенцiї. Матка звичайних розмiрiв, дещо розм’якшена. Придатки без особливостей з обох сторiн. При дзеркальному дослiдженнi: шийка матки синюшна, збiльшена у розмiрах, зовнiшнє вiчко розкрите до 0,5 см. Дослiдження сечi на ХГ позитивне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Загроза переривання вагiтностi
b. Позаматкова вагiтнiсть
c. Маткова вагiтнiсть
d. Аборт у ходу
*e. Шийкова вагiтнiсть

96. Доношена дитина, народилась з масою тiла 3200 г, довжиною тiла 50 см, з оцiнкою за шкалою Апгар 8-10 балiв. Який оптимальний строк першого прикладання до грудей?
a. Впершi 48 годин
b. Пiсля 48 годин
c. Впершi 6 годин
d. Впершi 24 години
*e. Впершi 30 хвилин

97. Пiсля бесiди з матiр’ю семимiсячного хлопчика, який знаходиться на природному вигодовуваннi, педiатр з’ясував, що годують дитину 7 разiв на добу. Яка кiлькiсть годувань установлена для дитини даного вiку?
a. 3 рази
b. 6 разiв
c. 7 разiв
*d. 5 разiв
e. 4 рази

98. Хлопчик 12-ти рокiв скаржиться на "голоднi"нiчнi болi у животi, закрепи, печiю. Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Гострий гастрит
b. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
c. Виразкова хвороба шлунка
*d. Виразкова хвороба 12-палої кишки
e. Хронiчний гастрит

99. Хвора 40-ка рокiв хворiє на ревматизм. Скаржиться на сильний бiль у лiвому оцi, особливо вночi, погiршення зору, свiтлобоязнь, сльозотечу. Захворювання нi з чим не пов’язує. Об’єктивно: слабка перикорнеальна iн’єкцiя, згладженiсть рельєфу райдужки, змiна її кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iридоциклiт
b. Кератит
c. Гострий напад глаукоми
d. Хорiоїдит
e. Iрит

100. Хворий 67-ми рокiв скаржиться на задишку, бiль у грудях, загальну слабкiсть. Хворiє 5 мiсяцiв. Об’єктивно: to–37, 3°C, Ps96/хв. Над правою легенею голосове тремтiння не визначається, перкуторний звук тупий, дихання не прослуховується. У харкотиннi – домiшок кровi дифузно змiшаної зi слизом. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Великовогнищева пневмонiя
*c. Рак легень
d. Вогнищевий туберкульоз легень
e. Ексудативний плеврит

101. Прикарпатський регiон характеризується постiйною високою (бiльше 80%) вологiстю атмосферного повiтря. Вхолодний перiод року при помiрно низьких температурах повiтря населення цього регiону вiдчуває сильний холод. Це зумовлено збiльшенням вiддачi тепла шляхом:
a. Кондукцiї
b. Радiацiї
c. Випромiнювання
d. Випаровування
*e. Конвекцiї

102. Недостатньо очищенi вiдходи промислового пiдприємства скидаються у рiчку, вода з якої використовується для господарсько-питного водопостачання. Це спричиняє загибель деяких мiкроорганiзмiв, порушення процесiв самоочищення води та погiршення її якостi, що може мати негативний вплив на стан здоров’я людей. Така дiя факторiв навколишнього середовища називається:
a. Комбiнована
*b. Непряма
c. Поєднана
d. Пряма
e. Комплексна

103. Холодний перiод року характеризувався низькою температурою повiтря, постiйною хмарнiстю, снiгопадами. У зв’язку з цим, перебування дiтей дошкiльної установи на вiдкритому повiтрi було обмежено. При медичному оглядi дiти скаржились на сонливiсть, кволiсть, поганий апетит, спостерiгалась низька активнiсть на заняттях з фiзичного виховання. При лабораторному дослiдженнi кровi виявлено порушення фосфорно-кальцiєвого обмiну. Причиною такого стану дiтей може бути:
a. Нагрiваючий мiкроклiмат в примiщенi
b. Дискомфортний мiкроклiмат в примiщенi
c. Надмiрне фiзичне навантаження
*d. Ультрафiолетова недостатнiсть
e. Охолоджуючий мiкроклiмат в примiщенi

104. Для боротьби з бур’янами на сiльськогосподарських угiддях тривалий час застосовували гербiциди, якi за ступенем стiйкостi у навколишньому середовищi вiдносяться до стiйких. Укажiть найбiльш iмовiрний шлях надходження їх з ґрунту в органiзм людини:
*a. Ґрунт-рослини-людина
b. Ґрунт-тварини-людина
c. Ґрунт-комахи-людина
d. Ґрунт-найпростiшi-людина
e. Ґрунт-мiкроорганiзми-людина

105. Хворий 65-ти рокiв тиждень тому перенiс гострий iнфаркт мiокарда. Загальний стан погiршився, турбують задуха в спокої, виражена слабкiсть, наявнiсть набрякiв та асциту. Межi серця розширенi, вiдзначається парадоксальна перикардiальна пульсацiя латеральнiше вiд верхiвкового поштовху злiва. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
*a. Гостра аневризма серця
b. Гострий перикардит
c. Ревматична аневризма серця
d. Кардiосклеротична аневризма серця
e. Хронiчна аневризма серця

106. Хвора 51-го року скаржиться на значнi кров’янистi видiлення iз пiхви протягом 15-ти дiб. Iз анамнезу: порушення менструальної функцiї впродовж року, хвора вiдмiчає пiдвищену дратiвливiсть, порушення сну. УЗД: матка вiдповiдає вiковим нормам, додатки без особливостей, товщина ендометрiю 14 мм. Яка тактика лiкаря?
*a. Дiагностичне вишкрiбання стiнок порожнини матки
b. Гiстеректомiя
c. Обстеження на TORCH-iнфекцiю
d. Надпiхвова ампутацiя матки без додаткiв
e. Консервативне лiкування кровотечi

107. Хвора 18-ти рокiв скаржиться на болючiсть i нагрубання молочних залоз, головний бiль, дратiвливiсть, набряклiсть нижнiх кiнцiвок. Данi симптоми турбують з початку менархе, з’являються за 3-4 днi до початку чергової менструацiї. При гiнекологiчному оглядi патологiї не виявлено. Яке захворювання у жiнки?
a. Неврастенiя
b. Мастопатiя
c. Захворювання серцево-судинної системи
*d. Передменструальний синдром
e. Захворювання нирок

108. Хвора 52-х рокiв скаржиться на бiль у правiй половинi грудної клiтини, задишку, кашель з великою кiлькiстю пiнистого харкотиння у виглядi "м’ясних помиїв", з неприємним запахом. Об’єктивно: стан тяжкий, цiаноз, ЧДР–31/хв, при перкусiї вкорочений перкуторний звук над правою легенею, аускультативно –рiзнокалiбернi вологi хрипи. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Емпiєма плеври
b. Абсцес легенi
*c. Гангрена легенi
d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронiчна пневмонiя

109. Хвора 23-х рокiв доставлена в клiнiку пiсля автодорожньої травми. Стан хворої тяжкий, у свiдомостi, шкiрнi покрови блiдi, Ps–100/хв., АТ–90/60 мм рт.ст., ЧД–29/хв., справа дихання не вислуховується, визначається виражена пiдшкiрна емфiзема. Рентгенологiчно – права легеня колабована, зламанi V-VI ребра справа. Яка тактика лiкаря?
*a. Дренування плевральної порожнини
b. Виконання бронхоскопiї
c. Проведення протишокової терапiї
d. Виконання мiжреберної спиртновокаїнової блокади
e. Термiнова торакотомiя з ушиванням пошкодженої легенi

110. Хворий 15-ти рокiв вiдстає у фiзичному розвитку, перiодичне пожовтiння шкiри. Об’єктивно: селезiнка 16х12х10 см, холецистолiтiаз, виразка шкiри нижньої третини лiвої гомiлки. У кровi: ер.–3, 0×1012/л, Hb90 г/л, КП–1,0, мiкросфероцитоз, ретикулоцитоз. Бiлiрубiн кровi 56 мкмоль/л, непрямий –38 мкмоль/л.Оберiть метод лiкування:
a. Пересадка селезiнки
b. Оментоспленопексiя
c. Оментогепатопексiя
*d. Спленектомiя
e. Портокавальний анастомоз

111. Дiвчинцi 8 мiсяцiв; народилася недоношеною. Пiд час огляду: вiдмiчається задуха, тахiкардiя, гепатоспленомегалiя, вiдставання в фiзичному розвитку, цiаноз кiнцiвок. Визначається парастернальний серцевий горб, у II мiжребер’ї злiва вислуховується систолодiастолiчний шум, АТ–90/0 мм рт.ст. Про яке захворювання слiд думати?
a. Стеноз аортального клапана
b. Коарктацiя аорти
*c. Вiдкрита артерiальна протока
d. Стеноз легеневої артерiї
e. Незарощення мiжшлуночкової перегородки

112. Лiкар швидкої допомоги приїхав на виклик до пацiєнтки 76-ти рокiв, яка впала на праву ногу. Скарги на бiль в дiлянцi правого кульшового суглоба. Порушення опорної функцiї правої нижньої кiнцiвки. Об’єктивно: права нижня кiнцiвка в положеннi зовнiшньої ротацiї, позитивний симптом "прилиплої п’ятки", бiль при навантаженнi по вiсi на великий вертлюг. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Задньо-нижнiй вивих стегна
b. Забiй правого кульшового суглоба
*c. Перелом шийки правого стегна
d. Правобiчний коксартроз
e. Перлом верхньої третини правого стегна

113. З вiдмороженнями обох ступней хворий доставлений до приймального вiддiлення.Що необхiдно зробити потерпiлому?
a. Розтерти снiгом ступнi
b. Накласти спиртовий компрес
c. Призначити серцевi препарати
d. Помiстити ноги в гарячу воду
*e. Накласти пов’язку, ввести судиннорозширюючi препарати

114. На четверту добу пiсля отримання колотої рани правої стопи у хворого пiдвищилася температура тiла до 38°C, пахвиннi лiмфатичнi вузли збiльшились, стали болючi, шкiра над ними почервонiла. Про яке ускладнення рани можна думати?
a. Правець
b. Бешиха
c. Лiмфангоїт
d. Флегмона
*e. Лiмфаденiт

115. Хворий 50-ти рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 39°C, пульсуючий бiль та припухлiсть правої кистi. Напередоднi уколов кисть риб’ячою кiсткою. При оглядi вiдмiчається набряк i рiзкий бiль в долонi та в дiлянцi пiдвищення I пальця кистi. Окрiм цього вiдзначається набряк м’яких тканин тилу кистi, почервонiння шкiри та рiзкий бiль при рухах пальцiв. Яке захворювання у пацiєнта?
*a. Флегмона правої кистi
b. Бешиха кистi
c. Стороннє тiло кистi
d. Сухожилковий панарицiй I пальця кистi
e. Карбункул кистi

116. У мiстi на вибiрковiй сукупностi вивчався вплив викидiв у повiтря вiдходiв металургiйного виробництва на захворюванiсть на обструктивний бронхiт. Розрахований коефiцiєнт кореляцiї становив +0,79. Оцiнiть силу i напрямок зв’язку:
a. Зворотнiй, сильний
b. Зворотнiй, середнiй
c. -
*d. Прямий, сильний
e. Прямий, середнiй

117. До жiночої консультацiї звернулася жiнка 22-х рокiв на 15-ту добу пiсля кесаревого розтину зi скаргами на бiль у правiй молочнiй залозi, пiдвищення температури тiла до 39°C, озноб. Об’єктивно: молочна залоза збiльшена, гiперемована, ущiльнена, болюча пiд час пальпацiї. Дитину годує груддю з 8-ї доби, молоко зцiджує нерегулярно. Яка профiлактика цього стану?
a. Регуляцiя менструального циклу
b. Зцiджування обох молочних залоз пiсля кожного годування
c. Проведення профоглядiв
*d. Регулярне зцiджування молочних залоз пiсля годування, допологова пiдготовка соскiв та молочних залоз
e. Регулярнi профогляди, використання ВМС

118. Службовець хворiє 4 мiсяцi, необхiдно подальше лiкування, хворий непрацездатний. Хто уповноважений проводити експертизу непрацездатностi даного хворого?
a. Головний лiкар лiкувальнопрофiлактичного закладу
b. Заступник головного лiкаря по експертизi непрацездатностi
c. Лiкарсько-консультативна комiсiя
d. Лiкуючий лiкар iз завiдувачем вiддiлення
*e. Медико-соцiальна експертна комiсiя

119. Впродовж тривалого часу проводиться вивчення тенденцiй у змiнах показникiв загальної смертностi рiзних груп населення, якi проживають на рiзних адмiнiстративних територiях. Який iз статистичних методiв може бути використано з цiєю метою?
a. Аналiз стандартизованих показникiв
b. Оцiнка вiрогiдностi рiзницi показникiв
c. Аналiз рiвнiв вiдносних величин
*d. Аналiз динамiчних рядiв
e. Кореляцiйно-регресивний аналiз

120. Хвора 73-х рокiв надiйшла в клiнiку в екстреному порядку iз защемленою стегновою килою. Крiм того у хворої наявна варикозна хвороба лiвої нижньої кiнцiвки, ожирiння IV ст. Яке найбiльш iмовiрне ускладнення може виникнути у пiсляоперацiйному перiодi?
a. Гостра дихальна недостатнiсть
b. Сепсис
*c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Iнфаркт мiокарда
e. Гостра пневмонiя

121. Хворий 28-ми рокiв поступив у вiддiлення iнтенсивної терапiї зi скаргами на болi в животi, блювання, двоїння в очах. Об’єктивно: дезорiєнтований, зiницi розширенi, реакцiя на свiтло ослаблена, шкiра суха, гiперемована, незначний цiаноз, АТ–90/60 мм рт.ст., Ps–100/хв. З анамнезу вiдомо, що за два днi до госпiталiзацiї вживав алкоголь невiдомого походження. Специфiчна терапiя полягає у внутрiшньовенному введеннi:
*a. Етанолу
b. 40% розчину глюкози
c. Есенцiале
d. Тiамiну
e. Гiдрокарбонату натрiю

122. У хворої 50-ти рокiв впродовж пiвтора мiсяця вiдзначається стабiльне наростання жовтяницi, анемiї з перiодичними пiдйомами температури тiла. Пiд час пальпацiї виявлено збiльшений i безболiсний жовчний мiхур. Розвиток якого захворювання можна припустити?
a. Первинний склерозуючий холангiт
*b. Рак головки пiдшлункової залози
c. Жовчнокамяна хвороба
d. Рак жовчного мiхура
e. Ехiнококоз печiнки

123. Вагiтна з термiном гестацiї 7 тижнiв поступила у пологовий будинок у важкому станi зi скаргами на блювання до 20 разiв на добу, слабкiсть, запаморочення, вiдразу до їжi. За вагiтнiсть маса зменшилася на 10 кг. Ps–105/хв., ритмiчний, АТ–90/60 мм рт.ст., температура тiла 37, 9°C. У кровi: Нb–154 г/л, у сечi ацетон (++++). Комплексна терапiя, що проводиться, неефективна. Яка акушерська тактика?
a. Продовжити лiкування протягом 1 тижня, потiм вирiшити питання про можливiсть пролонгування вагiтностi
*b. Переривання вагiтностi
c. Застосувати у лiкуваннi хворої плазмаферез
d. Продовжити консервативну терапiю гестозу
e. Перевести хвору у гастроентерологiчне вiддiлення

124. При термiнi гестацiї 32 тижнi у вагiтної почались передчаснi пологи. Перейми через 10-15 хвилин, по 15-20 секунд. Серцебиття плоду ясне, ритмiчне –145/хв. При пiхвовому дослiдженнi шийка матки вкорочена, зовнiшнє вiчко розкрите на 1,5 см, плiдний мiхур цiлий, передлежить голiвка, видiлення слизовi, температура тiла 36, 5°C. У кровi: без вiдхилень. У мазку з пiхви 4-5 лейкоцитiв у п/з. Яка акушерська тактика?
a. Операцiя кесарського розтину
b. Дати внутрiшньовенний наркоз для зняття пологової дiяльностi
c. Спазмолiтики, анальгетики
d. Пологи вести через природнi пологовi шляхи
*e. Токолiз. Профiлактика дистрес-синдрому плоду

125. Цеховий лiкар формує для поглибленого спостереження групу осiб, що часто хворiють. При цьому вiн бере до уваги кiлькiсть етiологiчно пов’язаних випадкiв захворювань з тимчасовою втратою працездатностi протягом останнього року у кожного iз робiтникiв. Якою повинна бути ця кiлькiсть, щоб працiвника вiднесли до вказаної групи?
a. 6 i бiльше
*b. 4 i бiльше
c. 2 i бiльше
d. 1 i бiльше
e. 3 i бiльше

126. Хворий 53-х рокiв поступив у клiнiку з районної лiкарнi, де 5 днiв тому лiнiйним розрiзом був розкритий карбункул спини. В пiсляоперацiйному перiодi стан залишався важким. Констатовано тахiпноє, тахiкардiя, лейкоцитоз, гiпертермiя. При бактерiологiчному обстеженнi кровi видiлений гемолiтичний стрептокок. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Септичний шок
*b. Сепсис
c. Токсикорезорбтивна гарячка
d. Карбункул спини в стадiї абцедування
e. Синдром системної запальної вiдповiдi

127. Вагiтна 32-х рокiв скаржиться на епiзодичнi втрати свiдомостi, спонтаннi непритомностi, що швидко зникають при змiнi положення тiла. Непритомнiсть може супроводжуватися брадикардiєю, що швидко проходить. У всьому iншому вагiтнiсть протiкає без ускладнень. Назвiть найбiльш iмовiрну причину подiбного стану?
a. Пiдвищення тиску у венах верхнiх кiнцiвок
b. Вегето-судинна дистонiя за кардiальним типом
c. Психо-соматичнi порушення
*d. Стискання нижньої порожнистої вени вагiтною маткою
e. Зменшення тиску у венах нижнiх кiнцiвок

128. На 15-ту добу пiсля пологiв до гiнеколога звернулась жiнка зi скаргами на болi в правiй молочнiй залозi, пiдвищення температури тiла до 38°C, слабкiсть. Об’єктивно: у верхньому квадрантi правої молочної залози пальпується болючий iнфiльтрат 10х10 см, шкiра над ним гiперемована, з соска –гнiйнi видiлення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброзно-кiстозна мастопатiя
b. Лактостаз
*c. Гнiйний мастит
d. Мастопатiя
e. Кiста правої молочної залози

129. Для характеристики стану здоров’я населення в районi розраховувалися показники народжуваностi, смертностi, природного приросту, поширеностi хвороб i первинної захворюваностi, загальної iнвалiдностi та iнвалiдизацiї населення. До якого виду статистичних величин вiдносяться цi показники?
a. Стандартизований
*b. Iнтенсивний
c. Спiввiдношення
d. Екстенсивний
e. Наочностi

130. Жiнка 33-х рокiв у минулому перенесла двi операцiї з приводу позаматкової вагiтностi, обидвi матковi труби видаленi. Звернулася на консультацiю з питанням: що можна зробити, щоб настала вагiтнiсть?
*a. Екстракорпоральне заплiднення
b. Сурогатне материнство
c. Iндукцiя овуляцiї
d. Штучне заплiднення спермою донора
e. Iнсемiнацiя спермою чоловiка

131. Хвора 18-ти рокiв через 2 тижнi пiсля ангiни скаржиться на пiдвищення температури тiла, болi й припухлiсть у колiнних суглобах, висипку у виглядi червоних кiлець на гомiлках. Через кiлька днiв почав турбувати бiль у гомiлково-ступеневих, потiм –у лiктях. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
a. Реактивний артрит
b. Ревматоїдний артрит
*c. Гостра ревматична лихоманка
d. Токсико-алергiчний дерматит
e. Деформуючий остеоартроз

132. У жiнки 62-х рокiв спостерiгається слабкiсть, пiдвищена пiтливiсть. Ванамнезi: частi застуднi захворювання. Об’єктивно: температура –37,5°C. Пальпуються шийнi лiмфовузли розмiрами до 1,5-2 см, безболiснi пiд час пальпацiї, не спаянi, щiльноеластичної консистенцiї. Вкровi: лейкоцити –30×109/л, лiмфоцити –68%, пролiмфоцити –6%. Знайденi клiтини лейколiзу. Який з наступних дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Хронiчний лiмфолейкоз
b. Регiонарний лiмфаденiт
c. Лiмфогранулематоз
d. Лiмфосаркома
e. Лiмфома

133. У родiллi пiд час термiнових пологiв на тлi бурхливої пологової дiяльностi з’явився гострий бiль у животi, припинилася пологова дiяльнiсть, почали наростати явища гiповолемiчного шоку. Зовнiшня кровотеча незначна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Розрив матки
b. Емболiя навколоплiдними водами
c. Вiдшарування природно розташованої плаценти
d. Передлежання плаценти
e. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi

134. Хворий на алкоголiзм заявляє, що постiйно чує за вiкном чоловiчi i жiночi голоси, якi сперечаються мiж собою про нього: однi називають його алкашем, придурком, якого треба зарiзати або повiшати, iншi добрим татом, тому що вiн принiс дитинi яблуко. Про який психопатологiчний синдром можна думати?
a. Онейроїдний
*b. Галюцинаторний
c. Параноїдний
d. Делiрiозний
e. Абстинентний

135. У коридорi лiкарнi хворому 55-ти рокiв раптово стало погано, негайно оглянутий лiкарем. При оглядi: шкiрнi покриви блiдi, самостiйне дихання вiдсутнє, пульсу на сонних артерiях немає, зiницi не розширенi. З якого заходу необхiдно почати реанiмацiю, щоб вiдновити серцеву дiяльнiсть?
a. Дефiбриляцiя
*b. Прекардiальний удар
c. Зовнiшнiй масаж серця
d. Дихання рот до роту
e. Налагодження прохiдностi дихальних шляхiв

136. У дiвчинки 3-х мiсяцiв спостерiгаються нежить, задишка, сухий кашель. Хворiє 2-гу добу. Об’єктивно: шкiра блiда, акроцiаноз, дихання поверхневе, Ps–80/хв., над усiєю поверхнею легень коробковий звук, велика кiлькiсть дрiбнопухирцевих хрипiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий бронхiолiт
b. Муковiсцидоз
c. Гострий бронхiт
d. Стороннє тiло дихальних шляхiв
e. Пневмонiя

137. Хвора 24-х рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на збiльшення маси тiла, пiдвищений апетит. Об’єктивно: гiперстенiчної статури, iндекс маси тiла 33,2 /2, обвiд талiї 100 см. Спiввiдношення обвiду талiї до обвiду стегон 0,95. Який попереднiй дiагноз?
a. Алiментарно-конституцiйне ожирiння, II ст., абдомiнальний тип
b. Гiпоталамiчне ожирiння за типом IценкоКушинга, I ст., абдомiнальний тип
c. Гiпоталамiчне ожирiння за типом IценкоКушинга, II ст., геноїдний тип
d. Алiментарно-конституцiйне ожирiння, III ст., геноїдний тип
*e. Алiментарно-конституцiйне ожирiння, I ст., абдомiнальний тип

138. Хворого 47-ми рокiв почав турбувати стискаючий бiль за грудниною, що виникає пiд час ходи на 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Артерiальна гiпертензiя впродовж останнiх 7-ми рокiв. Об’єктивно: Ps–74/хв., АТ–120/80 мм рт.ст. При проведеннi ВЕМ на навантаженнi 75 Вт зареєстровано депресiю сегмента ST на 2 мм нижче iзолiнiї у V 4 ? V 6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Алкогольна кардiомiопатiя
*b. Стенокардiя напруги, II функцiональний клас
c. Стенокардiя напруги, IV функцiональний клас
d. Стенокардiя напруги, III функцiональний клас
e. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом

139. У хворого 33-х рокiв гостра крововтрата (ер.–2, 2×1012/л, Hb–55 г/л), група кровi A(II)Rh+. Йому помилково проведено трансфузiю донорської еритромаси AB(IV )Rh+. Через годину з’явилися вiдчуття тривоги, бiль у попереку, животi. Ps134/хв., АТ–100/65 мм рт.ст., температура тiла –38, 6°C. При катетеризацiї сечового мiхура отримано 12 мл/год сечi темнокоричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Iнфекцiйно-токсичний шок
*b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Алергiчна реакцiя на донорську еритромасу
d. Кардiальний шок
e. Цитратна iнтоксикацiя

140. У жiнки 67-ми рокiв, що страждає на гiпертонiчну хворобу, вночi раптово з’явилися головний бiль, задишка, що швидко перейшла в ядуху. Об’єктивно: блiда, на лобi краплi поту, АТ–210/140 мм рт.ст., ЧСС120/хв., над легенями поодинокi сухi хрипи, в нижнiх вiддiлах –вологi хрипи. Гомiлки пастознi. Яка невiдкладна допомога найбiльш доцiльна у даному випадку?
a. Лабеталол та фуросемiд в/в
b. Нiтроглiцерин в/в та капотен всередину
c. Еналаприл та фуросемiд в/в
d. Дiгоксин та нiтроглiцерин в/в
*e. Нiтроглiцерин та фуросемiд в/в

141. Вiнфекцiйний стацiонар госпiталiзована хвора 35-ти рокiв зi скаргами на остуду, пiдвищення температури до 39°C, нудоту, багаторазове блювання, ниючий бiль у животi, частi рiдкi випорожнення з неприємним запахом, зеленого кольору до 10-12 раз на добу. Шкiрнi покриви блiдi, тургор тканин дещо знижений, живiт м’який, болючий у мезогастрiї, бурчання в правiй здухвиннiй дiлянцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Харчова токсикоiнфекцiя
b. Шигельоз
c. Ротавiрусна iнфекцiя
*d. Сальмонельоз
e. Холера

142. Хворий 42-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на головний бiль, висип на тiлi. Пiд час огляду: t – 40°C, збуджений, марить, обличчя гiперемоване, язик збiльшений, висувається поштовхоподiбно, петехiальна висипка на тулубi, кiнцiвках, тахiкардiя, гiпотонiя, гепатоспленомегалiя. Немає постiйного мiсця проживання, безробiтний. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Висипний тиф
b. Грип
c. Черевний тиф
d. Лептоспiроз
e. ВIЛ-iнфекцiя

143. Хворий на гастроезофагеальну рефлюксну хворобу впродовж 5-ти рокiв перiодично, за рекомендацiєю фармацевта, приймає препарат, що знижує кислотнiсть. Виникли наступнi побiчнi ефекти: остеопороз, м’язова слабкiсть, нездужання. Який препарат має такий побiчний ефект?
a. Гастроцепiн
*b. Алюмiнiйвмiщуючий антацид
c. H2-блокатор
d. Iнгiбiтор протонної помпи
e. Метоклопрамiд

144. Хворий 44-х рокiв пiд час сiльськогосподарських робiт отримав рану в дiлянцi правої гомiлки. Профiлактичного щеплення проти правця не отримував протягом останнiх 20-ти рокiв. Яку профiлактику правця слiд провести?
*a. Екстрена, неспецифiчна (первинна хiрургiчна обробка рани), специфiчна (активно-пасивна iмунiзацiя)
b. Виконати первинну хiрургiчну обробку рани
c. Специфiчна –активно-пасивна iмунiзацiя
d. Потерпiлому ввести 3000 АО протиправцевої сироватки
e. Планова, шляхом введення правцевого анатоксину

145. Жiнка 60-ти рокiв протягом останнього року стала вiдчувати слабкiсть, запаморочення, швидку втомлюванiсть. Останнiм часом –задишка, парестезiї. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки блiдi з iктеричним вiдтiнком. Сосочки язика згладженi. Печiнка, селезiнка у краю реберної дуги. У кровi: Hb–70 г/л, ер.–1, 7*1012/л, КП–1,2, макроцити. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
a. Вiтамiн B1
*b. Вiтамiн B12
c. Аскорбiнова кислота
d. Вiтамiн B6
e. Препарати залiза

146. Хворому 50 рокiв, стаж роботи зварювальником 18 рокiв, скаржиться на ядуху та сухий кашель. При рентгенобстеженнi ОГП: у легенях на фонi пiдсиленого, сiтчастодеформованого легеневого малюнку визначається велика кiлькiсть дрiбних, округлих чiтко окреслених тiней у середнiх та нижнiх вiддiлах з обох бокiв, симетрично. Коренi легень ущiльненi, розширенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пневмоконiоз
b. Мiлiарний карциноматоз
c. Саркоїдоз
d. Кардiогенний пневмосклероз
e. Дисемiнований туберкульоз легень

147. Доношений новонароджений з масою тiла 4500 г народився в асфiксiї з оцiнкою за шкалою Апгар 4-6 балiв. В пологах утруднене виведення плечового поясу. У неврологiчному статусi загальномозковi розлади, виявлений тотальний верхнiй млявий парез –рука атонiчна, пронована, не викликаються рефлекси – хапальний, Бабкiна, Моро. Укажiть сегменти ураження спинного мозку:
a. TI –TV
b. TVI –TV 
c. I –II
d. III –IV
*e. V –TI

148. Лiкарями полiклiнiки проводиться статистичне дослiдження результатiв захворювань двох груп пацiєнтiв (тих, що знаходяться на диспансерному облiку i тих, що не знаходяться) в залежностi вiд вiку, статi, рiвня гiгiєнiчної культури. Який вид статистичних таблиць найдоцiльнiше використати для поглибленого аналiзу залежностi мiж наведеними ознаками?
a. Простi
b. Розробнi
c. Аналiтичнi
d. Груповi
*e. Комбiнацiйнi

149. Жiнка 57-ми рокiв скаржиться на вiдчуття здавлення у стравоходi, серцебиття, утруднення дихання при прийомi твердої їжi, iнодi з’являється блювання повним ротом, вночi –симптом "мокрої подушки". Хворiє близько 6-ти мiсяцiв. Об’єктивно: температура –36, 5°C, зрiст –168 см, вага 72 кг, Ps–76/хв., АТ–120/80 мм рт.ст. Рентгенологiчно: стравохiд значно розширений, у кардiальнiй частинi –звужений. Яка патологiя найбiльш iмовiрно викликала дисфагiю у хворої?
a. Рак стравоходу
b. Рефлюкс-езофагiт
c. Первинний езофагоспазм
d. Грижа стравохiдного отвору дiафрагми
*e. Ахалазiя кардiї

150. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, частi випорожнення з домiшками кровi, зменшення ваги тiла на 8 кг за 6 мiсяцiв, перiодично –пiдвищення температури до 37, 8°C. Об’єктивно: to–37, 5°C, Рs–86/хв., АТ–110/70 мм рт.ст. Шкiра блiда, пальпаторно живiт помiрно болiсний. У кровi: Нb 92 г/л, ШЗЕ–35 мм/год. Колоноскопiя: слизова прямої та сигмоподiбної кишки зерниста, гiперемована, набрякла, нерiвномiрно потовщена (псевдополiпи), кровить, на її поверхнi – ерозiї та виразки. Яка патологiя найбiльш iмовiрно викликала ураження кишки у хворої?
a. Рак прямої кишки
b. Полiпоз кишки
c. Хвороба Крона
d. Синдром роздратованого кишечнику
*e. Виразковий колiт

151. Юнак 20-ти рокiв звернувся до лiкарнi зi скаргою на бiль, який виникає в нижнiй третинi стегнової кiстки пiд час навантаження та у спокої. Травму заперечує. Об’єктивно: шкiра звичайного кольору, пастознiсть i бiль пiд час глибокої пальпацiї, зменшення рухiв у колiнному суглобi. На рентгенограмi дистального метаепiфiзу стегна –зона деструкцiї та спiкули. У кровi: незрiлi форми клiтин, ознаки запалення вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Остеогенна саркома
b. Хронiчний остеомiєлiт
c. Мармурова хвороба
d. Мiєломна хвороба
e. Гiперпаратиреоїдна дистрофiя

152. У чоловiка 47-ми рокiв пiсля пiдняття вантажу з’явилася рiзка бiль у правiй половинi грудної клiтини, почала наростати задуха, цiаноз шкiрi та слизистої. Хворий 7 рокiв тому хворiв на iнфiльтративний туберкульоз правої легенi. Останнi три роки не обстежувався. При об’єктивному обстеженнi перкуторно справа тимпанiт, при аускультацiї дихання рiзко послаблене. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Ателектаз правої легенi
b. Госпiтальна пневмонiя
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Ексудативний плеврит
*e. Спонтанний пневмоторакс

153. У хворої 50-ти рокiв, яка страждає на гiпертонiчну хворобу понад 10 рокiв, на тлi стресу раптово пiдвищився артерiальний тиск до 200/110 мм рт.ст. Стан супроводжувався тремтiнням тiла, головним болем, тахiкардiєю, загальним збудженням, вiдчуттям жару та сухостi в ротi. Призначення яких препаратiв є найбiльш обґрунтованим?
a. Антагонiсти кальцiю
b. Iнгiбiтори АПФ
c. Блокатори рецепторiв ангiотензину II
*d. Бета-адреноблокатори
e. Сечогiннi

154. У хворої 64-х рокiв на четвертий день перебування у терапевтичному стацiонарi з дiагнозом: "IХС: Стенокардiя напруги III ФК"виникло серцебиття i рiзко погiршилося самопочуття. Об’єктивно: тони серця глухi, аритмiчнi, систолiчний шум на верхiвцi. ЧСС–94/хв., дефiциту пульса немає. АТ130/85 мм рт.ст. На ЕКГ: груповi, полiтопнi шлуночковi екстрасистоли, епiзодами алоритмiя. Розвиток якої фатальної клiнiчної ситуацiї можна передбачити?
a. Розвиток синдрому слабкостi синусового вузла
b. Синоатрiальна блокада
c. Пароксизм миготливої аритмiї
d. Повна атрiовентрикулярна блокада
*e. Фiбриляцiя шлуночкiв

155. У жiнки 46-ти рокiв, що протягом 5-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу, розвинувся гiпертонiчний криз. Скарги на серцебиття, вiдчуття пульсацiї у головi, ЧСС-100/хв, АТ-190/100 мм рт.ст. (гiпер-кінетичний тип гемодинамiки). Якому препарату слiд надати перевагу?
a. Альфа-адреноблокатор
b. Дигiдропiридиновий антагонiст кальцiю
c. Iнгiбiтор АПФ
d. Сечогiнне
*e. Бетта-адреноблокатор

156. У пацiєнта 54-х рокiв м’яка первинна артерiальна гiпертензiя, IХС: стенокардiя напруги II ФК, СН II ст. Супутнiй дiагноз: гастроезофагеальна рефлюксна хвороба, ерозивний езофагiт II стадiя. Постiйний прийом якого з препаратiв може викликати у хворого посилення проявiв гастроентерологiчної патологiї?
a. Метопролол
b. Омепразол
c. Гiдрохлортiазид
*d. Iзосорбiду динiтрат
e. Еналаприлу малеат

157. Хворому на цукровий дiабет I типу, якого доставили в реанiмацiйне вiддiлення в станi кетоацидотичної коми, в першi три години в якостi лiкування внутрiшньовенно введено: фiзiологiчний розчин 1,2 л, розчин Рiнгера 400 мл, розчин калiю хлориду 7,5% 200 мл, кокарбоксилаза 5 мл. Який ще засiб обов’язково має бути введений хворому?
a. 10% розчин кальцiю хлориду
b. Еритроцитарна маса
*c. 4% розчин натрiю гiдрокарбонату
d. Плазма кровi
e. Промедол

158. Хворий 17-ти рокiв знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гломерулонефриту. Скарги на вираженi набряки по всьому тiлi, зменшення кiлькостi сечi, головний бiль. У сечi: бiлок 7,1 г/л, лейк.–1-2 у п/з, ер.–3-4 у п/з. Бiлок у добовiй сечi 3,8 г/л, дiурез –800 мл. Загальний бiлок 43,2 г/л, сечовина –5,2 ммоль/л. Холестерин –9,2 ммоль/л. Який з перерахованих синдромiв гломерулонефриту найiмовiрнiше має мiсце у хворого?
a. Сечовий
b. Нефритичний
*c. Нефротичний
d. Гематуричний
e. Змiшаний

159. У 1-мiсячного хлопчика з симптомами збудження обвiд голови складає 37 см, розмiри великого тiм’ячка 2 на 2 см. Дитина зригує пiсля годування малими порцiями молока; випорожнення нормальнi за складом та об’ємом. М’язовий тонус у нормi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Кранiостеноз
*b. Пiлороспазм
c. Пiлоростеноз
d. Менiнгiт
e. Мiкроцефалiя

160. На прийом до венеролога звернувся пацiєнт, якому на пiдставi клiнiчних проявiв i даних лабораторного обстеження був установлений дiагноз трихомонiаз. При призначеннi лiкування цьому хворому основним препаратом варто вважати:
*a. Тiнiдазол
b. Бiсептол
c. Тетрациклiн
d. Пiмiдель
e. Iнтерферон

161. Хворий 64-х рокiв госпiталiзований зi скаргами на задишку, вiдчуття важкостi у правому пiдребер’ї, збiльшення живота. Пiд час огляду лiкар звернув увагу на вiдсутнiсть набрякiв на ногах при явному асцитi (ascitis praecox), набухання шийних вен, частий малий пульс. Пiд час аускультацiї серця визначається перикард-тон. ЕхоКГ: сепарацiя листкiв перикарда –0,5 см, дiаметр правого передсердя –6 см. На рентгенограмi: серце нормальних розмiрiв, вздовж краю правих вiддiлiв серця визначається рентгеноконтрастний контур. Яке захворювання необхiдно запiдозрити в даному випадку?
a. Недостатнiсть мiтрального клапана
*b. Констриктивний перикардит
c. Iнфаркт мiокарда в стадiї утворення рубця
d. Дилатацiйну кардiомiопатiю
e. Ексудативний перикардит

162. Робiтниця заводу з обробки шкiри, стаж роботи у контактi iз урсолом 12 рокiв, скаржиться на виражений свербiж шкiри. Об’єктивно: на кистях i пальцях рук, передплiччi, обличчi i шиї наявнi симетричнi папульознi полiморфнi висипання. Стан погiршується пiсля роботи, у вихiднi днi та пiд час вiдпустки почуває себе краще. Що iз перелiченого слiд застосувати у даному випадку?
*a. Антигiстамiннi препарати
b. Препарати сiрки
c. Рентгенотерапiя
d. Радiоактивнi iзотопи
e. Дезiнфiкуючi розчини

163. Жiнка 62-х рокiв пiсля пiдняття вантажу вiдчула гострий бiль у поперековiй зонi, сiдницi, задньобоковiй поверхнi правого стегна, зовнiшнiй поверхнi правої гомiлки та тильнiй поверхнi стопи. Об’єктивно: слабкiсть переднього великогомiлкового м’яза, довгого розгинача великого пальця, короткого розгинача пальцiв правої стопи. Знижений ахiловий рефлекс справа. Позитивний симптом Ласега. Який найбiльш iнформативний метод дослiдження для уточнення дiагнозу дискогенної компресiї L5 корiнця?
a. Електромiографiя
b. Рентгенографiя хребта
*c. Магнiтно-резонансне сканування
d. Ангiографiя
e. Люмбальна пункцiя

164. Хвора 45-ти рокiв доставлена машиною швидкої допомоги зi скаргами на рiзку загальну слабкiсть, нудоту, блювання, бiль у животi. Останнiм часом вiдзначає зниження апетиту, схуднення. Об’єктивно: гiперпiгментацiя шкiри, АТ–70/45 мм рт.ст., брадикардiя. Вдода ткових дослiдженнях знижений вмiст альдостерону, кортизолу в кровi, знижена екскрецiя 17-КС та 17-ОКС з сечею, гiпонатрiємiя, гiпохлоремiя, гiпокалiємiя. Якi лiкувальнi заходи потрiбно вжити?
a. Призначення iнсулiну
*b. Призначення глюкокортикоїдiв, мiнералокортикоїдiв, дiєти з пiдвищеним вмiстом кухарської солi
c. Призначення преднiзолону
d. Призначення дiєтотерапiї з пiдвищеним вмiстом кухарської солi
e. Призначення альдостерону

165. До приймального вiддiлення лiкарнi надiйшов хворий з хриплим диханням (бiльш утруднений вдих), цiанозом шкiри, тахiкардiєю та артерiальною гiпертензiєю. Ванамнезi –бронхiальна астма. Годину тому робив iнгаляцiю сальбутамолу та забув зняти ковпачок, який аспiрував при глибокому вдиху. Якi дiї лiкаря?
a. Зробити iнгаляцiю ?2-адреномiметика
b. Ввести пiдшкiрно дексаметазон
c. Одразу виконати конiкотомiю
d. Викликати анестезiолога та чекати на його появу
*e. Виконати прийом Геймлiха

166. На санпропускник доставлено постраждалого зi скаргами на болi у дiлянцi тазу. Двi години тому пiд час вибуху був притиснутий автомобiлем, що перевернувся. Стогне вiд болю. Об’єктивно: АТ–70/40 мм рт.ст., ЧСС–115/хв. Таз деформований. Вкорочення правої нижньої кiнцiвки. Органи черевної порожнини без патологiї. Оберiть оптимальний спосiб купiрування больового синдрому:
a. Внутрiшньотазова анестезiя
b. Внутрiшньокiсткова анестезiя у крило клубової кiстки
*c. Наркотичний анальгетик
d. Ненаркотичний анальгетик
e. Провiдникова анестезiя

167. У хворої 37-ми рокiв частi болiснi сечовипускання, вiдчуття неповного спорожнення сечового мiхура. Хворiє близько 15-ти рокiв. У сечi: питома вага 1020, бiлок –0,04 г/л, лейк.–20-25 у п/з, ер.–3-4 у п/з. При ультрасонографiї –нирки без особливостей, об’єм сечового мiхура 300 мл, його стiнка потовщена до 0,5 см, трабекулярна у просвiтi –ехозавис. Який метод додаткового дослiдження необхiдний цiй пацiєнтцi у першу чергу для уточнення дiагнозу?
*a. Цистоскопiя
b. Екскреторна урографiя
c. Проба Нечипоренка
d. Оглядова урографiя
e. Бакпосiв сечi

168. Хворий 77-ми рокiв скаржиться на неможливiсть помочитися, розпираючий бiль над лоном. Захворiв гостро 12 годин тому. Об’єктивно: над лоном пальпується наповнений сечовий мiхур. Ректально: простата збiльшена, щiльно-еластична, з чiткими контурами, без вузлiв. Мiжчасткова борозенка виражена. При ультрасонографiї –об’єм простати 120 см3, вона вдається в порожнину сечового мiхура, паренхiма однорiдна. Простатспецифiчний антиген 5 нг/мл. Яке найбiльш iмовiрне захворювання викликало гостру затримку сечi?
a. Туберкульоз простати
b. Гострий простатит
c. Рак простати
d. Склероз простати
*e. Гiперплазiя простати

169. У хлопчика 2-х рокiв на другий день пiсля профiлактичного щеплення з’явилися пiдвищення температури до 38°C та бiль у животi без певної локалiзацiї. На 3-й день у дитини виникла червона папульозногеморагiчна висипка на розгинальних поверхнях кiнцiвок i навколо суглобiв. Вiдмiчається набряклiсть та незначна болючiсть колiнних суглобiв. З боку iнших органiв та систем –без патологiчних змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
b. Кропив’янка
c. ДВЗ-синдром
*d. Геморагiчний васкулiт
e. Менiнгококцемiя

170. Хворий 73-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на серцебиття, перебої в дiяльностi серця, ядуху з переважанням утрудненого вдиху. Рs–96/хв., ЧСС–128/хв., фiбриляцiя передсердь. Тони серця ослабленi, систолiчний шум на верхiвцi. Печiнка +5 см. Набряки гомiлок, ФВ–51%. Для контролю частоти серцевих скорочень доцiльно використати:
a. Лiзиноприл
b. Триметазидин
c. Амлодипiн
*d. Дигоксин
e. Фуросемiд

171. Хворий 22-х рокiв скаржиться на кашель з видiленням iржавого харкотиння, епiзоди затьмарення свiдомостi, пiдвищення температури тiла до 40, 1°C, задишку, бiль у м’язах. Об’єктивно: ЧД–36/хв. Справа, нижче кута лопатки –тупий перкуторний звук, при аускультацiї –бронхiальне дихання. У кровi: лейк.–17,8*109/л, ШЗЕ–39 мм/год. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Туберкульоз легенi
*c. Негоспiтальна пневмонiя
d. Гострий бронхiт
e. Рак легенi

172. Для оцiнки стану здоров’я населення складено та проаналiзовано звiт про захворювання, що зареєстрованi у населення району обслуговування (ф. 12). Який показник рахують на основi цього звiту?
*a. Показник загальної захворюваностi
b. Показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi
c. Показник основної неепiдемiчної захворюваностi
d. Показник госпiталiзованої захворюваностi
e. Показник патологiчної ураженостi

173. У 12-ти рiчної дитини протягом 6-ти мiсяцiв перiодично з’являється лихоманка до 38, 5°C, кашель, задишка, одноразово кровохаркання. БЦЖ–рубець вiдсутнiй. Дiдусь хворiє на туберкульоз. Влегенях розсiянi сухi i рiзнокалiбернi вологi хрипи. Рентгенологiчно: однотипна рiвномiрна дрiбновогнищева iнфiльтрацiя легень, у верхнiх частках тонкостiнна каверна iз слабковираженою перифокальною iнфiльтрацiєю. Яке захворювання iмовiрне?
a. Бронхiальна астма
b. Синдром Хамана-Рiча
c. Вогнищева пневмонiя
d. Хронiчний бронхiт
*e. Туберкульоз легень

174. Хворий готується до операцiї з приводу варикозно розширених вен нижнiх кiнцiвок. При оглядi на пiдошвах виявлене мукоподiбне лущення по ходу шкiрних складок. Всi нiгтi стоп сiрувато-жовтого кольору, потовщенi i частково зруйнованi. Про який дерматоз слiд думати в даному випадку?
a. Мiкробна екзема
*b. Рубромiкоз
c. Кандидоз
d. Висiвковий лишай
e. Мiкроспорiя

175. У хворого пiсля контакту з хiмiчними речовинами на виробництвi раптово виникло стридорозне дихання. Осиплiсть голосу, "гавкаючий"кашель, стала зростати задишка. Об’єктивно: акроцiаноз. Який попереднiй дiагноз?
a. ТЕЛА
b. Рак гортанi
*c. Набряк гортанi
d. Ателектаз легень
e. Пневмоторакс

176. Хворий 37-ми рокiв госпiталiзований до реанiмацiйного вiддiлення у зв’язку з повторюваними кожнi пiвгодини судомними тонiко-клонiчними нападами. Мiж нападами до свiдомостi не приходить. АТ–120/90 мм рт.ст., Ps–100/хв. Вчора ввечерi був на весiллi, вживав алкоголь. 5 рокiв тому перенiс закриту черепно-мозкову травму, забiй головного мозку, пiсля чого виникли поодинокi судомнi напади з втратою свiдомостi. Хворий курс протиепiлептичного лiкування не проходив. Який препарат необхiдно першочергово ввести для надання невiдкладної допомоги?
a. Сульфат магнiю
b. Амiназин
c. Тiопентал натрiю
*d. Сибазон
e. Оксибутират натрiю

177. Пiд час судово-медичного дослiдження трупа судово-медичний експерт описав у тiм’яно-скроневiй дiлянцi справа рану лiнiйної форми, розмiром 6,4 см при зведених краях, краї нерiвнi, вкритi саднами; в глибинi рани видно тканиннi перетинки. Дайте назву описаної рани:
*a. Забита
b. Рубана
c. Рiзана
d. Колена
e. Розсiчена

178. Пацiєнт 60-ти рокiв скаржиться на практично постiйне вiдчуття важкостi i переповнення в епiгастрiї, що посилюється пiсля їжi, вiдрижку з тухлим запахом, iнодi блюваннi з’їденою 1-2 днi тому їжею, схуднення. 12 рокiв тому вперше виявлена виразка пiлоричного каналу. Вiдзначав перiодичнi голоднi болi, з приводу яких приймав ранiтидин. Погiршення протягом 3-х мiсяцiв. Об’єктивно: визначається шум плескоту в епiгастрiї. Про яке ускладнення йдеться?
*a. Стеноз пiлоруса
b. Функцiональний спазм воротаря
c. Малiгнiзацiя виразки шлунка
d. Стороннє тiло шлунка (безоар)
e. Пенетрацiя виразки шлунка

179. Жiнка 23-х рокiв. Пiсля перенесеного стресу з’явилися спрага, полiдипсiя, полiурiя, схудла, наростала слабкiсть, потiм з’явилися нудота, блювота, сонливiсть, знепритомнiла. Госпiталiзована. Глiкемiя –28 ммоль/л, ацетон в сечi рiзко позитивний. Розпочато лiкування кетоацидотичної коми. Коли доцiльно розпочати профiлактику гiпоглiкемiї шляхом введення 5% розчину глюкози?
*a. Пiсля зниження рiвня глiкемiї до 13-14 ммоль/л
b. Пiсля вiдновлення свiдомостi хворої
c. При швидкостi зниження рiвня глiкемiї понад 5 ммоль/л за годину
d. Пiсля нормалiзацiї рiвня глiкемiї
e. Через 2 години пiсля початку iнсулiнотерапiї

180. У електрозварювальника зi стажем роботи 15 рокiв пiд час медичного огляду виявлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх вiддiлах легень. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Бронхiт
*b. Металоконiоз
c. Силiкатоз
d. Силiкоз
e. Карбоконiоз

181. У пiдлiтка 15-ти рокiв при обстеженнi в вiйськкоматi виявлено iнтервальний систолiчний шум на верхiвцi серця, акцент II тону над легеневою артерiєю, тахiкардiя. Який iз додаткових методiв обстеження є найбiльш iнформативним для встановлення дiагнозу?
*a. Ехокардiографiя
b. Рентгенографiя
c. Реографiя
d. Фонокардiографiя
e. Електрокардiографiя

182. Дiвчинка 5-ти рокiв скаржиться на болi в дiлянцi пiхви, значнi видiлення гнiйного характеру, якi турбують протягом 5-ти днiв i поступово посилюються. При оглядi лiкар виявив значний набряк зовнiшнiх статевих органiв, почервонiння, гнiйнi видiлення з пiхви з неприємним запахом. При УЗД в дiлянцi пiхви визначається ехо-позитивна тiнь. Яка причина може призвести до такого стану у дiтей?
a. Пухлина пiхви
b. Гнiйний кольпiт
c. Вульвовагiнiт
*d. Наявнiсть стороннього тiла в пiхвi
e. Пухлина шийки матки

183. Постраждалого доставлено в тяжкому станi з мiсця ДТП. При обстеженнi бiль при осьовому навантаженнi на крила таза та їх рухомiсть. В якому положеннi слiд iммобiлiзувати хворого?
a. На спинi з подушкою пiд тазом
*b. На спинi в положеннi за Волковичем
c. На животi з подушкою пiд тазом
d. На боцi з приведеними до живота стегнами
e. Вположеннi напiвсидячи

184. Хвора 22-х рокiв, зниженого харчування, вегетарiанка, звернулася в полiклiнiку зi скаргами на спотворення нюху, смаку, заїди у кутах роту. Об’єктивно: виражена голубизна склер. Був встановлений дiагноз: залiзодефiцитна анемiя. Який клiнiчний синдром має перевагу?
a. Мiєлодиспластичний
*b. Сидеропенiчний
c. Гемологiчний
d. Анемiчний
e. Гемолiтичний

185. Пацiєнт 50-ти рокiв хворiє на гiпертонiчну хворобу 20 рокiв. Впродовж 2-х днiв вiдмiчає погiршення стану: головний бiль, нудоту, запаморочення, набряк обличчя, задишку при незначних навантаженнях, якi пов’язує з надмiрним споживанням солоної їжi та перериванням курсу призначеної антигiпертензивної терапiї. Об-но:АТ–180/120 мм рт.ст., ЧСС–88/хв., ЧДР–24/хв., послаблення дихання в заднє-базальних вiддiлах легень. Надання допомоги пацiєнту в стацiонарi слiд розпочати з:
a. В/в крапельного введення iзокету
b. В/м введення 2 мл седуксену
*c. В/в введення 80 мг фуросемiду
d. Сублiнгвального прийому 10 мг корiнфару
e. В/в введення лабеталолу

186. У хворого 37-ми рокiв протягом тижня спостерiгається рiзкий бiль у лобнiй дiлянцi справа, погiршення дихання через нiс та слизово-гнiйнi видiлення з правої половини. Об’єктивно: набряк слизової оболонки носа, слизово-гнiйнi видiлення iз середнього носового ходу. Для якого з перелiчених захворювань найбiльш характернi наведенi симптоми?
a. Етмоїдит
b. Гемiсинуїт
c. Сфеноїдит
d. Гайморит
*e. Фронтит

187. У населеному пунктi планується будiвництво багатопрофiльної лiкарнi на 500 лiжок. Де на лiкарнянiй дiлянцi необхiдно розмiстити полiклiнiку?
a. У садово-парковiй зонi
b. Розмiщення полiклiнiки на територiї дiлянки не дозволяється
c. Бiля господарської зони
*d. Бiля центрального входу
e. У центрi дiлянки бiля лiкувальних корпусiв

188. Хвора 38-ми рокiв скаржиться на "припливи"вiдчуття жару, якi повторюються до 5 разiв на добу, головний бiль у потиличнiй дiлянцi з пiдвищенням артерiального тиску, серцебиття, запаморочення, швидку втомлюванiсть, дратiвливiсть, погiршення пам’ятi. 6 мiсяцiв тому проведена операцiя в об’ємi екстирпацiї матки з придатками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiзiологiчна пременопауза
*b. Пiслякастрацiйний синдром
c. Раннiй патологiчний клiмакс
d. Передменструальний синдром
e. Вторинна психогенна аменорея

189. У хворої 28-ми рокiв пiсля стресу розвинулись: рiзка слабкiсть, запаморочення, потемнiння в очах, нудота i втрата свiдомостi без судом. Об’єктивно: хвора непритомна, шкiра блiда, кiнцiвки холоднi. Зiничнi та сухожильнi рефлекси збереженi. АТ–80/50 мм рт.ст., Ps–102/хв., зниженого наповнення. Глюкоза кровi –5,7 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Синкопальний стан
b. Iстеричний припадок
c. Транзиторне порушення мозкового кровообiгу
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Епiлептичний синдром

190. Внаслiдок вибуху цистерни з бензолом на хiмiчному заводi наявнi загиблi та пораненi у великiй кiлькостi (понад 50 осiб) з опiками, механiчними травмами та отруєннями. Вкажiть основнi елементи, якi передбачає лiкувально-евакуацiйне забезпечення населення в цiй ситуацiї:
a. Сортування, вiдновлення, рятування
*b. Сортування, надання медичної допомоги, евакуацiя
c. Надання медичної допомоги, евакуацiя, iзоляцiя
d. Сортування, евакуацiя, лiкування
e. Iзоляцiя, рятування, вiдновлення

191. Хвора 25-ти рокiв пiд час самообстеження виявила пухлину у верхньому зовнiшньому квадрантi правої молочної залози. При пальпацiї –безболiсне, тверде, рухоме утворення молочної залози дiаметром 2 см, периферичнi лiмфатичнi вузли не змiненi. При ультразвуковому дослiдженнi молочних залоз: у верхньому зовнiшньому квадрантi правої молочної залози об’ємне утворення пiдвищеної ехогенностi, розмiром 21 на 18 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мастит
*b. Фiброаденома
c. Дифузна мастопатiя
d. Кiста молочної залози
e. Рак молочної залози

192. Хвора 23-х рокiв скаржиться на наявнiсть пухлини у нижньому зовнiшньому квадрантi лiвої молочної залози протягом 1-го року, що перед менструацiєю стає болiсним i збiльшується в розмiрах. При пальпацiї: рухоме утворення, наповнене рiдиною, до 3 см, iз чiткими контурами, периферичнi лiмфатичнi вузли не змiненi. При ультразвуковому дослiдженнi молочних залоз: у нижньому зовнiшньому квадрантi лiвої молочної залози об’ємне утворення зниженої ехогенностi, розмiром 31 на 29 мм. Який попереднiй дiагноз?
a. Фiброаденома
b. Рак молочної залози
c. Масталгiя
*d. Кiста молочної залози
e. Фiброзна мастопатiя

193. У хворого 18-ти рокiв АТ–120/70 мм рт.ст. В III мiжребер’ї злiва вiд краю груднини –систолiчне тремтiння. Лiва межа серця змiщена на 1 см назовнi. У II-III мiжребер’ях злiва систоло-дiастолiчний шум, який посилюється пiд час систоли, акцент II тону. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
*a. Вiдкрита артерiальна протока
b. Дефект мiжшлуночкової перегородки
c. -
d. Дефект мiжпередсердної перегородки
e. Коарктацiя аорти

194. Через 2 тижнi пiсля пологiв у породiллi з’явилися болi в молочнiй залозi, що наростали впродовж 3-х днiв. Об’єктивно: температура тiла 39°C, мерзлякуватiсть, слабкiсть, гiперемiя шкiри, збiльшення, болючiсть та деформацiя молочної залози. При пальпацiї iнфiльтрату визначається дiлянка розм’якшення та флюктуацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iнфiльтративно-гнiйний мастит
b. Лактостаз
c. Мастопатiя
d. Серозний мастит
e. Флегмонозний мастит

195. Дитинi 3-х рокiв у зв’язку iз захворюванням на ГРВI призначено: бiсептол, парацетамол, назоферон. На третiй день стан дитини погiршився: з’явилися бiль у горлi, стоматит, кон’юнктивiт, гiперсалiвацiя, болючi плями темно-червоного кольору на шиї, обличчi, грудях та кiнцiвках, потiм на мiстi плям з’явились пухирi. Вiдмiчалось враження слизових оболонок навколо рота та ануса. Який попереднiй дiагноз?
*a. Синдром Стiвенса-Джонсона
b. Вiтряна вiспа
c. Бульозний дерматит
d. Сироваткова хвороба
e. Атопiчний дерматит

196. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на вiдчуття нестачi повiтря, тривалi ниючi болi в дiлянцi серця, дратiвливiсть. Пiд час обстеження: загальний стан задовiльний, лабiльнiсть пульсу,АТ–130/60 мм рт.ст. ЕКГ –порушення процесiв реполяризацiї. У пацiєнтки дiагностована нейроциркуляторна дистонiя за кардiальним типом. Вкажiть умови, в яких хвора повинна отримувати лiкування:
*a. Амбулаторне лiкування
b. Стацiонарне лiкування в кардiологiчному вiддiленнi
c. Стацiонарне лiкування в психiатричному вiддiленнi
d. Стацiонарне лiкування в кардiохiрургiчному вiддiленнi
e. Стацiонарне лiкування в терапевтичному вiддiленнi

197. Пацiєнтка 20-ти рокiв звернулась до лiкаря жiночої консультацiї зi скаргами на вiдсутнiсть менструацiй протягом 7-ми мiсяцiв. З анамнезу: в ранньому вiцi хворiла на дитячi iнфекцiї i ангiни, менархе з 13-ти рокiв, мiсячнi регулярнi, менструальний цикл 28 днiв, менструацiя триває 5-6 днiв, безболiсна. 7 мiсяцiв тому перенесла стрес. При гiнекологiчному оглядi змiн з боку матки i додаткiв не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Несправжня аменорея
*b. Вторинна аменорея
c. Альгодисменорея
d. Первинна аменорея
e. Олiгоменорея

198. У породiллi 24-х рокiв пiсляпологовий перiод, 4-а доба. Пологи вiдбулися першi, своєчаснi, без ускладнень. Загальний стан породiллi задовiльний. Температура тiла 36, 6°C. Ps–78/хв, ритмiчний. Молочнi залози в станi нагрубання. Дно матки на 2 см нижче пупка. Матка в нормотонусi, безболiсна. Лохiї кров’янистi, помiрнi. Випорожнення та сечовидiлення в нормi. Яке лiкування доцiльно призначити?
a. Препарати, якi припиняють лактацiю
*b. Утеротонiчнi препарати
c. Антибiотики
d. Аналгетики
e. Естрогеннi гормони

199. Хвору 47-ми рокiв турбує пухлиноподiбний утвiр на переднiй поверхнi шиї в дiлянцi щитоподiбної залози. Вiдмiчає прогресивне збiльшення утвору. Об’єктивно: в правiй частцi щитоподiбної залози вiдмiчається утвiр дiаметром близько 4 см з гладенькою поверхнею, рухомий, пiдвищеної щiльностi. Незначно вираженi симптоми тиреотоксикозу. Який iз додаткових методiв обстеження є найбiльш iнформативним для уточнення дiагнозу?
a. Визначення тиреоїдних гормонiв
b. Визначення бiлковозвязанного йоду
c. Рентгенографiя шиї
d. УЗД
*e. Тонкоголкова пункцiйна бiопсiя

200. У структурi населення регiону питома вага осiб вiком вiд 0 до 14 рокiв –25%, питома вага осiб вiд 50 рокiв i старше –30%. Яке поняття найбiльш точно характеризує цю демографiчну ситуацiю?
*a. Регресивний тип вiкової структури населення
b. Когортний тип населення
c. Iммiграцiя населення
d. Стацiонарний тип вiкової структури населення
e. Прогресивний тип вiкової структури населення

