1. В приймальне вiддiлення привезли хворого пiсля проведення успiшної реанiмацiї (стан пiсля утоплення). АТ—90/60 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., ЧД—- 26/хв. Свiдомiсть вiдсутня, зiницi помiрно розширенi, генералiзованi клонiко-тонiчнi судоми. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кома неясного генезу
b. Клiнiчна смерть
*c. Пiсляреанiмацiйна хвороба
d. Непритомнiсть
e. Вегетативний стан

2. Районному кардiологу доручено розробити план проведення комплексу лiкувально-профiлактичних заходiв по зниженню смертностi вiд серцевосудинних захворювань. Якi заходи мають бути запланованi щодо вторинної профiлактики цих захворювань?
a. Оптимiзацiя способу i умов життя
*b. Попередження рецидивiв i ускладнень захворювань
c. Попередження виникненню захворювань
d. Направлення хворих на санаторнокурортне лiкування
e. Направлення хворих на стацiонарне лiкування

3. Хвору 54-х рокiв турбує бiль у животi пiсля прийому їжi та вночi. Бiль зменшується пiсля дефекацiї. Вiдмiчає проноси, якi з’являються пiсля вживання цiльного молока. Об’єктивно: живiт м’який, здутий, чутливий при пальпацiї в зонi Поргеса. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. При колоноскопiї - гiперемiя слизової оболонки товстої кишки. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Хронiчний гастрит
b. Неспецифiчний виразковий колiт
*c. Лактазна недостатнiсть
d. Функцiональна дiарея
e. Целiакiя

4. Чоловiк 46-ти рокiв, хворий на алкоголiзм, останнi двi доби алкоголь не вживав. Увечерi ”побачив щурiв i вiдчув, як вони почали гризти його ноги”. Дезорiєнтований в навколишньому, збуджений, весь час поривається кудись бiгти. Визначить психопатологiчний синдром:
a. Хореатичний
b. Сутiнковий
c. Аментивний
d. Онейроїдний
*e. Делiрiозний

5. У хлопчика 8-ми рокiв через 2 днi пiсля перенесеного ГРВI пiдвищилася температура тiла до 37,5°C. Вiдмiчаються скарги на ядуху, болi в дiлянцi серця. При об’єктивному обстеженнi - блiдiсть шкiрних покривiв, тахiкардiя, послаблення I тону, короткий систолiчний шум у 4 мiжребiр’ї бiля лiвого краю груднини. Для якого захворювання серця характерна дана клiнiчна картина?
a. Мiокардiодистрофiя
b. Первинний ревмокардит
*c. Неревматичний мiокардит
d. Тетрада Фалло
e. Кардiомiопатiя

6. Жiнка вiдмiчає загальну та м’язову слабкiсть, задишку, запаморочення, ламкiсть волосся та нiгтiв, бажання їсти крейду. В анамнезi - фiбромiома матки. У кровi: ер.- 2, 8×1012/л, Hb- 80 г/л, колiрний показник - 0,78, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, сироваткове залiзо - 10 мкмоль/л. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним у даної хворої?
a. 12-дефiцитна анемiя
b. Апластична анемiя
c. Гiпопластична анемiя
*d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Аутоiмунна-гемолiтична анемiя

7. Хворий 24-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на збiльшення пiдщелепних лiмфовузлiв. Об’єктивно: збiльшенi пiдщелепнi, пахвовi та пахвиннi лiмфатичнi вузли. На рентгенограмi органiв грудної клiтки - збiльшенi лiмфовузли середостiння. У кровi: ер.- 3, 4×1012/л, Hb- 100 г/л, КП- 0,88, тр.- 190×109/л, лейк.- 7,5×109/л, е.- 8%, п.- 2%, с.- 67%, лiмф.- 23%, ШОЕ22 мм/год. Яке дослiдження показане для верифiкацiї причини лiмфаденопатiї?
a. Пункцiйна бiопсiя лiмфатичних вузлiв
b. Стернальна пункцiя
c. Ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини
d. Томографiя середостiння
*e. Вiдкрита бiопсiя лiмфатичних вузлiв

8. У хворого 35-ти рокiв на 8-м добу пiсля хiрургiчної обробки гнiйного осередку рана очистилась вiд гнiйно-некротичного вмiсту, з’явились грануляцiї. Проте, на фонi антибактерiальної терапiї температура тiла тримається на рiвнi 38,5-39,5°C, озноби, пiтливiсть, ейфорiя, частота пульсу 120/хв. Про яке ускладнення мiсцевого гнiйно-запального процесу можна думати?
*a. Сепсис
b. Тромбофлебiт
c. Запалення легень
d. Менiнгiт
e. Гнiйно-резорбтивна лихоманка

9. Жiнка 37-ми рокiв скаржиться на головний бiль, нудоту, блювання, судоми. Захворiла вчора пiсля переохолодження. Об’єктивно: температура 40°C. Стан сомноленцiї. Виявляється ригiднiсть м’язiв потилицi, симптом Кернiга з двох бокiв, загальна гiперестезiя. В кровi: лейкоцитоз, прискорена ШОЕ. Лiквор мутний, жовтуватий. Якi характернi змiни спиномозкової рiдини найбiльш iмовiрний?
*a. Нейтрофiльний плеоцитоз
b. Кров’янистий лiквор
c. Бiлково-клiтинна дисоцiацiя
d. Ксантохромний лiквор
e. Лiмфоцитарний плеоцитоз

10. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на болi у грудному вiддiлi хребта, порушення чутливостi у нижнiй половинi тiла i рухової функцiї нижнiх кiнцiвок, пiдвищення температури до 37,5°C. Хворiє 3 роки. Лiкувалася у рiзних спецiалiстiв без ефекту. Рентгенологiчно визначається деструкцiя сумiжних поверхонь тiл VIII i IX грудних хребцiв. Паравертебрально справа на рiвнi ураження додаткова м’якотканинна тiнь. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Туберкульозний спондилiт грудного вiддiлу хребта
b. Розсiяний склероз
c. Остеохондроз
d. Метастази у хребет
e. Пухлина хребта

11. Вагiтна 28-ми рокiв. В анамнезi - стрiмкi пологи, ускладненi розривами шийки матки II ступеня. Наступнi двi вагiтностi закiнчилися самовiльними абортами у термiнах 12 i 14 тижнiв. При оглядi у дзеркалах: шийка матки зi слiдами старих розривiв на 9 i 3 годинах, цервiкальний канал зiяє.При пiхвовому дослiдженнi шийка довжиною до 2 см, зовнiшнє вiчко пропускає 1 см, внутрiшнє дещо вiдкрите, матка збiльшена до 12 тижнiв вагiтностi, розм’якшена, рухлива, безболiсна, без особливостей. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Шийкова мiома матки, звичне невиношування
b. Шийкова вагiтнiсть 12 тижнiв
c. Загроза самовiльного аборту
d. Аборт, що почався, звичне невиношування
*e. Iстмiко-цервiкальна недостатнiсть, звичне невиношування

12. Хворий 56-ти рокiв скаржиться на дискомфорт в епiгастрiї пiсля їжi, вiдрижку, зниження апетиту, незначне схуднення, втомлюванiсть. Палить, алкоголем не зловживає. Об’єктивно: блiдiсть слизових. АТ—110/70 мм рт.ст. Язик ”лакований”. Живiт м’який, чутливий в епiгастрiї. У кровi: ер.- 3,0×1012/л, Hb- 110 г/л, КП- 1,1, макроцитоз, лейк.- 5,5×109/л, ШОЕ- 13 мм/год. При ФГДС - атрофiя слизової фундального вiддiлу. Який патогенез даного захворювання?
*a. Утворення антитiл до парiєтальних клiтин
b. Дiя алiментарного фактору
c. Гастропатична дiя
d. Дiя хiмiчного фактору
e. Персистування Н.pylori

13. Пiд час обстеження хворого на ревматизм 36-ти рокiв виявили: права межа серця - 1 см назовнi вiд правої парастернальної лiнiї, верхня - нижнiй край 1 ребра, лiва - 1 см досередини вiд лiвої середньоключичної лiнiї. Аускультативно: миготлива аритмiя, пiдсилений I тон на верхiвцi, акцент II тону над легеневою артерiєю. ЕКС виявляє П-подiбний рух стулок мiтрального клапана. Картинi якої вади серця вiдповiдає наявна симптоматика?
a. Пролапс мiтрального клапану
b. Стеноз гирла аорти
c. Недостатнiсть трикуспiдального клапана
*d. Мiтральний стеноз
e. Недостатнiсть мiтрального клапану

14. Пологи I, своєчаснi, продовжуються 8 годин. З анамнезу: стеноз мiтрального отвору III ст. Родiлля сидить у лiжку, опустивши ноги. Скарги на задишку, дихає вiдкритим ротом, обличчя i верхня частина тiла вкритi краплями поту, цiаноз. На вiддалi чути хрипи, а з рота видiляється пiнисте, з домiшками кровi, харкотиння. Ps130-150/хв. Яке ускладнення наступило пiд час пологiв?
a. Пароксизмальна тахiкардiя
b. Напад бронхiальної астми
*c. Набряк легенiв
d. Миготлива аритмiя
e. Хронiчна серцева недостатнiсть

15. Хворий 48-ми рокiв пiд час роботи на будiвництвi поранив варикозно змiнену пiдшкiрну вену на гомiлцi, що супроводжувалось iнтенсивною венозною кровотечею. Вкажiть оптимальний варiант першої долiкарської допомоги:
a. Притиснення стегнової артерiї в типовому мiсцi
b. Максимальне згинання кiнцiвки в колiнному суглобi
c. Накладання джгута Есмарха вище мiсця травми
d. Накладання джгута Есмарха нижче мiсця травми
*e. Стискаюча пов’язка та еластичне бинтування кiнцiвки

16. Жiнка 42-х рокiв госпiталiзована зi скаргами на iнтенсивний нападоподiбний бiль в попереку i правiй здухвиннiй дiлянцi, що iррадiює в статевi губи, часте сечовипускання, нудоту. Болi з’явились раптово. Об’єктивно: живiт м’який, помiрно болючий в правому пiдребер’ї. Симптом Пастернацького позитивний справа. Загальний аналiз сечi: питома вага - 1016, бiлок - слiди, лейкоцити - 6-8 в полi зору, еритроцити - 12-16 в полi зору, свiжi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Правобiчна ниркова колька
b. Гострий правобiчний аднексит
c. Гострий апендицит
d. Гострий холецистит
e. Гострий правобiчний пiєлонефрит

17. Хворий 29-ти рокiв, автослюсар, в анамнезi частi переохолодження, загострення хронiчного бронхiту, який супроводжується кашлем з вiдносно мiзерним слизово-гнiйним харкотинням, субфебрилiтетом, iнодi кровохаркання i болi у правiй половинi грудної клiтки. Дихання везикулярне. Рентгенологiчно визначається затемнення i рiзке зменшення об’єму нижньої частки, що добре видно на рентгенограмi у виглядi смуги шириною 2-3 см, що косо йде вiд кореня легенi до переднього реберно-дiафрагмального синусу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пневмонiя
b. Бронхоектази
*c. Периферичний рак легенi
d. Синдром середньої частки
e. Мiжчастковий плеврит

18. У хворого 52-х рокiв, що страждає на стенокардiю впродовж двох тижнiв, почастiшали напади болю за грудниною, зросла потреба у нiтроглiцеринi. Об’єктивно: стан середньої важкостi. Шкiра блiда. Тони серця ослабленi, ритмiчнi. ЧСС- 84/хв. На ЕКГ ознак вогнищевого ураження мiокарда немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий iнфаркт мiокарда
*b. Прогресуюча стенокардiя
c. Стабiльна стенокардiя II функцiонального класу
d. Стенокардiя, що вперше виникла
e. Варiантна стенокардiя

19. У хлопчика 8-ми рокiв пiд час профiлактичного медичного огляду визначенi змiни кривизни хребта у фронтальнiй площинi: праве плече опущене i стає як би плоским, кути лопаток знаходяться на рiзних рiвнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талiї вираженi по обидва боки, подовжнi м’язи спини лiворуч утворюють м’язовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Кiфотична
b. Сутулувата
c. Виправлена
*d. Сколiотична
e. Лордотична

20. Хворий 62-х рокiв поступив зi скаргами на болi в правiй половинi грудної клiтки при диханнi, задишку, сухий кашель. 10 днiв тому послизнувся на вулицi, впав i сильно вдарився правим боком. Об’єктивно: лежить на лiвому боцi. Права половина грудної клiтки вiдстає при диханнi. Крепiтацiя i болючiсть III-IV ребер справа. Справа визначається притуплений перкуторний звук i рiзко ослаблене дихання. Рентгенологiчно - ознаки ексудату, перелом III-IV ребер. Плевральна пункцiя отримана кров. Яка подальша тактика?
a. Повторнi пункцiї порожнини плеври
b. Призначити консервативну терапiю
*c. Перевести в торакальне вiддiлення
d. Фiксуюча пов’язка на грудну клiтку
e. Призначити консультацiю травматолога

21. Мати 9-мiсячної дитини скаржиться на значну блiдiсть, поганий апетит, збiльшений живiт у дитини. У неонатальному вiцi дитина лiкувалась у стацiонарi з приводу жовтяницi та анемiї. Об’єктивно: шкiра блiда iз жовтяничним вiдтiнком, зубiв немає, живiт збiльшений, пальпується селезiнка. Hb- 90 г/л, ер.- 3×1012/л, КП- 0,9 г/л, мiкрофероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, бiлiрубiн сироватки - 37 мкмоль/л, непрямий - 28 мкмоль/л. Який тип анемiї має мiсце?
a. Спадковий елiптоцитоз
*b. Гемолiтична анемiя
c. Бiлководефiцитна анемiя
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. 12-дефiцитна анемiя

22. У дитячiй дошкiльнiй установi до меню входять наступнi страви: каша гречана молочна, макарони з м’ясним фаршем, салат з огiркiв, кисiль, хлiб житнiй. Яку з перелiчених страв необхiдно вилучити з меню?
a. Кисiль
b. Каша гречана молочна
*c. Макарони з м’ясним фаршем
d. Хлiб житнiй
e. Салат з огiркiв

23. Новонароджений вiд вагiтностi з важким гестозом другої половини, народився на 41 тижнi гестацiї, з вагою тiла 2400 г, зрiст - 50 см. При об’єктивному обстеженнi: шкiра в’яла, пiдшкiрно-жирова клiтковина тонка, м’язова гiпотонiя, рефлекси перiоду новонародженостi зниженi. Внутрiшнi органи без патологiчних змiн. Як оцiнити дану дитину?
a. Доношений з нормальною масою тiла
*b. Доношений з затримкою внутрiшньоутробного розвитку
c. Незрiлий
d. Недоношений
e. Переношений

24. Хворому на iнфiльтративний туберкульоз легень призначено стрептомiцин, рифампiцин, iзонiазид, пiразинамiд, вiтамiн C. Через 1 мiсяць вiд початку лiкування хворий почав скаржитись на зниження слуху, шум у вухах. Якi з призначених лiкiв мають такий побiчний вплив?
*a. Стрептомiцин
b. Рифампiцин
c. Вiтамiн C
d. Пiразинамiд
e. Iзонiазид

25. У хворої на 4 добу пiсля оперативного втручання з приводу кiстоми правого яєчника раптово з’явились болi в правiй половинi грудної клiтки з вiдходженням харкотиння рожевого кольору, пiдвищення температури тiла до 37, 7°C. При обстеженнi легень виявлено притуплення легеневого звуку в нижнiх вiддiлах справа, там же вислуховуються поодинокi вологi хрипи. Яке ускладнення найбiльш iмовiрне?
a. Абсцес легенi
b. Пневмонiя
*c. Iнфаркт легенi
d. Ексудативний плеврит
e. Пневмоторакс

26. Хворий 58-ми рокiв доставлений в приймальне вiддiлення з болями у лiвiй половинi грудної клiтки. При клiнiчному обстеженнi крiм тахiкардiї (102/хв.) вiдхилень не виявлено. На ЕКГ патологiчний зубець Q у I, аVL , QS у V1, V2, V3 вiдведеннях та куполоподiбний пiдйом ST з негативним Т. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ексудативний перикардит
*b. Гострий iнфаркт передньої стiнки лiвого шлуночка
c. Розшарування аорти
d. Варiантна стенокардiя
e. Гострий iнфаркт задньої стiнки лiвого шлуночка

27. У хворої 48-ми рокiв опiк полум’ям обох кистей. На долонях i тильних поверхнях має мiсце вiдшарування епiдермiсу i утворення пухирiв, заповнених серозною рiдиною. Передплiччя не ураженi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Термiчний опiк кистей 1-2 ст
*b. Термiчний опiк кистей 2-3А ст
c. Термiчний опiк кистей 1 ст
d. Термiчний опiк кистей 4 ст
e. Термiчний опiк кистей 3Б ст

28. Хворий 30-ти рокiв, який страждав головними болями, при пiдняттi важкого предмету вiдчув сильний головний бiль у виглядi удару по головi, з’явились нудота, блювання, легке запаморочення. Через добу - об’єктивно виражений менiнгеальний синдром, температура тiла 37, 6°C. Лiкар запiдозрив субарахноїдальний крововилив. Яке додаткове обстеження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Люмбальна пункцiя з дослiдженням лiквору
b. Комп’ютерна томографiя головного мозку
c. Ангiографiя судин головного мозку
d. Реоенцефалографiя
e. Рентгенографiя черепа

29. Працiвник склодувної майстернi скаржиться на головний бiль, роздратованiсть, послаблення зору - вiн бачить оточуючi предмети нiби крiзь сiтку. Об’єктивно: гiперемiя склери, потовщення рогiвки, зниження прозоростi зiниць, гострота зору лiвого ока - 0,8, правого - 0,7. Iндивiдуальними захисними засобами робiтник не користується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Блефароспазм
b. Прогресуюча мiопiя
c. Кон’юктивiт
d. Кератит
*e. Катаракта

30. Хвора 45-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi з приводу ревматизму, активна фаза, комбiнована вада мiтрального клапану. Пiд час ранкового туалету раптово вiдчула бiль в лiвiй руцi з наступним її затерпанням. Бiль та явища онiмiння наростали. Об’єктивно: шкiра лiвої руки блiда, порiвняно холодна. Пульсацiя артерiй руки на всьому протязi вiдсутня. Яка найбiльш доцiльна тактика лiкування хворої?
a. Зондування серця
b. Термiнова тромбiнтiмектомiя
c. Призначення фiбринолiтикiв, антикоагулянтiв
d. Призначення антибiотикiв та протизапальних засобiв
*e. Термiнова емболектомiя

31. Хлопчик 10-ти рокiв перенiс 4 роки тому вiрусний гепатит В. У теперiшнiй час висловлюється припущення про формування цирозу печiнки. Яке додаткове обстеження допоможе встановити дiагноз?
a. Протеїнограма
b. Визначення маркерiв гепатиту В
c. Визначення рiвня трансамiназ
*d. Пункцiйна бiопсiя печiнки
e. Ехохолецистографiя

32. Хворий 40-ка рокiв захворiв гостро пiсля переохолодження. Температура пiдвищилася до 39°C. Пiд час кашлю видiляється харкотиння з неприємним запахом. Над 3-м сегментом справа вислуховуються рiзнокалiбернi вологi хрипи. У кровi: лейк.- 15,0×109/л, п.- 12%, ШОЕ- 52 мм/год. Рентгенологiчно у 3-му сегментi справа визначається фокус затемнення до 3 см у дiаметрi малої iнтенсивностi з нечiткими рiвними контурами i просвiтленням у центрi. Яке захворювання найбiльш iмовiрне у даному випадку?
a. Ехiнококова кiста
b. Кiста легенi
c. Iнфiльтративний туберкульоз
d. Периферичний рак легенi
*e. Абсцедуюча пневмонiя

33. На прийом до лiкаря звернулася хвора зi скаргами на пiдвищення температури до 37, 8°C, помiрнi болi у горлi впродовж 3-х днiв. Об’єктивно: кутовощелепнi лiмфовузли збiльшенi до 3 см. Пiднебiннi мигдалики гiпертрофованi, вкритi сiрим нальотом, що розповсюджується на язичок, переднi пiднебiннi дужки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
b. Агранулоцитоз
c. Кандидоз ротоглотки
*d. Дифтерiя ротоглотки
e. Ангiна Симановського-Венсана

34. Чоловiк 48-ми рокiв скаржиться на постiйний бiль у верхнiй половинi живота, бiльше справа, що посилюється пiсля прийому їжi, проноси, гострий панкреатит. Зловживає алкоголем, 2 роки тому перенiс гострий панкреатит. Амiлаза кровi - 4 г/год·л. Копрограма - стеаторея, креаторея. Цукор кровi - 6,0 ммоль/л. Яке лiкування показано хворому?
a. Но-шпа
*b. Панзинорм-форте
c. Гастроцепiн
d. Iнсулiн
e. Контрикал

35. У хворої 27-ми рокiв через 10 годин пiсля вживання консервованих грибiв з’явилась диплопiя, двостороннiй птоз, порушення ковтання, поверхневе дихання частотою 40/хв., м’язова слабкiсть, парез кишок. Який медичний захiд необхiдно провести найпершим?
a. Внутрiшньовенна дезинтоксикацiйна терапiя
*b. Iнтубацiя трахеї для проведення штучного дихання
c. Введення протиботулiнiчної сироватки
d. Промивання шлунка та кишок
e. Введення глюкокортикостероїдiв

36. Хворий 32-х рокiв скаржиться на почервонiння, печiння, вiдчуття стороннього тiла правого ока. Захворiв раптово. При оглядi: гострота зору правого та лiвого ока - 1,0. В правому оцi гiперемiя та набряк кон’юнктиви, поверхнева iн’єкцiя. Гнiйне видiлення в кон’юнктивальному мiшку. Рогiвка прозора. Колiр та малюнок райдужки не змiненi, зiниця рухлива. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий iридоциклiт
b. Стороннє тiло рогiвки
c. Гострий дакрiоцистит
*d. Гострий кон’юнктивiт
e. Гострий напад глаукоми

37. Захворюванiсть дизентерiєю у районi по мiсяцях року в абсолютних цифрах склала: сiчень - 6, лютий - 9, березень - 11, квiтень - 10, травень - 16, червень - 23, липень - 19, серпень - 33, вересень - 58, жовтень - 19, листопад - 11, грудень - 5. Всього за рiк - 220 випадкiв. Який вид графiчного зображення найбiльш наочно покаже помiсячнi вiдхилення захворюваностi дизентерiєю вiд середнього рiвня?
a. Картодiаграма
b. Секторна дiаграма
c. Стовпчикова дiаграма
*d. Радiальна дiаграма
e. Картограма

38. .Жiнка 30-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi серця (”щемить, свердлить”), що виникає переважно у ранковi години в осiнньо-весняний перiод, з iррадiацiєю болю в шию, спину, живiт; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не зв’язане з фiзичним навантаженням. Увечерi стан полiпшується. Соматичний, неврологiчний статус та ЕКГ - без патологiї. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила таку клiнiчну картину?
a. Стенокардiя спокою
b. Нейроциркуляторна дистонiя
c. Iпохондрична депресiя
*d. Соматизована депресiя
e. Неврозоподiбна шизофренiя

39. У доношеної дитини вiд 1-ї неускладненої вагiтностi, обтяжених пологiв, мала мiсце кефалогематома. На 2 добу з’явилась жовтяниця, на 3-ю - змiни в неврологiчному станi: нiстагм, синдром Грефе. Сеча жовта, кал золотисто-жовтого кольору. Група кровi матерi (II)Rh?, дитини - (II)Rh+. На 3 добу Hb у дитини 200 г/л, ер.- 6, 1×1012/л, бiлiрубiн у кровi - 58 мкмоль/л за рахунок незв’язаної фракцiї, Ht- 0,57. Чим пояснити жовтяницю у дитини?
*a. Черепно-мозкова пологова травма
b. Гемолiтична хвороба новонароджених
c. Фетальний гепатит
d. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
e. Фiзiологiчна жовтяниця

40. Пацiєнту 46-ти рокiв з тимчасово невстановленим дiагнозом, за клiнiкорентгенологiчними показниками рекомендована плевральна пункцiя. В результатi пункцiї отримано 1000 мл рiдини, яка має властивостi: прозора, вiдносна щiльнiсть - 1,010, вмiст бiлку - 1%, проба Рiвальта - негативна, еритроцити - 2-3 в полi зору. Для якого захворювання характернi цi патологiчнi змiни?
a. Плевропневмонiя
b. Туберкульоз легень
c. Рак легень
*d. Серцева недостатнiсть
e. Мезотелiома плеври

41. У новонародженого у пологовому будинку вiдзначався напад кашлю пiсля прийому їжi. Виписаний на 18-ту добу у зв’язку з перенесеною пневмонiєю. Протягом 1,5 мiсяцiв двiчi перенiс пневмонiю. Перiодично вiдзначаються напади кашлю пiсля прийому їжi, особливо на лiвому боцi. Об’єктивно: гiпотрофiя II ст.; поодинокi вологi хрипи, задишка. Стул i дiурез не порушенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Муковiсцидоз
b. Грижа стравохiдного отвору дiафрагми
c. Трахеобронхомаляцiя
*d. Трахео-стравохiдна нориця
e. Пiслягiпоксична енцефалопатiя

42. .Жiнку 26-ти рокiв, що народила 7 мiсяцiв тому, впродовж останнiх 2-х тижнiв непокоїть нудота, блювання вранцi, сонливiсть. Годує грудьми, менструацiй не було. Вагiтностi не запобiгала. Який з методiв доцiльно застосувати для уточнення дiагнозу?
*a. Ультразвукове дослiдження
b. Пальпацiя молочних залоз i витiкання молозива
c. Дослiдження за допомогою дзеркал
d. Дворучне пiхвове дослiдження
e. Ro-графiя органiв малого тазу

43. Голiвка новонародженого має долiхоцефалiчну форму, витягнута спереду назад. Пiд час огляду голiвки на потиличнiй частинi визначається пологова пухлина, розташована на серединi мiж великим i малим тiм’ячком. При якому передлежаннi голiвки плоду вiдбулися пологи?
a. Лобне передлежання
b. Лицеве передлежання
c. Переднiй вид потиличного передлежання
d. Передньо-тiмяне передлежання
*e. Заднiй вид потиличного передлежання

44. У дiвчинки 2-х рокiв в анамнезi повторнi пневмонiї, що протiкають з явищами обструкцiї. У легенях вислуховуються рiнокалiбернi вологi й сухi хрипи, дихання ослаблене. З утрудненням вiдхаркується густий в’язкий секрет. Вiдзначено наявнiсть ”барабанних паличок”, вiдставання у фiзичному розвитку. Який попереднiй дiагноз у дитини?
*a. Муковiсцидоз, легенева форма
b. Бронхiальна астма
c. Туберкульоз легень
d. Вроджений полiкiстоз легень
e. Рецидивуючий бронхiт

45. Пiсля ранiше перенесеного гнiйного отиту хлопчика 1-го року стали непокоїти болi у верхнiй третинi лiвого стегна, пiдвищилася температура тiла до 39°C. Об’єктивно: припухлiсть стегна у верхнiй третинi i згладженiсть пахвинной складки. Кiнцiвка у напiвзiгнутому положеннi. Активнi i пасивнi рухи неможливi через рiзкi болi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий гематогенний остеомiєлiт
b. Мiжм’язова флегмона
c. Абсцес Бродi
d. Остеосаркома
e. Гострий коксит

46. У хворого 56-ти рокiв з дифузним токсичним зобом спостерiгається миготлива аритмiя з ЧСС- 110-120/хв., артерiальна гiпертензiя, АТ—165/90 мм рт.ст. Яке лiкування разом з мерказолiлом слiд рекомендувати у цьому випадку?
a. Новокаїнамiд
b. Радiоактивний йод
*c. Анаприлiн
d. Верапамiл
e. Коринфар

47. У хворої з пiдозрою на феохромоцитому у перiод мiж нападами АТ в межах норми, вiдзначається тенденцiя до тахiкардiї. У сечi патологiї немає. Вирiшено провести провокацiйну пробу з гiстамiном. Який препарат слiд мати для надання екстреної допомоги при позитивному результатi проби?
a. Пiпольфен
b. Мезатон
c. Преднiзолон
*d. Фентоламiн
e. Нiфедипiн

48. Дитинi 1 мiсяць 10 днiв. З тритижневого вiку iнодi вiдзначається блювання ”фонтаном”. Кiлькiсть блювотних мас перевищує об’єм попереднього годування. Об’єктивно: дитина млява. Зниженi еластичнiсть шкiрних покривiв i тургор тканин. Позитивний симптом ”пiсочного годинника”. Попереднiй дiагноз: пiлоростеноз. Яка лiкувальна тактика для даної дитини?
a. Атропiнiзацiя
b. Призначення церукалу
*c. Оперативне втручання
d. Призначення новокаїну всередину
e. Використання пiпольфену

49. Хвора 46-ти рокiв скаржиться на нападоподiбнi болi у правiй поперековiй дiлянцi, що вiддають вниз живота, нудоту. Ранiше подiбних болiв не було. На оглядовiй рентгенограмi органiв черевної порожнини патологiчних тiней не визначається. На УЗД у збiльшенiй правiй нирковiй мисцi визначається гiперехогенне утворення дiаметром близько 1,5 см, вiд якого вiдходить ”звукова дорiжка”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз нирки
b. Пухлина нирки злоякiсна
c. Пухлина нирки доброякiсна
d. Кiста у нирцi
*e. Камiнь у нирцi

50. На 14-й день пiсля пологiв до лiкаря звернулася породiлля зi скаргами на з’явившийся раптово бiль, гiперемiю i ущiльнення в молочнiй залозi злiва, пiдвищення температури до 39°C, головний бiль, нездужання. Об’єктивно: трiщина в областi соска, збiльшення в об’ємi лiвої молочної залози, посилення болi при її пальпацiї. Про яку патологiю можна думати в даному випадку?
*a. Лактацiйний мастит
b. Фiброаденома лiвої молочної залози
c. Флегмона молочної залози
d. Рак молочної залози
e. Кiста лiвої молочної залози з нагноєнням

51. У хворої 34-х рокiв пiсля вiдпочинку у Криму з’явилися сильнi болi у лiктьових суглобах, задишка i слабкiсть. Температура тiла 37, 6°C, блiдiсть шкiри, на щоках i перенiссi - еритема, звиразкування слизової губи. Суглоби зовнiшньо не змiненi, рухи у правому лiктьовому суглобi - обмеженi. У легенях справа нижче кута лопатки - шум тертя плеври. Тони серця глухi, тахiкардiя, ритм галопу, PS—114/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ревмокардит
b. Iнфекцiйно-алергiчний мiокардит
c. Сухий плеврит
*d. Системний червоний вовчак
e. Ревматоїдний артрит

52. У 24-рiчного чоловiка на 5-й день респiраторного захворювання з високою температурою посилилися головнi болi, з’явилися системне запаморочення, вiдчуття двоїння, парез мiмiчних м’язiв справа, поперхування пiд час ковтання. Дiагностований гостровiрусний енцефалiт. Визначте основний напрямок невiдкладної терапiї:
a. Неогемодез
*b. Зовiракс
c. Цефтрiаксон
d. Глюкокортикоїди
e. Лазикс

53. У хворої 23-х рокiв, приймальницi молока, пiсля викидня пiдвищилася температура до 38, 6°C, вiдзначалися повторнi озноби, виражена пiтливiсть. Об’єктивно: полiаденiт, болiснiсть у поперековокрижовому вiддiлi хребта, припухлiсть лiвого колiнного суглоба, збiльшенi печiнка i селезiнка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iєрсинiоз
*b. Бруцельоз
c. Токсоплазмоз
d. Сепсис
e. Ревматоїдний полiартрит

54. У чоловiка 42-х рокiв в аналiзi шлункового соку вiльна хлоридна кислота вiдсутня у всiх фазах. При ендоскопiї - блiдiсть, витончення слизової шлунка, складки згладженi. Мiкроскопiчно: атрофiя залоз з метаплазiєю за кишковим типом. Для якого захворювання характерна подiбна ситуацiя?
*a. Хронiчний гастрит тип А
b. Хронiчний гастрит тип С
c. Рак шлунка
d. Хвороба Менетрiє
e. Хронiчний гастрит тип В

55. Юнак 16-ти рокiв госпiталiзований зi скаргами на кровотечу з носа, що не купiрується, i нестерпний бiль у правому лiктьовому суглобi. Об’єктивно: хворий суглоб збiльшений у розмiрах, дефiгурований, гiперемiя шкiри над ним. Наявнi прояви артропатiї iнших суглобiв. PS—90/хв. У кровi: ер.- 3, 9×1012/л, Hb- 130 г/л, КП- 1,0, лейк.- 5, 6·109/л, тромб.- 220·109/л,ШОЕ- 6 мм/год. Згортання кровi за Лi-Уайтом: початок - 24, кiнець - 2710. Який препарат найбiльш ефективний у лiкуваннi даного хворого?
a. Еритромаса
b. Хлористий кальцiй
*c. Крiопреципiтат
d. Амiнокапронова кислота
e. Вiкасол

56. Головний лiкар полiклiнiки дав завдання дiльничому лiкарювизначити патологiчну ураженiсть населення N-ою хворобою на дiльницi. За яким документом визначаєтьcя патологiчна ураженicть наcелення на хвороби на лiкарcькiй дiльницi?
a. Статиcтичнi талони (+)
b. Статиcтичнi талони (+) i (-)
c. Талони на прийом до лiкаря
*d. Журнал профоглядiв
e. Статиcтичнi талони (-)

57. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на бiль у надчеревнiй дiлянцi, лiвому пiдребер’ї, здуття живота, проноси, схуднення. Хворiє протягом 5-ти рокiв. Об’єктивно: язик вологий, обкладений бiлим нашаруванням бiля кореня; при глибокiй пальпацiї живота виявляється невеликий бiль у надчеревнiй дiлянцi i точцi Мейо-Робсона. Печiнка на 1 см виступає з-пiд краю реберної дуги, неболюча. Селезiнка не пальпується. Про яке захворювання слiд думати в першу чергу?
a. Хронiчний ентерит
*b. Хронiчний панкреатит
c. Пептична виразка шлунка
d. Атрофiчний гастрит
e. Хронiчний холецистит

58. Чоловiк 58-ми рокiв надiйшов до клiнiки у зв’язку з нападом ниркової кольки, яка перiодично повторюється протягом року. Об’єктивно: в дiлянцi вушних раковин та правого лiктьового суглоба знаходяться вузликовi утворення, покритi тонкою блискучою шкiрою. PS—88/хв., АТ170/100 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох сторiн. Хворому призначено обстеження. Вивчення якого лабораторного показника найбiльш доцiльно для встановлення дiагнозу?
a. Молочна кислота
*b. Сечова кислота
c. ШОЕ
d. Ревматоїдний фактор
e. Осад сечi

59. У хворого пiсля падiння з висоти другого поверху при натисканнi на крила тазу виявляється патологiчна рухомiсть, симптом ”прилиплої” п’яти злiва, зовнiшня ротацiя та вкорочення лiвої нижньої кiнцiвки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вертикальний перелом кiсток тазу (за типом Мельгеня)
b. Перелом кiсток тазу за типом ”метелика”
c. Перелом шийки лiвого стегна
d. Перелом вертлюжної западини iз вивихом стегна
e. Крайовий перелом крила клубової кiстки

60. В селищi мiського типу, що розташоване на рiчцi, зареєстровано спалах вiрусного гепатиту А, можливо водного походження. Збiльшення яких показникiв якостi води водойми може пiдтвердити це припущення?
a. Iндекс фекальних колi-форм
*b. Кiлькiсть колi-фагiв
c. Окислюванiсть
d. Iндекс кишкової палички
e. Наявнiсть збудника водяної лихоманки

61. Хворий 49-ти рокiв скаржиться на порушення ковтання особливо твердої їжi, iкоту, осиплiсть голосу, нудоту, зригування, значне схуднення (15 кг за 2,5 мiсяцi). Об’єктивно: маса тiла знижена. Шкiрнi покриви блiдi, сухi. Легенi - дихання везикулярне, тони серця достатньої звучностi, дiяльнiсть ритмiчна.Живiт м’який, при пальпацiї бiль вiдсутнiй. Печiнка не збiльшена. Яке дослiдження найбiльш необхiдне для встановлення дiагнозу?
a. Дослiдження шлункової секрецiї
*b. Езофагодуоденоскопiя з бiопсiєю
c. Рентгенографiя органiв шлункового тракту
d. Клiнiчний аналiз кровi
e. Рентгенографiя за Тределенбургом

62. У 9-мiсячної дитини висока температура, кашель, задишка. Хворiє 5 днiв, був у контактi з хворими на ГРВI. Об’єктивно: стан дитини важкий, температура 38°C, цiаноз носогубного трикутника. ЧД—- 54/хв., роздування крил носа при диханнi. Перкуторно: над легенями вкорочення звуку справа нижче кута лопатки, над iншими дiлянками - тимпанiчний вiдтiнок звуку. При аускультацiї - дрiбнопухирчастi вологi хрипи з обох бокiв, бiльше справа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гостра пневмонiя
b. Гострий ларинготрахеїт
c. Гострий бронхiолiт
d. Гострий бронхiт
e. ГРВI

63. Шлiфувальник комбайнового заводу 50-ти рокiв звернувся до цехового лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, затерпання пальцiв i сильнi болi в них. Об’єктивно: блiдiсть шкiри пальцiв рук. При дослiдженнi больової, тактильної i температурної чутливостi виявлено незначнi порушення. Зi сторони iнших органiв i систем вiдхилень не було. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Хвороба Рейно
b. Полiневрит
*c. Вiбрацiйна хвороба
d. Сирiнгомiєлiя
e. Деформуючий артроз

64. У хворої 27-ми рокiв скарги на кровотечi з ясен, носовi кровотечi, множиннi синцi на шкiрi передньої поверхнi тулуба i кiнцiвках, рiзка загальна слабкiсть. В кровi: Hb- 64 г/л, ер.- 2, 5·1012/л, ретикулоцити - 16%, тромб.- 30×109/л, ШОЕ- 25 мм/год. Що є найбiльш ефективним в лiкуваннi даної патологiї?
a. Переливання тромбоконцентрату
b. Дицинон
*c. Спленектомiя
d. Цитостатики
e. Вiтамiни групи B

65. Хворий 23-х рокiв у зв’язку з гострою респiраторною iнфекцiєю прийняв 1 г аспiрину. У нього розвинувся напад ядухи з утрудненим видихом, який був купiруваний введенням еуфiлiну. Алергоанамнез не обтяжений. У минулому двiчi оперований з приводу полiпозу носа. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атопiчна бронхiальна астма
b. Астма фiзичного зусилля
c. Симптоматичний бронхоспазм
*d. Аспiринова астма
e. Iнфекцiйно-алергiчна бронхiальна астма

66. У хворої 58-ми рокiв пiд час проведення курсу хiмiотерапiї з приводу онкологiчного захворювання з’явився бiль у горлi. При обстеженнi у глотцi на мигдаликах та слизовiй оболонцi виявленi дiлянки некрозу. Багато карiозних зубiв. У кровi, на фонi лейкопенiї, майже повнiстю вiдсутнi нейтрофiльнi гранулоцити. Лейкоцити представленi в основному лiмфоцитами та моноцитами.Про яке з перелiчених захворювань слiд думати?
*a. Ангiна агранулоцитарна
b. Ангiна Венсана-Симановського
c. Дифтерiя
d. Ангiна сифiлiтична
e. Ангiна лакунарна

67. У хворого скарги на постiйний, ниючий бiль в промежинi i надлобковiй дiлянцi, млявий струмiнь сечi, почащений, утруднений, болючий сечопуск, нiктурiю. Хворiє впродовж декiлькох мiсяцiв, коли поступово почав утруднюватись сечопуск, появився бiль в промежинi. При ректальному дослiдженнi - простата збiльшена в розмiрах (бiльше за рахунок правої частки),щiльна, асиметрична, центральна борозна зглажена, права частка кам’янистої щiльностi, неболюча, горбиста. Про яке захворювання слiд думати?
a. Сечокам’яна хвороба, камiнь правої частки простати
b. Склероз простати
*c. Рак простати
d. Туберкульоз простати
e. Хронiчний конгестивний простатит

68. Дитинi 10 рокiв.Маса тiла 46 кг. З народження надлишково набирає вагу. Батьки схильнi до повноти. У дитини проведено дослiдження толерантностi до вуглеводiв, рiвня 17-кетостероїдiв, електролiтiв кровi, УЗД наднирникiв, рентгенографiя черепу. Патологiї не виявлено. Дiагностовано екзогенно-конституцiональне ожирiння. Який напрямок терапiї слiд вважати прiоритетним?
a. Призначення анорексигенних препаратiв
b. Санаторно-курортне лiкування
*c. Дотримання редукцiйної дiєти i рухового режиму
d. Дегiдратацiйна терапiя
e. Прийом ”спалювачiв жиру”

69. Дитина 8-ми рокiв, що страждає протягом 3-х рокiв на цукровий дiабет, доставлена у вiддiлення в станi гiперглiкемiчної коми. Первинну дозу iнсулiну слiд призначити iз розрахунку:
a. 0,4-0,5 ОД/кг маси тiла на годину
*b. 0,1-0,2 ОД/кг маси тiла на годину
c. 0,2-0,3 ОД/кг маси тiла на годину
d. 0,05 ОД/кг маси тiла на годину
e. 0,3-0,4 ОД/кг маси тiла на годину

70. Хворий 47-ми рокiв звернувся до лiкаря на 7-й день хвороби. Захворiв гостро: пiсля ознобу пiдвищилась температура тiла до 40°C, трималась до 7 годин, пiсля чого рiзко знизилась з наступним профузним потом. Подiбнi напади повторювались тричi через день. Два тижнi тому прибув iз Африки. Об’єктивно: шкiра блiда. Склери субiктеричнi. Значно збiльшенi печiнка i селезiнка. Чим зумовлений розвиток нападу лихоманки при даному захворюваннi?
a. Дiя екзотоксину збудника
b. Тканинна шизогонiя
*c. Еритроцитарна шизогонiя
d. Дiя ендотоксину збудника
e. Гаметоцити

71. Хворому 49-ти рокiв 2 роки тому був дiагностований силiкоз I стадiї. Скаржиться на посилення задишки, появу болю у пiдлопаткових дiлянках. На рентгенограмi вiдзначається дифузне посилення та деформацiя легеневого малюнку, на фонi якого численнi вузликовi тiнi дiаметром 2-4 мм. Ущiльнення мiжчасткової плеври справа. Коренi легенiв ущiльненi, розширенi. Яка рентгенологiчна форма пневмоконiозу в даному випадку має мiсце?
a. Iнтерстицiально-вузликова
b. Iнтерстицiальна
*c. Вузликова
d. Вузлова
e. Туморозна

72. Працiвник, що брав участь у лiквiдацiї пожежi в примiщеннi, де зберiгалось 2 кг металевої ртутi, доставлений у клiнiку зi скаргами на емоцiйну нестриманiсть, серцебиття, пiтливiсть, тремтiння тiла, болi в дiлянцi серця. Погiршення стану протягом доби. Об’єктивно: шкiра блiда, волога. У хворого стан депресiї, стiйкий червоний дермографiзм, еритизм, нестiйкий рiвень АТ. Який з препаратiв є антидотом у цьому випадку?
a. Тетацин кальцiю
b. Атропiну сульфат
*c. Унiтiол
d. Амiлнiтрит
e. Дипiроксам

73. При проведеннi експертизи м’яса, в однiй iз двох проб м’язiв iз нiжок дiафрагми, виявлено трихiнелу. Яка тактика лiкаря щодо використання цього м’яса?
*a. Передати на технiчну утилiзацiю
b. Проварити при 1,5 атм
c. Заморозити до -12°C
d. Засолити у 10% розчинi солi
e. Спалити

74. Хворого 40-ка рокiв годину тому покусав невiдомий собака. На лiвiй гомiлцi слiд укусу - рана розмiрами 4х2х0,5 см. Яка хiрургiчна допомога найбiльш доцiльна в цьому випадку?
a. Провiзорнi шви на рану
*b. Туалет рани мильною водою, провiзорнi шви на рану
c. Мазьова пов’язка
d. Асептична пов’язка
e. Глухий шов

75. Хворого 30-ти рокiв госпiталiзовано з дiагнозом кишкова непрохiднiсть. На операцiї непрохiднiсть тонкої кишки викликана клубком глистiв. Якi це глисти?
a. Цистицерки
b. Гострики
c. Рiшта
d. Фiллярiї
*e. Аскариди

76. Мати новонародженої дитини страждає хронiчним пiєлонефритом, перед пологами перенесла ГРВI. Пологи термiновi, тривалий безводний перiод. На 2-й день у дитини з’явилося еритематозне висипання, в подальшому - пухирi розмiром бiля 1см, наповненi серозно-гнiйним вмiстом. Симптом Нiкольського позитивний. Пiсля розтинання пухирiв з’являються ерозiї. Дитина млява. Температура тiла субфебрильна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Пухирчатка новонародженого
b. Псевдофурункульоз
c. Дерматит Рiттера
d. Сепсис
e. Везикулопустульоз

77. З метою аналiзу стану здоров’я населення та рiвня медичної допомоги в кардiологiчному диспансерi були розрахованi такi показники: рiвень первинної захворюваностi хворобами системи кровообiгу - 62%; рiвень загальної захворюваностi хворобами системи кровообiгу 483,55%; рiвень смертностi вiд хвороб системи кровообiгу - 10,9%; питома вага випадкiв смертi вiд хвороб системи кровообiгу серед усiх причин смертi - 67,0%; рiвень первинної iнвалiдностi вiд хвороб системи кровообiгу - 16,2 на 10 тис. населення. Який з наведених показникiв є екстенсивною величиною?
a. Рiвень смертностi вiд хвороб системи кровообiгу
*b. Питома вага випадкiв смертi вiд хвороб системи кровообiгу серед усiх причин смертi
c. Рiвень загальної захворюваностi хворобами системи кровообiгу
d. Рiвень первинної захворюваностi хворобами системи кровообiгу
e. Рiвень первинної iнвалiдностi вiд хвороб системи кровообiгу

78. Закладами, що приймають участь у проведеннi медичних експертиз можуть бути, лiкувально-профiлактичнi заклади, медичнi комiсiї Мiнiстерств оборони, внутрiшнiх справ, медико-соцiальнi експертнi комiсiї, бюро судово-медичної експертизи тощо. Визначте, ким проводиться медикосоцiальна експертиза тимчасової непрацездатностi:
a. Медичнi комiсiї Мiнiстерства внутрiшнiх справ
*b. Лiкувально-профiлактичнi заклади
c. Медико-соцiальнi експертнi комiсiї (МСЕК)
d. Санiтарно-профiлактичнi заклади
e. Медичнi комiсiї Мiнiстерства оборони

79. Вiйськовий пiдроздiл пiсля тривалого маршу зупинився на 3 доби для вiдпочинку поряд з населеним пунктом. За даними санiтарно-епiдемiологiчної розвiдки виявлено декiлька джерел води. Необхiдно вибрати джерело, яке найбiльше вiдповiдало б гiгiєнiчним вимогам до питної води в польових умовах:
a. Вода джерельна
b. Дощова вода
c. Тала вода
*d. Вода артезiанських свердловин
e. Вода з рiчки

80. Проведено клiнiко-статистичне дослiдження дiї нового фармакологiчного препарату на хворих з iшемiчною хворобою серця. Який параметричний критерiй (коефiцiєнт) може бути використано для оцiнки вiрогiдностi результатiв?
a. Критерiй знакiв
b. T-критерiй Вiлкоксона
c. Критерiй Колмогорова-Смирнова
*d. Коефiцiєнт Стьюдента (t)
e. Коефiцiєнт вiдповiдностi

81. Хлопчику 4 роки, щеплений з порушенням графiку вакцинацiї. Скарги на бiль у горлi при ковтаннi, головний бiль, кволiсть, лихоманку. Об’єктивно: дитина блiда, збiльшенi передньошийнi лiмфовузли, набряк мигдаликiв, їх цiанотична гiперемiя, на мигдаликах налiт сiро-бiлий, не знiмається, при насильному зняттi - мигдалики кровлять. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Ангiна Сiмановського-Венсана
b. Лакунарна ангiна
*c. Дифтерiя ротоглотки
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Фолiкулярна ангiна

82. Дитинi 3 тижнi. З дня народження перiодично вiдзначається блювання, що виникає через декiлька хвилин пiсля годування. Об’єм блювотних мас не перевищує об’єму попереднього годування. Маса тiла вiдповiдає вiку. Яка найбiльш iмовiрна причина вказаної симптоматики?
a. Халазiя стравоходу
b. Пiлоростеноз
c. Ахалазiя стравоходу
*d. Пiлороспазм
e. Адреногенiтальний синдром

83. Родiлля 23-х рокiв. При внутрiшньому акушерському дослiдженнi розкриття шийки матки повне. Плiдний мiхур вiдсутнiй. Передлежить голiвка, в площинi виходу з малого тазу. Стрiлоподiбний шов в прямому розмiрi виходу з тазу, мале тiм’ячко ближче до лона. Яким розмiром голiвки народиться плiд при даному варiантi передлежання?
a. Прямим
b. Середнiм косим
c. Великим косим
*d. Малим косим
e. Поперечним

84. У хлопчика 14-ти рокiв iз загостренням вторинного обструктивного пiєлонефриту iз сечi видiлена синьогнiйна паличка в титрi 1000000 мiкробних тiл на 1 мл. Який антибактерiальний препарат найбiльш доцiльно призначити в даному випадку?
a. Левомiцетин
*b. Ципрофлоксацин
c. Цефазолiн
d. Ампiцилiн
e. Азитромiцин

85. Службовець перебував у вiдрядженнi в iншому мiстi, де захворiв i був госпiталiзований в стацiонар мiської лiкарнi. Як йому повиннi видати листок непрацездатностi?
a. Лiкуючий лiкар
*b. З дозволу головного лiкаря мiської лiкарнi
c. З дозволу заступника головного лiкаря з медичної роботи
d. З дозволу заступника головного лiкаря з експертизи втрати працездатностi
e. Лiкуючий лiкар та завiдувач вiддiлення стацiонару

86. У дiвчинки 16-ти рокiв первинна аменорея, вiдсутнiсть росту волосся на лобку, нормальний розвиток грудних залоз, генотип 46 ХY, вiдсутнiсть матки та пiхви. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Iценка-Кушинга
b. Синдром Рокiтанського-Кюстера
*c. Синдром тестикулярної фемiнiзацiї
d. Синдром Шихана
e. Хвороба Iценка-Кушинга

87. Проектант розраховує систему опалення дитячої дошкiльної установи. В якому примiщеннi вiн повинен забезпечити найвищу температуру повiтря?
a. Музично-гiмнастичний зал
*b. Iгрова молодшої ясельної групи
c. Спальня молодшої ясельної групи
d. Групова дошкiльної групи
e. Спальня дошкiльної групи

88. При обстеженнi новонародженої дитини встановлено почервонiння шкiрних покривiв, яке виникло одразу пiсля народження, а максимальної забарвленостi набуло на другу добу життя малюка. Який попереднiй дiагноз можна виставити?
a. Транзиторна еритема
b. Токсична еритема
*c. Проста еритема
d. Вузлувата еритема
e. Анулярна еритема

89. Хвора 35-ти рокiв, звернулася до гiнекологiчного стацiонару зi скаргами на перiодичнi болi в нижнiх вiддiлах живота, що посилюються пiд час менструацiї, темно-коричневi мажучi видiлення зi статевих шляхiв. При бiмануальному дослiдженнi: тiло матки трохи збiльшено, придатки не визначаються, при дзеркальному дослiдженнi шийки матки виявляються синюшнi ”глазки”. Який з наступних дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Полiп шийки матки
b. Ерозiя шийки матки
*c. Ендометрiоз шийки матки
d. Рак шийки матки
e. Фiброїд шийки матки

90. У дитини 12-ти рокiв напад частого серцебиття. Пiд час огляду: блiдiсть, пульсацiя яремних вен, ЧСС- 210/хв. На ЕКГ - суправентрикулярна тахiкардiя. Який лiкувальний метод слiд використати у першу чергу?
*a. Механiчний вплив на n.vagus
b. Внутрiшньовенне введення iзоптину
c. Електроiмпульсна терапiя
d. Внутрiшньовенне введення АТФ
e. Внутрiшньовенне введення новокаїнамiду

91. Дiльничим терапевтом у робочого хiмкомбiнату на дому була дiагностована побутова травма. Робочий тимчасово непрацездатний. Як оформити тимчасову непрацездатнiсть?
a. Видається довiдка на 5 днiв, потiм лiкарняний лист
b. Видається довiдка довiльної форми
c. Лiкарняний лист вiдкривається з п’ятого дня вiд дня звернення
d. Видається довiдка встановленої форми
*e. Видається лiкарняний лист з першого дня

92. Для боротьби з бур’янами на сiльськогосподарських угiддях тривалий час застосовували гербiциди, якi за ступенем стiйкостi у навколишньому середовищi вiдносяться до стiйких. Укажiть найбiльш iмовiрний шлях надходження їх з ґрунту в органiзм людини:
a. Ґрунт-комахи-людина
*b. Ґрунт-рослини-людина
c. Ґрунт-тварини-людина
d. Ґрунт-мiкроорганiзми-людина
e. Ґрунт-найпростiшi-людина

93. Хвора 27-ми рокiв, впродовж 6-ти мiсяцiв лiкувалась у хiрургiчному вiддiленнi з приводу емпiєми плеври. Проводились неодноразовi пункцiї плевральної порожнини, антибактерiальна терапiя. Стан хворої поступово погiршувався, досягти повного розправлення легенi не вдалось. Яка тактика лiкаря?
*a. Виконання декортикацiї легенi
b. Налагодження постiйного активного дренажу
c. Додати до лiкування гiпербаричну оксигенацiю
d. Виконання пульмонектомiї
e. Замiна антибiотикiв

94. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть мiсячних впродовж 3-х рокiв,що пов’язує з важкими пологами, якi ускладнились масивною кровотечею, втрату маси тiла, ламкiсть та випадiння волосся, вiдсутнiсть апетиту, депресiю. При об’єктивному обстеженнi: матка та придатки без патологiчних змiн. Який патогенез захворювання?
*a. Зi зниженою продукцiєю гонадотропiнiв
b. З гiперпродукцiєю андрогенiв
c. З гiперпродукцiєю пролактину
d. Зi зниженою продукцiєю прогестерону
e. З гiперпродукцiєю естрогенiв

95. У мешканцiв робочого селища, розташованого поряд з промисловим пiдприємством, почастiшали випадки захворювання нервової та ендокринної систем, нирок. У кровi - зниження рiвня сульфгiдрильних груп. Причиною патологiй, що виникли, могло стати потрапляння у навколишнє середовище:
a. Свинцю
*b. Ртутi
c. Бора
d. Кадмiю
e. Хрому

96. У хворої 25-ти рокiв на фонi респiраторного захворювання почервонiло праве око, з’явилися видiлення на вiях i в кутi очноїщiлини, з’явились скарги на вiдчуття стороннього тiла в оцi, свербiж. Окулiст встановив дiагноз - гострий кон’юнктивiт. Яке додаткове дослiдження допоможе встановити етiологiю захворювання?
a. Офтальмоскопiя
*b. Бактерiальний посiв видiлень з кон’юнктивальної порожнини
c. Гонiоскопiя
d. Дослiдження методом бiчного освiтлення
e. Бiомiкроскопiя переднього вiддiлу ока

97. Цеховий лiкар формує для поглибленого спостереження групу осiб, що тривало хворiють. При цьому вiн бере до уваги тривалiсть етiологiчно пов’язаних випадкiв захворювань з тимчасовою втратою працездатностi протягом останнього року у кожного iз робiтникiв. Якою повинна бути ця тривалiсть, щоб працiвника вiднесли до вказаної групи?
*a. 40 i бiльше днiв
b. 20 i бiльше днiв
c. 10 i бiльше днiв
d. 30 i бiльше днiв
e. 60 i бiльше днiв

98. Хворий 67-ми рокiв, гриженосiй, вiдмiтив пiвгодини тому при пiдняттi вантажу рiзкий бiль у дiлянцi грижового випинання, грижа перестала вправлятись. Об’єктивно: грижове випинання у правiй пахвиннiй дiлянцi округле, напружене, помiрно болiсне, при пальпацiї вправилось у черевну порожнину, бiль минув. Яка подальша лiкувальна тактика?
a. Планова гернiопластика через мiсяць
b. Планова гернiопластика через рiк
c. Негайна гернiопластика
d. Негайна лапаротомiя
*e. Спостереження у стацiонарi

99. Виробничий процес при вiдкритому способу видобутку руди складається з буропiдривних робiт, виїмки породи i руди, транспортування руди на дробильносортувальнi i збагачувальнi фабрики, а порожньої породи у вiдвали, робiт по будiвництву i утриманню дорiг, рiзних ремонтних робiт. Який виробничий фактор є найбiльш значущим у формуваннi здоров’я працюючих у кар’єрах?
*a. Високий вмiст пилу у повiтрi робочої зони
b. Вiбрацiя
c. Несприятливий мiкроклiмат
d. Шум
e. Високий вмiст вибухових газiв

100. До гiнеколога на 20-у добу пiсляпологового перiоду звернулась жiнка зi скаргами на бiль в лiвiй молочнiй залозi, гнiйнi видiлення з соска. Об’єктивно: PS—120/хв., to тiла - 39°C. Лiва молочна залоза болюча, бiльша за праву, шкiра її гiперемована, у верхньому квадрантi - iнфiльтрат 10х15 см iз розм’якшенням всерединi. В кровi: ШОЕ- 50 мм/год., лейк.- 15,0×109/л. Якою буде тактика лiкаря?
a. Направити до хiрурга полiклiнiки для консервативного лiкування
b. Розiтнути абсцес молочної залози в жiночiй консультацiї
c. Направити до гiнекологiчного вiддiлення
d. Направити у пiсляпологове вiддiлення
*e. Госпiталiзувати до хiрургiчного вiддiлення для оперативного лiкування

101. Жiнка 39-ти рокiв, хвора на шизофренiю, весь час до чогось прислухається, твердить, що ”в головi у неї працює телефон - вона чує голос рiдного брата, який наказує їй повернутися додому”. Тривожна, пiдозрiла, постiйно озирається. Визначити психопатологiчний синдром:
a. Параноїдний
b. Тривожний
*c. Галюцинаторний
d. Парафренiчний
e. Депресивний

102. Хворого 30-ти рокiв госпiталiзовано у вiддiлення iнтенсивної терапiї з дiагнозом: множиннi укуси бджiл. Шкiра блiда, вкрита холодним потом. Пульс пальпується тiльки на сонних артерiях, 110/хв., дихання 24/хв., ритмiчне, ослаблене. Який препарат необхiдно ввести першочергово?
a. Тавегiл в/в
*b. Адреналiну гiдрохлорид в/в
c. Адреналiну гiдрохлорид в/м
d. Преднiзолон в/в
e. Допамiн в/в

103. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на кволiсть, субфебрилiтет, кровоточивiсть ясен, частi ангiни, болi в кiстках. Об’єктивно: блiдiсть шкiри та слизових, стерналгiя, печiнка +2 см, селезiнка +5 см, безболiсна. У кровi: ер.- 2, 7×1012/л, Нb- 80 г/л, лейк.3×109/л, е- 4%, б- 5%, бласти - 4%, п- 2%, с- 17%, лiмф.- 29%, мiєл.- 25%, промiєл.12%, м- 2%, тромб.- 80×109/л, ШОЕ- 57 мм/год. Яке дослiдження слiд провести для верифiкацiї дiагнозу?
a. Люмбальна пункцiя
b. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
c. Трепанобiопсiя
d. Бiопсiя лiмфатичного вузла
*e. Стернальна пункцiя

104. Хвора 24-х рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на збiльшення маси тiла, пiдвищений апетит. Об’єктивно: гiперстенiчної статури, iндекс маси тiла 33,2 кг/м2, обвiд талiї 100 см. Спiввiдношення обвiду талiї до обвiду стегон 0,95. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiпоталамiчне ожирiння за типом Iценко-Кушинга, II ст., геноїдний тип
b. Алiментарно-конституцiйне ожирiння, II ст., абдомiнальний тип
c. Гiпоталамiчне ожирiння за типом Iценко-Кушинга, I ст., абдомiнальний тип
*d. Алiментарно-конституцiйне ожирiння, I ст., абдомiнальний тип
e. Алiментарно-конституцiйне ожирiння, III ст., геноїдний тип

105. У жiнки 67-ми рокiв, що страждає на гiпертонiчну хворобу, вночi раптово з’явилися головний бiль, задишка, що швидко перейшла в ядуху. Об’єктивно: блiда, на лобi краплi поту, АТ—210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/хв., над легенями поодинокi сухi хрипи, в нижнiх вiддiлах - вологi хрипи. Гомiлки пастознi. Яка невiдкладна допомога найбiльш доцiльна у даному випадку?
a. Дигоксин та нiтроглiцерин в/в
b. Еналаприл та фуросемiд в/в
*c. Нiтроглiцерин та фуросемiд в/в
d. Лабеталол та фуросемiд в/в
e. Нiтроглiцерин в/в та капотен всередину

106. У юнака 18-рiчного вiку через два тижнi пiсля перенесеної ангiни з’явились поширенi набряки, пiдвищений артерiальний тиск, протеїнурiя, гематурiя, пiдвищена ШОЕ, гiпоальбумiнемiя, позитивний Среактивний бiлок, пiдвищенi титри антистрептококових антитiл. Для якого захворювання характернi вказанi симптоми?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Хронiчний гломерулонефрит
c. Гострий тубулоiнтерстицiальний нефрит
d. Хронiчна ниркова недостатнiсть
*e. Гострий гломерулонефрит

107. У хворого за добу спостерiгалось 4 генералiзованих судомних напади, мiж якими хворий не приходив до ясної свiдомостi (перебуває в комi або сопорi). Визначте стан:
a. Iстеричнi напади
b. Частi складнi парцiальнi напади
c. Частi генералiзованi судомнi напади
d. Частi джексоновськi напади
*e. Епiлептичний статус

108. Дiвчинка 14-ти рокiв пiд час зборiв втратила свiдомiсть, напередоднi скаржилась на головний бiль.Шкiра блiда, кiнцiвки холоднi, дихання поверхневе, тони серця послабленi, ЧСС- 51/хв., АТ—90/50 мм рт.ст. Живiт м’який. Менiнгеальнi симптоми негативнi. Який попереднiй дiагноз?
a. Непритомнiсть
b. Гостра правошлуночкова недостатнiсть
c. Дихальна недостатнiсть
*d. Колапс
e. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть

109. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 40°C, загальну кволiсть, головний бiль, болiснiсть та спастичне скорочення м’язiв у дiлянцi рани на гомiлцi. П’ять дiб по тому, пiд час обробки земельної дiлянки, отримав рану. По медичну допомогу не звертався. Про яку ранову iнфекцiю можна подумати?
a. Сибiрка
b. Грам-позитивна
c. Грам-негативна
*d. Правець
e. Бешиха

110. Хворий 48-ми рокiв впродовж 15-ти рокiв працює на пiдприємствi по виготовленню штучних смол. Протягом останнього часу скаржиться на виражену загальну слабкiсть, головний бiль, часте сечовидiлення, переважно вдень, червоне забарвлення сечi. Яке ускладнення отруєння нiтросполуками бензолу можна припустити?
a. Хронiчний простатит
b. Хронiчний цистит
*c. Злоякiсна пухлина сечового мiхура
d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронiчний пiєлонефрит

111. У хворого 65-ти рокiв зранку пiсля сну виникли слабкiсть правих кiнцiвок, порушення мови, зниження чутливостi на правiй половинi тiла. Об’єктивно: свiдомiсть збережена, АТ—100/60 мм рт.ст., моторна афазiя, правобiчний центральний гемiпарез i гемiгiпалгезiя. Який попереднiй дiагноз?
a. Пухлина головного мозку
b. Субарахноiдальний крововилив
c. Геморагiчний iнсульт
d. Енцефалiт
*e. Iшемiчний iнсульт

112. Жiнка 30-ти рокiв, страждає на полiкiстоз нирок. Поступила в зв’язку зi слабкiстю, спрагою, нiктурiєю. Дiурез до 1800 мл/добу. АТ—200/100 мм рт.ст. В кровi: ер.1, 8×1012/л. Hb- 68 г/л. У сечi: питома вага 1005, лейкоцити - 50-60, еритроцити - 3-5 в полi зору. Креатинiн - 0,82 ммоль/л, калiй - 6,5 ммоль/л,ШКФ- 10 мл/хв. Що є провiдним в лiкуваннi хворого?
*a. Гемодiалiз
b. Сорбенти
c. Гiпотензивна терапiя
d. Переливання кровi
e. Антибактерiальна терапiя

113. В стацiонар поступила хвора 28-ми рокiв. Вважає себе хворою впродовж 12ти рокiв. При обстеженнi виставлено дiагноз: бронхоектатична хвороба з ураженням нижньої долi лiвої легенi. Яка тактика лiкування хворої?
a. Лiвобiчна пульмонектомiя
b. Активне дренування лiвої плевральної порожнини
c. Бронхолегеневий лаваж
*d. Нижня лобектомiя злiва
e. Антибiотикотерапiя

114. В районi обслуговування ЦРЛ за останнiй рiк зрiс показник захворюваностi на геморагiчнi iнсульти. При цьому захворюванiсть на гiпертонiчну хворобу залишалась без змiн i була нижчою, нiж середньообласнi показники. Яке управлiнське рiшення слiд прийняти в цьому випадку?
*a. Органiзувати i провести заходи з раннього виявлення артерiальної гiпертензiї
b. Органiзувати i провести заходи вторинної профiлактики ускладнень гiпертензiї
c. Органiзувати i провести заходи покращення диспансеризацiї хворих на гiпертонiчну хворобу
d. Органiзувати i провести заходи пiдвищення квалiфiкацiї медичних працiвникiв
e. Органiзувати i провести заходи первинної профiлактики гiпертонiчної хвороби

115. Хворий 45-ти рокiв, будiвельник, звернувся до лiкаря зi скаргами на утруднене вiдкривання рота. Об’єктивно: шкiра блiда, пiдвищена пiтливiсть. ”Сардонiчна посмiшка” на обличчi. На шкiрi правої долонi пiслятравматичний рубець. Зi слiв хворого недавно поранив руку цвяхом. Екстрена профiлактика правця при пораненнi не проводилась. Яка можлива причина утрудненого вiдкривання рота?
a. Артрит нижньої щелепи
*b. Гiпертонус жувальних м’язiв
c. Паратонзилярний iнфiльтрат
d. Остеомiєлiт нижньої щелепи
e. Неврит лицевого нерва

116. Хворий 42-х рокiв поступив в хiрургiчний стацiонар зi скаргами на жовтушнiсть шкiрних покривiв, бiль у правому пiдребер’ї. В бiохiмiчному аналiзi кровi: заг. бiлiрубiн - 140 мкмоль/л, прямий - 112 мкмоль/л. На УЗД - холедох - 1,4 см, в дистальнiй частинi конкремент. Жовчний мiхур 40 см, без конкрементiв. Якою повинна бути лiкувальна тактика?
a. Лапароскопiчна холецистектомiя
b. Лапаротомiя iз холецистектомiєю
c. Лiкування в iнфекцiйнiй лiкарнi
*d. Ендоскопiчна папiлосфiнктеротомiя
e. Лапаротомiя iз дренуванням холедоха

117. У жiнки 54-х рокiв на 5-й тиждень пiсля перенесеного iнфаркту мiокарду виник гострий бiль у дiлянцi серця, виражена задишка. Об’єктивно: стан хворої вкрай важкий, виражений цiаноз обличчя, набухання i пульсацiя шийних вен. Пульс на периферичних артерiях не визначається, на соннiй артерiї - ритмiчний, 130/хв., АТ60/20 мм рт.ст. При аускультацiї серця тони рiзко ослабленi, при перкусiї - розширення меж серця в обидва боки. Яка тактика лiкування даної хворої?
a. Iнгаляцiя кисню
b. Консервативне лiкування, iнфузiя адреномiметикiв
c. Дренування плевральної порожнини
*d. Пункцiя перикарду i негайна торакотомiя
e. Пункцiя плевральної порожнини злiва

118. Хворий 45-ти рокiв поступив у вiддiлення зi скаргами на блювання з прожилками кровi, схуднення. При езофагофiброскопiї в абдомiнальному вiддiлi стравоходу виявлено розростання слизової у виглядi цвiтної капусти, слизова в цьому вiддiлi контактно кровоточить. Сформулюйте попереднiй дiагноз:
*a. Пухлина стравоходу
b. Абдомiнальний езофагiт
c. Ахалазiя кардiї
d. Дивертикул стравоходу
e. Стравохiд Баррета

119. У хлопчика 15-ти рокiв у зонi лiвого колiнного суглоба з’явився бiль. М’якi тканини стегна в зонi болю iнфiльтрованi, функцiя суглоба обмежена. Рентгенологiчно: в дистальному метаепiфiзарному вiддiлi лiвої стегнової кiстки вогнище деструкцiї з вiдшаруванням перiосту та утворенням на межi дефекту в кiрковому шарi кiстки трикутника (”дашка”) Кодмана. На Ro-грамi органiв грудної клiтки виявлено множиннi дрiбновогнищевi метастази. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює таку картину?
a. Юкстакортикальна саркома
*b. Остеогенна саркома
c. Хондросаркома
d. Фiбросаркома
e. Саркома Юїнга

120. Чоловiк 74-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль у лiвiй стопi та темне забарвлення першого пальця. Хворiє впродовж 6-ти днiв. Об’єктивно: PS—84/хв. Температура тiла - 37, 8°C. Лiва стопа нагадує ”курячу лапку” за рахунок зменшення об’єму м’яких тканин, шкiра темно-червоного забарвлення. Перший палець чорного кольору, з-пiд нiгтя бiднi темнi видiлення. Пульсацiя над периферичними артерiями кiнцiвки вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Панарицiй
b. Флегмона
*c. Гангрена
d. Бешиха
e. Еризiпелоїд

121. Хворий 49-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на утруднене ковтання їжi, осиплiсть голосу, схуднення. Вказанi симптоми турбують хворого впродовж останнiх 3-х мiсяцiв, поступово прогресують. Об’єктивно: хворий виснажений, наявнi збiльшенi надключичнi лiмфовузли. Пiд час езофагоскопiї патологiї стравоходу не виявлено. Яке з перелiчених дослiджень є найдоцiльнiшим в даному випадку?
*a. Комп’ютерна томографiя органiв грудної порожнини та середостiння
b. Полiпозицiйна рентгеноскопiя стравоходу
c. Ультразвукове дослiдження органiв середостiння
d. Радiоiзотопне дослiдження органiв грудної порожнини та середостiння
e. Рентгенографiя легень

122. Пiд час операцiї з приводу аутоiмунного тиреоїдиту в поєднаннi з багатовузловим зобом виконано видалення правої долi та субтотальна резекцiя лiвої долi. Що необхiдно назначити хворому з метою профiлактики пiсляоперацiйного гiпотиреозу?
a. Мерказолiл
b. Препарати лiтiю
c. Iнсулiн
*d. L-тироксин
e. Йодомарин

123. При профiлактичному ультразвуковому обстеженнi органiв черевної порожнини в середнiй школi в ученицi 5-го класу (11рокiв), лiва нирка вiзуалiзується на 3 см нижче за норму, нормальних розмiрiв, форми та структури, контрлатеральна нирка в типовому мiстi не виявлена. Попереднiй дiагноз: уроджена аномалiя розвитку нирок, дистопiя лiвої нирки, вiдсутнiсть правої нирки або її тазова дистопiя. Який метод променевої дiагностики доцiльно застосувати для встановлення остаточного дiагнозу та визначення функцiональної здатностi обох нирок?
a. Екскреторна урографiя
*b. Динамiчна реносцинтиграфiя
c. Радiонуклiдна ренографiя
d. Радiоiммуний аналiз
e. Термографiя

124. Хворий 54-х рокiв хворiє на цукровий дiабет 5 рокiв, дотримується лише дiєти. За останнi пiвроку схуд на 7 кг, вiдзначає спрагу, запаморочення при вставаннi з лiжка, зниження еректильної функцiї, частi випорожнення, особливо вночi. Об’єктивно: зниженого харчування, шкiра суха. Артерiальний тиск в положеннi лежачи - 160/90 мм рт.ст., стоячи - 170/85 мм рт.ст. Набрякiв немає. Цукор кровi натще - 12 ммоль/л, глiкозильований гемоглобiн - 11%. Екскрецiя альбумiну з сечею 20 мг/добу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Цукровий дiабет 2 типу з полiнейропатiєю
*b. Цукровий дiабет 2 типу з вiсцеральною нейропатiєю
c. Цукровий дiабет 1 типу з енцефаломiєлопатiєю
d. Цукровий дiабет 1 типу з кетоацидозом
e. Цукровий дiабет 2 типу з нефропатiєю

125. У молодої жiнки з жирною себореєю на шкiрi тулуба i плеч чисельнi не сверблячi свiтло-коричневi та бiлi плями з чiткими межами i з висiвкоподiбним лущенням. Який попереднiй дiагноз?
*a. Рiзнокольоровий (висiвкоподiбний) лишай
b. Себорейний дерматит
c. Вiтилiго
d. Рожевий лишай
e. Дерматофiтiя тулуба

126. У новонародженої дитини через 10 днiв пiсля народження раптово пiдвищилася температура до 39°C. Об’єктивно: на еритематознiй шкiрi в дiлянцi пупка, живота та грудей з’явилися множиннi мiхури величиною з горошину, без iнфiльтрацiї в основi; мiсцями визначаються яскравочервонi вологi ерозiї з обривками епiдермiсу по периферiї. Вкажiть попереднiй дiагноз:
*a. Епiдемiчна пухирчатка новонароджених
b. Стрептококове iмпетиго
c. Алергiчний дерматит
d. Вульгарне iмпетиго
e. Сифiлiтична пухирчатка

127. Хворий 28 рокiв. На психiчний розлад страждає з 22-х рокiв. Теперiшнiй стан змiнився гостро, впродовж 3-х днiв хворий не спав, боявся виходити з дому. Заявив, що мiж ним та iншими людьми утворюється ”телепатiя”, через яку йому у голову передаються ”чужi думки”, а його власнi думки стають всiм вiдомими. Вважає, що вiд впливом ”телепатiї” управляють його думками i вчинками. Який попереднiй дiагноз?
a. Манiакальний епiзод
b. Депресивний епiзод
*c. Параноїдна шизофренiя
d. Органiчний делiрiй
e. Гостра реакцiя на стрес

128. Хвора перенесла вогнищевий енцефалiт. Орiєнтування не порушене. Вiдчуває, що все навколо нереальне: будинки маленькi, круглi або викривленi, дерева перевернутi, а люди - дуже високi, з тоненькими руками та ногами. Визначте психопатологiчний синдром:
a. Сенестопатичний
*b. Дереалiзацiї
c. Галюцинаторний
d. Деперсоналiзацiї
e. Онейроїдний

129. Хвора 56-ти рокiв скаржиться на свербiння шкiри тулуба, постiйну нудоту, закрепи, вiдчуття важкостi та бiль в правому пiдребер’ї, значну загальну слабкiсть. Хворiє на бiлiарний цироз печiнки. Шкiра блiдо-жовтушна. Живiт м’який, печiнка виступає з-пiд краю правої реберної дуги на 2,0 см, чутлива при пальпацiї. Бiохiмiчнi дослiдження: бiлiрубiн загальний - 142,0 мкмоль/л, прямий -139,0 мкмоль/л, АлАТ0,98 ммоль/час·л, АсАТ—0,82 ммоль/час·л, лужна фосфатаза - 8,7 ммоль/час·л. Який з наведених лiкарських засобiв слiд призначити в першу чергу?
*a. Урсодезоксихолева кислота
b. Алохол
c. Лiволiн-форте
d. Есенцiале-форте
e. Сiрепар

130. Жiнка поступила до стацiонару з регулярною пологовою дiяльнiстю протягом 8-ми годин; води вiдiйшли годину тому. Вагiтнiсть II, доношена. Скарги на головний бiль, мерехтiння ”мушок” перед очима. АТ—180/100 мм рт.ст. У сечi: бiлок - 3,3 г/л, гiалiновi цилiндри. Серцебиття плоду 140/хв., ритмiчне. При пiхвовому дослiдженнi - розкриття шийки матки повне, голiвка плоду на тазовому днi, стрiлоподiбний шов у прямому розмiрi, мале тiм’ячко пiд лоном. Яка тактика ведення пологiв?
*a. Вихiднi акушерськi щипцi
b. Кесарiв розтин
c. Консервативне ведення пологiв
d. Вакуум-екстракцiя плоду
e. Порожниннi акушерськi щипцi

131. До дерматолога звернулась хвора 32х рокiв зi скаргами на появу висипань в дiлянцi куточкiв губ, що супроводжуються незначним свербiжем. Хворiє близько трьох днiв. Об’єктивно: на фонi незначної гiперемiї поодинокi дрiбнi флiктени та поверхневi ерозiї вкритi медовожовтими кiрочками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атопiчний хейлiт
b. Герпес
*c. Стрептодермiя
d. Дерматит
e. Екзема

132. Пацiєнтцi 46-ти рокiв виданий листок непрацездатностi з приводу загострення хронiчного холециститу на 10 днiв. Загальний стан хворої полiпшився, але клiнiчнi прояви хвороби ще мають мiсце. Хто має право продовжити лiкарняний лист?
*a. Лiкарсько-консультативна комiсiя
b. Заступник головного лiкаря по лiкарськiй роботi
c. Головний лiкар
d. Заступник головного лiкаря з питань трудової експертизи
e. Сiмейний лiкар

133. У пацiєнта 41-го року з хворобою Аддiсона пiсля грипу з’явились адинамiя, депресiя, нудота, блювання, пронос, гiпоглiкемiя. АТ—75/50 мм рт.ст. У кровi: зниження рiвню кортикостерону, кортизолу, 13ОКС, 17- ОКС. Який стан розвинувся у хворого?
a. Колапс
b. Цукровий дiабет
c. Гострий гастрит
d. Гострий ентероколiт
*e. Гостра надниркова недостатнiсть

134. Хвора 18-ти рокiв скаржиться на болi внизу живота, значнi гнiйноподiбнi видiлення з пiхви, пiдвищення температури до 37, 8°C. З анамнезу - мала випадковий статевий акт за добу до появи скарг. Дiагностовано - гострий двобiчний аднексит. При додатковому обстеженнi - лейкоцити на все поле зору, бактерiї, диплококи, розташованi внутрiшньо та позаклiтинно. Який збудник найбiльш iмовiрний при данiй патологiї?
a. Стафiлокок
*b. Гонокок
c. Хламiдiї
d. Кишкова паличка
e. Трихомонади

135. Чоловiк 45-ти рокiв хворiє на виразкову хворобу 12-ти палої кишки впродовж 5-ти рокiв. Скаржиться на слабкiсть, запаморочення, сухiсть шкiрних покривiв. Об’єктивно: шкiра та видимi слизовi блiдi, трiщини на губах, PS—100/хв., АТ—100/70 мм рт.ст., систолiчний шум над всiма точками при аускультацiї серця. З боку iнших внутрiшнiх органiв змiн не виявлено. Реакцiя калу на приховану кров - позитивна. У кровi: ер.- 3, 1×1012/л, Hb- 88 г/л, КП0,7, лейк.- 4, 6×109/л, тромб.- 350×109/л, ШОЕ- 21 мм/год., анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, залiзо сироватки - 9,5 мкмоль/л. Яка тактика лiкування?
*a. Препарати залiза, повноцiнне збалансоване харчування
b. Цiанокобаламiн по 500 мкг внутрiшньом’язево
c. Аскорбiнова кислота, хлорид кальцiю
d. Кортикостероїди, цитостатики
e. Переливання еритроцитарної маси

136. У хворого 43-х рокiв пiсля пiдйому ваги повторно виник рiзкий поперековий бiль, який став поширюватись по переднiй поверхнi правого стегна i внутрiшнiй поверхнi гомiлки. Виникло пiдвищене потовидiлення в зазначених дiлянках. Об’єктивно: гiпотрофiя чотириголового м’яза стегна, вiдсутнiй колiнний рефлекс справа. Гiперстезiя на переднiй поверхнi правих стегна i колiна. Позитивнi симптоми натягу Мацкевича, Васермана. Якi iз наведених лiкарських засобiв найдоцiльнiшi для зменшення больового синдрому?
*a. Дегiдратацiйнi
b. Антигiстамiннi
c. Антихолiнестеразнi
d. Хондропротектори
e. Ангiопротектори

137. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, втрату 10 кг маси тiла за 1,5 мiсяця, прогресуючий тупий бiль у попереку, пiдвищення артерiального тиску до 220/160 мм рт.ст., субфебрильну температуру. Об’єктивно: у правому пiдребер’ї пальпується утворення з горбистою поверхнею та незначною рухомiстю, розширення вен сiм’яного канатика та калитки. У кровi: Нb- 86 г/л,ШОЕ- 44 мм/год. У сечi: питома вага - 1020, бiлок - 0,99 г/л, ер.на все поле зору, лейк.- 4-6 у п/з. Який попереднiй дiагноз?
*a. Пухлина нирки
b. Гострий пiєлонефрит
c. Нефроптоз
d. Гострий гломерулонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

138. У дитини 3-х рокiв з гострим неревматичним мiокардитом рiзко погiршився стан: з’явилось рiзке занепокоєння, акроцiаноз, периферичнi набряки, задишка. При аускультацiї в легенях дрiбнопухирчастi вологi хрипи з обох бокiв переважно в нижнiх вiддiлах. АТ—65/40 мм рт.ст., ЧСС150/хв., тони серця глухi, аритмiчнi (екстрасистолiя). Печiнка +4 см. Олiгурiя. Дiагностовано гостру серцеву недостатнiсть. Який метод дослiдження є найiнформативнiшим для оцiнки стану дитини в динамiцi?
a. ЕКГ
b. Контроль вмiсту K+; Na+ у кровi
c. Добове монiторування ритму серця
*d. ЕхоКГ
e. Контроль дiурезу

139. У хворої 45-ти рокiв (стаж роботи малярем 14 рокiв) пiсля контакту з синтетичною фарбою на шкiрi обличчя з’являються почервонiння, набряк, iнтенсивний свербiж, мокнуття. Симптоми зникають пiсля припинення контакту з хiмiчною речовиною, але кожний раз виникають знову навiть вiд запаху фарби. Iнтенсивнiсть симптомiв наростає при рецидивах. Який попереднiй дiагноз?
a. Алергiчний контактний дерматит
b. Простий контактний дерматит
*c. Професiйна екзема
d. Кропив’янка
e. Токсикодермiя

140. Хвора 32-х рокiв звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на безплiддя впродовж7-ми рокiв.Менструальний цикл двофазний. За даними гiстеросальпiнгографiї матковi труби непрохiднi в ампулярних вiддiлах, є спайковий процес у малому тазi. Який метод лiкування найбiльш доцiльний у даному випадку?
a. Гiдротубацiя
*b. Лапароскопiя
c. Тубектомiя
d. Лапаротомiя
e. Аднексектомiя

141. В холодну пору року в приймальний покiй доставлений пацiєнт, вилучений з вiдкритої водойми. Контакту дихальних шляхiв з водою не було. Збуджений, блiдий, скаржиться на бiль, онiмiння рук i нiг, холодове тремтiння. ЧД—- 22/хв., АТ—120/90 мм рт.ст., PS—110/хв., ректальна температура 34,5°C. Який вид зiгрiвання показаний хворому?
a. Iнфузiя розчинiв 37°C
b. Тепла ванна
c. Гемодiалiз iз зiгрiванням кровi
*d. Пасивне зiгрiвання
e. Зiгрiваючi компреси

142. Пацiєнт 60-ти рокiв скаржиться на практично постiйне вiдчуття важкостi та переповнення у епiгастрiї, що посилюється пiсля їжi, вiдрижку з тухлим запахом, iнодi блювання з’їденою 1-2 днi тому їжею, схуднення. 12 рокiв тому вперше виявлена виразка пiлоричного каналу. Вiдзначав перiодичнi ”голоднi” болi, з приводу яких приймав ранiтидин. Погiршення протягом 3-х мiсяцiв. Об’єктивно: визначається ”шум плескоту” в епiгастрiї. Про яке ускладнення йдеться?
a. Стороннє тiло шлунка (безоар)
b. Малiгнiзацiя виразки шлунка
c. Пенетрацiя виразки шлунка
d. Функцiональний спазм воротаря
*e. Стеноз пiлоруса

143. У пацiєнтки пiсля вдихання аерозолю через декiлька годин з’явилися розповсюдженi висипання по всьому шкiрному покриву, а також на слизовiй рота. Висипання представленi макульозним висипом, на слизових - поодинокi пухирi з серозним вмiстом. Вiдзначалося пiдвищення температури до 38, 8°C, одноразове блювання. Вкажiть попереднiй дiагноз:
a. Простий контактний дерматит
b. Справжня екзема
*c. Токсикодермiя
d. Сифiлiс
e. Короста

144. У дитини 5-ти рокiв пiдвищилася температура до фебрильних цифр, з’явилися млявiсть, слабкiсть. Пiд час огляду на шкiрi кiнцiвок i тулуба геморагiї. Вiдзначається збiльшення шийних i пахвових лiмфовузлiв. Печiнка на 4 см нижче реберної дуги, а селезiнка на 6 см. У кровi: ер.2, 3×1012/л, Hb- 60 г/л, тромб.- 40×109/л, лейк.- 32, 8×109/л, е- 1%, п- 1%, с- 12%, л- 46%, м- 1%, бласти - 40%, тривалiсть кровотечi за Дюком 9 хв. Яке обстеження необхiдне для постановки дiагнозу?
*a. Дослiдження мiєлограми
b. УЗД органiв черевної порожнини
c. Дослiдження динамiчних функцiй тромбоцитiв
d. Визначення маркерiв гепатиту
e. Бiопсiя лiмфовузлiв

145. Хвора 30 рокiв скаржиться на збiльшення периферичних лiмфовузлiв, постiйний свербiж шкiри, пiтливiсть, субфебрилiтет, втрату апетиту. Хвора бiля мiсяця. При оглядi: є збiльшення шийних лiмфатичних вузлiв, якi при пальпацiї щiльнi, безболiснi, не спаянi мiж собою, рухливi. Аналiз кровi загальний: Hb- 126 г/л, ер.3, 6×1012/л, л.- 6,2×109/л,ШОЕ- 46 мм/год. При рентгенографiї грудної клiтки вiдзначене збiльшення лiмфовузлiв средостiння. При пункцiї збiльшеного шийного лiмфовузла виявленi клiтки БерезовськогоШтернберга. Ваш дiагноз?
a. Сепсис
*b. Лiмфогранульоматоз
c. Неспецифiчний лимфаденiт
d. Лiмфосаркома
e. Синдром Вегенера

146. Хвора 52-х рокiв скаржиться на нападоподiбний бiль у поперековiй дiлянцi, що iррадiює вниз живота, нудоту. Ранiше подiбних нападiв не було. На оглядовiй рентгенограмi органiв черевної порожнини патологiчних тiней не виявлено. На екскреторнiй урографiї в правiй нирковiй лоханцi визначається гiперехогенне утворення дiаметром 1,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кiста нирки
b. Злоякiсна пухлина нирки
c. Доброякiсна пухлина нирки
d. Туберкульоз нирки
*e. Камiнь в нирцi

147. У хворого 14-ти рокiв пiсля прийому жирної їжi 3 днi тому з’явився сильний бiль у правому пiдребер’ї, що зменшується при прийомi баралгiну, но-шпи. Температура тiла ближче до вечора 38°C. Живiт помiрно напружений у правому пiдребер’ї, болiсний. У кровi: лейк.- 12,5×109/л, п18%. Про яке захворювання слiд подумати в першу чергу?
a. Перфоративна виразка ДПК
b. Гострий апендицит
*c. Гострий холецистит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Гострий панкреатит

148. Хвора 22-х рокiв, зниженого харчування, вегетарiанка, звернулася в полiклiнiку зi скаргами на збочення нюху, смаку, ”заїди” у кутах роту. Об’єктивно: виражена голубизна склер. Був встановлений дiагноз: залiзодефiцитна анемiя. Який клiнiчний синдром має перевагу?
a. Мiєлодиспластичний
*b. Сидеропенiчний
c. Гемологiчний
d. Анемiчний
e. Гемолiтичний

149. До лiкаря загальної практики звернулась мати дiвчинки 6-ти рокiв зi скаргами на печiння, свербiж в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. Дiвчинка напередоднi хворiла на гострий бронхiт та приймала антибiотики. При оглядi: зовнiшнi статевi органи набряклi, гiперемованi, в складках накопичення бiлих нашарувань. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Трихомонiаз
b. Глистяна iнвазiя
c. Герпетичний вульвiт
*d. Кандидозний вульвiт
e. Неспецифiчний вульвiт

150. Хворий доставлений в приймальне вiддiлення з вулицi в коматозному станi з серiєю великих судомних нападiв. Анамнез невiдомий. Об’єктивно: на вигляд 4045 рокiв, запах алкоголю з рота; симптом Кернiга нерiзко позитивний злiва. Склад лiквору не змiнений.Що з перерахованого є причиною епiстатуса?
a. Субарахноїдальний крововилив
b. Менiнгоенцефалiт
c. Пухлина головного мозку
*d. Епiлепсiя
e. Гнiйний менiнгiт

151. Чоловiк 44-х рокiв скаржиться на задишку з вiдчуттям нестачi повiтря пiд час вдиху та серцебиття, якi виникають при незначному фiзичному навантаженнi, набряки гомiлок увечерi, якi зникають пiд ранок. Вважає себе хворим впродовж 5ти мiсяцiв, стан погiршувався поступово. За допомогою якого методу iнструментальної дiагностики можна верифiкувати зниження систолiчної функцiї у цього хворого?
a. Фонокардiографiя
b. Холтерiвське монiторування артерiального тиску
c. Електрокардiографiя
d. Комп’ютерна томографiя
*e. Ехокардiографiя

152. До педiатра звернулася мати дiвчинки, що скаржиться на вiдставання дитини в ростi та статевому розвитку, часте сечовипускання, погане загоєння ранок на шкiрi. Об’єктивно: рум’янець на щоках, сухiсть шкiри та слизових оболонок. Яке обстеження слiд призначити дитинi для уточнення дiагнозу?
a. Визначення печiнкових проб у кровi
b. Визначення електролiтiв кровi
c. Загальний аналiз кровi
d. Загальний аналiз сечi
*e. Аналiз кровi на глюкозу

153. Хворий 25-ти рокiв, неодружений, має кiлькох статевих партнерiв. Протягом останнiх трьох мiсяцiв помiтив незначнi слизово-серознi видiлення iз сечiвника, суб’єктивно - непостiйний свербiж або вiдчуття печiння у сечiвнику. Два мiсяцi як з’явився бiль у колiнному суглобi, травму або переохолодження заперечує. Тиждень як вiдчув дискомфорт у очах - сльозотеча, свербiння. Про який попереднiй дiагноз можна думати?
a. ОРВI з ураженням кон’юнктиви та суглобiв
*b. Хвороба Рейтера
c. Сезонний полiноз
d. Ревматоїдний артрит
e. Бактерiальний неспецифiчний уретрокон’юнктивiт

154. Хвора 19-ти рокiв скаржиться на сильний бiль у пахвовiй западинi. Захворювання розпочалося тиждень тому пiсля купання у прохолоднiй рiчцi та епiляцiї. На наступний день з’явився болючий ”чиряк”, який щодня збiльшувався i перетворився на пухлину розмiром зi сливу. Пiд час огляду виявлено вузлуватi конусоподiбнi утворення спаянi мiж собою, шкiра над якими синювато-червоного кольору. На окремих вузлах фiстульознi отвори, з яких видiляється густа гнiйна маса. Температура тiла 38,5°C, з симптомами загального нездужання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гiдраденiт
b. Туберкульоз шкiри
c. Шанкериформна пiодермiя
d. Виразково-некротична трихофiтiя
e. Карбункул

155. У селi,що знаходиться бiля кар’єру по розробцi флюоритiв, лiкар з комунальної гiгiєни паспортизував шахтнi колодязi, вода яких мiстить вiд 1,5 до 5,0 мг/л фтору. Яке захворювання серед населення може викликати споживання такої води?
a. Подагра
b. Енцефалопатiя
c. Карiєс
*d. Ендемiчний флюороз
e. Iтай-iтай

156. За даними рiчного звiту стацiонару мiської лiкарнi були отриманi данi про фактичну кiлькiсть лiжко-днiв i кiлькiсть пролiкованих протягом року хворих. Який з показникiв роботи стацiонару можна розрахувати на пiдставi цих даних?
a. Обiг лiжка
b. Середня зайнятiсть лiжка
*c. Середня тривалiсть перебування хворого в стацiонарi
d. Летальнiсть
e. Ефективнiсть використання лiжкового фонду

157. Жiнка 40-ка рокiв поступила до лiкарнi зi скаргами на кволiсть, пiдвищення температури тiла до 39-40°C, щоденнi озноби з пiдвищеною пiтливiстю, тупий бiль у попереку злiва, частi болючi поклики на сечопуск. Хворiє 5 дiб. Вiдомо, що 3 тижнi тому виконана лiтотрипсiя каменя лiвої нирки. У кровi: лейк.- 18×109/л, пал17%. У сечi еритроцити на все поле зору, лейкоцитiв 40-50. Який iз наведених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Гострий цистит
*b. Гострий лiвобiчний вторинний пiєлонефрит
c. Гострий лiвобiчний паранефрит
d. Гострий лiвобiчний первинний пiєлонефрит
e. Карбункул лiвої нирки

158. На ЕКГ у дитини 10-ти рокiв рiзке прискорення серцевого ритму 240/хв., зубець Р нашаровується на Т, деформує його, помiрне подовження iнтервалу PQ, комплекс QRS не змiнюється. Яка патологiя у дитини?
*a. Пароксизмальна тахiкардiя, предсердна форма
b. Гiпертрофiя шлуночкiв
c. Екстрасистолiя
d. Синдром WPW
e. Гiпертрофiя передсердь

159. Хвора 22-х рокiв звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть менструацiї впродовж 8ми мiсяцiв. З анамнезу: менархе з 12-ти рокiв. З 18-ти рокiв менструацiї нерегулярнi. Вагiтностей не було. Молочнi залози розвиненi правильно, видiлення крапель молока iз соскiв при надавлюваннi. При гiнекологiчному дослiдженнi: помiрна гiпоплазiя матки. При гормональному дослiдженнi: рiвень пролактину в 2 рази перевищує норму. При комп’ютернiй томографiї у дiлянцi турецького сiдла - об’ємне утворення дiаметром 4 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. СиндромШтейна-Левенталя
b. Лактацiйна аменорея
*c. Пухлина гiпофiзу
d. Синдром Шихана
e. Хвороба Iценко-Кушiнга

160. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на стомлюванiсть, частий головний бiль, кардiалгiї. 8 рокiв тому перенесла пiєлонефрит. В аналiзах сечi перiодично визначалась лейкоцитурiя. Лiкування не проводилось. При обстеженнi - пiдвищення артерiального тиску до 150/100 мм рт.ст. Ультразвукове обстеження виявило значне зменшення правої нирки. Що є провiдним в патогенезi артерiальної гiпертензiї у дитини?
a. Гiперсимпатикотонiя
b. Пiдвищення рiвня кортизолу
c. Порушення водно-електролiтного балансу
d. Погiршення ренального кровотоку
*e. Гiперактивнiсть ренiн-ангiотензинової системи

161. Внаслiдок вибуху цистерни з бензолом на хiмiчному заводi наявнi загиблi та пораненi у великiй кiлькостi (понад 50 осiб) з опiками, механiчними травмами та отруєннями. Вкажiть основнi елементи, якi передбачає лiкувально-евакуацiйне забезпечення населення в цiй ситуацiї:
a. Сортування, евакуацiя, лiкування
b. Iзоляцiя, рятування, вiдновлення
c. Сортування, вiдновлення, рятування
*d. Сортування, надання медичної допомоги, евакуацiя
e. Надання медичної допомоги, евакуацiя, iзоляцiя

162. Постраждалий 34-х рокiв доставлений в травматологiчний пункт iз вiдкритим переломом кiсток гомiлки. При оглядi констатується наявнiсть кровотечi: з рани пульсуючим фонтаном витiкає кров. Якi лiкувальнi дiї слiд виконати на цьому етапi медичної допомоги?
a. Накласти джгут на стегно дистальнiше джерела кровотечi, та транспортувати хворого в операцiйну
b. Накласти iммобiлiзацiю та транспортувати хворого в операцiйну
*c. Накласти джгут на стегно проксимальнiше джерела кровотечi, та транспортувати хворого в операцiйну
d. Зупинити кровотечу стискаючою пов’язкою та транспортувати хворого в операцiйну
e. Транспортувати хворого в операцiйну

163. У хворого 26-ти рокiв, який страждає на бiполярний афективний розлад, виник стан, що проявляється пiдвищенням настрою, поведiнковою та сексуальною гiперактивнiстю, багатомовнiстю, посиленням жестикуляцiї, скороченням потреби у снi. Якi з наведених препаратiв найбiльш ефективнi при цьому станi?
a. Антидепресанти з седативним ефектом
*b. Нейролептики з седативним ефектом
c. Нейролептики з активувальним ефектом
d. Антидепресанти з активувальним ефектом
e. Транквiлiзатори

164. Чоловiк 32-х рокiв вiдмiчає бiль у лiвiй половинi грудей, задишку, пiдвищення температури тiла до 38,0°C, невеликий кашель. Захворiв 2 тижнi тому пiсля переохолодження. У дитинствi - бронхоаденiт. Хворий бiк вiдстає в актi дихання, перкуторно в нижнiй частинi лiвої легенi визначається тупiсть з косою межею, саме тут дихання вiдсутнє. Права межа серця змiщена назовнi. Проба Манту з 2 ТО папула 16 мм. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Туберкульозний плеврит
b. Застiйна пневмонiя
c. Позагоспiтальна пневмонiя
d. Тромбоемболiя гiлок легеневої артерiї
e. Центральний рак лiвої легенi

165. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на задишку при фiзичному навантаженнi. Часто хворiє на бронхiт та пневмонiї. З дитинства прослуховується шум у серцi. Аускультативно: розщеплення II-го тону над легеневою артерiєю, систолiчний шум у 3 мiжребер’ї бiля лiвого краю груднини. На ЕКГ: блокада правої нiжки пучка Гiса. Який попереднiй дiагноз?
a. Коарктацiя аорти
b. Вiдкрита артерiальна протока
*c. Дефект мiжпередсердної перегородки
d. Аортальний стеноз
e. Недостатнiсть мiтрального клапану

166. Хвора 48-ми рокiв протягом останнiх 7-ми рокiв хворiє на хронiчний панкреатит. Останнiм часом вiдмiчає збiльшення добової кiлькостi кала iз неприємним запахом, здуття живота, бурчання, турбують проноси, слабкiсть, швидка стомлюванiсть, вiдсутнiсть апетиту, зниження маси тiла. Розвиток якого синдрому можна запiдозрити у даному випадку?
*a. Синдром мальабсорбцiї
b. Синдром мальдигестiї
c. Синдром iнкреторної недостатностi
d. Синдром ексудативної ентеропатiї
e. Синдром роздратованої товстої кишки

167. У хворого 37-ми рокiв мають мiсце епiзоди втрати свiдомостi, задишка при фiзичному навантаженнi, перiодичнi вiдчуття перебоїв в роботi серця. Батько хворого помер раптово у вiцi 45 рокiв. Об’єктивно: PS—90/хв., АТ—140/90 мм рт.ст. При Ехо-КС: ФВ- 49%, значне збiльшення товщини мiокарду лiвого шлуночка та мiжшлуночкової перегородки. Який препарат показаний для лiкування?
*a. Бiсопролол
b. Фенигидин
c. Фуросемiд
d. Гiдрохлортiазид
e. Еналаприл

168. Дитинi 3-х рокiв у зв’язку з захворюванням на ГРВI призначено: бiсептол, парацетамол, назоферон. На третiй день стан дитини погiршився: з’явилися бiль у горлi, стоматит, кон’юнктивiт, гiперсалiвацiя, болючi плями темно-червоного кольору на шиї, обличчi, грудях та кiнцiвках, потiм на мiстi плям з’явились пухирi. Вiдмiчалось враження слизових оболонок навколо рота та ануса. Який попереднiй дiагноз?
a. Атопiчний дерматит
b. Сироваткова хвороба
c. Бульозний дерматит
*d. Синдром Стiвенса-Джонсона
e. Вiтряна вiспа

169. У жiнки на 7-му добу пiсля пологiв з’явились скарги на бiль у правiй молочнiй залозi, пiдвищення температури тiла до 39°C, озноб, погiршення загального стану. Об’єктивно: визначається iнфiльтрат у верхньозовнiшньому квадрантi молочної залози з дiлянкою розм’якшення. Яка лiкарська тактика?
a. Динамiчне спостереження
b. Фiзiотерапевтичне лiкування
c. Антибактерiальна терапiя
d. Припинення лактацiї
*e. Хiрургiчне лiкування

170. Пiд час профогляду у жiнки 50-ти рокiв у правiй молочнiй залозi виявлена пухлина дiаметром 5 см щiльної консистенцiї, без чiтких контурiв. Шкiра над пухлиноюмає вигляд лимонної кiрки, сосок втягнутий. У пiдпахвовiй дiлянцi пальпується лiмфатичний вузол. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiпома молочної залози
*b. Рак молочної залози
c. Дифузна мастопатiя
d. Кiста молочної залози
e. Мастит

171. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на вiдчуття нестачi повiтря, тривалi ниючi болi в дiлянцi серця, дратiвливiсть. Пiд час обстеження: загальний стан задовiльний, лабiльнiсть пульсу, АТ—130/60 мм рт.ст. ЕКГ - порушення процесiв реполяризацiї. У пацiєнтки дiагностована нейроциркуляторна дистонiя за кардiальним типом. Вкажiть умови, в яких хвора повинна отримувати лiкування:
*a. Амбулаторне лiкування
b. Стацiонарне лiкування в кардiологiчному вiддiленнi
c. Стацiонарне лiкування в психiатричному вiддiленнi
d. Стацiонарне лiкування в кардiохiрургiчному вiддiленнi
e. Стацiонарне лiкування в терапевтичному вiддiленнi

172. Чоловiк 38-ми рокiв працює в зонi дiї iонiзуючого випромiнювання. При проходженнi перiодичного медичного огляду скарг не пред’являє. У кровi: ер.4,5×1012/л, Hb- 80 г/л, лейк.- 2, 8×109/л, тромбоцити - 30×109/л. Чи можна допустити дану особу до роботи з джерелами iонiзуючих випромiнювань?
a. Допускається до роботи пiсля розширеного медичного обстеження
b. Допускається до роботи з радiоактивними речовинами з обмеженням часу роботи
c. Допускається до роботи з радiоактивними речовинами
d. Може працювати лише з радiоактивними речовинами низької активностi
*e. Протипоказана робота з радiоактивними речовинами та iншими джерелами iонiзуючих випромiнювань

173. На 9-ту добу пiсля пологiв у породiллi пiднялася температура тiла до 38°C. Скаржиться на бiль у правiй молочнiй залозi. При оглядi встановлено: в правiй молочнiй залозi пальпується iнфiльтрат, рiзко болючий, з ознаками флюктуацiї, шкiра над ним червона, субареолярна частина та сосок набряклi, болючi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рак правої молочної залози
b. Мастопатiя
*c. Абсцес правої молочної залози
d. Серозний мастит
e. Кiста молочної залози

174. До лiкаря звернулась породiлля, що годує груддю 1,5 тижнi. Вважає себе хворою, коли помiтила рiвномiрне нагрубання молочних залоз.Молочнi залози болючi. Температура тiла - 36, 6°C. Зцiджування молока утруднене. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Iнфiльтративний мастит
b. Фiброзно-кiстозна мастопатiя
c. Гангренозний мастит
*d. Лактостаз
e. Гнiйний мастит

175. Хворий 40-ка рокiв доставлений у тяжкому станi зi скаргами на ядуху, кашель iз вiдходженням гнiйного харкотиння, пiдвищення температури до 39,5°C. Хворiє протягом 3-х тижнiв. Дiльничий терапевт 2 тижнi тому встановив дiагноз гострої правобiчної пневмонiї. Погiршення стану останнi 3 доби - зростали задуха, слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту. За даними рентгенографiї органiв грудної клiтки: округла тiнь у нижнiй долi правої легенi з горизонтальним рiвнем, правий синус чiтко не вiзуалiзується. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Абсцес правої легенi
b. Емпiєма плеври справа
c. Ексудативний плеврит
d. Ателектаз правої легенi
e. Гостра плевропневмонiя

176. Хвора 18-ти рокiв скаржиться на нагрубання молочних залоз, головнi болi, плаксивiсть, здуття живота напередоднi менструацiї. Данi синдроми з початком менструацiї зникають. Менструацiї регулярнi, по 5-6 днiв через 28 днiв. При гiнекологiчному дослiдженнi змiн зi сторони внутрiшнiх статевих органiв не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Ашермана
b. Адреногенiтальний синдром
c. Синдром Шихана
d. СиндромШтейна-Левенталя
*e. Передменструальний синдром

177. Чоловiк 60-ти рокiв харчується одноманiтною їжею, що мiстить переважно крупи, картоплю, вермiшель, мало вживає овочiв i жирiв, особливо тваринного походження. При медичному оглядi скаржиться на зниження гостроти зору у сутiнках. Причиноюцього явища може бути нестача:
a. Кальцiю
b. Вуглеводiв
c. Амiнокислот
d. Жирiв
*e. Ретинолу

178. Хворий 22-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на зниження апетиту, пiдвищену втомлюванiсть, бiль у животi, нестiйкий характер випорожнень, наявнiсть у калi 2 черв’якiв довжиною 20 см iз загостреними кiнцями. Про яке захворювання можна думати?
a. Ентеробiоз
b. Опiсторхоз
c. Дифiлоботрiоз
*d. Аскаридоз
e. Трихоцефальоз

179. Хворий 30-ти рокiв поступив в нейрохiрургiчне вiддiлення зi скаргами на постiйнi головнi болi, нудоту, блювання, пiдвищену температуру тiла, слабкiсть в правих кiнцiвках. З анамнезу вiдомо, що мiсяць тому хворий перенiс операцiю з приводу гнiйного лiвобiчного отиту та мастоiдиту. Знаходився на лiкуваннi в ЛОРвiддiленнi. Приблизно 2 тижнi тому пiдвищилась температура, з’явились головнi болi. Об’єктивно: PS—98/хв., АТ—140/90 мм рт.ст., to- 38,3°C. Неврологiчно виражена ригiднiсть м’язiв потилицi: двобiчний симптом Кернiга, нестiйкiсть в позi Ромберга. На КТ головного мозку виявлено об’ємне утворення з капсулою в лiвiй гемiсферi головного мозку. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Симптом Арнольд-Кiарi
*b. Абсцес мозку
c. Крововилив
d. Ехiнокок
e. Гiдроцефалiя

180. Хвора 23-х рокiв скаржиться на скуднi менструацiї, безплiддя, за останнi 6 мiсяцiв набрала ваги 10 кг. Методи контрацепцiї не застосовує. При натисканнi з молочної залози - молокоподiбнi видiлення. Рiвень пролактину - пiдвищений. При пiхвовому дослiдженнi: матка гiпопластична, додатки не пальпуються, їх дiлянка безболiсна. Видiлення слизовi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброзно-кiстозна мастопатiя
b. Гiпоплазiя матки
c. Олiгоменорея
*d. Гiперпролактинемiя
e. Рак молочної залози

181. У Rh-негативної вагiтної в термiнi 32 тижнi при обстеженнi виявлено наростання титру Rh-антитiл у 4 рази впродовж 2-х останнiх тижнiв, титр яких дорiвнює 1:64. Першi двi вагiтностi закiнчилися антенатальною загибеллю плоду внаслiдок гемолiтичної хвороби. Яка тактика ведення вагiтностi?
a. Обстеження на Rh-антитiла через 2 тижнi та при наростаннi титру антитiл здiйснити розродження вагiтної
b. Розродження у термiнi 37 тижнiв
*c. Дострокове розродження
d. Введення анти-Rh (D) iмуноглобулiну
e. УЗД для визначення ознак гемолiтичної хвороби плоду

182. Новонароджений вiд I пологiв, що тривали 26 годин, переношений, 1 доба, маса тiла 3850 г, довжина 52 см. Народився шляхом накладання порожнинних акушерських щипцiв у передньо-головному передлежаннi, по Апгар 1/3 бали. Обличчя синюшно-блiде. Голова запрокинута назад, велика пологова пухлина, збудливий, ”мозковий крик”, очi напiввiдкритi, вираз обличчя уважний, гiперестезiя, гiпертонус, судомна готовнiсть. В лiкворi велика кiлькiсть еритроцитiв, лiмфоцитарний цитоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Субдуральний крововилив
b. Епiдуральний крововилив
*c. Субарахноїдальний крововилив
d. Внутрiшньошлуночковий крововилив
e. Внутрiшньомозковий крововилив

183. Дитина 7-ми рокiв захворiла гостро. Скаржиться на головний бiль. Двiчi було блювання. Об’єктивно: загальмована, температура тiла 39, 3°C, виражена гiперестезiя, ригiднiсть потиличних м’язiв, позитивнi симптоми верхнiй та нижнiй Брудзинського, симетричний Кернiга. Який попереднiй дiагноз?
a. Енцефалiт
*b. Менiнгiт
c. Черепно-мозкова травма
d. Харчова токсикоiнфекцiя
e. Токсична енцефалопатiя

184. Першовагiтна 38 рокiв, 40-42 тижнi вагiтностi, скаржиться на послаблення рухiв плоду. Клiнiчнi та лабораторнi данi вказують на переношену вагiтнiсть. Передбачувана маса плоду 4200 г. Серцебиття плоду приглушене 190/хв. За даними УЗД: множиннi петрифiкати та кiсти плаценти, навколоплiднi води опалесцiюють. Яка тактика щодо розродження?
a. Родозбудження
b. Лiкування дистресу плоду
c. Вичiкувати початок самостiйної пологової дiяльностi
*d. Кесарiв розтин
e. Провести окситоциновий тест

185. Хворий 74-х рокiв прийшов на прийом до уролога iз скаргами на болi над лоном, неможливiсть помочитися впродовж 8-ми годин. Вдома приймав спазмолiтики, теплу ванну, покращення не вiдмiтив. Об’єктивно: живiт м’який, болючий над лоном, перкуторно над лоном - притуплення. Симптом Пастернацького негативний з обох сторiн. Що наступило у хворого?
*a. Гостра затримка сечi
b. Хронiчна затримка сечi
c. Олiгоурiя
d. Анурiя
e. Iшурiя парадоксальна

186. Хворий 37-ми рокiв впродовж мiсяця лiкується з приводу дискогенного попереково-крижового радикулiту. З’являються онiмiнняшкiри з латеральної сторони правої нижньої кiнцiвки, вiдсутнiй ахiловий рефлекс. При МРТ-обстеженнi поперекового вiддiлу хребта - пролапс мiжхребцевого диску L5-S1 до 8 мм. Назвiть подальшу тактику лiкування хворого:
a. Мануальна терапiя
*b. Оперативне видалення мiжхребцевого диску
c. Стабiлiзуюча операцiя на хребтi
d. Консервативне лiкування
e. Використання корсету

187. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на частi випорожнення до 25 разiв на добу, переймоподiбний бiль у животi, тенезми, пiдвищення температурi тiла до 38,5°C, дiарею. Випорожнення мiзернi, рiдкi, iз домiшками кровi та слизу. Сигмоподiбна кишка пiд час пальпацiї спазмована, болюча. Захворiла гостро, добу тому. При ректороманоскопiї визначається катаральногеморагiчний проктосигмоїдит. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Сальмонельоз
b. Харчова токсикоiнфекцiя
c. Холера
*d. Шигельоз
e. Черевний тиф

188. До стацiонару доставлено пацiєнтку 48-ми рокiв з матковою кровотечею пiсля затримки менструацiї до 2-х тижнiв. В анамнезi: однi пологи. При оглядi шийки матки в дзеркалах патологiї не виявлено. Бiмануально: матка нормальних розмiрiв, не болюча, рухома, придатки без особливостей. Видiлення кров’янистi, ряснi. Який гемостатичний захiд, насамперед, слiд провести в даному випадку?
a. Гормональний гемостаз
b. Тампонада порожнини матки
c. Скорочуючи матку засоби
*d. Фракцiйне вишкрiбання стiнок порожнини матки
e. Гемостатичнi засоби

189. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на ниючi болi внизу живота, що турбують впродовж трьох мiсяцiв. Рiк тому проведено резекцiю шлунка з приводу злоякiсної пухлини. Бiмануально: матка без чiтких контурiв, малорухома, безболiсна, не збiльшена, в дiлянцi придаткiв з обох бокiв визначаються щiльнi пухлини з нерiвною поверхнею, малорухомi. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
*a. Рак Крукенберга (метастази в яєчники)
b. Ендометрiоз яєчникiв
c. Сальпiнгоофорит
d. Лютеїновi кiсти яєчникiв
e. СиндромШтейна-Левенталя

190. У хворого 33-х рокiв з’явились скарги на задишку при фiзичному навантаженнi, серцебиття, перебої в роботi серця, набряки на ногах. У дитинствi хворiв на гостру ревматичну лихоманку, з приводу чого лiкувався стацiонарно. В подальшому за медичною допомогою не звертався. Об’єктивно: PS—92/хв., ритмiчний. АТ110/70 мм рт.ст. Над верхiвкою - I тон посилений, трьохчленний ритм, дiастолiчний шум. Про яку ваду серця слiд подумати в першу чергу?
a. Недостатнiсть аортального клапану
b. Стеноз трикуспiдального клапану
c. Недостатнiсть мiтрального клапану
d. Стеноз гирла аорти
*e. Стеноз мiтрального клапану

191. Хвора 64-х рокiв впродовж 14-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет. Близько трьох тижнiв тому шкiра дистальної фаланги I пальця лiвої стопи стала холодною, синюшно-чорною. Бiль неiнтенсивний. Пульс на артерiях стопи не визначається, на пiдколiннiй - збережений. Рiвень глiкемiї - 12,4 ммоль/л. УЗ-сканування стеноз артерiй гомiлки, кровоплин - колатеральнiй компенсований. Гомiлковоплечовий iндекс - 0,7. На рентгенограмi стопи - деструкцiя дистальної фаланги I пальця. Визначить ступiнь дiабетичної стопи за Wagner:
a. П’ята
*b. Четверта
c. Друга
d. Перша
e. Третя

192. Хлопчик 4-х мiсяцiв протягом 4-х тижнiв перебуває на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмоцистної пневмонiї. Дiагноз був встановлений на пiдставi клiнiчних проявiв, типової рентгенологiчної картини, важкого ступеня гiпоксемiї, позитивної динамiки на в/в введення бiсептолу. Iз анамнезу вiдомо, що методом IФА в пуповиннiй кровi виявленi антитiла до ВIЛ. У вiцi 1 мiсяць i 3 мiсяцi в кровi дитини методом ПЛР виявлено провiрусну ДНК. Визначення вiрусного навантаження та кiлькостi CD4+ - лiмфоцитiв не проводилось. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденовiрусна iнфекцiя
*b. ВIЛ/СНIД
c. Пневмонiя
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Туберкульоз

193. У хворого 35-ти рокiв, що лiкує в вiддiленнi кардiологiї ваду серця, з’явилися скарги на гострий бiль у епiгастрiї, що почався раптово, пiдвищення температури тiла до 38, 3°C, позитивнi симптоми Щоткiна-Блюмберга, Раздольського. Якими складовими обумовлена хiрургiчна медична допомога в даному випадку?
a. Важкiстю супутньої патологiї
b. Поширенiстю уроджених i набутих вад розвитку
*c. Перебiгом хiрургiчного захворювання
d. Необхiднiстю екстреного надання допомоги для врятування життя хворого
e. Активнiстю вади серця

194. Дiвчинка 5-ти рiчного вiку госпiталiзована зi скаргами на бiль та набряк у правому колiнному суставi, пiдвищення температури до 38, 4°C та висип за типом анулярної еритеми, що виникли через 3 тижнi пiсля перенесеної ГРЗ. Назвiть препарат етiотропної терапiї, показаний дитинi:
*a. Аугментин
b. Метипред
c. Каптоприл
d. Диклофенак натрiю
e. Метотрексат

195. Пiд час медичного обстеження дiтей вiком до 4-х рокiв в однiй з країн Африки (бригадою педiатрiв) було видiлено групу з однаковими патологiчними симптомами, а саме: затримка росту, змiни психiки, атрофiя м’язiв, набряки, змiна пiгментацiї волосся i шкiри. Всiм дiтям був поставлений дiагноз: квашiоркор. Якими продуктами необхiдно поповнити рацiон з метою лiкування цього захворювання?
a. Злаковi, фрукти, ягоди
b. Курятина, фрукти, ягоди
c. Молоко, м’ясо, овочi
d. Овочi, фрукти
*e. Риба, овочi, злаковi

196. У дiвчинки вiком 8-ми рокiв дiагностовано ознаки синдрому МорганьїАдамса-Стокса, що виник на тлi атриовентрикулярної блокади III ступеня. Який лiкарський засiб для внутрiшньовенного введення слiд застосувати у цьому випадку у якостi невiдкладної допомоги?
*a. Атропiн
b. Добутамiн
c. Калiю хлорид
d. Дигоксин
e. Преднiзолон

197. До гiнеколога звернулась жiнка 44-х рокiв зi скаргами на пiдвищене потовидiлення, припливи, емоцiйну лабiльнiсть, тахiкардiю, збiльшення ваги тiла та порушення сну. З анамнезу: скарги виникли пiсля операцiйного втручання з приводу двостороннiх пухлин яєчникiв, якi були видаленi 6 мiсяцiв тому. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Тиреотоксикоз
b. Клiмактеричний синдром
c. Пiсляоперацiйний психоз
*d. Посткастрацiйний синдром
e. Передменструальний синдром

198. Чоловiк 62-х рокiв звернувся до уролога iз скаргами на часте сечовипускання в нiчний час (5-6 разiв), почуття неповного звiльнення сечового мiхура, болi внизу живота, уповiльнення швидкостi сечовипускання. В анамнезi - гiпертонiчна хвороба II стадiї (максимальнi цифри АТ160/100 мм рт.ст.). Пальпаторно - передмiхурова залоза збiльшена до другого ступеня, PSA - 2,2 нг/мл. Визначте препарат для тривалої терапiї поєднаної патологiї у хворого:
a. Пропранолол
b. Амлодипiн
c. Каптоприл
*d. Доксазозин
e. Iндапамiд

199. Дiвчина 16-ти рокiв звернулась до лiкаря зi скаргами на швидку втомлюванiсть та запаморочення. При аускультацiї серця виявлено систолiчний шум у II мiжребер’ї злiва по краю груднини. На ЕКГ ознаки гiпертрофiї правого шлуночка. На рентгенограмi: розширення стовбура легеневої артерiї, збiльшення правих вiддiлiв серця. Яку ваду серця можна запiдозрити?
a. Дефект мiжпередсердної перегородки
b. Тетрада Фалло
*c. Стеноз гирла легеневої артерiї
d. Коарктацiя аорти
e. Недостатнiсть клапана легеневої артерiї

200. Хворий 32-х рокiв скаржиться на пiдвищений апетит, надмiрну вагу, задишку при фiзичному навантаженнi. Пiдвищене вiдкладання жиру у дiлянцi живота, плечового пояса, шкiра блiдо-рожевого кольору, оволосiння на тулубi за чоловiчим типом, стрiй немає, ЧСС- 90/хв., АТ—120/80 мм рт.ст., IМТ- 35. Цукор кровi - 4,9 ммоль/л, холестерин - 6,2 ммоль/л. Офтальмоскопiя: очне дно без змiн. Який передбачуваний дiагноз?
*a. Первинне ожирiння алiментарноконституцiональне, андроїдний тип
b. Вторинне ожирiння церебральне
c. Вторинне ожирiння ендокринногiпооварiальне
d. Вторинне ожирiння нейро-ендокринне
e. Первинне ожирiння алiмернтарноконституцiональне, геноїдний тип

