1. Хворому 20-ти рокiв, доставленому влiтку з вулицi з кровотечею з плечової артерiї, в ходi надання першої медичної допомоги з метою тимчасової зупинки кровотечi було накладено джгут. Вкажiть максимальну експозицiю джгута:
a. 15 хвилин
b. 60 хвилин
c. 180 хвилин
*d. 120 хвилин
e. 30 хвилин

2. У хворої 36-ти рокiв з вираженим менiнгеальним синдромом, петехiальними висипами на шкiрi, остудою, температурою тiла - 39°C, запальними змiнами в периферичнiй кровi та нейтрофiльним плейоцитозом у лiкворi дiагностовано гнiйний менiнгiт. Який з наявних синдромiв у хворої має вирiшальне значення для постановки дiагнозу менiнгiту?
a. Петехiальнi висипання на шкiрi
b. Пiдвищення температури тiла, остуда
c. Запальнi змiни в периферичнiй кровi
*d. Нейтрофiльний плейоцитоз
e. Менiнгеальний синдром

3. У хворого, що отримав травму з переломом ключицi, з’явився в’ялий атрофiчний паралiч правої руки з порушенням всiх видiв чутливостi в нiй. Яке захворювання можна припустити?
a. Полiневрит
*b. Плексит плечового сплетення
c. Синдром кубiтального каналу
d. Шийно-грудний радикулiт
e. Цервiкоторакалгiя

4. У хворого внаслiдок гострої лiвошлуночкової серцевої недостатностi виник набряк легень. Якi iнгаляцiї показанi в даному випадку разом з оксигенотерапiєю?
*a. Iнгаляцiя парiв спирту
b. Iнгаляцiя соди
c. Ультразвуковi iнгаляцiї
d. Iнгаляцiя настою прополiсу
e. Iнгаляцiя настою ромашки

5. Юнак 17-ти рокiв на призовнiй комiсiї поскаржився на шум у вухах, який пiдсилюється при фiзичному навантаженнi. АТ150/30 мм рт.ст., вислуховувається дiастолiчний шум над аортою. На оглядовiй рентгенограмi тiнь серця аортальної конфiгурацiї, збiльшенi дуга аорти та лiвий шлуночок. Легеневий малюнок не змiнений. Пульсацiя аорти пiдсилена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертонiчна хвороба
b. Атеросклероз аорти
*c. Аортальна недостатнiсть
d. Декстрапозицiя аорти
e. Коарктацiя аорти

6. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на ряснi менструацiї. Родiв - 2, абортiв - 2. За останнi 2 роки до гiнеколога не зверталась. Об’єктивно: зовнiшнi статевi органи без патологiї, шийка матки цилiндрична, чиста. Тiло матки збiльшене до 14-15 тижнiв вагiтностi, нерiвної поверхнi, рухоме, безболiсне. Склепiння глибокi. Придатки не визначаються, дiлянка придаткiв безболiсна. Параметрiї вiльнi. Видiлення слизовi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хорiонепiтелiома
b. Рак ендометрiю
c. Саркома тiла матки
d. Вагiтнiсть 14-15 тижнiв
*e. Фiбромiома матки

7. Хвору 62-х рокiв госпiталiзовано зi скаргами на збiльшення шийних, надключичних та пiдпахвинних лiмфовузлiв, загальну слабкiсть, пiдвищенну пiтливiсть, субфебрильну температуру протягом останнiх 3-х мiсяцiв. Вкровi: лейкоцити - 64×109/л, у формулi - лiмфоцити 72%. Який метод дослiдження доцiльно використати для уточнення дiагнозу?
a. Рентгенологiчне дослiдження
b. Термографiя
c. Лiмфографiя
d. Лiмфосцинтiграфiя
*e. Мiєлограмма

8. У хворої 4 доби тому з’явився висип на шкiрi, що супроводжується свербiнням. Турбує здуття живота, тупий бiль у правому пiдребер’ї, закреп. За день до цього з’їла копчене м’ясо. Ранiше схожi реакцiї з’являлися пiсля вживання значної кiлькостi томатiв, полуницi, шоколаду. Об’єктивно: на шкiрi обличчя, тулуба, кiнцiвок уртикарний висип. Рiвень загального IgE у нормi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Харчова алергiя
b. Iдiосинкразiя
*c. Псевдоалергiя
d. Атопiчний дерматит
e. Хронiчна кропив’янка

9. За результатами лiкарняно-педагогiчного спостереження за уроком фiзкультури в 9-му класi побудовано фiзiологiчну криву, що характеризується поступовим збiльшенням частоти пульсу у вступнiй частинi, приростом частоти пульсу на 80% пiд час основної частини, крива має 4-зубчастий вигляд. Як можна оцiнити органiзацiю уроку фiзкультури?
a. Урок побудовано правильно
b. Фiзичне навантаження надмiрне
c. Фiзичне навантаження достатнє
*d. Тривалi промiжки мiж вправами
e. Фiзичне навантаження недостатнє

10. До ревматологiчного вiддiлення надiйшла хвора 20-ти рокiв з явищами полiартриту. На шкiрi обличчя - почервонiння у виглядi ”метелика”. У сечi: бiлок - 4,8 г/л. Лiкар припустив наявнiсть у хворої системного червоного вовчаку. Який додатковий метод дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. Аналiз кровi на ревматоїдний фактор
*b. Аналiз кровi на антинуклеарнi антитiла
c. Iмунологiчне дослiдження кровi
d. Загальний аналiз кровi
e. Аналiз кровi на LЕ-клiтини

11. Хвора 39-ти рокiв впродовж 10-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет. Останнiй рiк зазначає схолоднiння пальцiв нiг, бiль та вiдчуття затерпання. Об’єктивно: шкiра нижнiх кiнцiвок суха, стончена, холодна на дотик; пульсацiя на стегновiй i пiдколiннiй артерiях збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Рейно
b. Дiабетична макроангiопатiя судин нижнiх кiнцiвок
*c. Дiабетична мiкроангiопатiя судин нижнiх кiнцiвок
d. Облiтеруючий атеросклероз судин нижнiх кiнцiвок
e. Облiтеруючий ендартерiїт судин нижнiх кiнцiвок

12. Хвора 26-ти рокiв звернулася до жiночої консультацiї зi скаргами на бiль внизу живота, який посилюється пiд час менструацiї, мажучi кров’янистi видiлення до i пiсля менструацiї. Захворювання пов’язує зi штучним абортом. Вдзеркалах: на шийцi матки 5 темно-червоних включень. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дисплазiя шийки матки
*b. Зовнiшнiй ендометрiоз
c. Рак шийки матки
d. Полiпоз шийки матки
e. Ерозiя шийки матки

13. Хворий страждає на виразкову хворобу шлунка бiльше 15-ти рокiв, неодноразово лiкувався з приводу загострень. Упродовж року зазначає вiдчуття важкостi у шлунку, вiдрижку з неприємним запахом. За останнi три днi декiлька раз було блювання неперетравленою їжею. Який з наведених методiв дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. Ультразвукове дослiдження
b. Багатоетапне дуоденальне зондування
c. Дослiдження на наявнiсть Helicobacter pуlori
*d. Рентгенологiчне дослiдження
e. рН-метрiя

14. Хворий 24-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на збiльшення пiдщелепних лiмфовузлiв. Об’єктивно: збiльшенi пiдщелепнi, пахвовi та пахвиннi лiмфатичнi вузли. На рентгенограмi органiв грудної клiтки збiльшенi лiмфовузли середостiння. У кровi: ер.- 3, 4×1012/л, Hb- 100 г/л, КП- 0,88, тр.- 190×109/л, лейк.- 7,5×109/л, е.- 8%, п.2%, с.- 67%, лiмф.- 23%, ШОЕ- 22 мм/год. Яке дослiдження показане для верифiкацiї причини лiмфаденопатiї?
*a. Вiдкрита бiопсiя лiмфатичних вузлiв
b. Томографiя середостiння
c. Стернальна пункцiя
d. Пункцiйна бiопсiя лiмфатичних вузлiв
e. Ультразвукове дослiдження органiв черевної порожнини

15. У хворого 35-ти рокiв на 8-му добу пiсля хiрургiчної обробки гнiйного осередку рана очистилася вiд гнiйно-некротичного вмiсту, з’явилися грануляцiї. Проте, на тлi антибактерiальної терапiї температура тiла тримається на рiвнi 38,5-39,5°C, остуди, пiтливiсть, ейфорiя, частота пульсу 120/хв. Яке ускладнення мiсцевого гнiйнозапального процесу можна припустити?
a. Менiнгiт
b. Запалення легень
c. Гнiйно-резорбтивна лихоманка
d. Тромбофлебiт
*e. Сепсис

16. Чоловiк 61-го року розмовляв пiд час їжi (гарбузове насiння) i закашлявся. Безперервний кашель змiнився через 2 години перiодичним. На видиху пiд час кашлю на вiдстанi вислуховується ”хлопання”. Пiд час аускультацiї легеневе дихання вислуховується з обох сторiн. На рентгенограмi органiв грудної порожнини патологiчних змiн не виявлено. Де локалiзується балотуюче стороннє тiло?
a. Правий бронх
b. Шлуночки гортанi
*c. Трахея
d. Лiвий бронх
e. Гортаноглотка

17. Хворий скаржиться на вiдчуття пiску в лiвому оцi, слизово-гнiйнi видiлення, злипання повiк, особливо вранцi. Об’єктивно: в ходi огляду кон’юнктивальної порожнини спостерiгаються слизово-гнiйнi видiлення, кон’юнктивальна iн’єкцiя. Гострота зору та iншi структури ока не змiненi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденовiрусний кон’юнктивiт
b. Алергiчний кон’юнктивiт
c. Хронiчний дакрiоцистит
*d. Гострий гнiйний кон’юнктивiт
e. Поверхневi стороннi тiла кон’юнктиви

18. Вiнфекцiйне вiддiлення госпiталiзовано хворого з iмовiрною дизентерiєю (частi випорожнення з домiшками кровi, схожi на желе з червоної смородини). Через добу встановлено остаточний дiагноз - iнвагiнацiя. Хворого переведено до спецiалiзованого вiддiлення. Якi методи лiкування можна використати?
a. Консервативна дезiнвагiнацiя
b. Мануальна дезiнвагiнацiя
c. Паранефральна блокада
*d. Оперативна дезiнвагiнацiя
e. Iнфузiйна терапiя зi спазмолiтиками

19. У дiвчинки 6-ти рокiв на фонi ГРВI з’явилися змiни в аналiзi сечi: слiди бiлку, лейкоцити - 30-40 в п/з, еритроцити (свiжi) 10-12 в п/з. АТ—100/60 мм рт.ст. Який з наведених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Вульвовагiнiт
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий гломерулонефрит
d. Геморагiчний васкулiт
*e. Iнфекцiя сечовивiдної системи

20. Хлопчик 10-ти рокiв тиждень тому зазнав тупої травми грудної клiтки. Другу добу перебуває у кардiологiчному вiддiленнi з приводу травматичного перикардиту. На ехокардiограмi ознаки випоту в перикардi. За останню годину прогресують ознаки серцевої недостатностi. Виникла загроза тампонади серця. Якою повинна бути першочергова лiкарська тактика?
a. Антибiотики в/в
*b. Пункцiя перикарда
c. Постiйна оксигенотерапiя
d. Серцевi глiкозиди в/в
e. Дiуретики в/в

21. У пологовому будинку за рiк народилося живими 616 дiтей, 1 дитина народилася мертвою, 1 дитина померла на 5-й день життя. За допомогою якого показника можна найточнiше оцiнити дану ситуацiю?
a. Народжуванiсть
b. Загальна смертнiсть
*c. Перинатальна смертнiсть
d. Смертнiсть немовлят
e. Природнiй прирiст

22. Хворий 44-х рокiв звернувся зi скаргами на утруднене сечовидiлення, вiдчуття неповного спорожнення сечового мiхура. Пiд час сонографiчного дослiдження сечового мiхура бiля входу в уретру виявлено овальне гiперехогенне утворення з рiвними контурами розмiром 2х3 см, що перемiщується пiд час дослiдження. Який висновок можна зробити?
a. Аденома передмiхурової залози
b. Пухлина початкової частини сечоводу
c. Злоякiсна пухлина сечового мiхура
d. Полiп сечового мiхура
*e. Конкремент

23. У дiвчинки 15-ти рокiв 2 роки тому дiагностовано хронiчний холецистохолангiт. Дiєти не дотримувалася. Стан погiршився останнi 3 мiсяцi. Спостерiгається пiдвищення температури тiла. Болi у животi нападоподiбного характеру пiсля жирної, гострої їжi. Непокоїть свербiння шкiри. Язик обкладений бiлим нальотом. Живiт м’який, печiнка +3 см, пальпацiя болiсна, позитивнi мiхурнi симптоми. У кровi: лейк.- 12×109/л, ШОЕ- 20 мм/год. Який препарат слiд обов’язково включити до комплексу лiкувальних заходiв?
*a. Антибiотики
b. Прокiнетики
c. Ентеросорбенти
d. Ферменти
e. Гепатопротектори

24. Хлопчик 12-ти рокiв перебуває у мiсцевому стацiонарi з приводу крупозної пневмонiї з вираженою iнтоксикацiєю, дихальною недостатнiстю. Впродовж 3-х днiв отримує лiнкомiцин у сполученнi з бiсептолом. На тлi терапiї, що проводилася, зберiгаються гектична лихоманка, короткий, болiсний кашель, ослаблене дихання. Якi лiкувальнi заходи необхiдно застосувати?
*a. Замiна антибактерiальної терапiї
b. Внутрiшньоплевральне введення антибiотикiв
c. Призначення серцевих глiкозидiв
d. Призначення еуфiлiну
e. Проведення лiкувальної бронхоскопiї

25. Районний центр не каналiзований, нечистоти збираються у вигрiбних ямах дворових вбиралень. Для знешкодження нечистот районного центра слiд застосувати:
a. Бiологiчнi ставки
b. Землеробнi поля зрошення
c. Поля зрошення
d. Поля фiльтрацiї
*e. Поля асенiзацiї

26. Родiлля вдруге 26-ти рокiв прибула до пологового вiддiлення у зв’язку з вагiтнiстю 40 тижнiв та початком пологової дiяльностi. 2 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Положення плоду повздовжнє, головне передлежання. ОЖ- 100 см, ВДМ42 см. Перейми через 4-5 хвилин, по 25 секунд. Внутрiшнє акушерське обстеження: шийка матки згладжена, вiдкриття 4 см. Плiдного мiхура немає. Головка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло пiд час пологiв?
a. Дискоординована пологова дiяльнiсть
b. Клiнiчно вузький таз
c. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
d. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
*e. Передчасне вилиття навколоплiдних вод

27. У дитини з полiтравмою реакцiя на зовнiшнi подразники вiдсутня. Шкiрнi покриви мармуровi з землистим вiдтiнком, вкритi холодним потом. Зiницi розширенi, слабо реагують на свiтло. Кiнцiвки холоднi, гiпотермiя. Ознаки дихальної недостатностi. PS—132/хв., ниткоподiбний. Гiпотонiя. Анурiя. Який стан виник у дитини?
a. Пневмоторакс
b. Гiпоглiкемiчна кома
c. Гостра наднирникова недостатнiсть
d. Кардiогенний шок
*e. Травматичний шок

28. Дiвчинка 13-ти рокiв протягом 5-ти рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї, що вiдлунює у праву лопатку, напади болю пов’язанi з порушенням дiєти, вони нетривалi, легко знiмаються спазмолiтичними засобами. Пiд час нападу болю пальпацiя живота болiсна, максимально в точцi проекцiї жовчного мiхура. З найбiльшою iмовiрнiстю у хворого має мiсце:
a. Хронiчний холецистит
b. Хронiчний панкреатит
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
*d. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
e. Хронiчний гастродуоденiт

29. Хворий 23-х рокiв впродовж останнiх 6-ти мiсяцiв став замкненим, уникав спiлкування з оточуючими, усамiтнювався, розмовляв сам з собою. Пiд час розмови з лiкарем-психiатром спочатку приховував свої переживання, але потiм розповiв про особливi, нереальнi голоси, що мiстяться в ньому самому (”гнiздяться в мозку”). Якi це розлади сприйняття?
a. Метаморфопсiї
b. Дереалiзацiя
c. Iлюзiї
d. Галюцинацiї справжнi
*e. Псевдогалюцинацiї

30. Хлопчика 3-х рокiв виписано з вiддiлення кардiологiї, де вiн перебував у зв’язку з частими задухо-цiанотичними нападами внаслiдок тетради Фалло. Який препарат найбiльш доцiльно використовувати для подальшої профiлактики нападiв?
*a. Обзiдан
b. Реланiум
c. Кордарон
d. Дигоксин
e. Курантiл

31. Робiтники холодильних цехiв рибних промислiв працюють в умовах низьких температур оточуючого повiтря вiд -5°C до -15°C. Якi з перерахованих змiн в органiзмi робiтникiв є найбiльш характерними i провiдними за наведених впливiв?
a. Змiни систолiчного об’єму кровi
b. Змiни хвилинного об’єму кровi
c. Збiльшення споживання кисню
d. Прискорення дихання
*e. Звуження судин шкiри i м’язiв

32. Врайонi розповсюдженiсть захворювань серед населення становила 1156 випадкiв на 1000 населення. Який з приведених нижче показникiв характеризує розповсюдженiсть захворювань?
*a. Iнтенсивний
b. Екстенсивний
c. Наочностi
d. Стандартизований
e. Спiввiдношення

33. Серед працiвникiв промислового пiдприємства зареєстровано 1200 випадкiв непрацездатностi та 12000 днiв непрацездатностi. Який показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi можна розрахувати за цими даними?
a. Число випадкiв непрацездатностi на 100 працюючих
b. Вiдсоток робiтникiв якi жодного разу не хворiли на протязi року
c. Вiдсоток осiб якi тривало та часто хворiли
*d. Середню тривалiсть одного випадку
e. Число днiв непрацездатностi на 100 працюючих

34. Хвора 43-х рокiв скаржиться на контактнi кровотечi протягом останнiх 6 мiсяцiв. Бiмануально: шийка матки збiльшена у розмiрi, обмежена у рухливостi. Вдзеркалах - шийка матки у виглядi ”цвiтної капусти”. Проби Хробака та Шиллера - позитивнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiоматозний вузол, що народжується
b. Лейкоплакiя
c. Полiп шийки матки
d. Шийкова вагiтнiсть
*e. Рак шийки матки

35. Хвора 22-х рокiв скаржиться на нападоподiбне побiлiння кiнчикiв пальцiв, що розвивається внаслiдок охолодження. При зiгрiваннi пальцi набувають спочатку синюшного, потiм багряного забарвлення. Препаратом вибору для лiкування даного синдрому є:
a. Аспiрин
b. Нiтрати
c. Дипiридамол
d. Но-шпа
*e. Нiфедипiн

36. Хворий 39-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на ранковий головний бiль, зниження апетиту, нудоту, ранковi блювання, перiодичнi носовi кровотечi. У 15рiчному вiцi перенiс гострий гломерулонефрит. Пiд час обстеження виявлено пiдвищення артерiального тиску до 220/130 мм рт.ст., блiдiсть шкiри та слизових оболонок. Який з наведених бiохiмiчних показникiв кровi має дiагностичну значущiсть у даному випадку?
a. Фiбриноген
*b. Креатинiн
c. Натрiй
d. Бiлiрубiн
e. Сечова кислота

37. Хворий 30-ти рокiв, який страждає на головнi болi, пiд час пiдняття важкого предмету вiдчув сильний головний бiль схожий на удар по головi; з’явилися нудота, блювання, легке запаморочення. Через добу - об’єктивно виражений менiнгеальний синдром, температура тiла - 37, 6°C. Лiкар припустив субарахноїдальний крововилив. Яке додаткове обстеження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Церебральна ангiографiя
*b. Люмбальна пункцiя з дослiдженням лiквору
c. Комп’ютерна томографiя
d. Рентгенографiя черепа
e. Реоенцефалографiя

38. Дитина госпiталiзована з вогнищевими змiнами в складках шкiри. Пiд час огляду дитина неспокiйна, шкiра суха, з окремими папульозними елементами i зонами лiхенiфiкацiї з нечiткими краями. Висип на шкiрi супроводжується сильним свербiнням. Покращення стану дитини спостерiгається в лiтнi мiсяцi, погiршення - взимку. Дитина з 2-х мiсяцiв на штучному вигодовуваннi, перенесла ексудативний дiатез. Бабуся з материного боку страждає на бронхiальну астму. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Строфулюс
b. Кропивниця
c. Контактний дерматит
d. Себорейна екзема
*e. Атопiчний дерматит

39. Впсихiчному статусi хворого 32-х рокiв стiйке патологiчне зниження настрою. Контактний, коротко, але по сутi вiдповiдає на питання. Мовна продукцiя вкрай лаконiчна, в уповiльненому темпi. Рухи скутi та загальмованi. Висловлює iдеї самозвинувачення i самоприниження. Препарати якої групи в першу чергу показанi хворому?
a. Анксiолiтики
b. Нейролептики
*c. Антидепресанти
d. Транквiлiзатори
e. Нормотимiки

40. У жiнки 40-ка рокiв в ходi пальпацiї щитовидної залози в лiвiй частцi виявлено вузол, ущiльнений, помiрно болючий пiд час пальпацiї. При ультразвуковому обстеженнi вiн пiдвищеної щiльностi, ”холодний” при сцинтиграфiї з йод-131. Яке обстеження найбiльш доцiльне для уточнення дiагнозу?
a. Термографiя
*b. Аспiрацiйна тонкоголкова бiопсiя
c. Рефлексометрiя
d. Визначення рiвня ТТГ в кровi
e. Визначення екскрецiї йоду з сечею

41. Хворий 62-х рокiв скаржиться на наявнiсть випинання в лiвiй пахвиннiй дiлянцi, яке поступово збiльшується. Об’єктивно: в лiвiй пахвиннiй дiлянцi випинання розмiром 5-6 см, щiльне, еластичне, болюче, в черевну порожнину не вправляється, шкiра над ним не змiнена, зовнiшнє пахвинне кiльце пропускає кiнчик пальця. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухлинне утворення
*b. Пахвинний лiмфаденiт
c. Лiвобiчна защемлена пахвинна грижа
d. Вправна лiвобiчна пахвинна грижа
e. Невправна лiвобiчна пахвинна грижа

42. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на здуття кишечника, закрепи, рiзку слабкiсть, схуднення. Впродовж останнього мiсяця випорожнення лише пiсля прийому послаблюючих. Пiд час пальпацiї живота спостерiгається щiльне утворення у лiвiй здухвиннiй дiлянцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак сигмоподiбної кишки
b. Пухлина брижi товстої кишки
c. Рак лiвого сечоводу
d. Пухлина заочеревинного простору злiва
e. Рак слiпої кишки

43. Електрозварювальник механiчних майстерень виконує роботи зi зварювання i рiзання металу, що супроводжуються iнтенсивним УФ-опромiненням на зварювальному посту, обладнаному ефективною механiчною вентиляцiєю. Розвиток якого професiйного захворювання найбiльш iмовiрне у електрогазозварювальника?
a. Хронiчний перегрiв
b. Пневмоконiоз
c. Тепловий удар
d. Вегетосудинна дистонiя
*e. Електроофтальмiя

44. У хворого з виразковою хворобою 12палої кишки змiнилася клiнiчна картина: бiль постiйний з iррадiацiєю у спину, що посилюється пiсля їжi, погано зупиняється атропiном. Втрата ваги за пiвроку до 6 кг. Ендоскопiчно виявлена виразка цибулини 12-палої кишки з щiльними краями, деформацiя цибулини. Чим можна пояснити змiни клiнiчної картини?
a. Перфорацiя
b. Малiгнiзацiя
c. Стеноз воротаря
*d. Пенетрацiя
e. Дуоденоспазм

45. У чоловiка 47-ми рокiв впродовж останнього мiсяця з’явилися поширенi набряки. 10 рокiв тому лiкувався з приводу туберкульозу легень. Об’єктивно: обличчя одутле, набряки нiг, попереку. АТ—160/100 мм рт.ст. Вкрови: ер.- 3,0×1012/л, лейк.- 4,5×109/л, ШОЕ- 50 мм/год. Загальний бiлок - 50 г/л, альбумiни - 42%, глобулiни - 58%, загальний холестерин - 7,2 ммоль/л. У сечi: питома вага - 1020, ер.- 1-2 у п/з, лейк. - 4-5 у п/з, цилiндри гiалiновi - 2-4 у п/з, бiлок - 4,5 г/добу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний пiєлонефрит
*b. Вторинний амiлоїдоз
c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний гломерулонефрит
e. Тромбоз ниркових вен

46. У хворої 27-ми рокiв через 10 годин пiсля вживання консервованих грибiв з’явилися диплопiя, двостороннiй птоз, порушення ковтання, поверхневе дихання частотою 40/хв., м’язова слабкiсть, парез кишок. Який медичний захiд необхiдно провести найпершим?
a. Промивання шлунку та кишок
b. Введення глюкокортикостероїдiв
c. Внутрiшньовенна дезинтоксикацiйна терапiя
*d. Iнтубацiя трахеї для проведення штучного дихання
e. Введення протиботулiнiчної сироватки

47. Хвора 47-ми рокiв страждає на гiпомоторну дискiнезiю товстого кишечнику. Як модернiзувати харчовий рацiон з метою пiдвищення моторики кишечнику?
*a. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинного волокна та кисломолочних продуктiв
b. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, тваринних жирiв, калiю
c. У редукуючiй бiлково-овочевiй дiєтi збiльшити кiлькiсть тваринних жирiв та магнiю
d. У гiпоенергетичнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних бiлкiв, молочних продуктiв, кальцiю
e. У рацiональнiй дiєтi збiльшити кiлькiсть рослинних, кисломолочних продуктiв та магнiю

48. Хвора 19-ти рокiв скаржиться на рiзкий бiль та почервонiння верхньої повiки. Хворiє 2 доби. Об’єктивно: температура тiла - 38,2°C. Гiперемiя та набряк верхньої повiки, бiльше в центральнiй дiлянцi. Там же рiзка болючiсть при пальпацiї, флуктуацiя. Край повiки не змiнений. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Халазiон верхньої повiки
b. Блефарит
*c. Абсцес верхньої повiки
d. Дакрiоаденiт
e. Флегмона орбiти

49. Жiнка 41-го року протягом 8-ми рокiв хворiє на хронiчний холецистит. Турбують майже постiйний монотонний ниючий бiль або вiдчуття важкостi у правому пiдребер’ї, гiркота у ротi зранку, закреп. Пiд час пальпацiї живота спостерiгається невелика болючiсть у точцi проекцiї жовчного мiхура. Об’єм мiхура пiсля жовчогiнного снiданку зменшився лише на 15% (за даними УЗД). Призначення яких лiкарських засобiв є найбiльш доцiльним?
a. Мiоспазмолiтики
b. М-холiнолiтики
*c. Холекiнетики
d. Холеспазмолiтики
e. Холеретики

50. Електрик 27-ми рокiв отримав електротравму, доторкнувшись рукою до оголеної електричної проводки. Спостерiгалася зупинка кровообiгу та дихання. Реанiмацiйнi заходи забезпечили вiдновлення серцевої дiяльностi через 5 хвилин. Яке з ускладнень найбiльш можливе через кiлька годин чи навiть днiв пiсля ураження електричним струмом?
a. Набряк легень
*b. Зупинка кровообiгу
c. Гостра печiнкова недостатнiсть
d. Зупинка дихання
e. Гостра ниркова недостатнiсть

51. Хлопчик 4-х рокiв госпiталiзований до стацiонару зi скаргами на задишку, швидку втомлюванiсть. Ванамнезi частi респiраторнi захворювання. Перкуторно: межi серця розширенi влiво та вгору. Аускультативно: посилення II тону над легеневою артерiєю, в II-III мiжребер’ї лiворуч вiд груднини вислуховується грубий систолодiастолiчний ”машинний” шум, що проводиться в усi iншi точки та на спину. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дефект мiжшлуночкової перегородки
b. Дефект мiжпередсердної перегородки
c. Клапанний стеноз аорти
*d. Вiдкрита артерiальна протока
e. Iзольований стеноз отвору легеневої артерiї

52. Жiнка 34-х рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi серця (”щемить, свердлить”), що виникає переважно у ранковi години в осiнньо-весняний перiод, з iррадiацiєю болю в шию, спину, живiт; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не пов’язане з фiзичним навантаженням. Увечерi стан полiпшується. Соматичний, неврологiчний статус та ЕКГ - без патологiї. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила таку клiнiчну картину?
a. Нейроциркуляторна дистонiя
b. Iпохондрична депресiя
c. Стенокардiя спокою
d. Неврозоподiбна шизофренiя
*e. Соматизована депресiя

53. Хворий 42-х рокiв скаржиться на серцебиття, постiйну слабкiсть, болi в дiлянцi серця, що iррадiюють у лiве плече та пiдсилюються при диханнi, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. Об’єктивно: АТ105/50 мм рт.ст., PS—120/хв. У зонi абсолютної тупостi серця вислуховується двофазний шум. Влегенях дихання послаблене в нижнiх вiддiлах. На ЕКГ - конкордантний пiдйом сегменту ST у V2-V6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий перикардит
b. Iнфаркт легень
c. Позагоспiтальна пневмонiя
d. Синдром Дресслера
e. Iнфаркт мiокарда

54. На 4-й день пiсля перенесеної застуди хворого госпiталiзовано зi скаргами на кашель з видiленням поодиноких плювкiв слизового харкотиння. На 2-й день одноразово видiлилося близько 250 мл гнiйного харкотиння з прожилками кровi. Об’єктивно: стан середньої важкостi. ЧД—Р- 28-30/хв., PS—96/хв., АТ—110/70 мм рт.ст. Дихання над лiвою легенею везикулярне, над правою ослаблене, рiзноманiтнi вологi хрипи над нижньою часткою та амфоричне дихання бiля кута лопатки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiопневмоторакс
*b. Гострий абсцес легенi
c. Гостра вогнищева пневмонiя
d. Ексудативний плеврит
e. Емпiєма плеври

55. Праця в умовах впливу електромагнiтних хвиль може викликати функцiональнi розлади певних систем органiзму. Якi системи є найбiльш вразливими до дiї електромагнiтних хвиль дiапазону радiочастот?
a. Нервова система i шлунково-кишковий тракт
*b. Нервова i серцево-судинна системи
c. Серцево-судинна i дихальна системи
d. Шлунково-кишковий тракт i дихальна система
e. Серцево-судинна система i водносольовий обмiн

56. До лiкаря-терапевта звернувся хворий 30-ти рокiв зi скаргами на свербiння шкiри, що пiдсилюється ввечерi. Хворiє 1,5 мiсяця. Об’єктивно: на шкiрi мiжпальцевих складок кистей, згинальних поверхнях кiнцiвок, животi, стегнах, сiдницях спостерiгається висип, що складається з парних папул, вкритих кров’янистими кiрочками, лiнiйнi розчухи. Якi додатковi методи обстеження слiд провести для уточнення дiагнозу?
a. Обстеження на гельмiнти
*b. Дослiдження зiскобу висипних елементiв
c. Серологiчне дослiдження кровi
d. Визначення дермографiзму
e. Визначення рiвня глюкози в кровi

57. Хвора 19-ти рокiв протягом десяти рокiв страждає на епiлептичну хворобу. Пiшла на прийом до лiкаря i не повернулася. Через три днi з’явилася додому обiрваною, замерзлою. Поводила себе дивно: не розмовляла, нi з ким не спiлкувалась, дивилася в одну точку, вночi не спала. Наступного дня стан нормалiзувався. Хвора не змогла пригадати, що з нею вiдбувалося протягом останнiх чотирьох дiб. Оточуючим здавалася задумливою та сонною. Який психопатологiчний синдром iмовiрно виник у хворої?
a. Оглушення
b. Онейроiдний синдром
c. Аментивний синдром
*d. Сутiнковий розлад свiдомостi
e. Делiрiозний синдром

58. Голiвка новонародженого має долiхоцефалiчну форму, витягнута спереду назад. Пiд час огляду голiвки на потиличнiй частинi визначається пологова пухлина, розташована посерединi мiж великим i малим тiм’ячком. При якому передлежаннi голiвки плоду вiдбулися пологи?
a. Лобне передлежання
b. Лицьове передлежання
c. Переднiй вид потиличного передлежання
d. Передньо-тiм’яне передлежання
*e. Заднiй вид потиличного передлежання

59. На диспансерному облiку в сiмейного лiкаря перебувають реконвалесценти пiсля iнфекцiйних захворювань, часто та тривало хворiючи, особи з хронiчною патологiєю. Хто, з наведених хворих, має бути зарахований до III групи здоров’я?
a. Тi, що часто та тривало хворiють
b. Реконвалесценти пiсля iнфекцiйних захворювань та особи з хронiчною патологiєю
c. Усi категорiї хворих, що наведенi в умовi
*d. Особи, що страждають на хронiчнi захворювання
e. Хронiчна патологiя та тi, що часто i тривало хворiють

60. Хворий 62-х рокiв звернувся зi скаргами на перiодичне вiдходження червоподiбних кров’яних згусткiв з сечею. У правiй половинi живота пiд час пальпацiї визначається горбисте, безболiсне, рухливе утворення. Який з перерахованих методiв обстеження необхiдно застосувати у першу чергу?
a. Екскреторну урографiю
b. Хромоцистоскопiю
*c. УЗД нирок та заочеревинного простору
d. Цистоскопiю
e. Комп’ютерну томографiю тазу

61. На 14-й день пiсля пологiв до лiкаря звернулася породiлля зi скаргами на бiль, що з’явився раптово, гiперемiю й ущiльнення у молочнiй залозi злiва, пiдвищення температури до 39°C, головний бiль, нездужання. Об’єктивно: трiщина у дiлянцi соска, збiльшення в розмiрi лiвої молочної залози, посилення болю пiд час її пальпацiї. Яку патологiю можна припустити?
a. Фiброаденома лiвої молочної залози
b. Кiста лiвої молочної залози з нагноєнням
*c. Лактацiйний мастит
d. Рак молочної залози
e. Флегмона молочної залози

62. Жiнка 42-х рокiв скаржиться на появу синцiв на ногах та тривалi менструацiї, загальну слабкiсть, шум у головi. Об’єктивно: велика кiлькiсть плямистих геморагiй на ногах i тулубi. Тахiпное, тахiкардiя, систолiчний шум у всiх точках. АТ—75/50 мм рт.ст. У кровi: ер.- 1, 9×1012/л, Нb- 60 г/л, КП- 0,9, лейк.- 6,5×109/л, тр.- 20×109/л, ШОЕ- 12 мм/год. Тривалiсть кровотечi за Дьюком - 12 хвилин. У кiстковому мозку - велика кiлькiсть молодих незрiлих форм мегакарiобластiв без ознак вiдшнурування тромбоцитiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий мегакарiобластний лейкоз
b. Гемофiлiя В
c. Гемофiлiя А
d. Хвороба Вiллебрандта
*e. Iдеопатична тромбоцитопенiчна пурпура

63. Головний лiкар полiклiнiки дав завдання лiкарю загальної практики - сiмейної медицини - визначити захворюванiсть Nою хворобою серед дорослого населення. Який документ дасть можливiсть визначити патологiчну ураженicть наcелення?
a. Талон для реєстрацiї заключних (уточнених) дiагнозiв зi знаком (+)
b. Талон для реєстрацiї заключних (уточнених) дiагнозiв зi знаком (+) i (-)
*c. Журнал профiлактично оглянутих
d. Талон для реєстрацiї заключних (уточнених) дiагнозiв зi знаком (-)
e. Медична карта амбулаторного пацiєнта

64. Чоловiк 68-ми рокiв скаржиться на кашель з видiленням харкотиння, який турбує його впродовж декiлькох рокiв, осиплiсть голосу, загальну слабкiсть. Проживає поблизу заводу з переробки азбесту. Об’єктивно: в легенях справа - ослаблене дихання з подовженим видихом, сухi хрипи. На рентгенограмi: в дiлянцi кореня i прикореневої зони справа неоднорiдне, з нечiткими контурами затемнення, пiдвищена повiтрянiсть легень. ЛОР - парез правої голосової зв’язки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз легень
*b. Центральний рак правої легенi
c. Хронiчний пиловий бронхiт
d. Правобiчна прикоренева пневмонiя
e. Азбестоз

65. Чоловiк 55-ти рокiв надiйшов до клiнiки в зв’язку з нападом ниркової кольки, яка перiодично повторюється протягом року. Об’єктивно: в дiлянцi вушних раковин та правого лiктьового суглоба розташованi вузликовi утворення, вкритi тонкою блискучою шкiрою. PS—88/хв., АТ—170/100 мм рт.ст. Позитивний симптом Пастернацького з обох бокiв. Хворому призначено обстеження. Вивчення якого лабораторного показника найбiльш доцiльне для встановлення дiагнозу?
a. Осад сечi
b. Молочна кислота
c. Ревматоїдний фактор
d. ШОЕ
*e. Сечова кислота

66. Жiнка 20-ти рокiв скаржиться на бiль, неприємне тяжке вiдчуття у дiлянцi серця, часте серцебиття. ЕКГ - без патологiї. Седативнi лiки зняли бiль, але залишилася тривога, впевненiсть у важкому серцевому захворюваннi, страх смертi, очiкування нового нападу i страх перед ним. Який провiдний психопатологiчний синдром?
a. Депресивний
*b. Кардiофобiчний
c. Обсесивний
d. Iпохондричний
e. Iстеричний

67. Хворий 60-ти рокiв надiйшов до клiнiки зi скаргами на задишку, важкiсть у правому пiдребер’ї, збiльшення живота. Явища зростали протягом року. Пiд час аускультацiї серця - пресистолiчний ритм галопу. Об’єктивно: набухання шийних вен, асцит, пальпується печiнка та селезiнка. З яким захворюванням необхiдно проводити диференцiйну дiагностику?
*a. Констриктивний перикардит
b. Рак легенiв з проростанням у плевру
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Хронiчне легеневе серце
e. Цироз печiнки

68. Хвора 14-ти рокiв протягом останнього року рiзко додала в масi 7 кг, у неї частий головний бiль, загальна слабкiсть. Об’єктивно: накопичення жирової клiтковини бiльш виражене на шиї, груднiй клiтцi, животi. На бокових поверхнях живота смуги розтягу. Молочнi залози розвиненi недостатньо, менструацiї вiдсутнi, спостерiгається оволосiння за чоловiчим типом. АТ160/100 мм рт.ст., ЧСС- 92/хв. На рентгенограмах спостерiгається виражений остеопороз, розширене турецьке сiдло. Клiнiчний дiагноз:
a. Пубертатний дiспiтуiтаризм
b. Синдром Iценка-Кушинга
*c. Хвороба Iценка-Кушинга
d. Синдром Лоренса-Муна-Барде-Бiдля
e. Синдром Штейна-Левенталя

69. Чоловiк 40-ка рокiв хворiє на аутоiмунний гепатит. Вкровi: А/Г коефiцiєнт - 0,8, бiлiрубiн - 42 мкмоль/л, трансамiнази: АлАТ—2,3 ммоль/л, АсАт- 1,8 ммоль/л. Що з перерахованого є найбiльш ефективним в лiкуваннi?
*a. Глюкокортикоїди, цитостатики
b. Гепатопротектори
c. Гемосорбцiя, вiтамiнотерапiя
d. Противiруснi препарати
e. Антибактерiальнi засоби

70. Хворого 43-х рокiв госпiталiзовано з приводу перфоративної виразки шлунку через 5 годин з моменту захворювання. Дiагноз пiдтверджений наявнiстю ознак пневмоперитонеуму на оглядовiй рентгенограмi черевної порожнини. Клiнiчно в хворого наростають ознаки розлитого перитонiту. Супутнє захворювання - шизофренiя. Близьких, родичiв не має. Вiд оперативного втручання категорично вiдмовився. Якi найдоцiльнiшi дiї хiрургакуратора?
a. Проводити консервативне лiкування за методикою Тейлора
b. Повiдомити начмеда лiкарнi та проводити консервативне лiкування до згоди хворого на операцiю
c. Вiдмовитися вiд оперативного втручання i проводити комплексне консервативне лiкування
d. Продовжувати вмовляти хворого, доки не отримає його згоду на операцiю
*e. Скликати консилiум з участю адмiнiстрацiї лiкарнi та за його рiшенням негайно оперувати хворого

71. Швачка-мотористка 46-ти рокiв звернулась зi скаргами на болi в дiлянцi серця, загальну слабкiсть, зниження слуху та втомлюванiсть. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, PS—80/хв. Серцева дiяльнiсть ритмiчна. АТ—120/85 мм рт.ст. На аудiограмi виявлено зниження порогу слухової чутливостi. Яке захворювання можливе у пацiєнтки?
a. Хвороба Рейно
b. Порушення кiсткової провiдностi
c. Вiбрацiйна хвороба
d. Нейроциркуляторна дистонiя
*e. Неврит слухових нервiв

72. Пiд час топографiчної перкусiї легенiв у хворого, який отримав на пiдприємствi значну баротравму, було виявлено, що нижнi межi легенiв розташованi на одне ребро нижче норми, висота верхiвок обох легенiв та поля Кренiга значно збiльшенi. Яке захворювання може припустити лiкар в першу чергу?
a. Ексудативний плеврит
b. Бронхiальна астма
c. Пневмоторакс
*d. Емфiзема легенiв
e. Хронiчний бронхiт

73. У хворого 50-ти рокiв раптово виник бiль у потиличнiй дiлянцi, блювання. Об’єктивно: сопор, гiперемiя шкiри обличчя, АТ—210/120 мм рт.ст., PS—60/хв., напружений, температура тiла - 37, 8°C. Горизонтальний нiстагм. Вираженi рефлекси орального автоматизму. Сухожилковi рефлекси рiвномiрнi. Ригiднiсть потиличних м’язiв, двобiчний симптом Кернiга. Який попереднiй дiагноз?
a. Менiнгококовий менiнгiт
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Субдуральна гематома
d. Геморагiчний паренхiматозний iнсульт
e. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя

74. У доношеної дитини на 3-тю добу з’явилися геморагiї на шкiрi, криваве блювання, мелена. Дiагностована геморагiчна хвороба новонароджених. Який препарат необхiдний дитинi у якостi невiдкладної допомоги?
a. Етамзiлат
b. Хлористий кальцiй
c. Еритроцитарна маса
d. Тромбоцитарна маса
*e. Свiжозаморожена плазма

75. Хворий 27-ми рокiв на 2-й день хвороби скаржиться на нестерпний головний бiль, багаторазове блювання. Об’єктивно: стан важкий. У свiдомостi, адинамiчний. Влiжку набув вимушеного положення iз закинутою головою. Шкiра без висипу. Вираженi ригiднiсть м’язiв потилицi, симптоми Кернiга, Брудзинського. Температура - 39,5°C, PS—120/хв., АТ—130/80 мм рт.ст. Чим зумовлений провiдний синдром захворювання?
a. Ураження ядер черепно-мозкових нервiв
b. Лiкворна гiпотензiя
*c. Лiкворна гiпертензiя
d. Крововиливи в наднирковi залози
e. Гiпертермiя

76. Хворий 24-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, запаморочення, пiдвищення температури до 37,5°C, бiль у горлi, набряк шиї, збiльшення пiдщелепних лiмфовузлiв. Об’єктивно: слизова ротоглотки набрякла та цiанотична, мигдалики збiльшенi, вкритi плiвками, що поширюються за їх межi, знiмаються важко. Який основний механiзм розвитку даного захворювання?
a. Порушення метаболiзму
*b. Дiя бактерiального екзотоксину
c. Алергiчний компонент
d. Дiя бактерiального ендотоксину
e. Дисбiотичнi змiни

77. Хворого 40-ка рокiв годину тому покусав невiдомий собака. На лiвiй гомiлцi слiд вiд укусу - рана розмiрами 4х2х0,5 см. Яка хiрургiчна допомога найбiльш доцiльна в цьому випадку?
a. Мазьова пов’язка
b. Асептична пов’язка
*c. Туалет рани мильною водою, провiзорнi шви на рану
d. Глухий шов
e. Провiзорнi шви на рану

78. Батьки дитини 2-х мiсяцiв скаржаться на часте зригування, блювання пiсля їжi неперетравленим молоком. Об’єктивно: неспокiйна. Вага тiла вiдповiдає вiку. Тургор м’яких тканин задовiльний. Живiт помiрно здутий, м’який. Випорожнення 5 разiв на добу, жовтi, без слизу. Копрограма та бактерiальне дослiдження випорожнень без патологiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кишкова iнфекцiя
b. Пiлоростеноз
*c. Пiлороспазм
d. Вада розвитку кишечника
e. Дизбактерiоз кишечника

79. У дитини 3-х рокiв з перiодичним болем у животi та пiурiєю в ходi УЗД виявлено збiльшену нирку та округлої форми порожнини, сполученi з розширеною мискою. Права нирка не змiнена. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Полiкiстоз
b. Ехiнокок
c. Коралоподiбний камiнь нирки
*d. Гiдронефроз
e. Мультикiстоз

80. У 60-рiчного чоловiка розвинулася дисфагiя, яка швидко прогресує протягом декiлькох тижнiв. Спостерiгається втрата ваги, анемiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак стравоходу
b. Ахалазiя кардiї
c. Кила стравохiдного отвору дiафрагми
d. Дивертикул стравоходу
e. Стороннє тiло стравоходу

81. Дiвчинку 3-х рокiв доставлено до хiрургiчного вiддiлення у важкому станi. Об’єктивно: PS—126/хв., температура тiла 40, 3°C. Нижня кiнцiвка зiгнута у колiнi, дещо приведена до середини, пасивнi рухи у колiнному i кульшовому суглобах болiснi. Пальпацiя нижньої третини лiвого стегна також викликає рiзкий неспокiй хворої. Гiперемiї на шкiрi немає. Регiонарнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз стегнової кiстки
b. Тифозне ураження лiвої стегнової кiстки
c. Остеосаркома
*d. Гострий гематогенний остеомiєлiт
e. Ревматизм

82. Пацiєнт 38-ми рокiв висловлює скарги на сильний пекучий бiль у дiлянцi кистi та передплiччя. Ванамнезi: рiзана рана волярної поверхнi нижньої третини передплiччя. Пошкодження якого нерва найчастiше викликає подiбнi болi?
a. Променевий
b. Мiжкiстковий
c. Пахвовий
*d. Серединний
e. Лiктьовий

83. Хворий пiсля аварiї скаржиться на бiль у кульшовому суглобi. Нога в положеннi згинання, приведення та внутрiшньої ротацiї, значно скорочена. Пружний опiр при спробi пасивного приведення чи вiдведення кiнцiвки. Великий вертлюг розташований високо над лiнiєю Розера-Нелатона. Спостерiгається значний лордоз. Який попереднiй дiагноз?
a. Сiдничний вивих стегна
b. Черезвертлюговий перелом стегна
c. Перелом шийки стегнової кiстки iз змiщенням
d. Перелом кульшової западини з центральним вивихом стегна
*e. Клубовий вивих стегна

84. Через 3 тижнi пiсля перенесеної гострої ангiни у хворого залишаються слабкiсть, кволiсть, субфебрильна температура, збiльшенi позащелепнi лiмфатичнi вузли. Мигдалики пухкi, спаянi з дужками, в лакунах - гнiйнi пробки. Який найбiльш вiрогiдний дiагноз?
a. Паратонзилiт
b. Пухлина мигдаликiв
c. Хронiчнiй фарингiт
d. Гостра лакунарна ангiна
*e. Хронiчний тонзилiт

85. Дитина перебуває на стацiонарному лiкуваннi з приводу гострої стафiлококової деструкцiї правої легенi. Раптово з’явилися гострий бiль у правiй половинi грудної клiтки, задишка, цiаноз. Права половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання. Перкуторно справа знизу - тупiсть, в верхнiх вiддiлах - коробковий звук. Межi вiдносної серцевої тупостi змiщенi влiво. Яке ускладнення найбiльш iмовiрно виникло?
a. Спонтанний пневмоторакс
b. Емпiєма плеври
*c. Пiопневмоторакс справа
d. Ексудативний плеврит
e. Абсцес правої легенi

86. На амбулаторний прийом до сiмейного лiкаря звернувся пацiєнт, якому пiсля обстеження було встановлено дiагноз ГРЗ. Який облiковий документ слiд заповнити лiкарю, щоб зареєструвати цей випадок захворювання?
a. Талон на прийом до лiкаря
*b. Статистичний талон для реєстрацiї заключного дiагнозу
c. Листок непрацездатностi
d. Медична карта амбулаторного хворого
e. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання

87. Фотохронометражне дослiдження прийому хворих лiкарями-терапевтами полiклiнiки №1 у 2007 роцi показало, що на пiдготовку i ознайомлення з медичною карткою витрачається 10,6%, на опитування 15,1%, на огляд i обстеження - 35,9%, на iншi елементи роботи - 38,4% загального часу прийому одного хворого. За допомогою яких дiаграм можна наочно проiлюструвати результати дослiдження?
a. Радiальна дiаграма
b. Стовпчикова дiаграма
c. Картодiаграма
d. Лiнiйна дiаграма
*e. Cекторна дiаграма

88. Хвора 68-ми рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на наявнiсть пухлини у лiвiй молочнiй залозi. Пiд час огляду у верхньому внутрiшньому квадрантi лiвої молочної залози наявне утворення дiаметром до 2,5 см, щiльне, горбисте, безболiсне пiд час пальпацiї. Регiонарнi лiмфовузли не збiльшенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброаденома
b. Кiста
*c. Рак
d. Мастопатiя
e. Лiпома

89. Госпiталiзовано хвору 49-ти рокiв з нападом бронхiальної астми, що затягнувся. Влегенях ослаблене дихання, маса сухих хрипiв. ЧД—Р- 32/хв., АТ—140/90 мм рт.ст., Ps90/хв. Зроблена в/м iн’єкцiя 1 мл адреналiну. Стан не полiпшився: зберiгається задишка 28/хв., у легенях зменшилася кiлькiсть сухих хрипiв. Артерiальний тиск пiднявся до 170/110 мм рт.ст., тахiкардiя 130/хв. Для надання невiдкладної допомоги доцiльно застосувати:
a. Кордарон внутрiшньо
*b. Верапамiл в/в
c. Атровент через небулайзер
d. β-блокатори в/в
e. Коринфар розжувати

90. Пiд час збирання зернових у липнi температура зовнiшнього повiтря склала 31°C, у кабiнi машинiста комбайну температура - 35°C, швидкiсть руху повiтря - 0,2 м/с, вiдносна вологiсть повiтря - 55%, температура стiнок i стелi - 45°C. Нормалiзувати мiкроклiмат у кабiнi можливо шляхом:
a. Теплоiзоляцiї стiн i стелi
*b. Охолодження повiтря
c. Збiльшення вологостi повiтря
d. Збiльшення швидкостi руху повiтря
e. Зниження вологостi повiтря

91. Дитинi 1 доба. У пологах утруднене виведення плечикiв. Маса тiла 4300 г. Права рука звисає вздовж тулуба, кисть пронована, рухи у руцi вiдсутнi. Позитивний симптом ”шарфа”. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Проксимальний тип акушерського паралiчу справа
b. Гемiпарез
c. Тетрапарез
*d. Тотальний акушерський паралiч справа
e. Дистальний тип акушерського паралiчу справа

92. Хлопчик 11-ти рокiв за останнiй рiк п’ять разiв хворiв на гострi респiраторнi захворювання. До якої групи здоров’я повинен його зарахувати сiмейний лiкар?
a. До четвертої групи
b. До п’ятої групи
c. До першої групи
d. До третьої групи
*e. До другої групи

93. Немовля народилося вiд другої доношеної вагiтностi, других термiнових пологiв вiд матерi, яка має групу кровi А(II) Rh?. Група кровi дитини - 0(I) Rh+. Рiвень непрямого бiлiрубiну у кровi з пуповини складав 45 мкмоль/л. Через 3 години був отриманий показник вмiсту непрямого бiлiрубiну у сироватцi кровi дитини 170 мкмоль/л. У цей момент дитинi слiд призначити:
a. Iнфузiйну терапiю
*b. Замiнне переливання кровi
c. Фенобарбiтал
d. Фототерапiю
e. Ентеросорбенти

94. Жiнка 22-х рокiв звернулася до жiночої консультацiї з приводу вагiтностi 11-12 тижнiв. Пiд час обстеження виявлено позитивну реакцiю Вассермана. Дерматолог дiагностував вторинний латентний сифiлiс. Яка тактика ведення даної вагiтностi?
a. Термiнове переривання вагiтностi
b. Штучне переривання вагiтностi до курсу протисифiлiтичної терапiї
*c. Штучне переривання вагiтностi пiсля курсу протисифiлiтичної терапiї
d. Пролонгування вагiтностi пiсля першого курсу протисифiлiтичної терапiї
e. Протисифiлiтичне лiкування тричi протягом вагiтностi

95. У хворої 54-х рокiв спленомегалiя без особливих суб’єктивних скарг. У кровi: Нb142 г/л; лейкоцити - 32×109/л, е.- 5%, баз.2%, мiєлобласти - 6%, промiєлоцити - 5%, мiєлоцити - 6%, юнi - 8%, паличкоядернi - 4%, с.- 46%, л.- 12%, м.- 6%; ШОЕ- 19 мм/год. Для лiкування хворої доцiльно використати:
a. Преднiзолон
b. Лiкування не показане
c. Циклофосфан
d. Схема 5+2
*e. Мiєлосан

96. Хворий 36-ти рокiв скаржиться на задишку, бiль у правому пiдребер’ї, сухий кашель, набряки гомiлок. Хворiє 4 мiсяцi, лiкувався з приводу ревматизму - без ефекту. Дифузний цiаноз, набряки нiг, ЧД—- 28/хв., температура - 36, 8°C. Над нижнiми вiддiлами легенiв - дрiбномiхурцевi хрипи. Межi серця розширенi в усi сторони. Тони серця послабленi, систолiчний шум в 5-й точцi. PS—90/хв., АТ—100/80 мм рт.ст. Печiнка на 4 см нижче реберної дуги. Який попереднiй дiагноз?
a. Гiпертрофiчна кардiомiопатiя
b. Гострий мiокардит
c. Ревматична недостатнiсть мiтрального клапану
d. Бактерiальний ендокардит аортального клапану
*e. Дилатацiйна кардiомiопатiя

97. У хлопчика 8-ми рокiв упродовж 3-х тижнiв спостерiгаються iнтермiтуюча лихоманка з остудами; у фебрильнi перiоди наростають прояви полiартриту, з’являються плямисто-папульознi висипи на тулубi та обличчi. Тахiкардiя, тони звучнi. Гепатолiєнальний синдром. Антибактерiальна терапiя протягом 2-х тижнiв не дала ефекту. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовлює описану картину?
*a. Ювенiльний ревматоїдний артрит
b. Сепсис
c. Системна склеродермiя
d. Системний червоний вовчак
e. Ревматизм

98. Жiнка 62-х рокiв скаржиться на утруднення при сечовипусканнi та дефекацiї, випинання зi статевої щiлини пухлини, яка заважає при ходiннi. Гiнекологiчний статус: iз статевої щiлини виходить пухлина, на нижньому полюсi якої видно отвiр. Стiнки пухлини подiбнi на матово-блискучу суху шкiру, видно декiлька виразок. У пухлинi промацується частина матки, яка повнiстю виходить зi статевої щiлини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Випадiння задньої стiнки пiхви
*b. Повне випадiння матки з декубiтальною виразкою
c. Неповне випадiння матки з виразками шийки матки
d. Опущення передньої стiнки пiхви
e. Випадiння шийки матки з пролежиною

99. У хлопчика 14-ти рокiв iз загостренням вторинного обструктивного пiєлонефриту з сечi видiлена синьогнiйна паличка в титрi 1000000 мiкробних тiл на 1 мл. Який антибактерiальний препарат найбiльш доцiльно призначити в даному випадку?
a. Цефазолiн
b. Ампiцилiн
*c. Ципрофлоксацин
d. Азiтромiцин
e. Левомiцетин

100. У хлопчика 14-ти рокiв на тлi хронiчного тонзилiту та гаймориту з’явилися вiдчуття перебоїв у дiлянцi серця i додаткових пульсових ударiв. ЧСС- 83/хв. На ЕКГ: пiсля кожних двох синусових скорочень регулярно виникають iмпульси, в яких вiдсутнiй зубець P, QRS поширений бiльше 0,11 с, рiзко деформований, дискордантний зубець T, пiсля чого реєструється повна компенсаторна пауза. Вкажiть характер порушень ритму:
a. Повна АV-блокада
b. Блокада лiвої нiжки пучка Гiса
c. Екстрасистолiя за типом бiгемiнiї
d. Часткова АV-блокада
*e. Екстрасистолiя за типом тригемiнiї

101. Працiвник перебував на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї 16 днiв. Який порядок видачi листка непрацездатностi в цьому випадку?
a. Лiкарем-куратором з дня надходження до стацiонару максимально до 10 днiв
b. Лiкарем-куратором з дня надходження до стацiонару максимально до 5 днiв
*c. Лiкарем-куратором спiльно з завiдувачем вiддiлення за весь перiод лiкування
d. Лiкарем-куратором з дня надходження до стацiонару максимально до 14 днiв
e. За висновком лiкарсько-консультативної комiсiї за весь перiод лiкування

102. У дитини на 3-ю добу життя шкiра набула жовтушного кольору. Дитина народилася з вагою 3200 кг, довжина тiла 52 см. Активна. Над легенями пуерильне дихання. ЧД—- 36/хв. Тони серця ритмiчнi. ЧСС130/хв. Живiт м’який. Печiнка виступає зпiд реберної дуги на 2 см, селезiнка не пальпується. Випорожнення у виглядi меконiю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атрезiя жовчних шляхiв
*b. Фiзiологiчна жовтяниця
c. Сепсис новонароджених
d. Гемолiтична хвороба новонароджених
e. Анемiя Мiнковського-Шофара

103. До гiнекологiчного стацiонару звернулася жiнка 36-ти рокiв зi скаргами на значну кровотечу зi статевих шляхiв та затримку мiсячних на мiсяць. Бiмануальне дослiдження: шийка матки бочкоподiбної форми, м’якої консистенцiї. Матка звичайних розмiрiв, дещо розм’якшена. Придатки без особливостей з обох сторiн. Дзеркальне дослiдження: шийка матки синюшна, збiльшена у розмiрах, зовнiшнє вiчко розкрите до 0,5 см. Дослiдження сечi на ХГ позитивне. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Позаматкова вагiтнiсть
*b. Шийкова вагiтнiсть
c. Аборт у процесi
d. Маткова вагiтнiсть
e. Загроза переривання вагiтностi

104. У дитини 5-ти рокiв пiсля ГРВI погiршився загальний стан, з’явилася швидка втомлюванiсть. Шкiра блiда, межi серця поширенi влiво, I тон на верхiвцi глухий, нiжний систолiчний шум над верхiвкою. На ЕКГ- ознаки перевантаження лiвого шлуночка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Неревматичний мiокардит
b. Застiйна кардiомiопатiя
c. Набута вада серця
d. Природжений кардит
e. Ревматичний кардит

105. Пiд час обстеження дитини виявлено, що вона може тривало спостерiгати за яскравою iграшкою, посмiхається. Вположеннi на животi - пiдiймає та утримує голову. Не сидить. Вiк дитини, виходячи з її психосоматичного розвитку:
*a. 2 мiсяцi
b. 5 мiсяцiв
c. 7 мiсяцiв
d. 6 мiсяцiв
e. 4 мiсяцi

106. Пiд час огляду дитини 1,5 рокiв виявлено, що вона захворiла гостро, пiдвищилася температура до 39°C, вiдбулося блювання до 5 разiв. Дослiдження нервової системи виявило позитивнi симптоми Кернiга, Брудзинського. Перерахованi симптоми належать до:
*a. Менiнгеальних знакiв
b. Синдрому рухових розладiв
c. Ознак iнфекцiйного токсикозу
d. Енцефалiчного синдрому
e. Синдрому дискоординацiї

107. Хлопчик 13-ти рокiв скаржиться на ”голоднi” нiчнi болi у животi, закрепи, печiю. Хворiє бiльше двох рокiв. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Гострий гастрит
b. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
c. Виразкова хвороба шлунка
*d. Виразкова хвороба 12-палої кишки
e. Хронiчний гастрит

108. У дитини 2,5 мiсяцiв з’явилися гiпотонiя м’язiв, пiтливiсть, облисiння потилицi. Поряд з масажем i лiкувальною гiмнастикою призначено вiтамiн D. Вкажiть його дозування i кратнiсть введення:
a. 500 МО щоденно
b. 500 МО через день
c. 1000 МО через день
*d. 3000 МО щоденно
e. 1000 МО щоденно

109. Хворий 67-ми рокiв скаржиться на задишку, бiль у грудях, загальну слабкiсть. Хворiє 5 мiсяцiв. Об’єктивно: to- 37, 3°C, PS—96/хв. Над правою легенею голосове тремтiння не визначається, перкуторний звук тупий, дихання не прослуховується. У харкотиннi - домiшок кровi дифузно змiшаної зi слизом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ексудативний плеврит
*b. Рак легенiв
c. Бронхоектатична хвороба
d. Великовогнищева пневмонiя
e. Вогнищевий туберкульоз легенiв

110. Для населення, яке проживає на радiацiйно забрудненiй територiї, з метою виведення з органiзму радiонуклiдiв рекомендується включити до рацiону харчування пектини. Якi з наведених продуктiв є основним джерелом пектинiв?
a. М’ясо
b. Макарони
c. Хлiб
d. Молоко
*e. Овочi та фрукти

111. Прикарпатський регiон характеризується постiйною високою (бiльше 80%) вологiстю атмосферного повiтря. Вхолодний перiод року при помiрно низьких температурах повiтря населення цього регiону вiдчуває сильний холод. Це зумовлено збiльшенням вiддачi тепла шляхом:
a. Кондукцiї
b. Радiацiї
c. Випромiнювання
d. Випаровування
*e. Конвекцiї

112. Недостатньо очищенi вiдходи промислового пiдприємства скидаються до рiчки, вода з якої використовується для господарсько-питного водопостачання. Це спричиняє загибель деяких мiкроорганiзмiв, порушення процесiв самоочищення води та погiршення її якостi, що може мати негативний вплив на стан здоров’я людей. Така дiя факторiв навколишнього середовища називається:
a. Комбiнована
*b. Непряма
c. Поєднана
d. Пряма
e. Комплексна

113. Дiвчинцi 8 мiсяцiв: народилася недоношеною. Пiд час огляду: спостерiгаються задуха, тахiкардiя, гепатоспленомегалiя, вiдставання в фiзичному розвитку, цiаноз кiнцiвок. Визначається парастернальний серцевий горб, у II мiжребер’ї злiва вислуховується систолодiастолiчний шум, АТ90/0 мм рт.ст. Яке захворювання можна припустити?
a. Стеноз легеневої артерiї
b. Незарощення мiжшлуночкової перегородки
c. Коарктацiя аорти
d. Стеноз аортального клапана
*e. Вiдкрита артерiальна протока

114. У хворого сильний бiль у правому вусi, температура - 38°C, гноєтеча з вуха i зниження слуху. Хворiє 13 днiв. Об’єктивно: права вушна раковина вiдстовбурчена, припухлiсть та болючiсть м’яких тканин соскоподiбного вiдростка справа. Взовнiшньому слуховому ходi гнiй, гiперемiя i перфорацiя барабанної перетинки, випинання задньо-верхньої стiнки слухового ходу в кiстковому вiддiлi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Правобiчний гострий гнiйний середнiй отит
b. Фурункул зовнiшнього слухового ходу справа
c. Завушний лiмфаденiт справа
*d. Правобiчний мастоїдит
e. Правобiчний гострий дифузний зовнiшнiй отит

115. 3 днi назад у хлопчика з-пiд нiгтьової пластинки видалено стороннє тiло. Через 2 днi з’явився рiзкий пульсуючий бiль в кiнцi нiгтьової фаланги, особливо пiд час натискання, гiперемiя нiгтьового валика, пiднялася температура тiла до 37,5°C, змiнився колiр нiгтьової пластинки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Еризiпелоїд
b. Абсцес
c. Бешиха
d. Паронiхiй
*e. Пiднiгтьовий панарицiй

116. На четверту добу пiсля отримання колотої рани правої стопи у хворого пiдвищилася температура тiла до 38°C, пахвиннi лiмфатичнi вузли збiльшились, стали болючими, шкiра над ними почервонiла. Яке ускладнення рани можна припустити?
a. Правець
b. Бешиха
c. Лiмфангоїт
d. Флегмона
*e. Лiмфаденiт

117. Хворий 50-ти рокiв звернувся зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 39°C, пульсуючий бiль та припухлiсть правої кистi. Напередоднi вколов кисть риб’ячою кiсткою. При оглядi вiдмiчається набряк i рiзкий бiль в долонi та в дiлянцi пiдвищення I пальця кистi. Окрiм цього вiдзначається набряк м’яких тканин тилу кистi, почервонiння шкiри та рiзкий бiль при рухах пальцiв. Яке захворювання у пацiєнта?
a. Бешиха кистi
b. Карбункул кистi
*c. Флегмона правої кистi
d. Сухожилковий панарицiй I пальця кистi
e. Стороннє тiло кистi

118. Другi термiновi пологи у родiллi 30-ти рокiв, другий перiод. Пiсля однiєї з потуг спостерiгається поява кров’янистих видiлень з пiхви та погiршення стану родiллi. Матка в пiдвищеному тонусi, в лiвому кутi матки з’явилося болюче випинання. Ps100/хв., ритмiчний, АТ—160/90 мм рт.ст., серцебиття плода глухе, ритмiчне, 180/хв. Входi внутрiшнього дослiдження: шийка матки згладжена, розкриття вiчка повне. Плодовий мiхур вiдсутнiй. Голiвка плода у вузькiй частинi порожнини малого тазу, стрiлоподiбний шов в лiвому косому розмiрi. Яка тактика лiкаря?
a. Прискорити розродження внутрiшньовенним введенням окситоцину
b. Провести лiкування гiпоксiї плода та спостереження за станом родiллi
c. Провести перiнеотомiю та використати бинт Вербова для прискорення розродження
*d. Прискорити розродження операцiєю накладання порожнистих акушерських щипцiв
e. Призначити спазмолiтики та препарати, що посилюють гемокоагуляцiю

119. Службовець хворiє 4 мiсяцi, необхiдно подальше лiкування, хворий непрацездатний. Хто уповноважений проводити експертизу непрацездатностi даного хворого?
a. Лiкар-куратор iз завiдувачем вiддiлення
b. Лiкарсько-консультативна комiсiя
*c. Медико-соцiальна експертна комiсiя
d. Головний лiкар лiкувальнопрофiлактичного закладу
e. Заступник головного лiкаря з експертизи непрацездатностi

120. Впродовж тривалого часу проводиться вивчення тенденцiй у змiнах показникiв загальної смертностi рiзних груп населення, якi проживають на рiзних адмiнiстративних територiях. Який з статистичних методiв може бути використано з цiєю метою?
a. Аналiз рiвнiв вiдносних величин
*b. Аналiз динамiчних рядiв
c. Кореляцiйно-регресивний аналiз
d. Аналiз стандартизованих показникiв
e. Оцiнка вiрогiдностi рiзницi показникiв

121. До стацiонару надiйшла жiнка, хвора на подагру. Якi з продуктiв харчування дозволено передавати хворим на подагру у стацiонар:
a. Смажена риба
*b. Кефiр
c. Смажене м’ясо
d. Хлiб бiлий
e. Хлiб чорний

122. Хворий 43-х рокiв надiйшов з клiнiчною картиною iшiоректального парапроктиту. На 12-ту добу лiкування стан хворого рiзко погiршився: почав зростати рiвень iнтоксикацiї та печiнкової недостатностi, температура тiла гектична, АТ—100/60 мм рт.ст. На УЗД в печiнцi виявлено гiдрофiльне утворення. У кровi: лейк.- 19, 6×109/л, ер.- 3,0×1012/л, Нb- 98 г/л. Чим ускладнився перебiг захворювання?
*a. Абсцес печiнки
b. Кiста печiнки
c. Синдром Бадда-Кiарi
d. Некроз печiнки
e. Пiлефлебiт

123. Хворий 28-ми рокiв надiйшов до вiддiлення iнтенсивної терапiї зi скаргами на болi в животi, блювання, двоїння в очах. Об’єктивно: дезорiєнтований, зiницi розширенi, реакцiя на свiтло ослаблена, шкiра суха, гiперемована, незначний цiаноз, АТ90/60 мм рт.ст., PS—100/хв. З анамнезу вiдомо, що за два днi до госпiталiзацiї вживав алкоголь невiдомого походження. Специфiчна терапiя полягає у внутрiшньовенному введеннi:
a. Тiамiну
b. Есенцiале
c. Гiдрокарбонату натрiю
d. 40% розчину глюкози
*e. Етанолу

124. Хвора 29-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть менструацiї протягом року, швидку втомлюванiсть, гiпотонiю з синкопальними станами зниження пам’ятi, сухiсть шкiри. З анамнезу вiдомо, що 1,5 роки тому в II перiодi пологiв була значна кровотеча, проведено екстирпацiю матки, гемотрансфузiю, знаходилася на ШВЛ 3 доби. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Чiарi-Фромеля
b. Синдром Аронце дель Кастiллiо
c. Адреногенiтальний синдром
*d. Синдром Шиєна
e. Синдром Фарбса-Олбрайта

125. У повної жiнки 73-х рокiв на 4-й день пiсля пластики пупкової кили виникла клiнiчна картина субмасивної тромбоемболiї легеневих артерiй. Входi дуплексної сонографiї вен нижнiх кiнцiвок виявлено флотуючий тромб в стегновiй венi. Який оптимальний засiб профiлактики рецидиву емболiї?
*a. Iмплантацiя кава-фiльтра
b. Низькомолекулярнi гепарини
c. Плiкацiя нижньої порожнистої вени
d. Тромбектомiя
e. Безперервна внутрiшньовенна iнфузiя гепарину

126. У хворої 50-ти рокiв впродовж пiвтора мiсяця спостерiгається стабiльне наростання жовтяницi, анемiї з перiодичними пiдвищеннями температури тiла. Пiд час пальпацiї виявлено збiльшений i безболiсний жовчний мiхур. Розвиток якого захворювання можна припустити?
a. Ехiнококоз печiнки
b. Первинний склерозуючий холангiт
c. Рак жовчного мiхура
d. Жовчнокам’яна хвороба
*e. Рак головки пiдшлункової залози

127. При термiнi гестацiї 32 тижнi у вагiтної почалися передчаснi пологи. Перейми через 10-15 хвилин, по 15-20 сек. Серцебиття плоду ясне, ритмiчне, 145/хв. Пiд час пiхвового дослiдження шийка матки вкорочена, зовнiшнє вiчко розкрите на 1,5 см, плiдний мiхур цiлий, передлежить голiвка, видiлення слизовi, температура тiла - 36,5°C. У кровi: без вiдхилень. У мазку з пiхви 4-5 лейкоцитiв у п/з. Яка акушерська тактика?
*a. Токолiз. Профiлактика дистрессиндрому плоду
b. Пологи вести через природнi пологовi шляхи
c. Дати внутрiшньовенний наркоз для зняття пологової дiяльностi
d. Операцiя кесарського розтину
e. Спазмолiтики, анальгетики

128. Цеховий лiкар формує для поглибленого спостереження групу осiб, що тривало хворiють. При цьому вiн бере до уваги тривалiсть етiологiчно пов’язаних випадкiв захворювань з тимчасовою втратою працездатностi протягом останнього року у кожного з робiтникiв. Якою повинна бути ця тривалiсть, щоб працiвника зарахували до вказаної групи?
a. 20 i бiльше днiв
b. 60 i бiльше днiв
*c. 40 i бiльше днiв
d. 30 i бiльше днiв
e. 10 i бiльше днiв

129. Хвору 24-х рокiв доставлено до стацiонару бригадою швидкої допомоги в зв’язку зi скаргами на переймоподiбнi болi внизу живота, ряснi, зi згустками кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, слабкiсть. АТ100/60 мм рт.ст., PS—90/хв. Остання нормальна менструацiя 2 мiсяцi тому. Пiд час огляду шийки матки в дзеркалах спостерiгаються залишки ембрiональної тканини. Входi бiмануального дослiдження: матка збiльшена до 6 тижнiв вагiтностi, безболiсна, цервiкальний канал пропускає палець. Який попереднiй дiагноз?
a. Дисфункцiональна маткова кровотеча
b. Запалення придаткiв матки
c. Мiома матки
*d. Неповний аборт
e. Порушена позаматкова вагiтнiсть

130. Лiкаря швидкої допомоги викликано до постраждалого. Циркулярною пилкою зроблено вiдрив лiвої кистi на рiвнi променевозап’ястного суглоба у робiтника 25-ти рокiв. Має мiсце артерiальна кровотеча. Де треба накласти джгута для тимчасової зупинки артерiальної кровотечi?
a. Верхня третина передплiччя
b. Нижня третина передплiччя
*c. Середня третина плеча
d. Область лiктьового суглоба
e. -

131. Хворому з застiйною СН II Б, систолiчний варiант, III ФК, призначенi дигоксин, капотен, верошпiрон, предуктал. Через 3 тижнi виникли втрата апетиту, нудота, запаморочення. На ЕКГ: ЧСС- 52/хв., шлуночкова бiгеменiя. P O2 - 0,26 сек. Який iз застосованих медикаментiв спровокував зазначений стан?
a. Верошпiрон
b. α-токоферол
c. Нiтрогранулонг
d. Капотен
*e. Дигоксин

132. Хвора 18-ти рокiв через 2 тижнi пiсля ангiни скаржиться на пiдвищення температури тiла, болi й припухлiсть у колiнних суглобах, висип у виглядi червоних кiлець на гомiлках. Через кiлька днiв почав турбувати бiль у гомiлково-ступеневих суглобах, потiм - у лiктях. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
a. Ревматоїдний артрит
b. Токсико-алергiчний дерматит
c. Деформуючий остеоартроз
*d. Гостра ревматична лихоманка
e. Реактивний артрит

133. Жiнка 47-ми рокiв скаржиться на бiль у суглобах та слабкiсть у м’язах, швидку втомлюванiсть, пiтливiсть, серцебиття, пiдвищення температури. Об’єктивно: дисфагiя, висип червоного кольору навколо очей, на вилицях та над мiжфаланговими суглобами, набряк верхнiх повiк, тахiкардiя. У кровi: пiдвищення ШОЕ та Среактивного бiлку. Яке захворювання зумовлює таку картину?
*a. Дерматомiозит
b. Ревматоїдний артрит
c. Системна склеродермiя
d. Системний червоний вовчак
e. Мiастенiя

134. Хворий 50-ти рокiв протягом 15-ти рокiв страждає на хронiчний обструктивний бронхiт. Палить впродовж 30-ти рокiв. В ходi спiрографiчного дослiдження встановлено: ЖЕЛ < 40% вiд належної, ОФВ1 < 40%, iндекс Тiффно < 40%,  < 30%. Яка ступiнь вентиляцiйних порушень має мiсце у хворого?
a. I
b. II
*c. IV
d. III
e. 0

135. Хворого 29-ти рокiв госпiталiзовано на 10-й день хвороби. Початок захворювання поступовий, турбують iнтенсивний головний бiль, вiдсутнiсть апетиту, закреп, поганий сон, пiдвищення температури до 39°C. Об’єктивно: стан важкий, PS—80/хв., АТ—100/60 мм рт.ст. На шкiрi живота поодинока розеольозна висипка. Живiт здутий, збiльшенi печiнка, селезiнка. Яке захворювання насамперед можна припустити?
a. Лептоспiроз
b. Висипний тиф
*c. Черевний тиф
d. Грип
e. Iєрсинiоз

136. Жiнка 60-ти рокiв протягом останнього року стала вiдчувати слабкiсть, запаморочення, швидку втомлюванiсть. Останнiм часом - задишка, парестезiї. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки блiдi з iктеричним вiдтiнком. Сосочки язика згладженi. Печiнка, селезiнка у краю реберної дуги. У кровi: Hb- 70 г/л, ер.- 1, 7×1012/л, КП- 1,2, макроцити. Призначення якого препарату є патогенетично обґрунтованим?
*a. Вiтамiн B12
b. Аскорбiнова кислота
c. Вiтамiн B1
d. Препарати залiза
e. Вiтамiн B6

137. Хворому 50 рокiв, стаж роботи зварювальником 18 рокiв, скаржиться на ядуху та сухий кашель. Пiд час рентгенобстеження ОГП: у легенях на тлi пiдсиленого, сiтчастодеформованого легеневого малюнку визначається велика кiлькiсть дрiбних, округлих чiтко окреслених тiней у середнiх та нижнiх вiддiлах з обох бокiв, симетрично. Коренi легень ущiльненi, розширенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дисемiнований туберкульоз легень
b. Кардiогенний пневмосклероз
c. Саркоїдоз
*d. Пневмоконiоз
e. Мiлiарний карциноматоз

138. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, частi випорожнення з домiшками кровi, зменшення ваги тiла на 8 кг за 6 мiсяцiв, перiодично - пiдвищення температури до 37, 8°C. Об’єктивно: to- 37,5°C, Рs- 86/хв., АТ—110/70 мм рт.ст. Шкiра блiда, пальпаторно живiт помiрно болiсний. У кровi: Нb- 92 г/л, ШОЕ- 35 мм/год. Колоноскопiя: слизова прямої та сигмоподiбної кишки зерниста, гiперемована, набрякла, нерiвномiрно потовщена (псевдополiпи), кровить, на її поверхнi - ерозiї та виразки. Яка патологiя найбiльш iмовiрно викликала ураження кишки у хворої?
a. Синдром подразненого кишкiвника
b. Хвороба Крона
*c. Виразковий колiт
d. Рак прямої кишки
e. Полiпоз кишки

139. Чоловiк 40-ка рокiв доставлений швидкою допомогою пiсля дорожньотранспортної пригоди зi скаргами на виражену задишку, бiль в правiй половинi грудної клiтки та грудини, кашель з невеликою кiлькiстю яскравої пiнистої кровi. Об’єктивно: стан хворого вкрай важкий, цiаноз обличчя, виражена пiдшкiрна емфiзема грудної стiнки, шиї та обличчя. Ps110/хв., ритмiчний, АТ—90/60 мм рт.ст. Пiд час аускультацiї легень - справа дихання рiзко ослаблене на всьому протязi, злiва задовiльне. Який метод обстеження необхiдно провести для дiагностики патологiї у даного хворого?
a. Електрокардiографiя
b. Фiброезофагоскопiя
c. Ультразвукове обстеження
*d. Рентгенографiя органiв грудної клiтки та фiбробронхоскопiя
e. Комп’ютерна томографiя головного мозку

140. У хворої 64-х рокiв на четвертий день перебування у терапевтичному стацiонарi з дiагнозом ”IХС: Стенокардiя напруги III ФК” виникло серцебиття i рiзко погiршилося самопочуття. Об’єктивно: тони серця глухi, аритмiчнi, систолiчний шум на верхiвцi. ЧСС- 94/хв., дефiциту пульсу немає. АТ—130/85 мм рт.ст. На ЕКГ: груповi, полiтопнi шлуночковi екстрасистоли, епiзодами алоритмiя. Розвиток якої фатальної клiнiчної ситуацiї можна припустити?
a. Розвиток синдрому слабкостi синусового вузла
b. Синоатрiальна блокада
c. Пароксизм миготливої аритмiї
d. Повна атрiовентрикулярна блокада
*e. Фiбриляцiя шлуночкiв

141. У жiнки 46-ти рокiв, що протягом 5ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу, розвинувся гiпертонiчний криз. Скарги на серцебиття, вiдчуття пульсацiї у головi, ЧСС- 100/хв., АТ—190/100 мм рт.ст. (гiперкiнетичний тип гемодинамiки). Якому препарату слiд надати перевагу?
a. α-адреноблокатор
b. Дигiдропiридиновий антагонiст кальцiю
c. Iнгiбiтор АПФ
d. Сечогiнне
*e. β-адреноблокатор

142. У пацiєнта 54-х рокiв м’яка первинна артерiальна гiпертензiя, IХС: стенокардiя напруги II ФК, СН II ст. Супутнiй дiагноз: гастроезофагеальна рефлюксна хвороба, ерозивний езофагiт II стадiя. Постiйний прийом якого з препаратiв може викликати у хворого посилення проявiв гастроентерологiчної патологiї?
a. Метопролол
b. Омепразол
c. Гiдрохлортiазид
*d. Iзосорбiду динiтрат
e. Еналаприлу малеат

143. Робiтник заводу з виготовлення цементу, стаж роботи 21 рiк, надiйшов зi скаргами на виражене свербiння шкiри. Пiд час огляду на рiзних дiлянках шкiри визначалися полiморфнi висипи. Спочатку вони з’явилися на шкiрi кистей i пальцiв рук, передплiччях, обличчi, а за останнi пiвроку розповсюдилися й на iншi дiлянки. Мiсцями є елементи везикуляцiї i попрiлостi. Пiд час перебування у вiдпустцi цi прояви зникали. Шкiрна проба з хромом дала позитивний результат. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Обмежений нейродермiт
b. Професiйна кропивниця
c. Себорейна екзема
*d. Професiйна екзема
e. Мiкробна екзема

144. Хворiй 20-ти рокiв у зв’язку з перенесеною ангiною були призначенi антибiотики, вiд яких вона вiдмовилася. Через 2 тижнi з’явилися набряки обличчя, пiдвищився артерiальний тиск, зменшилася кiлькiсть видiленої сечi. Об’єктивно: АТ—150/110 мм рт.ст. У сечi: питома вага - 1020; бiлок 6,3 г/л; еритроцити - 30-40 п/з; поодинокi гiалiновi цилiндри. Креатинiн кровi - 340 мкмоль/л, сечовина - 4,2 ммоль/л. Яке захворювання розвинулося у пацiєнтки?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Хронiчна ниркова недостатнiсть
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Хронiчний гломерулонефрит

145. Жiнка 62-х рокiв пiсля пiдняття вантажу вiдчула гострий бiль у поперековiй зонi, сiдницi, задньобоковiй поверхнi правого стегна, зовнiшнiй поверхнi правої гомiлки та тильнiй поверхнi стопи. Об’єктивно: слабкiсть переднього великогомiлкового м’яза, довгого розгинача великого пальця, короткого розгинача пальцiв правої стопи. Знижений ахiловий рефлекс справа. Позитивний симптом Ласега. Який найбiльш iнформативний метод дослiдження для уточнення дiагнозу дискогенної компресiї L5 корiнця?
a. Ангiографiя
b. Люмбальна пункцiя
c. Рентгенографiя хребта
d. Електромiографiя
*e. Магнiтно-резонансне сканування

146. У хлопчика 10-ти рокiв дiагностовано стрептококове iмпетиго. Якi з названих препаратiв найбiльш прийнятнi для лiкування даної хвороби?
a. Нiзорал
b. 20% водно-мильна емульсiя бензилбензоата
c. Флуцинар
d. Зовiракс
*e. Мазь тетрациклiнова

147. На санпропускник доставлено постраждалого зi скаргами на болi у дiлянцi тазу. Двi години тому пiд час вибуху був притиснутий автомобiлем, що перевернувся. Стогне вiд болю. Об’єктивно: АТ—70/40 мм рт.ст., ЧСС- 115/хв. Таз деформований. Вкорочення правої нижньої кiнцiвки. Органи черевної порожнини без патологiї. Оберiть оптимальний спосiб припинення больового синдрому:
a. Провiдникова анестезiя
*b. Наркотичний анальгетик
c. Внутрiшньотазова анестезiя
d. Внутрiшньокiсткова анестезiя у крило клубової кiстки
e. Ненаркотичний анальгетик

148. У хворої 37-ми рокiв частi болiснi сечовипускання, вiдчуття неповного спорожнення сечового мiхура. Хворiє близько 15-ти рокiв. У сечi: питома вага - 1020, бiлок - 0,04 г/л, лейк.- 20-25 у п/з, ер.- 3-4 у п/з. При ультрасонографiї - нирки без особливостей, об’єм сечового мiхура - 300 мл, його стiнка потовщена до 0,5 см, трабекулярна у просвiтi - ехозавис. Який метод додаткового дослiдження необхiдний цiй пацiєнтцi у першу чергу для уточнення дiагнозу?
a. Бакпосiв сечi
b. Оглядова урографiя
c. Проба Нечипоренка
*d. Цистоскопiя
e. Екскреторна урографiя

149. У дитини на 6-й день життя в дiлянцi потилицi, шиї та сiдниць з’явилися пухирцi, заповненi серозно-гнiйним вмiстом, якi щiльно вкривають шкiру. Загальний стан дитини не порушений. Яке захворювання можна припустити?
a. Iмпетиго
b. Бульозний епiдермолiз
c. Пухирчатка новонароджених
d. Пiтниця
*e. Везикулопустульоз

150. Хворий 22-х рокiв скаржиться на кашель з видiленням ”iржавого” харкотиння, епiзоди потьмарення свiдомостi, пiдвищення температури тiла до 40, 1°C, задишку, бiль у м’язах. Об’єктивно: ЧД—- 36/хв. Справа, нижче кута лопатки - тупий перкуторний звук, при аускультацiї - бронхiальне дихання. У кровi: лейк.- 17, 8×109/л, ШОЕ39 мм/год. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Гострий бронхiт
b. Рак легенi
c. Туберкульоз легенi
d. Бронхоектатична хвороба
*e. Негоспiтальна пневмонiя

151. 25-лiтнiй жiнцi з метою лiкування гострого пiєлонефриту було призначено 10денний комплекс антибiотикотерапiї. Пiсля закiнчення прийому антибiотикiв з’явилися густi бiлi видiлення з пiхви сирнистого характеру, якi супроводжувалися гiперемiєю зовнiшнiх статевих органiв, вираженим свербiнням вульви. Для описаного типу кольпiту оберiть рацiональну терапiю:
a. Вагiнальнi свiчки з сульфанiламiдами
b. Метронiдазол
c. Спринцювання розчином борної кислоти
d. Естрогенвмiснi креми
*e. Протигрибковi препарати

152. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на безплiддя протягом трьох рокiв, перiодичнi затримки менструацiї вiд 2 до 4 мiсяцiв. За останнiй рiк вага збiльшилась на 12 кг. Виражений гiрсутний синдром; базальна температура монофазна. Пiд час бiмануального дослiдження: тiло матки менше норми, рухоме, безболiсне, яєчники збiльшенi, щiльнi, розмiрами 5х6 см, безболiснi, склепiння пiхви глибокi. Яка iмовiрна причина безплiдностi?
a. Гранульозоклiтинна пухлина яєчникiв
*b. Синдром склерокiстозних яєчникiв
c. Двобiчний сальпiнгоофорит
d. Дисгенезiя гонад
e. Фолiкулярнi кiсти

153. До полiклiнiки звернулися батьки хлопчика 2-х рокiв зi скаргами на вiдсутнiсть у дитини в калитцi правого яєчка. Входi огляду виявляється гiпоплазiя правої половини калитки, яєчко вiдсутнє. Воно зменшене в розмiрах, пальпується за ходом пахвинного каналу, але в калитку не спускається. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Правобiчний крипторхiзм, пахвинна форма
b. Лiвобiчний монорхiзм
c. Ектопiя правого яєчка, лобкова форма
d. Правобiчний крипторхiзм, черевна форма
e. Ретракцiя правого яєчка (псевдокрипторхiзм)

154. У хворого на цукровий дiабет з правобiчною нижньочастковою пневмонiєю на 7-му добу пiдвищилася температура до 39, 6°C з остудою, посилилася задишка. Об’єктивно: ЧД—- 26/хв., ЧСС- 100/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Нижче кута правої лопатки перкуторно тупий звук, дихання не вислуховується. Рентгенографiя ОГК: справа вiд 6 ребра донизу - iнтенсивне затемнення легеневої тканини, синус не диференцiюється. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Тромбоемболiя дрiбних гiлок легеневої артерiї
b. Ателектаз нижньої частки правої легенi
c. Пневмоторакс
d. Гiдроторакс
*e. Емпiєма плеври

155. Хвора 63-х рокiв висловлює скарги на болi в дiлянцi серця, задишку. З анамнезу вiдомо, що 2 мiсяцi назад вона перенесла гострий iнфаркт мiокарда. Пiд час огляду грудної клiтки вiдзначається наявнiсть патологiчної прекардиальної пульсацiї в IV межребер’ї лiворуч вiд грудини. На ЕКГ - стiйкий пiдйом iнтервалу ST i негативний зубець T у грудних вiдведеннях. Входi рентгенологiчного дослiдження - змiна конфiгурацiї тiнi серця за рахунок мiшкоподiбного випинання злiва. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Стеноз мiтрального клапана
b. Повторний гострий iнфаркт мiокарда
*c. Постiнфарктна аневризма серця
d. Стеноз аортального клапана
e. Недостатнiсть мiтрального клапана

156. Пацiєнт 60-ти рокiв скаржиться на практично постiйне вiдчуття важкостi i переповнення в епiгастрiї, що посилюється пiсля їжi, вiдрижку з тухлим запахом, iнодi блювання з’їденою 1-2 днi тому їжею, схуднення. 12 рокiв тому вперше виявлена виразка пiлоричного каналу. Вiдзначав перiодичнi ”голоднi” болi, з приводу яких приймав ранiтидин. Погiршення протягом 3-х мiсяцiв. Об’єктивно: спостерiгається ”шум плескоту” в епiгастрiї. Про яке ускладнення йдеться?
a. Пенетрацiя виразки шлунка
b. Стороннє тiло шлунка (безоар)
c. Малiгнiзацiя виразки шлунка
*d. Стеноз пiлоруса
e. Функцiональний спазм воротаря

157. Жiнка 23-х рокiв. Пiсля перенесеного стресу з’явилися спрага, полiдипсiя, полiурiя, схуднення, наростаюча слабкiсть, потiм з’явилися нудота, блювота, сонливiсть, непритомнiсть. Госпiталiзована. Глiкемiя 28 ммоль/л, ацетон в сечi рiзко позитивний. Розпочато лiкування кетоацидотичної коми. Коли доцiльно розпочати профiлактику гiпоглiкемiї шляхом введення 5% розчину глюкози?
a. При швидкостi зниження рiвня глiкемiї понад 5 ммоль/л за годину
*b. Пiсля зниження рiвня глiкемiї до 13-14 ммоль/л
c. Пiсля вiдновлення свiдомостi хворої
d. Через 2 години пiсля початку iнсулiнотерапiї
e. Пiсля нормалiзацiї рiвня глiкемiї

158. Хворiй 52 роки, секретарка-друкарка, стаж роботи 30 рокiв. Скаржиться на судоми в кистi правої руки пiд час роботи та неможливiсть друкування та писання. Навантаження на кисть - до 80% робочого часу. Хворiє 2 роки. Об’єктивно: кисть правої руки напружена, тонус м’язiв збiльшений, пiд час спроби письма виникають судоми. Входi обстеження патологiчних проявiв з боку ЦНС не знайдено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Судомна форма координаторного неврозу
b. Паретична форма координаторного неврозу
c. Хронiчна марганцева iнтоксикацiя
d. Iстеричний невроз
e. Невралгiчна форма координаторного неврозу

159. У електрозварювальника зi стажем роботи 15 рокiв пiд час медичного огляду виявлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх вiддiлах легень. Яке захворювання можна припустити?
a. Силiкоз
b. Карбоконiоз
c. Бронхiт
*d. Металоконiоз
e. Силiкатоз

160. Дiвчинка 7-ми рокiв скаржиться на болi в дiлянцi пiхви, значнi видiлення гнiйного характеру, якi турбують протягом 5-ти днiв i поступово посилюються. Пiд час огляду лiкар виявив значний набряк зовнiшнiх статевих органiв, почервонiння, гнiйнi видiлення з пiхви з неприємним запахом. Пiд час УЗД в дiлянцi пiхви визначається ехопозитивна тiнь. Яка причина може призвести до такого стану у дiтей?
a. Вульвовагiнiт
*b. Наявнiсть стороннього тiла в пiхвi
c. Пухлина шийки матки
d. Пухлина пiхви
e. Гнiйний кольпiт

161. Хвора 22-х рокiв, зниженого харчування, вегетарiанка, звернулася до полiклiнiки зi скаргами на спотворення нюху, смаку, ”заїди” у кутах роту. Об’єктивно: виражена голубизна склер. Був встановлений дiагноз: залiзодефiцитна анемiя. Який клiнiчний синдром має перевагу?
a. Анемiчний
b. Гемолiтичний
c. Мiєлодиспластичний
*d. Сидеропенiчний
e. Гемологiчний

162. У хворого 49-ти рокiв пiсля значного емоцiйного напруження вперше в життi виник бiль пекучого характеру, локалiзований у дiлянцi серця, без iррадiацiї. Тривалiсть нападу близько 12 хвилин. Вжив 1 таблетку нiтроглiцерину, яка втамувала бiль. Входi огляду через 20 хвилин: пiдвищеного харчування, тони серця приглушенi, АТ140/90 мм рт.ст., ЧСС- 82/хв., дихання везикулярне, периферичних набрякiв не виявлено. ЕКГ - без патологiчних ознак. Який попереднiй дiагноз?
a. Прогресуюча стенокардiя
b. Астеноневротичний синдром
c. Дрiбновогнищевий iнфаркт мiокарда
*d. Стенокардiя, що виникла вперше
e. Стан пiсля неускладненого гiпертензивного кризу

163. Хвора 67-ми рокiв скаржиться на набряки обличчя i нiг, бiль у попереку, що посилюється пiд час рухiв, рiзку слабкiсть, iнодi - носовi кровотечi, пiдвищення температури тiла до 38, 4°C. Об’єктивно: болючiсть пiд час пальпацiї хребта i ребер. При лабораторному обстеженнi: протеїнурiя 4,2 г/добу, ШОЕ- 52 мм/год. Якi змiни лабораторних показникiв найбiльш iмовiрнi?
*a. Загальний бiлок сироватки кровi - 101 г/л
b. Гемоглобiн - 165 г/л
c. ?-глобулiни - 14%
d. Альбумiни - 65%
e. Лейкоцити - 15,3 г/л

164. За даними рiчного звiту стацiонару мiської лiкарнi були отриманi данi про фактичну кiлькiсть лiжко-днiв i кiлькiсть хворих, що проходили лiкування протягом року. Який з показникiв роботи стацiонару можна розрахувати на пiдставi цих даних?
a. Летальнiсть
b. Ефективнiсть використання лiжкового фонду
c. Середня зайнятiсть лiжка
d. Обiг лiжка
*e. Середня тривалiсть перебування хворого в стацiонарi

165. Чоловiка 20-ти рокiв доставлено до лiкарнi з кровотечею пiсля екстракцiї зуба, що триває упродовж 4-х годин. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, правий колiнний суглоб деформований, рухи в ньому обмеженi. У кровi: ер.- 3,2×1012/л, Hb- 98 г/л, КП- 0,92, лейк.- 7, 4·109/л, тромб.- 240·109/л, ШОЕ- 11 мм/год. Час кровотечi за Дьюком - 3 хвилини, час згортання кровi за ЛiУайтом - 20 хвилин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гемофiлiя
b. Геморагiчний васкулiт
c. Синдром ДВЗ
d. Хвороба Рандю-Ослера
e. Хвороба Верльгофа

166. Хворий 20-ти рокiв спостерiгається у гематолога з приводу гемофiлiї А. Пiсля падiння з турнiка виник гострий гемартроз колiнного суглоба. Об’єктивно: правий колiнний суглоб рiзко збiльшений в об’ємi, шкiра над ним гiперемована. Час кровотечi за Дьюком - 3 хвилини, час зсiдання кровi за Лi-Уайтом - 20 хвилин. Який препарат є найбiльш ефективним?
a. Рекомбiнантний Х фактор
b. Рекомбiнантний IХ фактор
c. Амiнокапронова кислота
*d. Рекомбiнантний VIII фактор
e. Тромбоконцентрат

167. Чоловiк 47-ми рокiв хворiє на цироз печiнки невстановленої етiологiї. Об’єктивно: живiт збiльшений, встановлено наявнiсть вiльної рiдини в черевнiй порожнинi. Який сечогiнний препарат обов’язково слiд включити до комплексної терапiї цього хворого?
a. Iндапамiд
*b. Верошпiрон
c. Манiтол
d. Гiпотiазид
e. Дiакарб

168. У породiллi 23-х рокiв на десяту добу пiсля пологiв загальний стан погiршився: з’явилася остуда, бiль у правiй молочнiй залозi, температура тiла пiдвищилася до 39°C. Об’єктивно: права молочна залоза дещо збiльшена, в верхньо-зовнiшньому квадрантi пальпується болiсний щiльний iнфiльтрат розмiрами 5х7 см з дiлянкою розм’якшення в центрi, шкiра над ним гiперемована з синюшним вiдтiнком. Пахвовi лiмфатичнi вузли справа збiльшенi, болiснi пiд час пальпацiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброаденома молочної залози
b. Рак молочної залози
c. Лактостаз
d. Серозний мастит
*e. Гнiйний мастит

169. Хвора 38-ми рокiв скаржиться на ”припливи” i вiдчуття жару, якi повторюються до 5 разiв на добу, головний бiль у потиличнiй дiлянцi з пiдвищенням артерiального тиску, серцебиття, запаморочення, швидку втомлюванiсть, дратiвливiсть, погiршення пам’ятi. 6 мiсяцiв тому проведено операцiю в обсязi екстирпацiї матки з придатками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiзiологiчна пременопауза
*b. Пiслякастрацiйний синдром
c. Раннiй патологiчний клiмакс
d. Передменструальний синдром
e. Вторинна психогенна аменорея

170. Хворий 32-х рокiв скаржиться на рiзку загальну слабкiсть, болi в животi, нудоту, блювання, запаморочення, виражене схуднення. Об’єктивно: шкiра кольору iнтенсивної засмаги. PS—100/хв., ритмiчний, слабкого наповнення, АТ—70/30 мм рт.ст. Цукор кровi - 3,0 ммоль/л. Для лiкування даного стану використовується:
a. Внутрiшньовенне введення адреналiну та iнших адреномiметикiв
b. Введення фентоламiну або тропафену
c. Введення нiтроглiцерину, сечогiнних
*d. Введення фiзiологiчного розчину хлориду натрiю i великих доз гiдрокортизону
e. Введення морфiну для зняття больового синдрому

171. У хворої 28-ми рокiв пiсля стресу розвинулися: рiзка слабкiсть, запаморочення, потемнiння в очах, нудота i втрата свiдомостi без судом. Об’єктивно: хвора непритомна, шкiра блiда, кiнцiвки холоднi. Зiничнi та сухожильнi рефлекси збереженi. АТ—80/50 мм рт.ст., PS—102/хв., зниженого наповнення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Епiлептичний синдром
b. Вегетативно-судинний пароксизм
c. Минущi порушення мозкового кровообiгу
*d. Синкопальний стан
e. Iстеричний припадок

172. У дворiчної дитини на тлi задовiльного стану перiодично вiдзначаються помiрна протеїнурiя, мiкрогематурiя. Пiд час ультразвукового дослiдження лiва нирка не визначається, права збiльшена за розмiрами, є ознаки подвоєння чашково-мискової системи. Яке дослiдження насамперед необхiдно провести дитинi для уточнення дiагнозу?
a. Радiоiзотопне сканування нирок
*b. Екскреторна урографiя
c. Ретроградна урографiя
d. Мiкцiйна цистографiя
e. Допплерографiя ниркових судин

173. Внаслiдок вибуху цистерни з бензолом на хiмiчному заводi є загиблi та пораненi у великiй кiлькостi (понад 50 осiб) з опiками, механiчними травмами та отруєннями. Вкажiть основнi елементи, якi передбачає лiкувально-евакуацiйне забезпечення населення в цiй ситуацiї:
a. Надання медичної допомоги, евакуацiя, iзоляцiя
b. Сортування, евакуацiя, лiкування
*c. Сортування, надання медичної допомоги, евакуацiя
d. Iзоляцiя, рятування, вiдновлення
e. Сортування, вiдновлення, рятування

174. Хворий 19-ти рокiв останнi пiвроку був млявий, байдужий до себе та оточуючих. Почав погано вчитися, не засвоює матерiал, став пропускати заняття. Спiлкується мало, замкнувся у собi, емоцiї невиразнi. Бiльшу частину часу проводить у лiжку, неохайний, байдужий до зовнiшнього вигляду, не миється, схильний до iмпульсивних дiй. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Параноїдна шизофренiя
b. Резидуальна шизофренiя
c. Кататонiчна шизофренiя
d. Гебефренiчна шизофренiя
*e. Проста шизофренiя

175. У хворої 35-ти рокiв близько року тому виникли слабкiсть, пiтливiсть, субфебрильна температура, бiль та обмеження рухiв у лiвому колiнному суглобi. 2 роки тому лiкувалася з приводу дисемiнованого туберкульозу легень. Об’єктивно: положення лiвої кiнцiвки вимушене, колiнний суглоб збiльшений, болючий пiд час пальпацiї, рух в ньому обмежений. Проба Манту з 2 ТО - папула 23 мм. Влегенях вогнищевi тiнi посиленої iнтенсивностi. Який попереднiй дiагноз?
a. Пухлина колiнного суглоба
b. Ревматоїдний артрит
c. Посттравматичний артрит
d. Хронiчний остеомiєлiт
*e. Туберкульозний гонiт

176. Хвора на цукровий дiабет 64-х рокiв лiкувалася метформiном. У зв’язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi. Поступово ефективнiсть дiуретика знизилася, з’явилися нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. АТ—180/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. PS—98/хв. Дихання везикулярне. Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi - 48 ммоль/л, N - 156 ммоль/л, K- 5,2 ммоль/л, сечовина - 15 ммол/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
a. Корекцiя вмiсту N a+ у кровi
b. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфату натрiю
c. Перевести хвору на лiкування протамiнцинк iнсулiном
*d. Невiдкладна гiдратацiя хворої
e. Призначення бiкарбонату натрiю

177. Госпiталiзовано дитину 7-ми рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 39, 8°C, млявiсть, помiрний головний бiль, блювання. Пiд час огляду виявлено менiнгеальнi симптоми. Проведено люмбальну пункцiю. Отримано рiдину пiд пiдвищеним тиском, прозору, цитоз 450 клiтин в 1 мкл (переважно лiмфоцити - 90%), вмiст глюкози - 2,6 ммоль/л. Яким збудником може бути викликане захворювання у дитини?
a. Менiнгокок
b. Стафiлокок
c. Пневмокок
*d. Ентеровiрус
e. Туберкульозна паличка

178. Хвора 28-ми рокiв пiд час самообстеження виявила пухлину у верхньому зовнiшньому квадрантi правої молочної залози. Пiд час пальпацiї - безболiсне, тверде, рухоме утворення в молочнiй залозi дiаметром 2 см, периферичнi лiмфатичнi вузли не змiненi. Ультразвукове дослiдження молочних залоз: у верхньому зовнiшньому квадрантi правої молочної залози об’ємне утворення пiдвищеної ехогенностi, розмiром 21х18 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Фiброаденома
b. Дифузна мастопатiя
c. Мастит
d. Рак молочної залози
e. Кiста молочної залози

179. Хвора 23-х рокiв скаржиться на наявнiсть пухлини у нижньому зовнiшньому квадрантi лiвої молочної залози протягом 1-го року, що перед менструацiєю стає болiсною i збiльшується в розмiрах. Входi пальпацiї: рухоме утворення, наповнене рiдиною, до 3 см, з чiткими контурами, периферичнi лiмфатичнi вузли не змiненi. В результатi ультразвукового дослiдження молочних залоз: у нижньому зовнiшньому квадрантi лiвої молочної залози виявлено об’ємне утворення зниженої ехогенностi, розмiром 31х29 мм. Який попереднiй дiагноз?
a. Масталгiя
*b. Кiста молочної залози
c. Фiброзна мастопатiя
d. Фiброаденома
e. Рак молочної залози

180. Дитинi 3-х рокiв у зв’язку iз захворюванням на ГРВI призначено: бiсептол, парацетамол, назоферон. На третiй день стан дитини погiршився: з’явилися бiль у горлi, стоматит, кон’юнктивiт, гiперсалiвацiя, болючi плями темно-червоного кольору на шиї, обличчi, грудях та кiнцiвках, потiм на мiсцi плям з’явилися пухирi. Спостерiгалось ураження слизових оболонок навколо рота та ануса. Який попереднiй дiагноз?
a. Вiтряна вiспа
b. Атопiчний дерматит
*c. Синдром Стiвенса-Джонсона
d. Сироваткова хвороба
e. Бульозний дерматит

181. Хвора 20-ти рокiв скаржиться на вiдчуття нестачi повiтря, тривалi ниючi болi в дiлянцi серця, дратiвливiсть. Пiд час обстеження: загальний стан задовiльний, лабiльнiсть пульсу, АТ—130/60 мм рт.ст. ЕКГ - порушення процесiв реполяризацiї. У пацiєнтки дiагностована нейроциркуляторна дистонiя за кардiальним типом. Вкажiть умови, в яких хвора повинна отримувати лiкування:
a. Стацiонарне лiкування в терапевтичному вiддiленнi
b. Стацiонарне лiкування в кардiохiрургiчному вiддiленнi
c. Стацiонарне лiкування в психiатричному вiддiленнi
*d. Амбулаторне лiкування
e. Стацiонарне лiкування в кардiологiчному вiддiленнi

182. Жiнка 22-х рокiв скаржиться на плаксивiсть, депресивний настрiй, агресивнiсть, сонливiсть, погiршення апетиту, нагрубання молочних залоз, якi спостерiгаються за 4-5 днiв до менструацiї та зникають пiсля її початку. Менструацiї через 31 добу, протягом 4-5 дiб, регулярнi, безболiснi, неряснi; статевим життям живе вiд 20-ти рокiв; вагiтностей - 0. Пiд час пiхвового дослiдження патологiї генiталiй не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Психоневротичний синдром
b. Тиреотоксикоз
c. Дисменорея
d. Фiброзно-кiстозна мастопатiя
*e. Передменструальний синдром

183. Чоловiк 38-ми рокiв працює в зонi дiї iонiзуючого випромiнювання. Пiд час проходження перiодичного медичного огляду скарг не висловлює. Вкровi: ер.- 4, 5·1012/л, Hb- 80 г/л, лейк.- 2, 8×109/л, тромбоцити 30×109/л. Чи можна допустити дану особу до роботи з джерелами iонiзуючих випромiнювань?
a. Допускається до роботи з радiоактивними речовинами
b. Допускається до роботи пiсля розширеного медичного обстеження
c. Допускається до роботи з радiоактивними речовинами з обмеженням часу роботи
*d. Протипоказана робота з радiоактивними речовинами та iншими джерелами iонiзуючих випромiнювань
e. Може працювати лише з радiоактивними речовинами низької активностi

184. Внаслiдок аварiї на АЕС вiдбулося забруднення великої територiї радiонуклiдами, що призвело до пiдвищення радiацiйного фону. Збiльшення частоти яких захворювань слiд очiкувати у населення цих територiй?
a. Захворювання шлунково-кишкового тракту
b. ЛОР-захворювання
*c. Злоякiснi новоутворення
d. Серцево-судиннi захворювання
e. Очнi хвороби

185. У породiллi 24-х рокiв пiсляпологовий перiод, 4-та доба. Пологи вiдбулися першi, своєчаснi, без ускладнень. Загальний стан породiллi задовiльний. Температура тiла - 36, 6°C. PS—78/хв., ритмiчний. Молочнi залози в станi нагрубання. Дно матки на 2 см нижче пупка. Матка в нормотонусi, безболiсна. Лохiї кров’янистi, помiрнi. Випорожнення, сечовидiлення в нормi. Яке лiкування доцiльно призначити?
a. Анальгетики
b. Естрогеннi гормони
c. Препарати, якi припиняють лактацiю
*d. Утеротонiчнi препарати
e. Антибiотики

186. У жiнки на 3-ю добу пiсля iнструментальної ревiзiї порожнини матки з приводу переривання вагiтностi з’явилися скарги на бiль внизу живота, пiдвищення температури тiла до 37, 4°C. Бiмануально: матка збiльшена до 6-7 тижнiв вагiтностi, болюча при пальпацiї. Спостерiгаються гнiйносукровичнi видiлення. Яку патологiю можна припустити?
a. Пiсляабортна субiнволюцiя матки
*b. Пiсляабортний метроендометрит
c. Пiсляабортний перитонiт
d. Пiсляабортний параметрит
e. Пiсляабортний тромбофлебiт

187. Хвору 47-ми рокiв турбує пухлиноподiбний утвiр на переднiй поверхнi шиї в дiлянцi щитоподiбної залози. Вiдзначає прогресивне збiльшення утвору. Об’єктивно: в правiй частцi щитоподiбної залози спостерiгається утвiр дiаметром близько 4 см з гладенькою поверхнею, рухомий, пiдвищеної щiльностi. Незначно вираженi симптоми тиреотоксикозу. Який з додаткових методiв обстеження є найбiльш iнформативним для уточнення дiагнозу?
a. Визначення бiлковозв’язаного йоду
*b. Тонкоголкова пункцiйна бiопсiя
c. УЗД
d. Рентгенографiя шиї
e. Визначення тиреоїдних гормонiв

188. У структурi населення регiону питома вага осiб вiком вiд 0 до 14 рокiв - 25%, питома вага осiб вiд 50 рокiв i старше - 30%. Яке поняття найбiльш точно характеризує цю демографiчну ситуацiю?
a. Когортний тип населення
b. Прогресивний тип вiкової структури населення
*c. Регресивний тип вiкової структури населення
d. Стацiонарний тип вiкової структури населення
e. Iммiграцiя населення

189. Хворого 35-ти рокiв госпiталiзовано з нападами лихоманки, якi супроводжувалися потовидiленням i повторювалися кожний 4-й день. Об’єктивно: субiктеричнiсть склер, блiдiсть шкiри, збiльшення печiнки на 2 см та її ущiльнення, збiльшення селезiнки на 5 см. Яке дослiдження дозволить верифiкувати дiагноз?
a. Дослiдження активностi АлАТ i АсАТ
b. Бiохiмiчний аналiз кровi
c. Визначення рiвня бiлiрубiну в сироватцi кровi
d. Серологiчне дослiдження кровi
*e. Мiкроскопiя товстої краплi та мазку кровi на малярiйний плазмодiй

190. До лiкаря звернувся хворий 35-ти рокiв зi скаргами на болюче утворення в дiлянцi задньої поверхнi шиї, яке з’явилося 1,5 тижня тому та супроводжується болючiстю та головним болем. Об’єктивно: на вказанiй дiлянцi рiзко болючий iнфiльтрат яскраво-червоного кольору з набряком навколо. З отвору на поверхнi iнфiльтрату видiляється гнiй. Пiд час пальпацiї спостерiгається виразна болючiсть. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Нейродермiт
b. Короста
c. Токсидермiя
*d. Фурункул
e. Екзема

191. Хвора 64-х рокiв впродовж 14-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет. Близько трьох тижнiв тому шкiра дистальної фаланги I пальця лiвої стопи стала холодною, синюшно-чорною. Бiль неiнтенсивний. Пульс на артерiях стопи не визначається, на пiдколiннiй - збережений. Рiвень глiкемiї - 12,4 ммоль/л. УЗ сканування стеноз артерiй гомiлки, кровоплин - колатеральний компенсований. Гомiлковоплечовий iндекс - 0,7. На рентгенограмi стопи - деструкцiя дистальної фаланги I пальця. Визначить ступiнь дiабетичної стопи за Wagner:
a. Перша
b. Третя
c. П’ята
*d. Четверта
e. Друга

192. Дiвчинка 3-х рокiв, не щеплена через вiдмову батькiв вiд профiлактичних щеплень, захворiла гостро: пiдвищилася температура тiла до 38°C, з’явилися слизовi видiлення з носа, покашлювання. Через 3 днi температура тiла знизилася до 36, 6°C. Вранцi дiвчинка поскаржилася на бiль у правiй нозi, перестала ставати на ногу. Входi обстеження в стацiонарi виявлено обмеження рухiв, зниження тонусу м’язiв, вiдсутнiсть сухожильних рефлексiв на правiй нозi; чутливiсть збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Полiнейропатiя при дифтерiї
b. Гострий iнфекцiйний мiєлiт
c. Енцефалiт
d. Ентеровiрусна iнфекцiя
*e. Полiомiєлiт

193. У дитини 5-ти рокiв, яка вiдвiдує дитячий садок, пiсля 3-х днiв помiрної млявостi з’явилася лихоманка до 39°C, плiвчастий тонзилофарингiт, шийна лiмфаденопатiя у поєднаннi з гепатоспленомегалiєю. Педiатр дiагностував iнфекцiйний мононуклеоз, який пiдтвердив серологiчними дослiдженнями. Якi карантиннi заходи проводять в дитячому садку?
a. Вакцинацiя неiмунних осiб
b. Карантин на групу на 21 день
*c. Протиепiдемiчнi заходи не проводять
d. Введення контактним особам специфiчного iмуноглобулiну
e. Призначення ацикловiру усiм контактним особам

194. Хворий 25-ти рокiв надiйшов до приймального вiддiлення багатопрофiльної лiкарнi у непритомному станi. Дихання утруднене, очi самостiйно не розплющує, зiницi рiзко звуженi, мова вiдсутня, тонiчнi згинання у вiдповiдь на больовий подразник. На шкiрi внутрiшнього боку гомiлки, у паху слiди вiд iн’єкцiй. Назвiть першочерговий захiд невiдкладної допомоги хворому:
a. Введення адреномiметикiв
*b. Введення налоксону
c. Введення внутрiшньом’язово нейролептикiв стимулюючої дiї
d. Введення транквiлiзаторiв
e. Внутрiшньом’язове введення бемегриду

195. Хворому 32 роки, скаржиться на гострий ”кинджальний” бiль у животi, що виник раптово в епiгастрiї на тлi повного здоров’я. Вiдбулося пiдвищення температури тiла до 38, 7°C, застосовується комплекс медичних заходiв, якi виконуються професiйно пiдготовленими фахiвцями, що мають на це право згiдно з законодавством. Якi складовi медичної допомоги повиннi бути в цьому випадку?
a. Обстеження хворого, дiагностика захворювання, планова госпiталiзацiя та медикаментозна терапiя
*b. Обстеження хворого, дiагностика захворювання, ургентна госпiталiзацiя та ургентна операцiя
c. Ургентна госпiталiзацiя та медикаментозне лiкування
d. Госпiталiзацiя в хiрургiчний стацiонар та ургентна операцiя
e. Госпiталiзацiя в хiрургiчний стацiонар та планова операцiя

196. Мати дитини 1-го року скаржиться на постiйний нав’язливий, частий малопродуктивний кашель, iнодi до блювання. Пiд час об’єктивного дослiдження у пацiєнта спостерiгається почащене дихання, помiрне втягнення нижнiх мiжреберних м’язiв, збiльшення передньозаднього розмiру грудної клiтки. Пiд час респiраторних iнфекцiй з’являється бронхообструкцiя. У перiодi новонародженостi перенiс меконiальний iлеус. Оберiть першочергове обстеження:
a. Дослiдження на хламiдiї i мiкоплазму
b. КТ легень
c. Генетичне тестування
*d. Дослiдження хлоридiв поту
e. Рентгенографiя органiв грудної клiтки

197. Серед усiх зареєстрованих захворювань населення, що обслуговується полiклiнiкою мiста, хворi на цукровий дiабет склали 21%. Який статистичний показник наведено?
a. Iнтенсивний
b. Спiввiдношення
c. Кореляцiї
*d. Екстенсивний
e. Наочностi

198. У хворого 35-ти рокiв пiсля емоцiйного стресу виникли рiзкий головний бiль, серцебиття, остуда. Ванамнезi: хворiє на артерiальну гiпертензiю 5 рокiв. Хворий збуджений, гiперемiя обличчя, тремор кiнцiвок, шкiра зволожена. PS—100/хв., АТ180/100 мм рт.ст. Який препарат необхiдно призначити в першу чергу?
a. Дiбазол
b. Клофелiн
c. Нiфедипiн
d. Фуросемiд
*e. Бiсопролол

199. Хвора 23-х рокiв доставлена ургентно зi скаргами на бiль внизу живота, бiльш iнтенсивну справа, з iррадiацiєю в пряму кишку, запаморочення. Вище зазначенi скарги з’явилися раптово вночi. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, PS—92/хв., температура тiла - 36, 6°C, артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст. Живiт дещо напружений, незначно болючий в нижнiх вiддiлах, симптоми подразнення очеревини слабо позитивнi. Гемоглобiн - 98 г/л. Який попереднiй дiагноз?
a. Ниркова колька
*b. Апоплексiя яєчника
c. Гострий апендицит
d. Порушена позаматкова вагiтнiсть
e. Кишкова непрохiднiсть

200. Чоловiк 62-х рокiв звернувся до уролога зi скаргами на часте сечовипускання в нiчний час (5-6 разiв), вiдчуття неповного звiльнення сечового мiхура, болi внизу живота, уповiльнення швидкостi сечовипускання. В анамнезi - гiпертонiчна хвороба II стадiї (максимальнi цифри АТ—160/100 мм рт.ст.). Пальпаторно передмiхурова залоза збiльшена до другого ступеня. PSA2,2 нг/мл. Визначте препарат для тривалої терапiї поєднаної патологiї у хворого:
a. Пропранолол
b. Амлодипiн
c. Каптоприл
*d. Доксазозин
e. Iндапамiд

