1. До ревматологiчного вiддiлення надiйшла хвора 20-ти рокiв з явищами полiартриту. На шкiрi обличчя – почервонiння у виглядi ”метелика”. У сечi: бiлок – 4,8 г/л. Лiкар припустив наявнiсть у хворої системного червоного вовчаку. Який додатковий метод дослiдження є найбiльш iнформативним для верифiкацiї дiагнозу?
a. Аналiз кровi на ревматоїдний фактор
*b. Аналiз кровi на антинуклеарнi антитiла
c. Iмунологiчне дослiдження кровi
d. Загальний аналiз кровi
e. Аналiз кровi на LЕ-клiтини

2. Пiсля вживання яєчнi, приготованої вдома з яєць качки, у хворих через 8 годин виникли наступнi симптоми захворювання: температура – 39°C, головний бiль, блювання, бiль у животi, згодом – дiарея. Випорожнення частi, зi слизом, смердючi. Тривалiсть захворювання – 3 доби. Яка хвороба мiкробної природи має мiсце?
a. Бруцельоз
b. Харчовий ботулiзм
*c. Сальмонельоз
d. Туляремiя
e. Сибiрка

3. У хворої на 4-у добу пiсля оперативного втручання з приводу гнiйного маститу загальний стан погiршився, зросла температура до 40°C, частота пульсу – 110/хв., частота дихання – 24/хв. Артерiальний тиск -100/60 мм рт.ст. В аналiзi кровi кiлькiсть лейкоцитiв – 18×109/л, кiлькiсть паличкоядерних форм – 19%. Яке ускладнення можна припустити?
a. Нагноєння рани
b. Перитонiт
c. Гостре респiраторне захворювання
*d. Сепсис
e. Газова гангрена

4. У хворої вранцi з’явилися нудота, одноразове блювання, сухiсть у ротi. Ввечерi зазначила двоїння предметiв, ”туман” перед очима, похлинання пiд час ковтання рiдкої їжi. Об’єктивно: температура тiла – 36,4°C, птоз, мiдрiаз, анiзокорiя, вiдсутнiсть блювотного i ковтального рефлексiв, сухiсть слизових. З боку внутрiшнiх органiв вiдхилень не виявлено. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Вiрусний менiнгоенцефалiт
b. Гостре порушення мозкового кровообiгу
*c. Ботулiзм
d. Туберкульозний менiнгоенцефалiт
e. Стовбуровий енцефалiт

5. У дiвчинки 15-ти рокiв 2 роки тому дiагностований хронiчний холецистохолангiт. Дiєти не дотримувалася. Стан погiршився останнi 3 мiсяцi. Вiдзначається пiдвищення температури тiла. Болi у животi нападоподiбного характеру пiсля жирної, гострої їжi. Непокоїть свербiння шкiри. Язик обкладений бiлим нальотом. Живiт м’який, печiнка +3 см, пальпацiя болiсна, позитивнi мiхурнi симптоми. У кровi: лейкоцити - 12×109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 20 мм/год. Який препарат слiд обов’язково включити до комплексу лiкувальних заходiв?
*a. Антибiотики
b. Прокiнетики
c. Ентеросорбенти
d. Ферменти пiдшлункової залози
e. Жовчогiнний

6. До жiночої консультацiї звернулася жiнка 40-ка рокiв зi скаргами на порушення менструального циклу за типом гiперполiменореї протягом пiвроку, тягнучi болi в нижнiх вiддiлах живота, слабкiсть. В ходi гiнекологiчного обстеження тiло матки збiльшене до 12 тижнiв вагiтностi, щiльне, рухоме, безболiсне. В кровi: Hb-90 г/л. Яку патологiю можна припустити?
*a. Мiома матки
b. Вагiтнiсть
c. Дисфункцiональна маткова кровотеча
d. Кiстома яєчника
e. Рак тiла матки

7. Повторнонароджуюча 26-ти рокiв прибула до пологового вiддiлення у зв’язку з вагiтнiстю 40 тижнiв та початком пологової дiяльностi. 2 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Положення плоду поздовжнє, головне передлежання. ОЖ-100 см, ВДМ-42 см. Перейми кожнi 4-5 хвилин, протягом 25-ти секунд. Пiд час внутрiшнього акушерського обстеження: шийка матки згладжена, вiдкриття 4 см. Плiдного мiхура немає. Головка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло в пологах?
a. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
b. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
*c. Передчасне вилиття навколоплiдних вод
d. Дискоординована пологова дiяльнiсть
e. Клiнiчно вузький таз

8. Пацiєнтка 37-ми рокiв хворiє бiльше 10ти рокiв. Розповiдає, що її мозком вже давно заволодiли ”злочиннi вченi-фiзики”, якi випробовують на нiй рiзнi типи психотропної зброї. Вiдчуває на собi вплив лазерних променiв, постiйно чує повiдомлення, якi передаються їй безпосередньо в мозок. Емоцiйно монотонна, майже цiлi днi проводить у лiжку, робить якiсь записи, якi нiкому не показує. Свiдомiсть ясна, формальних iнтелектуально-мнестичних порушень не виявлено. Який дiагноз у даної хворої?
*a. Параноїдна шизофренiя
b. Iнволюцiйний параноїд
c. Реактивний параноїд
d. Шизо-афективний психоз
e. Хронiчний маячний розлад

9. Дiвчинка 13-ти рокiв протягом 5-ти рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї, що вiддає у праву лопатку, напади болю пов’язанi з порушенням дiєти, вони нетривалi, легко знiмаються спазмолiтичними засобами. Пiд час нападу болю пальпацiя живота болiсна, максимально в точцi проекцiї жовчного мiхура. З найбiльшою iмовiрнiстю у хворої має мiсце:
a. Хронiчний панкреатит
b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
c. Хронiчний холецистит
d. Хронiчний гастродуоденiт
*e. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв

10. В ходi медичного огляду у хворого було виявлено: затримка росту, гiпогонадизм, статевий iнфантилiзм, вiдсутнiсть вторинних статевих ознак, збiльшення печiнки та селезiнки. Це свiдчить про недостатнiсть у харчуваннi такого елементу:
a. Кальцiй
b. Йод
c. Вiтамiн D
*d. Цинк
e. Мiдь

11. До дiльничного терапевта звернувся хворий 37-ми рокiв, який внаслiдок загострення хронiчного обструктивного бронхiту протягом року був тимчасово непрацездатним 117 днiв. Визначте юридично вiрну тактику лiкаря в даному випадку:
a. Направлення на лiкарськоконсультацiйну комiсiю для продовження листка непрацездатностi
b. Продовження листка непрацездатностi терапевтом
*c. Хворий пiдлягає направленню на медико-соцiальну експертну комiсiю
d. Видача трудового (доплатного) листка непрацездатностi
e. Направлення хворого на санаторнокурортне лiкування

12. Впершенароджуюча 30-ти рокiв. Голiвка у порожнинi малого тазу. Серцебиття плоду почало уповiльнюватися, з’явилася аритмiя.Що слiд застосувати?
a. Вихiднi акушерськi щипцi
b. Перiнеотомiю
c. Шкiрно-головнi щипцi
*d. Порожниннi акушерськi щипцi
e. Кесарiв розтин

13. Хворий 20-ти рокiв скаржиться на перiодичне запаморочення, головний бiль, носовi кровотечi, ниючий бiль в дiлянцi серця, судоми м’язiв нiг, похолодання ступнiв. Об’єктивно: фiзичний розвиток супроводжується диспропорцiєю м’язової системи (м’язи верхньої половини тiла гiпертрофованi, при вiдноснiй гiпотрофiї м’язiв тазу та нижнiх кiнцiвок), ноги на дотик холоднi. Пульс – 86/хв., ритмiчний, артерiальний тиск: на руках – 200/100 мм рт.ст., на ногах -140/90 мм рт.ст. Якe захворювання можна припустити в першу чергу?
a. Хвороба Такаясу
b. Облiтеративний ендартерiїт
c. Гiпертонiчна хвороба
d. Нейроциркуляторна дистонiя
*e. Коарктацiя аорти

14. Пацiєнтка 46-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет 9 рокiв, отримує iнсулiн Монотард 26 од. вранцi i 18 од. ввечерi. Скарги на слабiсть, млявiсть вранцi пiсля сну, головний бiль, пiтливiсть вночi. Об’єктивно: пульс – 72/хв., артерiальний тиск – 125/70 мм рт.ст. Межi серця в нормi. Печiнка +4 см. Цукор кровi: 8:00 – 14 ммоль/л, 12:00 - 9 ммоль/л, 17:00 – 11 ммоль/л. Цукор сечi в межах 0,5-1%. З чим найбiльш iмовiрно пов’язанi скарги, що виникають у хворої вночi?
*a. Надлишок дози iнсулiну ввечерi
b. Наявнiсть гепатозу
c. Недостатнiсть дози iнсулiну вранцi
d. Клiмактеричний синдром
e. Недостатня вечiрня доза iнсулiну

15. Хворий 43-х рокiв скаржиться на кашель з видiленням невеликої кiлькостi безбарвного харкотиння, болi в правiй половинi грудної клiтки при диханнi, задишку, пiдвищення температури до 39°C. Захворiв гостро. Приймав аспiрин. Об’єктивно: на губах герпес. В проекцiї нижньої частки правої легенi – притуплення перкуторного звуку, посилення голосового тремтiння, бронхiальне дихання. Рентгенологiчно: гомогенне затемнення частки з чiткими контурами. Яка етiологiя пневмонiї найбiльш iмовiрна?
*a. Streptococcus pneumoniae
b. Mycoplasma pneumoniae
c. Klebsiella pneumoniae
d. Legionella pneumoniae
e. Staphylococcus pneumoniae

16. Хвора 24-х рокiв звернулася до гiнеколога зi скаргами на появу виростiв у дiлянцi статевих органiв. Оглянувши хвору, лiкар виявив на великих i малих соромiтних губах сосочкоподiбнi розростання, що нагадують цвiтну капусту, м’якої консистенцiї, неболючi, неерозованi. Хвору направлено на консультацiю до дерматолога. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Гострокiнцевi кондиломи
b. Вегетуюча пухирчатка
c. Папiломатоз
d. Гранульоматозний кандидоз
e. Широкi кондиломи

17. Хлопчик 3-х мiсяцiв госпiталiзований у зв’язку з затяжною жовтяницею i постiйними закрепами. Хворий з дня народження. Вагiтнiсть у матерi була ускладнена токсикозом. Пiд час огляду мало активний, обличчя набрякле, макроглосiя,шкiра iктерична. Вузькi очнi щiлини. М’язовий тонус знижений. Брадикардiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хвороба Гiршпрунга
*b. Вроджений пiлоростеноз
c. Рахiт
d. Хвороба Дауна
e. Муковiсцидоз

18. Хвора 21-го року без постiйного мiсця проживання скаржиться на послаблення випорожнень впродовж 2-х мiсяцiв, втрату ваги на 13 кг, слабкiсть, постiйну субфебрильну температуру, рецидивуючий герпес. На губах герпетичнi висипання, генералiзована лiмфаденопатiя, збiльшення печiнки до 2 см. У кровi: еритроцити -4, 4×1012/л, Hb-115 мг/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 15 мм/год, лейкоцити - 10, 0×109/л, е.-2%, п.-6%, с.-61%, л.-17%, м.-3%. Атиповi мононуклеари – 6%. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфекцiйний мононуклеоз
b. Кишковий амебiаз
*c. ВIЛ-iнфекцiя
d. Лiмфогранулематоз
e. Сепсис

19. Хвора 64-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, шум у головi, осиплiсть голосу. Об’єктивно: блiдiсть з жовтяничним вiдтiнком, язик червоний зi згладженими сосочками, асиметрiя тактильної i больової чутливостi. Пульс – 120/хв., артерiальний тиск – 80/50 мм рт.ст. Пальпується селезiнка. У кровi: Нb-58 г/л, еритроцити - 1,2×1012/л, лейкоцити – 2,8×109/л, тромбоцити – 140×109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 17 мм/год, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз -вираженi (++). Яке дослiдження буде вирiшальним у з’ясуваннi генезу анемiї?
a. Люмбальна пункцiя
*b. Стернальна пункцiя
c. Пряма проба Кумбса
d. Непряма проба Кумбса
e. Фiброгастроскопiя

20. Хворий 20-ти рокiв доставлений бригадою швидкої медичної допомоги в коматозному станi. Зiницi рiзко звуженi, цiаноз i сухiсть слизових оболонок, шкiра обличчя i тулуба блiда, волога i холодна. Пульс - 60/хв., артерiальний тиск – 80/60 мм рт.ст., частота дихання – 8-10/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Отруєння опiатами
b. Отруєння барбiтуратами
c. Отруєння сурогатами алкоголю
d. Отруєння бензодiазепiновими похiдними
e. Отруєння атропiном

21. Внаслiдок багаторiчного забруднення навколишнього середовища викидами металургiйного заводу на прилеглiй житловiй територiї мiста сформувалася бiогеохiмiчна провiнцiя. За якою провiдною ознакою можна надати їй гiгiєнiчну оцiнку?
a. Погiршення якостi продуктiв рослинного походження
b. Пiдвищений рiвень захворюваностi населення
c. Обмеження умов санiтарно-побутового водокористування
d. Забруднення атмосферного повiтря
*e. Накопичення в ґрунтi специфiчних хiмiчних речовин

22. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi серця (”щемить”, ”свердлить”), що виникає переважно у ранковi години в осiнньо-весняний перiод, з iррадiацiєю болю в шию, спину, живiт; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не пов’язане з фiзичним навантаженням. Увечерi стан полiпшується. Соматичний, неврологiчний статус та ЕКГ – без патологiї. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила таку клiнiчну картину?
*a. Соматизована депресiя
b. Неврозоподiбна шизофренiя
c. Iпохондрична депресiя
d. Нейроциркуляторна дистонiя
e. Стенокардiя спокою

23. Хвора 18-ти рокiв звернулася до лiкаря у зв’язку з вираженою слабкiстю, лихоманкою, прогресивним схудненням, запамороченням. Об’єктивно: при зростi 165 см, вага -40 кг, шкiра блiда з жовтуватим вiдтiнком, суха, лущиться. В кровi: еритроцити - 1,8×1012/л, Нb-85 г/л, лейкоцити – 500×109/л, формула: мiєлобласти – 78%, нейтр.-15%, лiмф.-7%. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лейкемоїдна реакцiя
*b. Гострий мiєлобластний лейкоз
c. Хронiчний лiмфобластний лейкоз
d. Гострий лiмфобластний лейкоз
e. Хронiчна анемiя

24. Хвора 42-х рокiв госпiталiзована на 12й день хвороби. Захворювання розпочалося гостро – остуда, що змiнилася вiдчуттям жару, температура – 39,5°C, iнтоксикацiя. Напад лихоманки продовжувався 6 годин, пiсля чого температура знизилася до 36,5°C з надмiрною пiтливiстю. Напади лихоманки повторювалися кожен 3-й день. Об’єктивно: на губах герпетичний висип, легка жовтяничнiсть склер. Гепатолiєнальний синдром. Аналiз кровi: анемiя, лейкопенiя, лiмфоцитоз, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 19 мм/год. Який найбiльш iнформативний метод дiагностики при цьому захворюваннi?
a. Посiв кровi на стерильнiсть
*b. Мазок та товста крапля кровi
c. Реакцiя Вiдаля
d. Бакпосiв сечi
e. Печiнковi проби

25. Хворий напередоднi вiдчув легке нездужання, незначний головний бiль, слабкiсть. Сьогоднi температура пiдвищилася до 38,5°C з остудою, значним головним болем, переважно в лобовiй дiлянцi, вираженим болем при рухах очних яблук. Шкiра обличчя i кон’юнктива гiперемованi. Виник сухий надсадний кашель. Зiв гiперемований, на м’якому пiднебiннi зерниста енантема, мiсцями точковi крововиливи. Над легенями дихання з жорстким вiдтiнком. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Грип
b. Черевний тиф
c. Ентеровiрусна iнфекцiя
d. Гарячка Ку
e. Висипний тиф

26. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на задишку, вiдчуття стискання в правiй половинi грудної клiтки, пiдвищення температури до 38,7°C, кашель з видiленням невеликої кiлькостi слизово-гнiйного харкотиння. Хворiє понад тиждень. Скарги пов’язує з переохолодженням. Об’єктивно: легкий акроцiаноз губ, пульс ритмiчний, 90/хв., артерiальний тиск – 140/85 мм рт.ст. Права половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання. Перкусiя – справа нижче кута лопатки прослуховується тупiсть з межею до верху. В цiй дiлянцi дихання вiдсутнє. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ателектаз легенi
b. Позагоспiтальна пневмонiя
*c. Ексудативний плеврит
d. ТЕЛА
e. Абсцес легенi

27. До приймального покою швидкою допомогою доставлено хворого 46-ти рокiв зi скаргами на рiзкий, нападоподiбний бiль у правiй поперековiй дiлянцi, що iррадiює у пахвинну дiлянку та на внутрiшню поверхню стегна. Бiль з’явився раптово кiлька годин тому. Напередоднi у хворого з’явилася профузна безболiсна гематурiя зi згустками кровi черв’якоподiбної форми. Ранiше нiчим не хворiв. Яке захворювання можна припустити в першу чергу?
*a. Рак правої нирки
b. Некротичний папiлiт
c. Сечокам’яна хвороба, камiнь правої нирки
d. Гострий гломерулонефрит
e. Пухлина сечового мiхура

28. Хворий 30-ти рокiв, який страждав на головний бiль, при пiдняттi важкого предмету вiдчув сильний головний бiль, що нагадував удар по головi. З’явилися нудота, блювання, легке запаморочення. Об’єктивно через добу: виражений менiнгеальний синдром, температура тiла – 37,6°C. Л iкар припустив субарахноїдальний крововилив. Яке додаткове обстеження необхiдно провести в першу чергу, щоб пiдтвердити дiагноз?
*a. Люмбальна пункцiя
b. Комп’ютерна томографiя
c. Церебральна ангiографiя
d. Реоенцефалографiя
e. Рентгенографiя черепа

29. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на постiйнi тупi болi в пiдребер’ях з iррадiацiєю в спину, якi посилюються пiсля їжi. Турбує здуття живота, частi випорожнення з домiшками неперетравленої їжi. Хворiє понад 5 рокiв, схудла на 15 кг. Об’єктивно: помiрне здуття живота, болючiсть в зонiШоффара, точках Дежардена, Мейо-Робсона. Який з методiв дослiдження буде найбiльш iнформативним для пiдтвердження зовнiшньосекреторної недостатностi пiдшлункової залози?
a. ЕГДС
b. УЗД органiв черевної порожнини
c. Пероральна холецистографiя
d. Ретроградна панкреатографiя
*e. Копрограма

30. У хворого 59-ти рокiв, який 15 рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу, на тлi гiпертонiчного кризу розвинулася гостра лiвошлуночкова недостатнiсть. Який препарат найдоцiльнiше призначити цьому хворому?
a. Нiфедипiн
b. Спiронолактон
c. Каптоприл
*d. Нiтропрусид натрiю
e. Пропранолол

31. Хворий 62-х рокiв скаржиться на висип в дiлянцi лiвої гомiлки. Хворiє бiльше 2-х мiсяцiв. Лiкувався самостiйно, застосовуючи рiзнi мазi та компреси, без покращення. Об’єктивно: на переднiй поверхнi лiвої гомiлки вогнище хронiчного запального характеру з чiткими краями. Поверхня нерiвна, сосочкоподiбнi розростання. При натисканнi видiляються краплi гною. Хворий вiдчуває незначний бiль. RW, РIТ, РIФ, реакцiя Манту – негативнi. Яка найбiльш iмовiрна патологiя у даного хворого?
a. Бородавчастий туберкульоз
b. Туберкульозний вовчак
*c. Пiодермiя
d. Третинний сифiлiс
e. Лейшманiоз

32. Забiйник 49-ти рокiв, профстаж роботи 14 рокiв, 75% робочого часу працює вiдбiйним молотком, що генерує вiбрацiю 30-45 Гц. Скаржиться на болi i занiмiння кистей, що непокоять у перiод вiдпочинку, болi у лiктьових i променевозап’ясткових суглобах, у шийному вiддiлi хребта, поганий сон, перiодичнi ниючi болi у дiлянцi серця. Розвиток якого захворювання можна передбачити на основi скарг хворого?
a. Синдром Рейно
*b. Вiбрацiйна хвороба
c. Деформiвний артроз лiктьових суглобiв
d. Неврит лiктьового нерва
e. Остеохондроз шийного вiддiлу хребта

33. У доярки на правiй кистi наявна виразка -3х3 см, вкрита чорним щiльним струпом. Кисть рiзко набрякла, безболiсна. Колiр шкiри у дiлянцi набряку не змiнений. Збiльшений пахвовий лiмфовузол справа. Пальпацiя лiмфовузла безболiсна. Симптоми iнтоксикацiї вираженi помiрно. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бешиха
*b. Шкiрна форма сибiрки
c. Виразково-бубонна форма туляремiї
d. Шкiрно-бубонна форма чуми
e. Банальний карбункул

34. Хвора 63-х рокiв оперована з приводу багатовузлового еутиреоїдного зобу великих розмiрiв. З технiчними труднощами вимушено виконана субтотальна резекцiя обох часток щитоподiбної залози. На 4-й день пiсля операцiї з’явилися судоми м’язiв обличчя i верхнiх кiнцiвок, бiль в животi. Позитивнi симптоми Хвостека i Труссо. Чим найiмовiрнiше зумовлений такий стан хворої?
a. Пошкодження зворотнього нерву
b. Трахеомаляцiя
c. Пiсляоперацiйний гiпотиреоз
d. Тиреотоксичний криз
*e. Недостатнiсть паращиподiбних залоз

35. Жiнка 23-х рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,4°C, появу геморагiчного висипу на нижнiх кiнцiвках, бiль в попереку, червоний колiр сечi. Захворiла 3 днi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: шкiра блiда, на поверхнi гомiлок i стегон – дрiбний геморагiчний симетричний висип. Частота серцевих скорочень – 90/хв., артерiальний тиск – 115/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького слабкопозитивний з обох бокiв. В кровi: лейкоцити -9,6×109/л, тромбоцити – 180×109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 31 мм/год. В сечi: бiлок – 0,33 г/л, ер. Змiненi – 3-40 в п/з, лейкоцити – 5-8 в п/з. Який з наведених препаратiв є патогенетично обґрунтованим для лiкування в даному випадку?
*a. Гепарин
b. Аскорбiнова кислота
c. Рутин
d. Вiкасол
e. Кальцiю глюконат

36. Жiнка 36-ти рокiв скаржиться на бiль, обмеження рухiв у дрiбних суглобах рук, утруднене ковтання твердої їжi, слабкiсть, сухий кашель. Об’єктивно: шкiра кистей та передплiччя щiльна, гладенька. Проксимальнi суглоби II-IV пальцiв кистей рук набряклi, болючi при пальпацiї. Над легенями сухi розсiянi хрипи, межi серця змiщенi влiво на 2 см, тони приглушенi. У кровi: швидкiсть осiдання еритроцитiв – 36 мм/год, ?-глобулiни – 24%. У сечi: змiн немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Саркоїдоз
*b. Системна склеродермiя
c. Дерматомiозит
d. Системний червоний вовчак
e. Ревматоїдний артрит

37. Жiнка 49-ти рокiв скаржиться на бiль у плечових суглобах, що посилюється пiд час рухiв, обмеження рухливостi, короткочасну вранiшню скутiсть. Хворiє декiлька рокiв. В минулому займалася спортивною гiмнастикою. На рентгенограмi плечових суглобiв – звуження суглобової щiлини, субхондральний остеосклероз, остеофiти у нижньовнутрiшньому вiддiлi головки плечової кiстки.Що лежить в основi патогенезу ураження суглобiв у хворої?
a. Вiдкладення у суглобах пiрофосфату кальцiю
b. Пошкодження синовiальної оболонки iнфекцiйним агентом
c. Вiдкладення у синовiальнiй оболонцi iмунних комплексiв
d. Порушення обмiну сечової кислоти
*e. Порушення метаболiзму хряща

38. Жiнка 40-ка рокiв госпiталiзована до клiнiки зi скаргами на задуху, яка триває кiлька годин i не проходить вiд дiї ранiш ефективного астмопенту. З’явилися серцебиття та неспокiй. 8 рокiв хворiє на хронiчний бронхiт. Об’єктивно: стан тяжкий, хвора сидить, спираючись руками на край столу, блiдий цiаноз, на вiдстанi чутно свистяче дихання. В легенях на тлi послабленого дихання вислуховуються в невеликiй кiлькостi розсiянi сухi хрипи. Пульс - 108/хв., артерiальний тиск – 140/80 мм рт.ст. Застосування яких препаратiв у першу чергу є обов’язковим у лiкуваннi хворої?
a. Стабiлiзатори мембран опасистих клiтин
*b. Глюкокортикоїди
c. Антигiстамiннi
d. Адреномiметики
e. Холiнолiтики

39. Жiнка 58-ми рокiв скаржиться на безпричинну появу синцiв, слабкiсть, кровоточивiсть ясен, запаморочення. Об’єктивно: слизовi оболонки та шкiрнi покриви блiдi, з численними крововиливами рiзної давнини. Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Пульс - 100/хв., артерiальний тиск – 110/70 мм рт.ст. З боку внутрiшнiх органiв змiн не виявлено. У кровi: еритроцити – 3,0×1012/л, Нb-92 г/л, КП-0,9, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, лейкоцити – 10×109/л, е.-2%, п.-12%, с.-68%, л.-11%, м.-7%,швидкiсть осiдання еритроцитiв – 12 мм/год. Додаткове визначення якого лабораторного показника найбiльш доцiльне для встановлення дiагнозу?
a. Ретикулоцити
b. Осмотична резистентнiсть еритроцитiв
c. Фiбриноген
*d. Тромбоцити
e. Час згортання кровi

40. Жiнка 34-х рокiв скаржиться на слабкiсть, зниження ваги на 12 кг за пiвроку, пiтливiсть, серцебиття, дратiвливiсть. Об’єктивно: щитоподiбна залоза III ступеню, еластична, на тлi дифузного збiльшення в правiй частцi вузол. Шийнi лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Яка лiкувальна тактика найбiльш обґрунтована?
a. Негайне хiрургiчне втручання
b. Призначення радiоактивного йоду
*c. Операцiя пiсля антитиреоїдної терапiї
d. Консервативна антитиреоїдна терапiя
e. Негайна телегамматерапiя

41. Хворому 25-ти рокiв поставлено дiагноз: перелом кiсток тазу. Стан тяжкий, пульс – 116/хв., артерiальний тиск – 100/60 мм рт.ст. Живiт напружений, болючий, симптоми подразнення очеревини слабко вираженi. В кровi: еритроцити – 3,2×1012/л; Нb-110 г/л; Нt-0,37; лейкоцити – 10×109/л; паличкоядернi – 10%. Який додатковий метод обстеження найбiльш iнформативний?
a. Лапароцентез
b. Фiброгастродуоденоскопiя
c. Оглядова рентгенограма черева
d. Ультразвукове дослiдження черева
*e. Лапароскопiя

42. У хлопчика 7-ми рокiв в анамнезi вiдзначається пiкова температура до 40°C, протягом 3-х мiсяцiв спостерiгається веретеноподiбна припухлiсть суглобiв пальцiв рук, колiнного i гомiлковостопного суглобiв, бiль у верхнiй частинi грудини, шийному вiддiлi хребта. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Токсичний синовiїт
b. Гостра ревматична лихоманка
*c. Ювенiльний ревматоїдний артрит
d. Септичний артрит
e. Остеоартрит

43. Внаслiдок дорожньо-транспортної пригоди потерпiлий отримав множиннi переломи кiнцiвок та кiсток тазу. В анамнезi: гемофiлiя А. Пiд час обстеження формуються гематоми на ушкоджених дiлянках. Стан погiршується. Артерiальний тиск - 90/50 мм рт.ст. Вкажiть найбiльш доцiльну комбiнацiюiнфузiйних засобiв для лiкування пацiєнта пiсля застосування полiглюкiну та сольових розчинiв:
a. Еритроцитарна маса, свiжозаморожена плазма
b. Свiжозаморожена плазма, альбумiн
*c. Крiопреципiтат, еритроцитарна маса
d. Крiопреципiтат, глюкоза
e. Еритроцитарна маса

44. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, запаморочення, короткочаснi перiоди непритомностi, бiль в дiлянцi серця. Пiд час аускультацiї серця: частота серцевих скорочень – 40/хв., тони ритмiчнi, I тон перiодично значно посилений, артерiальний тиск – 160/90 мм рт.ст. Яка найбiльш iмовiрна причина гемодинамiчних порушень?
*a. АВ блокада III ступеня
b. Брадисистолiчна форма миготливої аритмiї
c. Повна блокада лiвої нiжки пучка Гiса
d. Синусова брадикардiя
e. АВ блокада I ступеня

45. У дитини 6-ти мiсяцiв 8 годин тому раптово виник iнтенсивний переймоподiбний бiль в животi. Перiоди неспокою дитини тривають 5 хвилин, з промiжком в 15 хвилин. Випорожнень не було. Годину тому виникла прямокишкова кровотеча. Пiд час пальпацiї: живiт м’який, болючий у правiй половинi, де нечiтко визначається видовжене утворення – 10х4 см. При ректальному дослiдженнi – слiди кровi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Заворот кишкiвника
b. Гострий ентероколiт
c. Кишкова кровотеча
d. Гострий апендицит
*e. Iлеоцекальна iнвагiнацiя

46. У хворого 35-ти рокiв, що страждає на хронiчний гломерулонефрит i останнi 3 роки перебуває на гемодiалiзi, з’явилися перебої в роботi серця, гiпотонiя, зростаюча слабкiсть, задишка. На ЕКГ: брадикардiя, атрiовентрикулярна блокада I ст., високi загостренi зубцi Т. Напередоднi – грубе порушення питного та дiєтичного режимiв. Яка найбiльш iмовiрна причина вказаних змiн?
a. Гiпергiдратацiя
b. Гiпернатрiємiя
c. Гiпокальцiємiя
*d. Гiперкалiємiя
e. Гiпокалiємiя

47. Хворий скаржиться на раптовий початок хвороби: лихоманка до 39,0°C, неправильного типу, з гострим болем у грудях. Харкотиння з гнилiсним запахом та домiшками кровi, до 400 мл за добу. В ходi перкусiї: над ураженою дiлянкою вкорочення перкуторного звуку, посилене голосове тремтiння. У харкотиннi був видiлений анаеробний стрептокок. Яку хворобу можна припустити в першу чергу?
a. Абсцес легенi
b. Бронхоектатична хвороба
c. Абсцедивна пневмонiя
*d. Гангрена легенi
e. Туберкульоз

48. Хворий 46-ти рокiв скаржиться на свербiння шкiри, пiтливiсть, особливо вночi, пiдвищення температури до 38,6°C. Об’єктивно: на шкiрi грудей слiди розчухiв, надключичнi лiмфовузли збiльшенi до 3 см, зi шкiрою не спаянi. Який метод дослiдження є найбiльш доцiльним?
*a. Бiопсiя збiльшеного лiмфовузла
b. Оглядова рентгенографiя грудної порожнини
c. Бiлки кровi та бiлковi фракцiї
d. Iмунограма
e. Загальний аналiз кровi

49. У хворого 50-ти рокiв раптово виникли кинджальний бiль у потиличнiй дiлянцi та блювання. Об’єктивно: сопор, гiперемiя шкiри обличчя, артерiальний тиск – 210/120 мм рт.ст., пульс – 60/хв., напружений, температура тiла – 37,8°C. Горизонтальний нiстагм. Вираженi рефлекси орального автоматизму. Сухожилковi рефлекси рiвномiрнi. Ригiднiсть потиличних м’язiв, двобiчний симптом Кернiга. Який попереднiй дiагноз?
a. Гостра гiпертонiчна енцефалопатiя
b. Менiнгококовий менiнгiт
c. Геморагiчний паренхiматозний iнсульт
d. Субдуральна гематома
*e. Субарахноїдальний крововилив

50. Хворий 31-го року звернувся до лiкаря зi скаргами на збiльшення лiмфовузлiв злiва над ключицею. Бiль у грудях та животi, свербiння шкiри вночi. Хворiє протягом року. Об’єктивно: пальпуються збiльшенi неболючi лiмфовузли злiва в надключичнiй дiлянцi. Печiнка i селезiнка не збiльшенi. В кровi: Hb-70 г/л, лейкоцити – 19,6×109/л, еоз.-1%, пал.-8%, с.- 83%, лiмф.-2%, мон.-6%, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 55 мм/год, тромбоцити -58×109/л. На Rо-графiї грудної порожнини у верхiвцi правої легенi визначається iнфiльтрат, який контрастує з легеневою тканиною. Якi дослiдження найбiльш доцiльно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Аналiз сечi на бiлок Бен-Джонса
b. Рентгенологiчне дослiдження шлунку
c. Трепанобiопсiя
d. Стернальна пункцiя
*e. Бiопсiя лiмфовузла

51. Хворий 46-ти рокiв вперше помiтив набряки на ногах, слабкiсть, вiдчуття ”повноти” та важкостi в правому пiдребер’ї. 20 рокiв хворiє на ревматоїдний артрит. Збiльшенi печiнка i селезiнка,щiльної консистенцiї. Креатинiн кровi – 0,23 ммоль/л, протеїнемiя – 68 г/л, холестерин – 4,2 ммоль/л, питома вага сечi – 1012, протеїнурiя – 3,3 г/л, поодинокi воскоподiбнi цилiндри, еритроцити вилуженi в п/з, лейкоцити -5-6 в п/з. Яке ускладнення найбiльш iмовiрне?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронiчний гломерулонефрит
*c. Амiлоїдоз нирок
d. Серцева недостатнiсть
e. Хронiчний пiєлонефрит

52. У дiвчинки 12-ти рокiв хронiчний вiрусний гепатит С впродовж 7-ми рокiв. Стан погiршився за останнi 6 мiсяцiв. Схудла, з’явилася жовтяничнiсть шкiрних покривiв i склер. Виражене свербiнняшкiри, судиннi ”зiрочки”, носовi кровотечi. Асцит. Печiнка +4 см, селезiнка на рiвнi пупкової лiнiї. З розвитком якого синдрому пов’язане виражене свербiння шкiри у хворої?
a. Гiперспленiзм
b. Портальна гiпертензiя
c. Гепатоцелюлярна недостатнiсть
*d. Холестаз
e. Набряково-асцитичний синдром

53. Спортсмен 26-ти рокiв впав з упором на правий плечовий суглоб. Зазначає рiзкий бiль, обмеження пасивних рухiв, активнi рухи в плечовому суглобi неможливi. Вiдведену i зiгнуту у плечовому суглобi травмовану руку пiдтримує здоровою. Об’єктивно: в дiлянцi дельтоподiбного м’яза западiння, пiд шкiрою рiзко випинається акромiальний вiдросток лопатки, голiвка плечової кiстки пальпується пiд дзьобоподiбним вiдростком. Який найбiльш iмовiрний клiнiчний дiагноз?
a. Перелом анатомiчної шийки плеча
b. Перелом голiвки плечової кiстки
c. Вiдрив великого пагорбка плечової кiстки
*d. Вивих плеча
e. Перелом хiрургiчної шийки плеча

54. У хворого 33-х рокiв через 3 мiсяцi пiсля тиреоїдектомiї у зв’язку з дифузним токсичним зобом з’явилися остуда, сонливiсть, апатiя, зниження апетиту, закрепи, змiнився голос. Об’єктивно: шкiра суха, холодна, блiда, обличчя одутле, щiльний набряк губ, кiнцiвок. Щитоподiбна залоза не пальпується. Пульс – 52/хв., артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст. Тони серця послабленi. Добова протеiнурiя – 100 мг. Стан хворого зумовлений:
a. Серцевою недостатнiстю
b. Нефротичним синдромом
c. Рецидивом токсичного зобу
d. Розвитком вузлового токсичного зобу
*e. Розвитком гiпотиреозу

55. У чоловiка 37-ти рокiв пiсля гострої респiраторної iнфекцiї поступово протягом тижня розвинулася слабкiсть нiг, а згодом м’язiв тулуба, рук, шиї, обличчя, утруднення ковтання, мови. В неврологiчному статусi: дисфагiя, дизартрiя, дисфонiя, порушення дихання, дiяльностi серця, тетрапарез. Найбiльш iмовiрно, що хворого треба направити:
a. На амбулаторне лiкування
*b. До реанiмацiйного вiддiлення
c. До iнфекцiйного вiддiлення
d. До терапевтичного вiддiлення
e. До неврологiчного вiддiлення

56. У дiвчинки 7-ми рокiв скарги на слабкiсть, пiдвищену втомлюванiсть, пiдвищення температури тiла до 38°C, малу кiлькiсть видiленої за добу сечi, кольору ”м’ясних помиїв”. Об’єктивно: блiдiсть шкiри, набряк обличчя, рук, нiг, бiль у попереку. У кровi: еритроцити – 2,7×1012/л, Hb-90 г/л, лейкоцити – 17×109/л, е.-10%, п.-4%, с.- 60%, л.-16%, м.-10%, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 30 мм/год. В сечi: лейкоц.- 15 в п/з, еритр.-30 в п/з, гiалiновi цилiндри - 8-10 в п/з, бiлок – 4 г/л. Холестерин в кровi -8 ммоль/л, загальний бiлок – 43 г/л. Який провiдний механiзм розвитку набрякiв?
a. Дизелектролiтнi порушення
b. Порушення серцевої дiяльностi
*c. Зниження онкотичного тиску кровi
d. Гiперальдостеронiзм
e. Зниження осмотичного тиску кровi

57. Пацiєнт 38-ми рокiв висловлює скарги на сильний пекучий бiль у дiлянцi кистi та передплiччя. В анамнезi: рiзана рана волярної поверхнi нижньої третини передплiччя. Пошкодження якого нерва найчастiше викликає подiбнi болi?
a. Лiктьового
b. Променевого
*c. Серединного
d. Мiжкiсткового
e. Пахвового

58. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на бiль в правiй гомiлцi, який посилюється пiд час ходьби. Об’єктивно: на правiй гомiлцi за ходом варикозно розширеної малої пiдшкiрної вени шкiра червона, гаряча на дотик, пiд час пальпацiї в верхнiй третинi гомiлки визначається довгасте болюче ущiльнення розмiрами 3х2 см. Яке ускладнення варикозної хвороби виникло у пацiєнтки?
a. Лiмфаденiт
*b. Тромбофлебiт
c. Фурункул
d. Тромбоз глибоких вен
e. Лiмфангiт

59. Мати привела на прийом до лiкаря хлопчика 5-ти рокiв зi скаргою на висип на обличчi, що з’явився 5 днiв тому назад. Об’єктивно: на обличчi помiтнi декiлька пухирiв розмiрами 0,5-1,5 см в дiаметрi, з тонкими в’ялими кришками, виповненi серозним каламутним ексудатом i розташованi на гiперемованiй, набряклiй основi. Поряд з цими вогнищами ураження спостерiгаються ерозiї з видiленням серозногнiйної рiдини та товстi медово-жовтi кiрки. Поставте клiнiчний дiагноз:
a. Кандидоз
*b. Вульгарне iмпетиго
c. Простий пухирцевий лишай
d. Дитяча екзема
e. Контактний дерматит

60. У 5-мiсячної дитини тричi рецидивував бронхообструкутивний синдром без попереднiх катаральних явищ, практично постiйно спостерiгався кашель з важковiддiлюваним харкотинням. Випорожнення жирнi, смердючi з перших днiв життя.Припускається муковiсцидоз. Яке дослiдження може пiдтвердити дiагноз?
a. Визначення рiвня лiпiдiв у кровi
*b. Хлориди поту
c. Копроцитограма
d. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
e. Сцинтиграфiя легень

61. Робiтник працює у ливарнi з кольоровими металами та сплавами протягом 12-ти рокiв. У повiтрi робочої зони зареєстровано пiдвищений вмiст важких металiв, оксидiв вуглецю та азоту. Пiд час регулярного медичного огляду у хворого виявлено астено-вегетативний синдром, рiзкий бiль в животi, закрепи, бiль в дiлянцi печiнки. У сечi – амiнолевулiнова кислота та копропорфiрiн. В кровi – ретикулоцитоз, зниження рiвню гемоглобiну. Причиною такої iнтоксикацiї є:
a. Цинк
*b. Свинець та його солi
c. Оксид вуглецю
d. Олово
e. Оксид азоту

62. У хворого, який вживав три доби тому консервованi гриби – опеньки, спостерiгаються розлад зору (диплопiя, мiдрiаз), розлад мовлення, порушення ковтання. Яке харчове отруєння має мiсце?
a. Отруєння опеньками
b. Отруєння солями свинцю
c. Харчова токсикоiнфекцiя
d. Фузарiотоксикоз
*e. Ботулiзм

63. У породiллi 24-х рокiв на 5-ту добу раптово пiдвищилася температура тiла до 38,7°C. Скаржиться на слабкiсть, головний бiль, бiль внизу живота, роздратованiсть. Об’єктивно: артерiальний тиск – 120/70 мм рт.ст., пульс – 92/хв., температура тiла - 38,7°C. Бiмануально: матка збiльшена до 12 тижнiв вагiтностi, щiльна, дещо болюча при пальпацiї, цервiкальний канал пропускає 2 п/п, видiлення помiрнi, каламутнi, з неприємним запахом. У кровi: лейкоцитоз зi зсувом влiво, лiмфопенiя, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 30 мм/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Параметрит
b. Метрофлебiт
c. Лохiометра
*d. Ендометрит
e. Пельвiоперитонiт

64. З дому надiйшла дитина 3-х рокiв, у якої на тлi гiпертермiчного синдрому, спричиненого грипом, протягом 50-ти хвилин тривають тонiко-клонiчнi генералiзованi судоми. Терапiя не проводилася. Для негайного лiкування судомного синдрому необхiдно:
a. Фенобарбiтал
b. Жарознижувальнi
c. Ввести кальцiй
d. Фiзичнi методи охолодження
*e. Ввести дiазепам

65. Для визначення впливу мiкроклiмату на функцiональний стан органiзму дослiджувалися наступнi фiзiологiчнi показники напруження функцiй органiв i систем, якi беруть участь в теплообмiнних процесах: пульс, артерiальний тиск, кiлькiсть дихальних актiв за хвилину, температура шкiри, потовидiлення за хвилину, швидкiсть зорової та слухової реакцiй. Назвiть показник, що найбiльш об’єктивно вiдображає напруження процесiв терморегуляцiй органiзму:
a. Кiлькiсть дихальних актiв за хвилину
b. Пульс i артерiальний тиск
*c. Температура шкiри
d. Потовидiлення за хвилину
e. Швидкiсть зорової та слухової реакцiй

66. У хворої 58-ми рокiв пiсля 10 рокiв менопаузи почалося рясна маткова кровотеча. В ходi бiмануального дослiдження й огляду за допомогою дзеркал, окрiм рясних кров’янистих видiлень, iншої патологiї не виявлено. Яке захворювання можна припустити?
*a. Рак тiла матки
b. Неповний аборт
c. Порушення менструального циклу клiмактеричного характеру
d. Мiома матки
e. Геморагiчна метропатiяШредера

67. У дiвчинки 12-ти рокiв на шкiрi обличчя симптом ”метелика”, на руках рожевочервонi плями з бiлувато-сiрими лусочками, спостерiгаються випадiння волосся та бiль у суглобах, стiйка артерiальна гiпертензiя, протеїнурiя, еритроцитурiя, лейкоцитурiя, азотемiя. Яке захворювання сполучної тканини можна припустити в першу чергу?
a. Дерматомiозит
b. Ювенiльний ревматоїдний артрит
*c. Системний червоний вовчак
d. Склеродермiя
e. Ревматизм

68. У хлопчика 14-ти рокiв iз загостренням вторинного обструктивного пiєлонефриту iз сечi видiлена синьогнiйна паличка в титрi 1000000 мiкробних тiл на 1 мл. Який антибактерiальний препарат найбiльш доцiльно призначити в даному випадку?
a. Ампiцилiн
b. Азитромiцин
c. Левомiцетин
*d. Ципрофлоксацин
e. Цефазолiн

69. Пацiєнтка 22-х рокiв звернулася до жiночої консультацiї зi скаргами на затримку менструацiї протягом 1,5 мiсяцiв, нудоту, втомлюванiсть, сонливiсть, дратiвливiсть. В ходi огляду на її обличчi та сосках виявлена виражена пiгментацiя. З боку внутрiшнiх органiв патологiї не виявлено. Пiд час огляду в дзеркалах визначається цiаноз слизової оболонки пiхви та шийки матки; в ходi бiмануального дослiдження – збiльшення матки, її гiперантефлексiя, асиметрiя. З чим найiмовiрнiше пов’язанi перерахованi скарги та данi бiмануального дослiдження?
a. Захворювання шлунково-кишкового тракту
b. Порушення менструального циклу
*c. Маткова вагiтнiсть
d. Ектопiчна вагiтнiсть
e. Пухлина матки

70. У хворої 10-ти рокiв на тлi хронiчної ниркової недостатностi продовжує прогресувати анемiчний синдром. Вкажiть препарат вибору для патогенетичного лiкування вказаного синдрому:
a. Цiанокобаламiн
b. Феррум-лек
*c. Еритропоетин
d. Еритроцитарна маса
e. Фолiєва кислота

71. У пацiєнта 2-х мiсяцiв у паховостегнових складках спостерiгаються чiтко окресленi гострозапальнi вогнища у виглядi плям, дещо припiднятих над довколишнiми дiлянками через набряк шкiри. Висипання з’явилися протягом тижня. Везикуляцiя та попрiлiсть не спостерiгались. Яким буде попереднiй дiагноз?
a. Псорiаз
b. Ускладнений перебiг корости
c. Дитяча екзема
d. Мiкоз гладенької шкiри
*e. Пелюшковий дерматит

72. Працiвник перебував 16 днiв на стацiонарному лiкуваннi з приводу пневмонiї. Який порядок видачi листка непрацездатностi в цьому випадку?
a. Лiкарем-куратором iз дня надходження до стацiонару максимально до 10 днiв
b. Лiкарем-куратором iз дня надходження до стацiонару максимально до 5 днiв
*c. Лiкарем-куратором спiльно з завiдувачем вiддiлення за весь перiод лiкування
d. Лiкарем-куратором iз дня надходження до стацiонару максимально до 14 днiв
e. За висновком лiкарсько-консультативної комiсiї за весь перiод лiкування

73. Хвора скаржиться на бiль внизу живота, який посилюється пiд час мiсячних i статевих контактiв, та iррадiює в пiхву. Пiд час пiхвового дослiдження – ззаду вiд матки виявляються щiльнi, вузлуватi, болючi утворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ретроцервiкальний ендометрiоз
b. Периметрит
c. Параметрит
d. Хронiчне запалення придаткiв матки
e. Аденомiоз

74. Дитина хворiє 5-й день. Турбує пiдвищена до 39-40°C температура тiла, настирливий, частий, глибокий, малопродуктивний кашель, свiтлобоязнь, закладенiсть носа. Об’єктивно: одутлiсть обличчя, слизова оболонка рота пухка, геморагiчна енантема на м’якому пiднебiннi, рештки плям Фiлатова-Коплiка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Кiр
b. Краснуха
c. Грип
d. Аденовiрусна iнфекцiя
e. Скарлатина

75. Пiд час обстеження дитини виявлено, що вона може тривало спостерiгати за яскравою iграшкою, усмiхається. В положеннi на животi – пiдiймає та утримує голову. Не сидить. Вiк дитини, виходячи з її психосоматичного розвитку, вiдповiдає:
*a. 2 мiсяцям
b. 5 мiсяцям
c. 7 мiсяцям
d. 6 мiсяцям
e. 4 мiсяцям

76. В ходi вивчення умов працi робiтникiв, зайнятих на виробництвi ртутних термометрiв, в повiтрi робочої зони виявлено пари ртутi в концентрацiях, якi перевищують гранично допустимi. Вкажiть основний можливий шлях потрапляння ртутi в органiзм працiвника:
a. Неушкоджена шкiра
b. Шлунково-кишковий тракт
c. Слизовi оболонки
*d. Органи дихання
e. Ушкоджена шкiра

77. У новонародженого, що народився в результатi стрiмких пологiв, спостерiгається парез м’язiв кистi. Хапальний рефлекс вiдсутнiй, не вдається викликати долонноротовий рефлекс. Чутливiсть кистi вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тотальне ураження плечового сплетення
b. Парез Дюшена-Ерба
*c. Парез Дежерiн-Клюмпке
d. Парез дiафрагми
e. Синдром Горнера-Бернара

78. Оцiнюючи стан здоров’я водiїв та постових автоiнспекторiв лiкарi виявили наявнiсть в кровi обстежуваних карбоксигемоглобiну, зниження у них рефлекторних реакцiй, порушення активностi ряду ферментiв. Виявленi порушення здоров’я людей цих професiйних категорiй iмовiрнiше всього пов’язанi з впливом:
a. Сiрчистого ангiдриду
b. Ароматичних вуглеводiв
c. Оксидiв азоту
*d. Оксиду вуглецю
e. Нервово-емоцiйного напруження

79. У новонародженого, що перенiс асфiксiю у пологах, на 3-тю добу життя з’явилася кровотеча з пупкової ранки. Лабораторно – гiпокоагуляцiя, тромбоцитопенiя, гiпотромбiнемiя. Чим зумовленi клiнiколабораторнi змiни?
a. Вродженою ангiопатiєю
b. Геморагiчною хворобою новонароджених
*c. ДВЗ-синдромом
d. Тромбоцитопенiчною пурпурою
e. Травмою пупкової судини

80. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 38°C болi внизу живота i видiлення з пiхви. Три днi тому було проведено штучний аборт в 10 тижнiв вагiтностi. P.V. шийка матки чиста, матка дещо збiльшена в розмiрах, болюча. Придатки матки не визначаються. Склепiння глибокi, безболiснi. Видiлення з пiхви гнiйно-кров’янi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перфорацiя матки пiсля аборту
b. Параметрит
c. Гематометра
d. Пельвiоперитонiт
*e. Пiсляабортний метроендометрит

81. Хворий 63-х рокiв скаржиться на бiль у правiй пахвиннiй дiлянцi, здуття живота, слабкiсть, стiйкi закрепи бiльше 7 мiсяцiв. Об’єктивно: шкiра блiда, суха. В правiй здухвиннiй дiлянцi пальпується утворення 5-7 см, малорухоме, неболюче. Аускультативно: пiдсилення кишкових шумiв. У кровi: еритроцити – 2,9×1012/л, Нb- 80 г/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 32 мм/год. Кров у калi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Рак слiпої кишки
b. Полiп слiпої кишки
c. Спастичний колiт
d. Рак правої нирки
e. Хвороба Крона

82. Хворий 67-ми рокiв скаржиться на задишку, бiль у грудях, загальну слабкiсть. Хворiє 5 мiсяцiв. Об’єктивно: температура тiла – 37,3°C, пульс – 96/хв. Над правою легенею голосове тремтiння не визначається, перкуторний звук тупий, дихання не прослуховується. У харкотиннi – домiшки кровi дифузно змiшаної зi слизом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Великовогнищева пневмонiя
*c. Рак легенiв
d. Вогнищевий туберкульоз легенiв
e. Ексудативний плеврит

83. Хвора 29-ти рокiв впродовж 2-х мiсяцiв скаржиться на болi в лiвiй половинi грудної клiтки, кашель, задишку; температура тiла -39,6°C.Об’єктивно: лiва половина грудної клiтки вiдстає в актi дихання, ослаблення везикулярного дихання та вкорочення перкуторного звуку злiва. Ro-логiчно визначається округла тiнь у нижнiй частцi лiвої легенi. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчна пневмонiя
*b. Абсцес легенi
c. Рак легенi
d. Гнiйний плеврит
e. Емпiєма плеври

84. Пацiєнтка 45-ти рокiв скаржиться на дискомфорт пiд час читання, почервонiння краю повiк, бiлi пiнистi видiлення в кутах очних щiлин протягом останнiх двох мiсяцiв. Об’єктивно спостерiгаються гiперемiя та потовщення вiльного краю повiк, розширення вивiдних протокiв залоз хряща повiк. Яким буде дiагноз?
a. Хронiчний каналiкулiт
b. Гострий дакрiоаденiт
c. Аденовiрусний кон’юнктивiт
d. Бленорейний кон’юнктивiт
*e. Мейбомiєвий блефарит

85. Дiвчинцi 8 мiсяцiв; народилася недоношеною. Пiд час огляду: спостерiгаються задуха, тахiкардiя, гепатоспленомегалiя, вiдставання в фiзичному розвитку, цiаноз кiнцiвок. Визначається парастернальний серцевий горб, у II мiжребер’ї злiва вислуховується систолодiастолiчний шум, артерiальний тиск – 90/0 мм рт.ст. Яке захворювання можна припустити?
*a. Вiдкрита артерiальна протока
b. Стеноз аортального клапана
c. Незарощення мiжшлуночкової перегородки
d. Стеноз легеневої артерiї
e. Коарктацiя аорти

86. У потерпiлого опiкова травма 15% поверхнi тiла II-III ст. На 20-ту добу пiсля травми у хворого спостерiгаються рiзке пiдвищення температури тiла, загальна слабкiсть, часте везикулярне дихання, загострення рис обличчя, артерiальний тиск -90/50 мм рт.ст., пульс – 112/хв. Яке ускладнення можна припустити?
a. Анаеробна iнфекцiя
*b. Сепсис
c. Гостра iнтоксикацiя
d. Пневмонiя
e. Гнiйний бронхiт

87. У поточному роцi лiкарями загальної практики мiської полiклiнiки було направлено до стацiонару 11 хворих з iшемiчною хворобою серця. У 3-х випадках дiагноз не пiдтвердився. Яке управлiнське рiшення найдоцiльнiше прийняти в цьому випадку?
a. Аналiз матерiально-технiчної бази полiклiнiки
*b. Аналiз кожного випадку розходження дiагнозу
c. Аналiз якостi дiагностичних дослiджень
d. Аналiз якостi диспансерного спостереження
e. Аналiз рiвня квалiфiкацiї лiкарiв полiклiнiки

88. В ходi лабораторного дослiдження зразку свинини в 24-х зрiзах виявлена 1 мертва трихiнела. Таке м’ясо слiд передати для:
*a. Технiчної утилiзацiї
b. Реалiзацiї через мережу закладiв громадського харчування
c. Заморожування до температури 10°C в товщi м’яса з подальшою експозицiєю протягом 15 дiб
d. Переробки для виготовлення варених ковбас
e. Реалiзацiї без обмежень

89. У чоловiка 43-х рокiв пiд час проведення медичного огляду об’єктивно виявленi блiдiсть шкiри та слизових оболонок, згладженiсть сосочкiв язика, поперечнi борозни на нiгтях, трiщини в кутиках рота, тахiкардiя. Вмiст гемоглобiну в кровi – 90 г/л, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз.Найiмовiрнiшим спричинювальним фактором даного стану є недостатнє надходження до органiзму:
a. Цинку
b. Мiдi
*c. Залiза
d. Магнiю
e. Селену

90. У хворої 52-х рокiв спостерiгається ураження слизової оболонки в кутиках рота з утворенням трiщин, ерозiй та виразок, вертикальнi трiщини на губах при їх зiмкненнi (хейлоз), змiни язика (глосит), ангулярний стоматит, себорейне лущення шкiри навколо рота та на крилах носа, перикорнеальна iн’єкцiя. Вищеперерахованi симптоми є характерними для:
a. B1-гiповiтамiнозу
b. PP-гiповiтамiнозу
c. A-гiповiтамiнозу
*d. B2-гiповiтамiнозу
e. C-гiповiтамiнозу

91. Впродовж тривалого часу проводиться вивчення тенденцiй у змiнах показникiв загальної смертностi рiзних груп населення, якi проживають на рiзних адмiнiстративних територiях. Який зi статистичних методiв може бути використано з цiєю метою?
*a. Аналiз динамiчних рядiв
b. Кореляцiйно-регресивний аналiз
c. Аналiз рiвнiв вiдносних величин
d. Оцiнка вiрогiдностi рiзницi показникiв
e. Аналiз стандартизованих показникiв

92. У хворого 27-ми рокiв внаслiдок падiння з висоти стався перелом правої стегнової кiстки в нижнiй третинi з випинанням пiд шкiру дистальногофрагменту. Кiнцiвка тепла, пацiєнт пальцями стопи рухає. Лiкар швидкої допомоги вiдмовився вiд шини Дiтерiхса i наклав iммобiлiзацiю трьома драбинчастими шинами на зiгнуту в колiнi кiнцiвку. Яке можливе ускладнення вiн цим попередив?
a. Вторинне змiщення кiсткових фрагментiв
b. Iнтерпозицiю м’язiв та перфорацiю шкiри
c. Розвиток травматичного шоку
d. Розвиток жирової емболiї
*e. Пошкодження пiдколiнного судиннонервового пучка

93. Хворий 28-ми рокiв надiйшов до вiддiлення iнтенсивної терапiї зi скаргами на бiль у животi, блювання, двоїння в очах. Об’єктивно: дезорiєнтований, зiницi розширенi, реакцiя на свiтло ослаблена, шкiра суха, гiперемована, незначний цiаноз, артерiальний тиск – 90/60 мм рт.ст., пульс - 100/хв. З анамнезу вiдомо, що за два днi до госпiталiзацiї вживав алкоголь невiдомого походження. Специфiчна терапiя полягає у внутрiшньовенному введеннi:
a. Гiдрокарбонату натрiю
b. Тiамiну
c. Омепразолу
*d. Етанолу
e. 40% розчину глюкози

94. Хвора 29-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть менструацiї протягом року, швидку втомлюванiсть, гiпотонiю з синкопальними станами зниження пам’ятi, сухiсть шкiри. З анамнезу вiдомо, що 1,5 роки тому в II перiодi пологiв була значна кровотеча, проведено екстирпацiю матки, гемотрансфузiю, перебувала на ШВЛ3 доби. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. СиндромШиєна
b. Синдром Фарбса-Олбрайта
c. Адреногенiтальний синдром
d. Синдром Аронце дель Кастiллiо
e. Синдром Кiарi-Фроммеля

95. У хворої 50-ти рокiв впродовж пiвтора мiсяця спостерiгається стабiльне наростання жовтяницi, анемiї з перiодичними пiдйомами температури тiла. Пiд час пальпацiї виявлено збiльшений i безболiсний жовчний мiхур. Розвиток якого захворювання можна припустити?
a. Жовчнокам’яна хвороба
b. Рак жовчного мiхура
*c. Рак головки пiдшлункової залози
d. Ехiнококоз печiнки
e. Первинний склерозивний холангiт

96. До гiнеколога звернулася жiнка 54-х рокiв зi скаргами на кров’янi видiлення з пiхви протягом 1 мiсяця. Остання менструацiя була 5 рокiв тому. В ходi гiнекологiчного огляду патологiї не виявлено. Якими будуть дiї лiкаря?
a. Кольпоскопiя
b. Взяти мазок для цитологiчного дослiдження
c. Призначити симптоматичну терапiю
*d. Фракцiйне дiагностичне вишкрiбання стiнок порожнини матки
e. УЗД

97. Лiкаря швидкої допомоги викликано до постраждалого. Циркулярною пилкою зроблено вiдрив лiвої кистi на рiвнi променевозап’ястного суглоба у робiтника 25-ти рокiв. Має мiсце артерiальна кровотеча. Де треба накласти джгут для тимчасової зупинки артерiальної кровотечi?
a. Нижня третина передплiччя
b. Дiлянка лiктьового суглоба
c. -
*d. Середня третина плеча
e. Верхня третина передплiччя

98. У хворого 35-ти рокiв пiд час трансфузiї 400 мл еритроцитарної маси розвинулися загальний неспокiй, короткочасне збудження, бiль за грудиною, у попереку, задишка, цiаноз, тахiкардiя – 110/хв., артерiальний тиск знизився до 90/40 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гемотрансфузiйний шок
b. Тромбоемболiя легеневої артерiї
c. Алергiчна реакцiя
d. Цитратна iнтоксикацiя
e. Синдром масивних гемотрансфузiй

99. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на гнiйне видiлення iз лiвої половини носа, утруднене носове дихання, головний бiль, важкiсть в областi лiвої щоки, пiдвищення температури тiла до 37,5°C. Хворiє впродовж 6-ти днiв. Захворювання зв’язує з переохолодженням. Об’єктивно: болiснiсть при пальпацiї в областi лiвої щоки. Слизова оболонка лiвої половини носової порожнини гiперемована, набухла, в середньому носовому ходi – гнiйна полоска. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лiвобiчний гострий фронтит
b. Гострий ринiт (нежить)
c. Викривлення носової перегородки влiво
*d. Лiвобiчний гострий гайморит
e. Лiвобiчний гострий етмоїдит

100. У хлопчика 11-ти рокiв пiд час профiлактичного медичного огляду визначали вид постави. Встановлено, що у дитини плечi похиленi i зведенi вперед, голова нахилена вперед, грудна клiтина сплощена, живiт опуклий. В хребтi спостерiгається збiльшення глибини шийного та поперекового вигинiв. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Виправлена
b. Нормальна
c. Лордоз
d. Сутулувата
*e. Кiфоз

101. Хвора 18-ти рокiв через 2 тижнi пiсля ангiни скаржиться на пiдвищення температури тiла, бiль та припухлiсть у колiнних суглобах, висип у виглядi червоних кiлець на гомiлках. Через кiлька днiв почав турбувати бiль у гомiлковостопних суглобах, потiм – у лiктях. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
a. Деформiвний остеоартроз
*b. Гостра ревматична лихоманка
c. Реактивний артрит
d. Ревматоїдний артрит
e. Токсико-алергiчний дерматит

102. Хвора 21-го року звернулася до жiночої консультацiї зi скаргами на значне нездужання, сильний бiль у дiлянцi вульви, подразнення, свербiння, прискорене сечовипускання. З анамнезу з’ясовано, що жiнка 10 днiв тому мала позашлюбний статевий контакт. Пiд час огляду зовнiшнiх статевих органiв виявлено: на гiперемованiй, набряклiй слизовiй оболонцi великих статевих губ розташованi численнi пухирцi 2-3 мм в дiаметрi. Пiсля проведення додаткових методiв дiагностики виявлено вiрус простого герпесу. Який препарат використовується для лiкування даного захворювання?
a. Тетрациклiн
b. Метронiдазол
c. Прогестерон
*d. Ацикловiр
e. Сульфадимiзин

103. Хвора 47-ми рокiв вагою 100 кг звернулася зi скаргами на ниючий бiль в колiнних та кульшових суглобах, який виникає пiд час рухiв i в станi спокою, пiдсилюється пiд вечiр та при фiзичному навантаженнi. Об’єктивно: колiннi суглоби деформованi, пiд час пальпацiї – бiль у внутрiшнiй поверхнi в мiсцi проекцiї суглобової щiлини, рухи супроводжуються хрускотом. Протягом 16 рокiв хворiє на виразкову хворобу ДПК Який засiб симптоматичної терапiї є найбiльш доцiльним у данiй ситуацiї?
a. Iндометацин
*b. Целекоксиб
c. Пiроксикам
d. Iбупрофен
e. Диклофенак натрiю

104. До жiночої консультацiї звернулася жiнка 24-х рокiв зi скаргами на затримку менструацiї на 10 тижнiв. В анамнезi 2 спонтанних викиднi. В ходi ультразвукового дослiдження виявлено одне плiдне яйце, яке вiдповiдає 6-7 тижням вагiтностi, серцебиття плода не визначається. Яка подальша тактика в данiй ситуацiї?
a. Призначення антибактерiальної терапiї
*b. Вишкрiбання стiнок порожнини матки
c. Призначення гормональної терапiї
d. Застосування утеротонiчних засобiв
e. Спостереження протягом 1 тижня з наступним УЗД-контролем

105. Хворого 47-ми рокiв почав турбувати стискальний бiль за грудиною, що виникає пiд час ходи на 700-800 м. Один раз на тиждень випиває 2 л пива. Артерiальна гiпертензiя впродовж останнiх 7-ми рокiв. Об’єктивно: пульс – 74/хв., артерiальний тиск - 120/80 мм рт.ст. При проведеннi ВЕМ з навантаженням 75 Вт зареєстровано депресiю сегмента ST на 2 мм нижче iзолiнiї у V 4?V 6. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вегето-судинна дистонiя за гiпертонiчним типом
b. Алкогольна кардiомiопатiя
c. Стенокардiя напруги, III функцiональний клас
d. Стенокардiя напруги, IV функцiональний клас
*e. Стенокардiя напруги, II функцiональний клас

106. Хворий 43-х рокiв через 2 мiсяцi пiсля перенесеного тонзилiту госпiталiзований у терапевтичне вiддiлення зi скаргами на задишку, бiль в дiлянцi серця, запаморочення, серцебиття. Об’єктивно: загальний стан важкий. Частота дихання – 35/хв., пульс – 100/хв., аритмiчний, (екстрасистолiя). Артерiальний тиск – 145/60 мм рт.ст. Тони серця аритмiчнi (екстрасистолiя) послаблення I тону, систолiчний шум над верхiвкою. Печiнка збiльшена. ЕКГ: синусова тахiкардiя, поодинокi шлуночковi екстрасистоли. ЕхоКГ порожнини серця в межах норми, ФВ-50%. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Дресслера
b. Мiокардитичний кардiофiброз
c. Дилятацiйна кардiомiопатiя
*d. Iнфекцiйний мiокардит
e. Iнфекцiйний перикардит

107. У хворого 33-х рокiв гостра крововтрата (еритроцити – 2, 2×1012/л,Hb-55 г/л), група кровiA(II) Rh(+).Йому помилково проведено трансфузiю донорської еритромаси AB(IV) Rh(+). Через годину з’явилися вiдчуття тривоги, бiль у попереку, животi. Пульс – 134/хв., артерiальний тиск – 100/65 мм рт.ст., температура тiла – 38,6°C. При катетеризацiї сечового мiхура отримано 12 мл/год сечi темно-коричневого кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Цитратна iнтоксикацiя
b. Iнфекцiйно-токсичний шок
c. Кардiальний шок
d. Алергiчна реакцiя на донорську еритромасу
*e. Гостра ниркова недостатнiсть

108. У чоловiка 45-ти рокiв протягом останнiх двох тижнiв розвинулася пiдвищена активнiсть, став балакучим, ейфорiчним, мало спав, стверджував, що може ”врятувати людство”, здатен вирiшити проблему раку та СНIДу, роздавав грошi незнайомцям. Оберiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Ажитована депресiя
b. Панiчний розлад
*c. Манiакальний напад
d. Шизоафективний розлад
e. Кататонiчне збудження

109. Хворий 44-х рокiв пiд час сiльськогосподарських робiт отримав рану в дiлянцi правої гомiлки. Профiлактичного щеплення проти правця не отримував протягом останнiх 20-ти рокiв. Яку профiлактику правця слiд провести?
a. Планову, шляхом введення правцевого анатоксину
b. Потерпiлому ввести 3000 АО протиправцевої сироватки
c. Специфiчну – активно-пасивна iмунiзацiя
*d. Екстрену, неспецифiчну (первинна хiрургiчна обробка рани), специфiчну (активно-пасивна iмунiзацiя)
e. Виконати первинну хiрургiчну обробку рани

110. У пiсляоперацiйного хворого, якому 6 днiв тому проведено видалення нижньої частки лiвої легенi в зв’язку з бактерiальною деструкцiєю i розвитком пневмотораксу, наросла задишка до 35/хв., раО2 знизився до 70 мм рт.ст., появився кашель, видiлення великої кiлькостi харкотиння. Пiд час аускультацiї правої та лiвої легень – маса рiзнокалiберних хрипiв, рiзко ослаблене дихання. Яка ступiнь дихальної недостатностi у цього хворого?
*a. II ступiнь
b. I ступiнь
c. IV ступiнь
d. 0 ступiнь
e. III ступiнь

111. Чоловiк 27-ми рокiв скаржиться на задишку, свербiж i вiдчуття набряку обличчя, що виникли 25 хвилин тому. Їв ракiв та пив пиво. Стан прогресивно погiршується. Об’єктивно: збуджений, обличчя одутле, щоки та губи збiльшенi у розмiрi. Частота дихання – 28/хв., чутно свистячi хрипи на вдиху та видиху, при аускультацiї легень провiднi шуми, максимум над грудниною. Тони серця гучнi, частота серцевих скорочень (пульсу) – 108/хв., артерiальний тиск - 150/90 мм рт.ст. Найбiльш iмовiрною причиною задишки є:
a. Алкогольне сп’янiння
*b. Набряк гортанi
c. Гiпертонiчний криз
d. Спазм бронхiв
e. Нейроциркуляторна дистонiя

112. У новонародженого вiд I вагiтностi з масою 3500 г з першої доби спостерiгаються жовтяниця, млявiсть, зниження рефлексiв. Об’єктивно: жовтяничнiстьшкiри II ступеня iз шафрановим вiдтiнком, печiнка +2 см, селезiнка +1 см. Сеча та випорожнення жовтi. У кровi: Нb-100 г/л, еритроцити – 3, 2×1012/л, лейкоцити – 18, 7×109/л, кров матерi 0(I) Rh(+), кров дитини А(II) Rh(-), бiлiрубiн – 170 мкмоль/л, фракцiя непряма. Рiвень АЛТ, АСТ – у нормi. Яке захворювання iмовiрно у дитини?
a. Гемолiтична хвороба новонародженого, Rh-конфлiкт
b. Внутрiшньоутробний гепатит
*c. Гемолiтична хвороба новонародженого, АВ0-конфлiкт
d. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
e. Фiзiологiчна жовтяниця

113. Дiвчинка 6-ти рокiв надiйшла зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 37,2°C, частi та болiснi сечовипускання, якi з’явилися пiсля переохолодження. У сечi: сеча каламутна, питома вага – 1012, бiлок 0,033‰, мiкроскопiя: лейкоцити – 40-45 в п/з, еритроцити – 8-9 в п/з (свiжi), епiтелiй плаский: 5-8 в п/з, слиз. Який етiологiчний фактор у даному випадку найбiльш iмовiрний?
a. Candida albicans
*b. Escherichia coli
c. Klebsiella pneumoniae
d. Staphylococcus aureus
e. Proteus mirabilis

114. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, частi випорожнення з домiшками кровi, зменшення ваги тiла на 8 кг за 6 мiсяцiв, перiодично – пiдвищення температури до 37,8°C. Об’єктивно: температура тiла - 37,5°C, пульс – 86/хв., артерiальний тиск - 110/70 мм рт.ст. Шкiра блiда, пальпаторно живiт помiрно болючий. У кровi: Нb-92 г/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 35 мм/год. Колоноскопiя: слизова прямої та сигмоподiбної кишки зерниста, гiперемована, набрякла, нерiвномiрно потовщена (псевдополiпи), кровить, на її поверхнi ерозiї та виразки. Яка патологiя найбiльш iмовiрно викликала ураження кишки у хворої?
a. Полiпоз кишки
*b. Виразковий колiт
c. Синдром подразненого кишкiвника
d. Хвороба Крона
e. Рак прямої кишки

115. Чоловiк 47-ми рокiв є робiтником ткацького цеху, має стаж роботи в даному виробництвi 15 рокiв, i працює в умовах високочастотного iнтенсивного шуму. Пiд час перiодичного медичного огляду йому було поставлено дiагноз ”професiйна приглухуватiсть”.Що є пiдставою для такого дiагнозу?
a. Характеристика шуму на даному виробництвi
b. Стаж роботи на даному виробництвi
*c. Данi аудiометрiї та гiгiєнiчної оцiнки умов працi
d. Результати дослiдження показникiв ЦНС
e. Результати дослiдження стану внутрiшнього вуха

116. В районi N 30% випадкiв раку молочної залози i 26% випадкiв раку шийки матки виявляються в IV стадiї. Яке управлiнське рiшення в цiй ситуацiї слiд прийняти?
a. Органiзувати i провести попереднi медичнi огляди жiнок
b. Органiзувати i провести тотальнi медичнi огляди жiнок
c. Органiзувати i провести комплекснi медичнi огляди жiнок
d. Органiзувати i провести перiодичнi медичнi огляди жiнок
*e. Органiзувати i провести цiльовi медичнi огляди жiнок

117. Управлiнню охорони здоров’я необхiдно оцiнити ефективнiсть впровадження програм з охорони материнства i дитинства в областi. Рiвень якого iнтегрального показника найдоцiльнiше використати для такого аналiзу?
a. Iнвалiдностi дiтей
b. Фiзичного розвитку
c. Перинатальної смертностi
d. Захворюваностi дiтей
*e. Смертностi немовлят

118. До лiкаря жiночої консультацiї звернулася жiнка, 6-7 тижнiв вагiтностi. З анамнезу з’ясовано, що з 15-ти рокiв хворiє на цукровий дiабет у тяжкiй формi. За заключенням окулiста ретинопатiя II ст. Мала 2 вагiтностi, якi закiнчилися мертвонародженням. Вмiст цукру в кровi – 15 ммоль/л. При бiмануальному дослiдженнi встановлено, що матка збiльшена (як при вагiтностi, термiном до 7 тижнiв). Яка тактика лiкаря?
*a. Показано переривання вагiтностi
b. Консультацiя генетика
c. Госпiталiзацiя в критичнi термiни вагiтностi
d. Консультацiя ендокринолога
e. Пролонгування вагiтностi пiд контролем рiвня цукру в кровi

119. Хвора 50-ти рокiв, яка страждає на хворобу Аддiсона (виникла пiсля перенесеного туберкульозу легень у юному вiцi), пiд час пожежi в квартирi сильно налякалася i знепритомнiла. Хвора блiда, холодна, пульс ниткоподiбний, частота серцевих скорочень – 120/хв., артерiальний тиск -60/30 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Гострий iнфаркт мiокарда
b. Тампонада серця
c. Тиреотоксичний криз
d. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса
*e. Гостра наднирникова недостатнiсть

120. У хворої 50-ти рокiв, яка страждає на гiпертонiчну хворобу понад 10 рокiв, на тлi стресу раптово пiдвищився артерiальний тиск до 200/110 мм рт.ст. Стан супроводжувався тремтiнням тiла, головним болем, тахiкардiєю, загальним збудженням, вiдчуттям жару та сухостi в ротi. Призначення яких препаратiв є найбiльш обґрунтованим?
*a. ?-адреноблокатори
b. Сечогiннi
c. Блокатори рецепторiв ангiотензину II
d. Iнгiбiтори АПФ
e. Антагонiсти кальцiю

121. У пацiєнта 54-х рокiв м’яка первинна артерiальна гiпертензiя, IХС: стенокардiя напруги II ФК, СН II ст. Супутнiй дiагноз: гастроезофагеальна рефлюксна хвороба, ерозивний езофагiт II стадiя. Постiйний прийом якого з препаратiв може викликати у хворого посилення проявiв гастроентерологiчної патологiї?
a. Омепразол
b. Гiдрохлортiазид
c. Метопролол
d. Еналаприл малеат
*e. Iзосорбiд динiтрат

122. Хвора 32-х рокiв скаржиться на ”душевний бiль”, поганий настрiй, вiдсутнiсть апетиту, безсоння. Зазначенi симптоми з’явилися поступово протягом 3-х мiсяцiв без видимої причини. У психiчному статусi: на питання вiдповiдає тихим голосом, обличчя сумне, мiмiка скорботна, рухи вповiльненi, фон настрою знижений, емоцiйно пригнiчена, темп мислення вповiльнений. Стан хворої полiпшується ввечерi й погiршується рано вранцi. До якого спецiалiста необхiдно направити хвору?
a. Медичного психолога
*b. Психiатра
c. Ендокринолога
d. Невролога
e. Гастроентеролога

123. Хвора 24-х рокiв контактна, правильно орiєнтована в мiсцi, часi й власнiй особистостi. Схвильована, не може всидiти на мiсцi. Постiйно говорить, що в її ”теперiшньому станi винуватi бабки”, до яких вона ходила; що ”голос у головi повторює, що я неправильно поводжуся, й постiйно мучить мене”.Увага звужена в обсязi, прикута до переживань. Критика до стану вiдсутня. Який з перерахованих препаратiв можна призначити пацiєнтцi в якостi основного?
a. Бензобарбiтал
b. Препарати лiтiю
c. Iмiпрамiн
d. Тразадон
*e. Галоперидол

124. Хворому на цукровий дiабет I типу, якого доставили до реанiмацiйного вiддiлення в станi кетоацидотичної коми, в першi три години в якостi лiкування внутрiшньовенно введено: фiзiологiчний розчин -2,0 л, розчин Рiнгера – 800 мл, розчин калiюхлориду 7,5% – 40 мл.Аналiз газiв кровi показав рН кровi, що дорiвнює 6,85. Який ще засiб слiд ввести хворому?
a. Розчин кальцiю хлориду
b. Еритроцитарна маса
*c. Розчин натрiю гiдрокарбонату
d. Плазма кровi
e. Промедол

125. Хворий 34-ти рокiв перебуває на лiкуваннi в психiатричнiй лiкарнi з приводу загострення шизофренiї. Об’єктивно: перебуває в лiжку, рухливо загальмований, контакт вiдсутнiй. На запитання не вiдповiдає. Поза одноманiтна, пацiєнт гiпомiмiчний, наявнi симптом ”хоботка”, воскова гнучкiсть м’язiв, симптом ”повiтряної подушки”. В такому станi лишається близько тижня. Харчування парентеральне. Визначте наявний синдром розладу рухововольової сфери:
a. Екзогенний ступор
*b. Кататонiчний ступор
c. Психогенний ступор
d. Депресивний ступор
e. Апатичний ступор

126. Хворий 34-х рокiв скаржиться на пiдвищений апетит, надмiрну вагу, задишку пiд час фiзичних навантажень. Пiд час огляду: надмiрне накопичення жиру в дiлянцi живота та плечового поясу, шкiра блiдорожева, волосяний покрив на тiлi за чоловiчим типом, стрiй немає, частота серцевих скорочень – 90/хв., артерiальний тиск - 120/80 мм рт.ст. Додатковi дослiдження: цукор кровi – 4,9 ммоль/л, холестерин – 6,2 ммоль/л. Офтальмоскопiя: очне дно без змiн. Огляд невропатолога: здоровий. Поставте дiагноз:
a. Вторинне церебральне ожирiння
b. Первинне алiментарноконституцiональне ожирiння гiноїдний тип
*c. Первинне алiментарноконституцiональне ожирiння, андроїдний тип
d. Вторинне ендокринне гiпотиреоїдне ожирiння
e. Вторинне ендокринне гiпооварiальне ожирiння

127. Жiнка 60-ти рокiв скаржиться на перiодичнi болi у колiнних суглобах, що виникають частiше пiд час тривалого ходiння, спуску сходами, ввечерi, непокоять у першiй половинi ночi i вщухають до ранку пiсля тривалого вiдпочинку. В ходi обстеження виявлена надмiрна маса тiла. Суглоби зовнiшньо не змiненi, обсяг рухiв в них не обмежений. На рентгенограмi правого колiнного суглоба видно остеофiти. Для профiлактики подальшого прогресування захворювання слiд рекомендувати:
a. Обмежити у дiєтi продукти, багатi на пурини
b. Регулярний прийом алопуринолу
c. Короткочасна iммобiлiзацiя суглоба лонгетою
*d. Уникати пiдвищених навантажень на колiннi суглоби
e. Щоденний бiг пiдтюпцем

128. У повторнородiллi 30-ти рокiв пологи тривають 8 годин. Перейми через кожну хвилину по 50 секунд, активнi. Серцебиття плоду – 156/хв., ритмiчне. Пiд час зовнiшнього дослiдження голiвка розташована в порожнинi малого тазу. Вагiнально: розкриття шийки матки повне, голiвка плоду в площинi виходу з малого тазу. Стрiлоподiбний шов в прямому розмiрi, мале тiм’ячко бiля лона. Який це перiод пологiв?
*a. Другий перiод нормальних пологiв
b. Активна фаза першого перiоду нормальних пологiв
c. Прелiмiнарний перiод
d. Стрiмкi пологи
e. Латентна фаза першого перiоду нормальних пологiв

129. Пацiєнтка 30-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть вагiтностi протягом 3-х рокiв пiсля замiжжя. Пiдвищеного харчування, за середньою лiнiєюживота, на внутрiшнiй поверхнi стегон i у навколососковiй дiлянцi вiдзначається рiст волосся. Менструацiї з 16-ти рокiв, нечастi та неряснi. УЗД: матка звичайних розмiрiв, яєчники – 4х5х5 см, з великою кiлькiстю кiстозних включень. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний оофорит
b. Кiстома яєчникiв
*c. Полiкiстоз яєчникiв
d. Порушення менструального циклу
e. Двостороннi пухлини яєчникiв

130. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на задишку, вiдчуття важкостi в правому пiдребер’ї. 2 роки тому перенiс туберкульоз легенiв. Шийнi вени набухли. Пульс – 96/хв., ритмiчний, малий, м’який. Тони серця дуже послабленi. Печiнка +7 см. Вiльна рiдина в черевнiй порожнинi. ЕКГ – низький вольтаж, вiдхилення ЕВС вправо. Рентгенологiчно: ”мале серце”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпертрофiчна кардiомiопатiя, обструктивна форма
b. Ексудативний перикардит
c. Дефект мiжпередсердної перетинки
*d. Констриктивний перикардит
e. Мiокардит

131. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на кволiсть, пiтливiсть, iнтенсивне свербiння шкiри, хвилеподiбну лихоманку, збiльшення шийних i надключичних лiмфовузлiв. Об’єктивно: блiдiсть шкiри та слизових, шийнi лiмфовузли – рухомi, щiльноеластичнi, розмiром до 3 см, не болючi, не спаянi зi шкiрою. У кровi: еритроцити – 3,0×1012/л, Нb-100 г/л, лейкоцити - 14×109/л, еоз.-6%, баз.-3%, пал.-11%, сегм.-69%, лiмф.-7%, мон.-4%, тромбоцити – 280×109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 37 мм/год. Якi морфологiчнi ознаки може бути знайдено при бiопсiї лiмфовузла?
a. Тiльця Гейнца
b. Плазмоцити
*c. Клiтини Березовського-Штернберга
d. Клiтини Боткiна-Гумпрехта
e. Тiльця Меллорi

132. Жiнка 72-х рокiв хворiє на цукровий дiабет II типу, супутня патологiя – гiпертонiчна хвороба II ст., серцева недостатнiсть II Б ст. Використовує метформiн. Напередоднi перенесла гiпертонiчний криз пiсля чого з’явилися рiзка слабкiсть, мiалгiї, збiльшилася спрага, сухiсть у ротi, полiурiя. Артерiальний тиск – 140/95 мм рт.ст., частота серцевих скорочень – 98/хв., набряки та запах ацетону вiдсутнi. Якi заходи слiд вжити для хворої, щоб попередити розвиток коматозного стану?
*a. Вiдмiна метформiну, призначення iнсулiну короткої дiї
b. Використання гiпотонiчного розчину хлориду натрiю
c. Призначення глiбенкламiду
d. Додаткове призначення пролонгованого iнсулiну
e. Збiльшення дози метформiну в два рази

133. На диспансерному облiку у терапевта полiклiнiки стоїть чоловiк 59-ти рокiв, у якого гiпертонiчна хвороба II ст. Хворий регулярно приймає iнгiбiтори АПФ та антагонiсти кальцiю. З якою кратнiстю терапевт повинен оглядати хворого (окрiм перiодiв загострення)?
a. 1 раз на 9 мiсяцiв
*b. 1 раз на 3 мiсяцi
c. 1 раз на 4 мiсяцi
d. 1 раз на 6 мiсяцiв
e. 1 раз на рiк

134. Дитина 6-ти рокiв з наявнiстю анемiчного, геморагiчного синдромiв. В кровi Нb-80 г/л, КП-0,9, ретикулоцити - 2‰, лейкоцити – 1,0×109/л, тромбоцити - 10×109/л. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Тромбоцитопатiя
b. Тромбоцитопенiчна пурпура
*c. Апластична анемiя
d. Дефiцитна анемiя
e. Лiмфобластний лейкоз

135. Пiд час судово-медичного дослiдження трупа судмедексперт описав у тiм’яноскроневiй дiлянцi справа рану лiнiйної форми, розмiром – 6,4 см при зведених краях, краї нерiвнi, вкритi саднами; в глибинi рани видно тканиннi перетинки. Дайте назву описаної рани:
a. Рiзана
*b. Забита
c. Рубана
d. Розсiчена
e. Колота

136. На вулицi знайдено труп жiнки 24-х рокiв з iмовiрним отруєнням. Пiсля огляду мiсця подiї та трупа слiдчий призначив судово-медичне дослiдження. Вiдповiдно до чинного Кримiнально-процесуального кодексу України призначення такого дослiдження в цьому випадку є обов’язковим для:
a. Визначення виду смертi
b. Визначення механiзму настання смертi
c. Визначення роду смертi
d. Визначення давнини настання смертi
*e. Визначення причини смертi

137. Пацiєнт 60-ти рокiв скаржиться на практично постiйне вiдчуття важкостi та переповнення в епiгастрiї, що посилюється пiсля їжi, вiдрижку з тухлим запахом, iнодi блюваннi з’їденою 1-2 днi тому їжею, схуднення. 12 рокiв тому у нього була вперше виявлена виразка пiлоричного каналу. Вiдзначав перiодичнi ”голоднi” болi, з приводу яких приймав омепразол. Погiршення протягом 3-х мiсяцiв. Об’єктивно: визначається ”шум плескоту” в епiгастрiї. Про яке ускладнення йдеться?
a. Пенетрацiя виразки шлунка
b. Стороннє тiло шлунка (безоар)
c. Малiгнiзацiя виразки шлунка
*d. Стеноз пiлоруса
e. Функцiональний спазм воротаря

138. Пацiєнтка 40-ка рокiв хворiє на фiбромiому матки. Протягом останнiх 10 рокiв зазначає тривалi ряснi менструацiї. Скарги на слабкiсть, серцебиття, задишку пiд час фiзичного навантаження, зниження працездатностi. Об’єктивно: шкiра блiда, суха, спостерiгаються ламкiсть нiгтiв, зниження сили м’язiв, атрофiя сосочкiв язика. Частота серцевих скорочень – 96/хв. Систолiчний шум на верхiвцi серця. Еритроцити - 2,6×1012/л, Нb-70 г/л, КП-0,7, ретикулоцити – 1,2, лейкоцити – 4,6×109/л, тромбоцити -170×109/л. Яке захворювання може бути у пацiєнтки?
*a. Хронiчна постгеморагiчна анемiя
b. Таласемiя
c. Гостра анемiя
d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Гiпопластична анемiя

139. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на запаморочення, швидку втомлюванiсть. Три доби тому прооперований з приводу активної виразки дванадцятипалої кишки, ускладненої кровотечею. Операцiя – вшивання кровоточивої виразки. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi. Артерiальний тиск – 100/60 мм рт.ст., пульс – 98/хв. В кровi: еритроцити -2,8×1012/л, Hb-76 г/л, КП-0,8, ретикулоцити – 8%, тромбоцити – 320×109/л, лейкоцити -9,0 Г/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв -20 мм/год. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гiпопластична анемiя
b. Гемолiтична анемiя
c. B12-дефiцитна анемiя
*d. Гостра постгеморагiчна анемiя
e. Нейроциркуляторна дистонiя

140. У електрозварювальника зi стажем роботи 15 рокiв пiд час медичного огляду виявлено сухi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. На рентгенограмi спостерiгаються дифузнi вузлики розмiром 3-4 мм в середнiх i нижнiх вiддiлах легень. Яке захворювання можна припустити?
*a. Металоконiоз
b. Силiкатоз
c. Бронхiт
d. Карбоконiоз
e. Силiкоз

141. Чоловiк 65-ти рокiв скаржиться на задишку iнспiраторного характеру. Хворiє на IХС 15 рокiв. Артерiальний тиск - 150/90 мм рт.ст., частота серцевих скорочень – 52/хв. Тони серця глухi, акцент II тону над легеневою артерiєю. У легенях: дрiбномiхурцевi хрипи у нижнiх вiддiлах. ЕКГ: патологiчний Q у III, aVF вiдвiденнях без динамiки. ЕхоКГ: дилатацiя лiвих вiддiлiв, фракцiя викиду лiвого шлуночка - 35%. Що лежить у основi гемодiнамiчних розладiв у хворого?
a. Дiастолiчна дисфункцiя
b. Метаболiчна дисфункцiя
c. Порушення периферичного опору
*d. Систолiчна дисфункцiя
e. Систоло-дiастолiчна дисфункцiя

142. Хворий 62-х рокiв випадково намацав у себе в лiвiй пiдключичнiй ямцi щiльний, розмiром трохи бiльший за горошину, рухливий, не спаяний зi шкiрою вузлик. При розпитуваннi з’ясувалося, що за останнi 6 мiсяцiв вiн схуд на 12 кг. Зазначає слабкiсть, зменшення працездатностi, зниження апетиту. Яке дослiдження є першочерговим для встановлення дiагнозу?
a. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
b. УЗД органiв черевної порожнини
c. Пункцiя лiмфатичного вузла
d. Стернальна пункцiя
*e. ЕФГДС

143. Хворий 25-ти рокiв спостерiгається у гематолога з приводу гемофiлiї А. Пiсля падiння з турнiка виник гострий гемартроз колiнного суглоба. Об’єктивно: правий колiнний суглоб рiзко збiльшений в об’ємi, шкiра над ним гiперемована. Час кровотечi за Дьюком – 3 хвилини, час осiдання кровi за Лi-Уайтом – 20 хвилин. Який препарат найбiльш ефективний для лiкування даного хворого?
a. Амiнокапронова кислота
*b. Рекомбiнантний VIII фактор
c. Тромбоконцентрат
d. Рекомбiнантний Х фактор
e. Амбен

144. Хвора захворiла гостро, через 2 днi пiсля повернення iз поїздки до Нiгерiї. Скарги на частi рiдкi випорожнення у виглядi ”рисового вiдвару”, нестримне блювання, судоми в м’язах. Об’єктивно: температура тiла – 35,0°C, пульс – 120/хв., артерiальний тиск – 50/30 мм рт.ст. Риси обличчя загостренi, темнi кола пiд очима. Живiт безболiсний. Який дiагноз найбiльш ймовiрний?
a. Малярiя
b. Харчова токсикоiнфекцiя
*c. Холера
d. Геморагiчна гарячка
e. Сальмонельоз

145. Пiсля ускладнених пологiв у немовляти виник паралiч правої руки, м’язовий тонус знижений, рефлекси не викликаються. Яке ускладнення виникло у немовляти?
*a. Плексит правого плечового сплетiння
b. Вроджена вада розвитку
c. Сирингомiєлiя
d. Дитячий церебральний паралiч
e. Шийна радикулопатiя

146. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на бiль та слабкiсть у м’язах шиї, верхнiх та нижнiх кiнцiвок, лихоманку. Хворiє близько 2-х рокiв. Об’єктивно: температура тiла - 37,8°C. Периорбiтально бузково-рожевий колiр шкiри. При пальпацiї м’язiв верхнiх та нижнiх кiнцiвок болючiсть та ущiльнення. Зниження сили м’язiв кiнцiвок. У кровi швидкiсть осiдання еритроцитiв – 45 мм/год. Для верифiкацiї дiагнозу найбiльш доцiльно виконати:
*a. Дослiдження бiоптату м’язiв
b. Визначення антитiл до нативної ДНК
c. Дослiдження рiвню iмуноглобулiнiв
d. Дослiдження мiкроциркуляцiї
e. Визначення рiвня креатинфосфокiнази кровi

147. Хлопчику 12 рокiв. Протягом року у дитини перiодично виникають напади болю в навколопупковiй дiлянцi та епiгастрiї, нудота, зниження апетиту, метеоризм, рiдкi випорожнення. Пальпаторно: болючiсть в епiгастрiї, панкреатичнiй точцi Дежардена, холедохопанкреатичнiй зонiШоффара, позитивний симптомМейо-Робсона. Рiвень амiлази крови та сечi пiдвищений, хлориди поту – 17 ммоль/л. УЗД пiдшлункової залози: пiдвищення ехогенностi, розширення панкреатичної протоки. Яким буде дiагноз?
*a. Хронiчний панкреатит
b. Функцiональна дiарея
c. Муковiсцидоз
d. Хронiчний холецистит
e. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки

148. Хворий 68-ми рокiв звернувся до урологiчної клiнiки зi скаргами на поклики до сечопуску, вiдсутнiсть сечi протягом останнiх 10 годин. Об’єктивно: над лобком пальпується болючий утвiр, верхнiй край якого сягає пупка, в ходi ректального дослiдження передмiхурова залоза збiльшена, безболiсна, щiльної консистенцiї. Додаткове дослiдження виявило рiвень простатспецифiчного антигену в кровi – 3,2 нг/мл. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Склероз передмiхурової залози, гостра затримка сечi
*b. Доброякiсна гiперплазiя передмiхурової залози, гостра затримка сечi
c. Хронiчний парапроктит, гостра затримка сечi
d. Рак передмiхурової залози, гостра затримка сечi
e. Доброякiсна гiперплазiя передмiхурової залози, хронiчна затримка сечi

149. Хвора на цукровий дiабет 64-х рокiв лiкувалася метформiном. У зв’язку з пiдвищеним артерiальним тиском приймала сечогiннi. Поступово ефективнiсть дiуретика знизилась, з’явилися нудота, блювання. Контакт з хворою утруднений. Шкiра суха. Запах ацетону вiдсутнiй. Артерiальний тиск – 180/100 мм рт.ст. Тони серця глухi. Пульс – 98/хв. Дихання везикулярне.Живiт болючий в епiгастрiї. Печiнка +4 см. Глюкоза кровi – 48 ммоль/л, Na-156 ммоль/л, K-5,2 ммоль/л, сечовина – 15 ммоль/л. З якого фармакологiчного пiдходу слiд починати?
*a. Невiдкладна гiдратацiя хворої
b. Призначення бiкарбонату натрiю
c. Перевести хвору на лiкування протамiнцинк iнсулiном
d. Корекцiя артерiального тиску за допомогою сульфату натрiю
e. Корекцiя вмiсту Na+ у кровi

150. Дiвчинка 14-ти рокiв пiд час забору кровi втратила свiдомiсть. Напередоднi скаржилася на головний бiль.Шкiра блiда. Частота дихання – 20/хв., частота серцевих скорочень – 80/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Живiт м’який. Менiнгеальнi симптоми вiдсутнi. Який попереднiй дiагноз?
*a. Непритомнiсть
b. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
c. Дихальна недостатнiсть
d. Епiлепсiя
e. Колапс

151. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 41°C, головний бiль, слабкiсть. Захворiв гостро, на 5-й день захворювання з’явився розеолезнопетехiальний висип на бiчнiй поверхнi грудної клiтки, спини. РЗК з рикетсiями Провачека – 1:640, lgМ-89%. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Грип
*b. Висипний тиф
c. Хвороба Брiлла
d. Ентеровiрусна iнфекцiя
e. Черевний тиф

152. У хворого 26-ти рокiв пiвгодини тому пiсля прийому амiнопенiцилiну з приводу гострого бронхiту з’явилися задишка мiшаного характеру, сухий кашель, свербiння шкiри. Об’єктивно: набряк та почервонiння шкiри в дiлянцi орбiти, дихання свистяче, пульс – 114/хв., артерiальний тиск – 90/60 мм рт.ст. Препаратом невiдкладної допомоги буде:
a. Димедрол
b. Еуфiлiн
*c. Преднiзолон
d. Активоване вугiлля
e. Гепарин

153. У хворого 18-ти рокiв артерiальний тиск – 120/70 мм рт.ст. В III мiжребер’ї злiва вiд краю грудини систолiчне тремтiння. Лiва межа серця змiщена на 1 см назовнi.У IIIII мiжребер’ях злiва систоло-дiастолiчний шум, який посилюється пiд час систоли, акцент II тону. Який дiагноз є найбiльш iмовiрним?
a. Коарктацiя аорти
b. Дефект мiжпередсердної перегородки
c. -
*d. Вiдкрита артерiальна протока
e. Дефект мiжшлуночкової перегородки

154. У породiллi через 3 тижнi пiсля пологiв пiдвищилася температура тiла до 38°C, з’явилися остуда, слабкiсть та бiль в лiвiй молочнiй залозi. Молочна залоза збiльшена, нагрубла, болюча при пальпацiї; розм’якшення та флуктуацiї в дiлянцi iнфiльтрату немає. В кровi – помiрний лейкоцитоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мастопатiя
b. Гангренозний мастит
c. Лактостаз
d. Абсцедивний мастит
*e. Серозний мастит

155. У жiнки 28-ми рокiв на 7-му добу пiсля пологiв з’явилися скарги на бiль у правiй молочнiй залозi, пiдвищення температури тiла до 39°C, остуда, погiршення загального стану. Пiд час огляду визначається iнфiльтрат у верхньозовнiшньому квадрантi молочної залози з дiлянкою розм’якшення. Якою буде тактика лiкаря?
a. Динамiчне спостереження
b. Фiзiотерапевтичне лiкування
c. Антибактерiальна терапiя
d. Припинення лактацiї
*e. Хiрургiчне лiкування

156. В мiстi N проводилося вивчення захворюваностi на iнфаркт мiокарда за попереднi роки (з 2009 по 2013 роки). Який вид епiдемiологiчного дослiдження був використаний?
*a. Ретроспективний
b. Проспективний
c. Аналiтичний
d. Описовий
e. Експериментальний

157. Хвора 52-х рокiв впродовж 2-х рокiв спостерiгає збiльшення правої молочної залози. Протягом останнiх 3-х мiсяцiв з’явилося почервонiння шкiри цiєї молочної залози. У правiй аксiлярнiй дiлянцi пальпується туго-еластичної консистенцiї лiмфовузол розмiром до 1,5 см. Права молочна залоза збiльшена у розмiрах, шкiра її гiперемована, симптом лимонної шкiрки, сосок втягнутий. Яке захворювання найбiльш iмовiрне у даному випадку?
a. Пахвовий лiмфаденiт
b. Мастопатiя
c. Мастит
d. Фiброаденома молочної залози
*e. Рак молочної залози

158. У хворої 49-ти рокiв скарги на стискання у дiлянцi серця, слабкiсть, акроцiаноз, розширення пiдшкiрних вен, асцит, набряки нiг, пульсацiю вен шиї. ЦВТ-200 мм вод.ст., пульс слабкого наповнення - 100/хв., тони серця приглушенi, шуму немає. Рентгенологiчно: маленьке iз чiткими контурами серце, вапнянi вiдкладення у порожнинi перикарду. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Випiтний перикардит
b. Мiтральний стеноз
c. Лiвобiчна пневмонiя
*d. Стискальний (констриктивний) перикардит
e. Мiокардит

159. Хвора 52-х рокiв скаржиться на перiодичний нападоподiбний бiль у правiй поперековiй дiлянцi, який вiддає у пахвинну дiлянку i внутрiшню поверхню правого стегна, порушення сечовидiлення, яке супроводжується рiзями i домiшками кровi у сечi. У сечi: питома вага – 1014, бiлок – 0,078 г/л, еритроцити – 1/2 поля зору, лейкоцити -5-7 в полi зору, велика кiлькiсть кристалiв сечової кислоти. Вкажiть найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз:
*a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий цистит
d. Новоутворення нирки
e. Хронiчний пiєлонефрит

160. Пацiєнтка 20-ти рокiв звернулася до лiкаря жiночої консультацiї зi скаргами на вiдсутнiсть менструацiй протягом 7-ми мiсяцiв. З анамнезу: в ранньому вiцi хворiла на дитячi iнфекцiї й ангiни, менархе з 13ти рокiв, мiсячнi регулярнi, менструальний цикл 28 днiв, менструацiя триває 5-6 днiв, безболiсна. 7 мiсяцiв тому перенесла стрес. В ходi гiнекологiчного огляду змiн з боку матки i додаткiв не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Первинна аменорея
b. Олiгоменорея
c. Несправжня аменорея
*d. Вторинна аменорея
e. Альгодисменорея

161. Дитинi 8 рокiв, скарг немає, активна. Загальний стан не порушений. Помiрний систолiчний шум з максимальним звучанням в III мiжреберному промiжку злiва вiд грудини, який не змiнюється при диханнi, роздвоєння другого тону. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Дефект мiжшлуночкової перегородки
b. Вiдкрита артерiальна протока
c. Пролапс мiтрального клапану
*d. Дефект мiжпередсердної перегородки
e. Недостатнiсть трикуспiдального клапану

162. В ходi профогляду встановлено: у жiнки 23-х рокiв вагiтностей не було. При бiмануальному обстеженнi виявлено: тiло матки нормальних розмiрiв, на переднiй стiнцi – щiльне округле утворення на нiжцi, пов’язане з маткою, розмiрами в дiаметрi до 6-ти см, неболюче, додатки без особливостей. За допомогою УЗД пiдтверджено дiагноз субсерозної мiоми матки. Який метод лiкування слiд запропонувати?
*a. Консервативна мiомектомiя
b. Дефундацiя матки
c. Висока надпiхвова ампутацiя матки
d. Екстирпацiя матки
e. Ампутацiя матки

163. Сiмейний лiкар протягом останнiх трьох рокiв спостерiгає зростання захворюваностi на дифтерiю серед населення, яке вiн обслуговує. Якi лiкувальнопрофiлактичнi заходи необхiдно провести, щоб зменшити захворюванiсть дифтерiєю на дiльницi?
a. Виконати дизенфекцiю в осередку та облiк контактних осiб
b. Виконати госпiталiзацiю хворих на дифтерiю
*c. Виконати щеплення населення проти дифтерiї
d. Виявити носiїв i провести для них курс лiкування
e. Провести бiцилiнопрофiлактику на дiльницi

164. Дитинi 1 рiк, госпiталiзована на 4-й день хвороби зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 39°C, задишку. Об’єктивно: цiаноз носогубного трикутника, при аускультацiї легень справа дихання рiзко ослаблене, вологi крепiтуючi хрипи. Стандартна антибактерiальна терапiя впродовж перших трьох днiв лiкування неефективна. Припущено стафiлококову етiологiю пневмонiї. Яка антибактерiальна терапiя найдоцiльнiша у даному випадку?
a. Еритромiцин
b. Азитромiцин
c. Пенiцилiн
d. Ампiцилiн
*e. Ванкомiцин

165. Хлопчик 10-ти рокiв надiйшов до вiддiлення полiтравми пiсля тупої травми грудної клiтки в результатi падiння з велосипеда. При надходженнi артерiальний тиск -110/80 мм рт.ст., пульс – 96/хв. Рентгенограма грудної клiтки необтяжена. На ехокардiограмi виявлена вiльна рiдина у порожнинi перикарду, в кiлькостi до 100 мiлiлiтрiв. Через годину пiсля надходження почали наростати ознаки серцевої недостатностi: набрякання шийних вен, зниження артерiального тиску до 90/70 мм рт.ст., прискорення пульсу до 120/хв.Аускультативно серцевi тони ледве чутнi. Якою повинна бути першочергова лiкарська тактика?
*a. Пункцiя перикарду
b. Постiйна оксигенотерапiя
c. Антибiотики в/в
d. Дiуретики в/в
e. Серцевi глiкозиди в/в

166. Жiнка 38-ми рокiв скаржиться на сверблячий висип на шкiрi, який з’явився через день пiсля прийому анальгетика.Об’єктивно: загальний стан хворої середньої тяжкостi, на шкiрi обличчя, тулуба й кiнцiвок рясний уртикарний висип, який мiсцями зливається. Який лiкарський засiб слiд призначити хворiй в першу чергу?
a. Ентеросгель
b. Розчин хлористого кальцiю
c. Тавегiл
*d. Преднiзолон
e. Реосорбiлакт

167. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на виражену загальну слабкiсть, пожовтiння склер, важкiсть у правому пiдребер’ї, перiодичну лихоманку, бiль в суглобах, кровоточивiсть ясен. В кровi: АлАТ-1,98 ммоль/г×л, АсАТ-2,5 ммоль/г×л, загальний бiлiрубiн – 105 мкмоль/л, прямий – 65 мкмоль/л, ANA у титрi 1:160, антитiла до гладеньких м’язiв у титрi 1:40, збiльшення IgG у 2 рази. HBV-ДНК(-), НСV-РНК(-). Який попереднiй дiагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Вiрусний гепатит В
c. Хвороба Вiльсона-Коновалова
*d. Аутоiмунний гепатит
e. Хвороба Жильбера

168. Жiнка 45-ти рокiв скаржиться на колькоподiбний бiль у правому пiдребер’ї, що виникає пiсля вживання жирної їжi, фiзичного навантаження, iррадiює в праву лопатку та праве плече, зменшується при прийомi спазмолiтикiв. Хворiє впродовж року, перiодично зазначає пожовтiння склер пiд час нападiв болю. Який метод обстеження слiд призначити в першу чергу для встановлення дiагнозу?
a. Дуоденальне зондування
b. Фiброгастродуоденоскопiю
c. Комп’ютерну томографiю
d. Рентгенографiю органiв черевної порожнини
*e. Ультрасонографiю

169. Потерпiлий 40-ка рокiв зазнав ножового поранення пiд праву лопатку. Об’єктивно: шкiра звичайного кольору, пульс -96/хв., ритмiчний, дихання везикулярне з обох бокiв, частота дихання – 20/хв., артерiальний тиск – 130/90 мм рт.ст. На спинi рана -4,0х0,5 см, кровить. На оглядовiй рентгенограмi патологiї не виявлено. Якою буде тактика?
a. Торакоцентез
b. Пункцiя плевральної порожнини
*c. Первинна хiрургiчна обробка рани
d. Торакоскопiя
e. Торакотомiя

170. Хвора 35-ти рокiв скаржиться на нездужання, лихоманку, бiль у горлi та в дiлянцi шиї з iррадiацiєю в нижню щелепу. Все це протягом 7 днiв супроводжувалося пiдвищеною знервованiстю, пiтливiстю, втратою ваги. Щитоподiбна залоза помiрно збiльшена i обмежено болюча пiд час пальпацiї. В ходi обстеження виявленi данi, що вiдповiдають тиреотоксикозу. В кровi швидкiсть осiдання еритроцитiв – 64 мм/год. Дiагностовано пiдгострий тиреоїдит. Причиною тиреотоксикозу при пiдгострому тиреоїдитi є:
a. Гiперпродукцiя ТТГ у вiдповiдь на запальнi змiни в щитоподiбнiй залозi
b. Вироблення антитiл до рецепторiв ТТГ
*c. Руйнування тиреоцитiв i вихiд вмiсту фолiкулiв в кров’яне русло
d. Компенсаторна гiперфункцiя щитоподiбної залози у вiдповiдь на запальнi змiни
e. Гiперпродукцiя тиреоїдних гормонiв щитоподiбною залозою

171. У породiллi на 6-ту добу пiдвищилася температура тiла до 38°C, з’явилися лихоманка, слабкiсть. Пiд час огляду права молочна залоза збiльшена в об’ємi за рахунок iнфiльтрату без чiтких контурiв у верхньому квадрантi, болюча пiд час пальпацiї. Який iмовiрний дiагноз?
a. Гнiйний мастит
b. Гангренозний мастит
c. Лактостаз
*d. Iнфiльтративний мастит
e. Флегмонозний мастит

172. Хвора 42-х рокiв скаржиться на виражену слабкiсть, значне схуднення, посилене випадiння волосся, кровоточивiсть ясен, порушення менструального циклу, бiль в кiстках та м’язах, здуття живота, бурчання, випорожнення 5-10 раз на добу. Кал рiдкий, смердючий. Хворiє з дитинства. Об’єктивно: язик вологий, сосочки згладженi, живiт помiрно здутий, бiльше навколо пупка. Данi копрограми: виявлено багато жирних кислот, сполучнотканиннi волокна, клiтковина. Який дiагноз у хворої?
a. Хвороба Кона
b. Хронiчний колiт
*c. Хронiчний ентерит
d. Хвороба Уiппла
e. Неспецифiчний виразковий колiт

173. Родiлля 32-х рокiв у I перiодi пологiв з переймами середньої сили. Дана вагiтнiсть четверта, двi попереднi закiнчилися медичним абортом, третя – кесаревим розтином через передлежання плаценти. Раптом у родiллi з’явився сильний бiль в животi, слабкiсть, артерiальний тиск знизився до 80/50 мм рт.ст. З пiхви з’явилися помiрнi кров’янистi видiлення. Серцебиття плода не прослуховується, дрiбнi частини визначаються лiворуч вiд середньої лiнiї живота. Родова дiяльнiсть припинилася. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Розрив матки, що здiйснився
b. Вiдшарування нормально розташованої плаценти
c. Дискоординована пологова дiяльнiсть
d. Клiнiчно вузький таз
e. Загроза розриву матки. Дистрес плода

174. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на вiдчуття сухостi, болючiсть пiд час ковтання, частий настирливий кашель, голос хрипкий. Хвороба розвинулася раптово. В ходi ларингоскопiї – слизова оболонка гортанi гiперемована, голосовi складки набряклi, в просвiтi гортанi в’язкий секрет. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий ларингiт
b. Бронхiальна астма
c. Дифтерiя гортанi
d. Флегмонозний ларингiт
e. Гострий стенозувальний ларинготрахеїт

175. Хворий 42-х рокiв зi скаргами на гострий бiль в епiгастральнiй дiлянцi, що почався раптово на тлi повного здоров’я, та пiдвищення температури тiла до 38,5°C, з позитивним симптомом Щоткiна Блюмберга, потребує хiрургiчної медичної допомоги. Який вид хiрургiчної допомоги за часом може бути наданий хворому?
a. Планова
b. Екстрена (невiдкладна) або вiдтермiнована
*c. Екстрена (невiдкладна)
d. Вiдтермiнована або планова
e. Екстрена (невiдкладна) або планова

176. У хворого, оперованого з приводу гострого парапроктиту, протягом 5-ти дiб на тлi комплексної терапiї, при позитивнiй динамiцi мiсцевого перебiгу захворювання, спостерiгаються остуди, гiпертермiя, тахiкардiя, ейфорiя. Лiкар припустив, що у хворого розвинувся сепсис. Яке дослiдження може пiдтвердити дiагноз?
a. Рентгенографiя легень
b. Визначення ступеню мiкробної контамiнацiї рани
c. Визначення рiвня молекул середньої маси
*d. Посiв кровi на наявнiсть збудника
e. Ультразвукове дослiдження печiнки

177. У породiллi 25-ти рокiв вiдбулися пологи II, термiновi, нормальнi. 3-я доба пiсляпологового перiоду. Температура тiла -36,8°C, пульс – 72/хв., артерiальний тиск -120/80 мм рт.ст. Молочнi залози помiрно нагрублi, соски чистi. Живiт м’який, безболiсний, дно матки на 3 поперечнi пальця нижче вiд пупка. Лохiї кров’янистi, помiрнi. Який iмовiрний дiагноз?
a. Пiсляпологовий метроендометрит
b. Субiнволюцiя матки
*c. Фiзiологiчний перебiг пiсляпологового перiоду
d. Залишки плацентарної тканини пiсля пологiв
e. Лактостаз

178. В ходi обстеження дитини 5-ти рокiв зi скаргами на постiйний кашель з видiленням гнiйного мокротиння та вологi хрипи справа у задньонижнiх вiддiлах виявлено: гнiйний ендобронхiт II-III ступеню, переважно справа, хлориди поту – 36 ммоль/л, на КТ – цилiндричнi бронхоектази в S9 та S10. Запропонуйте оптимальний метод лiкування даної дитини:
a. Лаваж бронхiального дерева
b. Тривала антибiотикотерапiя
c. Кiнезотерапiя
d. Генно-iнженерна терапiя
*e. Видалення уражених сегментiв

179. Мати дитини 1-го року скаржиться на постiйний нав’язливий, частий, малопродуктивний кашель, iнодi до блювання. Пiд час об’єктивного дослiдження у пацiєнта спостерiгається прискорене дихання, помiрне втягнення нижнiх мiжреберних м’язiв, збiльшення передньозаднього розмiру грудної клiтки. Пiд час респiраторних iнфекцiй з’являється бронхообструкцiя. У перiодi новонародженостi перенiс меконiальний iлеус. Оберiть першочергове обстеження:
*a. Дослiдження хлоридiв поту
b. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
c. Генетичне тестування
d. КТ легень
e. Дослiдження на хламiдiї та мiкоплазму

180. Хворий 55-ти рокiв скаржиться на постiйний бiль у попереку, кiстках тазу, загальну слабкiсть, пiтливiсть, схуднення. Має апетит, хворiє протягом 6 мiсяцiв. Roдослiжнення кiсток тазу: виражений остеопороз, множиннi округлi деструкцiї до 1 см в дiаметрi з чiткими контурами. Аналiз кровi: еритроцити – 2,7×1012/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 70 мм/год, тромбоцити – 120×109/л, загальний бiлок – 110 г/л. У сечi: бiлок – 7 г/л. Який попереднiй дiагноз?
a. Рак шлунку з метастазами
b. Хронiчний гломерулонефрит, нефротичний синдром
c. Хвороба Бєхтєрєва
d. Хронiчний попереково-крижовий радикулiт
*e. Мiєломна хвороба

181. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть декiлькох щiльних, болючих вузлiв у правiй пахвовiй дiлянцi, пiдвищення температури тiла до 38°C, загальну слабкiсть. Хворiє 3 доби. Локально: в правiй пахвовiй областi є три вузлоподiбних утворення, якi пiдвищуються над поверхнею шкiри, розмiрами вiд 0,5 см до 1,5 см в дiаметрi, рiзко болючi при пальпацiї, з чiткими контурами, шкiра над ними багрово-синюшного вiдтiнку, пiдняття верхньої кiнцiвки обмежено через бiль. Поставте дiагноз:
a. Гнiйний лiмфаденiт
*b. Гнiйний гiдраденiт
c. Карбункул
d. Абсцес
e. Фурункул

182. До невропатолога звернувся хворий 54-х рокiв зi скаргами на тремор рук, головний бiль, металевий присмак у ротi, безсоння, пiдсилення слиновидiлення. З анамнезу вiдомо, що вiн бiльше 10 рокiв працює на заводi люмiнесцентних ламп. Яким буде ваш дiагноз?
a. Iнтоксикацiя марганцем
b. Iнтоксикацiя бензолом
c. Хронiчна iнтоксикацiя свинцем
d. Хронiчна iнтоксикацiя нiтрофарбами
*e. Хронiчна iнтоксикацiя ртуттю

183. Хлопчику 2 роки, маса тiла – 9,0 кг, зрiст – 80 см, обвiд голови – 45 см. Значення маси тiла, зросту, обводу голови перебувають мiж ”-2” та ”-3” стандартними вiдхиленнями. Визначте рiвень фiзичного розвитку дитини:
a. Дуже високий
*b. Низький
c. Середнiй
d. Дуже низький
e. Високий

184. Пацiєнтка 26-ти рокiв скаржиться на дратiвливiсть, плаксивiсть, головний бiль, нагрубання та болючiсть молочних залоз. Симптоми виникають за 5-6 днiв до менструацiї та зникають в перший день. Вагiнально: матка та придатки без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Альгодисменорея
b. Генiтальний ендометрiоз
c. Мастопатiя
*d. Передменструальний синдром
e. Невроз

185. Бригада екстреної медичної допомоги доставила пацiєнта з гострим iнфарктом мiокарду до обласного кардiологiчного центру, де було виконано кардiохiрургiчне втручання. В межах якого виду медичної допомоги були наданi вказанi медичнi послуги?
*a. Високоспецiалiзована медична допомога
b. Квалiфiкована медична допомога
c. Палiативна медична допомога
d. Спецiалiзована медична допомога
e. Екстрена медична допомога

186. Пацiєнт 67-ми рокiв хворiє на IХС, стабiльну стенокардiю напруги протягом 6 рокiв. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Частота дихання – 16/хв. В легенях в нижнiх вiддiлах застiйнi хрипи. ЕКГ: миготлива аритмiя, гiпертрофiя та перенавантаження ЛШ, без вогнищевих змiн. Частота серцевих скорочень – 96/хв., артерiальний тиск – 156/92 мм рт.ст. Печiнка +2,0 см. Помiрнi набряки на гомiлках. Показники: тропонiн Т – 0,08 нг/мл, глюкоза натще – 7,2 ммоль/л. Який рекомендований рiвень МНВ (мiжнародного нормалiзованого вiдношення) в кровi для профiлактики тромбоемболiчних ускладнень?
a. 1,2-1,5
*b. 2,0-3,0
c. 1,0-2,0
d. 1,0-1,5
e. 0,8-1,2

187. У хворого в ходi обстеження з приводу болю в поперековiй дiлянцi, перiодичного пiдвищення артерiального тиску виявлено: при УЗД права нирка – 7,3х3,2 см, товщина паренхiми – 0,6 см. Структура нирки не змiнена. На екскреторних урограмах права нирка зменшена у розмiрах, ЧМС не змiнена, функцiя нирки не зменшена. Патологiй з боку лiвої нирки не знайдено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аплазiя правої нирки
*b. Гiпоплазiя правої нирки
c. Рак правої нирки
d. Подвоєння правої нирки
e. Солiтарна кiста правої нирки

188. Дiльничний педiатр оглянув 1-мiсячну дитину, яка народилася вiд I-ї фiзiологiчної вагiтностi, в ходi нормальних пологiв, з масою – 3 400 г. Перебуває на грудному вигодовуваннi, за 1-й мiсяць набрала 750 г. Лiкар призначив специфiчну профiлактику рахiту. Який препарат вiн обрав?
a. 0,0625% розчин ергокальциферолу
b. 0,125% розчин ергокальциферолу
*c. 0,125% розчин холекальциферолу
d. 3,44% розчин ретинолу ацетату
e. 5% розчин токоферолу ацетату

189. Родiллю прийнято на третi пологи в II перiодi. Зрiст – 172 см, маса – 67 кг. В анамнезi двоє нормальних пологiв, три артифiцiальних аборти. Народила хлопчика вагою – 3600,0 г. Через 15 хвилин пiсля народження плода розпочалася кровотеча, досягла 380 мл i не припиняється. Ознак вiдшарування плаценти немає. Яким буде дiагноз?
a. Пологи третi, кровотеча у пiзньому пiсляпологовому перiодi
b. Пологи третi, фiзiологiчний перебiг III перiоду
c. Пологи третi, термiновi, кровотеча в II перiодi пологiв
d. Пологи третi , кровотеча у ранньому пiсляпологовому перiодi
*e. Пологи третi ,термiновi, кровотеча в III перiодi пологiв

190. Хворий 36-ти рокiв звернувся до сiмейного лiкаря зi скаргами на задишку, пришвидшене серцебиття, швидку втому, кровохаркання. Об’єктивно: на щоках рум’янець iз цiанотичним вiдтiнком. Пiд час аускультацiї: над верхiвкою серця посилений I тон, акцент II тону над легеневою артерiєю, пресистолiчний шум над верхiвкою; частота серцевих скорочень – 80/хв., ритм регулярний, артерiальний тиск – 100/60 мм рт.ст. Лiкар направив хворого на ехокардiографiчне дослiдження. Яким буде попереднiй дiагноз?
a. Трикуспiдальна недостатнiсть
*b. Мiтральний стеноз
c. Вроджена вада серця
d. Мiтральна вада з переважанням стенозу
e. Аортальна недостатнiсть

191. Хвора 53-х рокiв скаржиться на гострий бiль в правому пiдребер’ї, який виник через 2 години пiсля вечерi, нудоту, блювання жовчю. Хворiє 18 годин. Хвора неспокiйна, метушиться в лiжку. Пульс - 98/хв., язик обкладений бiлими нашаруваннями, вологий. Температура тiла – 38,2°C. Пiд час огляду: права половина вiдстає в актi дихання, пальпаторно в правому пiдребер’ї напруження м’язiв, болючiсть. Позитивнi френiкус-симптом та симптом Грекова-Ортнера. Симптоми подразнення очеревини негативнi. Поставте дiагноз:
a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
c. Кишкова непрохiднiсть
*d. Гострий холецистит
e. Гострий перитонiт

192. Хворий 38-ми рокiв, водiй автобуса, у робочий час внаслiдок автоаварiї отримав важку травму спинного мозку (є акт про нещасний випадок на виробництвi). В результатi цього його визнано iнвалiдом першої групи. Визначити причину iнвалiдностi:
*a. Трудове калiцтво
b. Професiйне захворювання
c. Дорожньо-транспортна пригода
d. Важкiсть травми
e. Загальне захворювання

193. Сiмейний лiкар, що працює в сiмейнiй амбулаторiї, має на обслуговуваннi родину з онкохворим пацiєнтом. В перiод епiдемiї грипу всi члени родини захворiли, а в пацiєнта грип ускладнився пневмонiєю; виникла необхiднiсть постiйної систематичної терапiї та знеболення. Яке рiшення повинен прийняти сiмейний лiкар?
a. Направити пацiєнта до iнфекцiйного вiддiлення лiкарнi
b. Викликати лiкаря-iнфекцiонiста для консультацiї
c. Призначити пацiєнтовi вакцинацiю
*d. Направити пацiєнта до палiативного вiддiлення лiкарнi або до хоспiсу
e. Органiзувати домашнiй стацiонар

194. У хворого 56-ти рокiв в ходi ультразвукового обстеження встановлена наявнiсть вегетацiй на штучному мiтральному клапанi, який було iмплантовано 3 роки тому, та пiдклапанних структурах з ознаками деструкцiї вегетацiй та розвитку недостатностi штучного клапану. Яке лiкування показане хворому?
a. Призначення вазодилятаторiв
b. Iмплантацiя штучного водiя ритму
c. Обмеження фiзичного навантаження
*d. Оперативне (репротезування)
e. Подальше спостереження

195. Хвора скаржиться на схуднення, бiль в нижнiй частинi живота, випорожнення з домiшками слизу та кровi до 15 разiв на добу. Пiд час фiброколоноскопiї в дiлянцi сигмовидної кишки виявленi локальнi псевдополiпознi розростання, пласкi поверхневi виразковi дiлянки неправильної форми, що не зливаються, вкритi слизом та фiбрином; контактна кровоточивiсть. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Полiпоз кишкiвника
*b. Неспецифiчний виразковий колiт
c. Синдром подразненої кишки
d. Псевдомембранозний колiт
e. Хвороба Крона

196. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на нiчнi напади ядухи до 2-4 разiв на мiсяць, вiдчуття експiраторної задишки пiд час фiзичного навантаження. В анамнезi – сезонний полiноз впродовж 20-ти рокiв. При проведеннi спiрометрiї отриманi наступнi данi: ОФВ1 – 62%, ФЖЄЛ-70% вiд належних. Зворотнiсть бронхообструкцiї – 17,9%. Якi препарати для базисної терапiї необхiдно призначити даному хворому?
a. Кромони
b. Системнi глюкокортикоїди
*c. Iнгаляцiйнi глюкокортикоїди
d. Модифiкатори лейкотрiєнiв
e. Бронхолiтики короткої дiї

197. У хворої 32-х рокiв пiсля переохолодження розвинулися бiль у нижнiх вiддiлах живота, часте та болiсне сечовипускання, субфебрильна температура тiла. В аналiзi сечi: бiлок – 0,3 г/л, лейкоцити в полi зору, еритроцити – 12-15 в полi зору. Яке захворювання можна припустити?
a. Гострий апендицит
b. Гострий пiєлонефрит
c. Гострий аднексит
d. Позаматкова вагiтнiсть
*e. Гострий цистит

198. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на бiль у горлi, задуху. Захворiв пiсля вживання холодного молока. Дихання шумне, частота дихальних рухiв – 28/хв., температура тiла -39°C. Непряма ларингоскопiя: набряк та гiперемiя надгортанника, голосову щiлину не видно. Який термiновий хiрургiчний захiд необхiдно вжити?
a. Конiкотомiя
b. Штучне дихання
c. Пункцiя трахеї
*d. Трахеостомiя
e. Iнтубацiя

199. Хворий 70-ти рокiв звернувся зi скаргами на блювоту з’їденим, схуднення, вiдсутнiсть апетиту. При оглядi тургор шкiри знижений, в лiвiй надключичнiй дiлянцi щiльний лiмфовузол дiаметром 1 см. При пальпацiї живота визначається перерозтягнутийшлунок, в епiгастрiї пальпується пухлиноподiбне утворення. Яка патологiя зумовлює таку картину?
a. Дуоденальна виразка
*b. Рак шлунка
c. Гастрит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Панкреатит

200. Пiд час падiння лiтака на авiашоу серед потерпiлих виявилися дорослi та дiти з механiчними, термiчними та комбiнованими ураженнями. Всi були у станi психiчного стресу. На полi в першi хвилини пiсля катастрофи перебували лише двi бригади швидкої допомоги, iншi бригади пiд’їжджали до автомобiльної стоянки. Якiй категорiї постраждалих в першу чергу слiд було надати першу медичну допомогу?
a. Особам похилого вiку у важкому станi
b. Особам незалежно вiд вiку у важкому станi
c. Особам похилого вiку незалежно вiд стану
*d. Дiтям незалежно вiд важкостi стану
e. Дiтям у важкому станi

