1. Хворий 65-ти рокiв пiсля 5-ти денного святкування весiлля доньки ”побачив” на подвiр’ї велику кiлькiсть котiв, курчат та пацюкiв. Кинувся їх розганяти, але злякався, коли тварини почали його лаяти i намагалися заподiяти йому шкоду. Визначити дiагноз:
*a. Алкогольний делiрiй
b. Шизофренiя
c. Реактивний галюциноз
d. Органiчне ураження головного мозку
e. Сенiльний психоз

2. Пiд час обстеження хворого 36-ти рокiв на ревматизм виявили: права межа серця -1 см назовнi вiд правої парастернальної лiнiї, верхня – нижнiй край 1 ребра, лiва – 1 см досередини вiд лiвої середньоключичної лiнiї. Аускультативно: миготлива аритмiя, пiдсилений I тон на верхiвцi, акцент II тону над легеневою артерiєю. ЕКС виявляє Пподiбний рух стулок мiтрального клапана. Картинi якої вади серця вiдповiдає наявна симптоматика?
a. Недостатнiсть трикуспiдального клапана
*b. Мiтральний стеноз
c. Недостатнiсть мiтрального клапану
d. Пролапс мiтрального клапану
e. Стеноз гирла аорти

3. Хворий 56-ти рокiв, iнженер, у 35-ти рокiв був заражений сифiлiсом, лiкувався ”народними методами”. Близько 5-ти рокiв тому став забудькуватим, не справлявся з роботою, цинiчно жартував, скуповував непотрiб, збирав на вулицi недопалки. Об’єктивно: байдужий, мова сповiльнена, дизартрична, судження примiтивнi, не може виконати простi арифметичнi дiї, пояснити простi метафори. Неохайний, нiчим не цiкавиться, бездiяльний. Вважає себе повнiстю здоровим. Квалiфiкуйте психiчний стан хворого:
a. Корсакiвський (амнестичний) синдром
b. Iстерична псевдодеменцiя
c. Лакунарна (дисмнестична) деменцiя
d. Оглушенiсть
*e. Тотальна деменцiя

4. Пологи I, своєчаснi, тривають 8 годин. З анамнезу: стеноз мiтрального отвору III ст. Родiлля сидить у лiжку, опустивши ноги. Скарги на задишку, дихає вiдкритим ротом, обличчя i верхня частина тiла вкритi краплями поту, цiаноз. На вiддалi чути хрипи, а з рота видiляється пiнисте, з домiшками кровi, мокротиння. Пульс – 130-150/хв. Яке ускладнення вiдбулося пiд час пологiв?
*a. Набряк легенiв
b. Пароксизмальна тахiкардiя
c. Хронiчна серцева недостатнiсть
d. Миготлива аритмiя
e. Напад бронхiальної астми

5. Пацiєнт 35-ти рокiв хворiє 3-й день. 5 днiв тому повернувся з Африки. Захворювання почалося з пiдвищення температури до 40°C, остуди, рiзкого головного болю, мiалгiї. В пахвовiй областi пальпується збiльшений до 3х6 см лiмфовузол, щiльний, рiзко болiсний, малорухливий, без чiтких контурiв, шкiра над ним гiперемована, напружена. Тахiкардiя. Який попереднiй дiагноз?
a. Лiмфаденiт
b. Сибiрка
c. Сепсис
d. Туляремiя
*e. Чума

6. Породiлля скаржиться на бiль в молочнiй залозi. В дiлянцi болю iнфiльтрат 3х4 см, з розм’якшенням у центрi. Температура тiла – 38,5°C. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Плеврит
b. Пневмонiя
*c. Гострий гнiйний мастит
d. Затримка молока
e. Пологова травма

7. У хворого 52-х рокiв, що страждає на стенокардiю впродовж двох тижнiв, почастiшали напади болю за грудиною, зросла потреба у нiтроглiцеринi.Об’єктивно: стан середньої важкостi.Шкiра блiда. Тони серця ослабленi, ритмiчнi. Частота серцевих скорочень – 84/хв. На ЕКГ ознак вогнищевого ураження мiокарда немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Прогресуюча стенокардiя
b. Стабiльна стенокардiя II функцiонального класу
c. Гострий iнфаркт мiокарда
d. Варiантна стенокардiя
e. Стенокардiя, що вперше виникла

8. У хлопчика 8-ми рокiв пiд час профiлактичного медичного огляду спостерiгаються змiни кривизни хребта у фронтальнiй площинi: праве плече опущене i стає немовби пласким, кути лопаток розташованi на рiзних рiвнях за рахунок опущення правої лопатки, трикутники талiї вираженi по обидва боки, поздовжнi м’язи спини злiва утворюють м’язовий валик. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Лордотична
b. Кiфотична
*c. Сколiотична
d. Сутулувата
e. Виправлена

9. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на частi болючi сечовипускання, дизурiю, iмперативний потяг до сечовипускання в останнi 2 днi. У сечi: бактерiурiя та нейтрофiльна лейкоцитурiя. В ходi проведення трипорцiйної проби сечi в середнiй порцiї виявлено 20-30 лейкоцитiв у п/з. Температура тiла не пiдвищена. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гломерулонефрит
*b. Гострий цистит
c. Гострий пiєлонефрит
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Туберкульоз нирок

10. Хлопчик 9-ти рокiв з 3-рiчного вiку хворiє на бронхоектатичну хворобу. Загострення виникають часто (3-4 рази на рiк), пiсля консервативної терапiї – короткочаснi перiоди ремiсiї. Захворювання прогресує, дитина вiдстає у фiзичному розвитку, шкiра блiда, акроцiаноз, нiгтi деформованi у виглядi ”годинникових скелець”. За даними бронхографiї виявлено мiшкоподiбнi бронхоектази нижньої частки правої легенi. Якою повинна бути подальша лiкувальна тактика?
a. Санаторно-курортне лiкування
b. Загартовування дитини
c. Продовжувати консервативну терапiю
d. Фiзiотерапевтичне лiкування
*e. Оперативне лiкування

11. Хворий 62-х рокiв надiйшов зi скаргами на болi в правiй половинi грудної клiтки пiд час дихання, задишку, сухий кашель. 10 днiв тому послизнувся на вулицi, впав i сильно вдарився правим боком. Об’єктивно: лежить на лiвому боцi. Права половина грудної клiтки вiдстає у диханнi. Крепiтацiя i болючiсть III-IV ребер справа. Справа визначається притуплений перкуторний звук i рiзко ослаблене дихання. Рентгенологiчно: ознаки ексудату, перелом III-IV ребер. Плевральна пункцiя – отримана кров. Якою буде подальша тактика?
*a. Перевести до торакального вiддiлення
b. Повторнi пункцiї порожнини плеври
c. Призначити консультацiю травматолога
d. Фiксувальна пов’язка на грудну клiтку
e. Призначити консервативну терапiю

12. Хворий 44-х рокiв скаржиться на стискаючi болi за грудиною, задишку, перiодичне запаморочення. Пiд час обстеження виявлена гiпертрофiчна обструктивна кардiомiопатiя з дiастолiчним варiантом серцевої недостатностi. Яким лiкарським засобам треба надати перевагу?
a. Дiуретики
b. Серцевi глiкозиди
c. Нiтрати
d. Iнгiбiтори АПФ
*e. β-адреноблокатори

13. Хвора 29-ти рокiв звернулася до гiнеколога зi скаргами на дратiвливiсть, плаксивiсть, головний бiль, нудоту, iнодi – блювання, бiль в дiлянцi серця, напади тахiкардiї, зниження пам’ятi, метеоризм. Цi скарги виникають за 6 днiв до менструацiї та зникають напередоднi або в два першi днi. Вагiнально: матка та придатки без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Генiтальний ендометрiоз
b. Невроз
c. Альгодисменорея
d. Апоплексiя яєчникiв
*e. Передменструальний синдром

14. У дитячiй дошкiльнiй установi до меню входять наступнi страви: каша гречана молочна, макарони з м’ясним фаршем, салат з огiркiв, кисiль, хлiб житнiй. Яку з перерахованих страв необхiдно вилучити з меню?
*a. Макарони з м’ясним фаршем
b. Кисiль
c. Салат з огiркiв
d. Хлiб житнiй
e. Каша гречана молочна

15. Новонароджений вiд вагiтностi з важким гестозом другої половини, народився на 41-му тижнi гестацiї, з вагою тiла 2400 г, зрiст – 50 см. Пiд час об’єктивного обстеження: шкiра в’яла, пiдшкiрно-жирова клiтковина тонка, м’язова гiпотонiя, рефлекси перiоду новонародженостi зниженi. Внутрiшнi органи без патологiчних змiн. Як оцiнити дану дитину?
a. Переношений
b. Доношений, з нормальною масою тiла
c. Недоношений
d. Незрiлий
*e. Доношений, з затримкою внутрiшньоутробного розвитку

16. Хворий 58-ми рокiв доставлений в приймальне вiддiлення з болями у лiвiй половинi грудної клiтки. Пiд час клiнiчного обстеження крiм тахiкардiї (102/хв.) вiдхилень не виявлено. На ЕКГ патологiчний зубець Q у I, аVL , QS у V1, V2, V3 вiдведеннях та куполоподiбний пiдйом ST з негативним Т. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ексудативний перикардит
*b. Гострий iнфаркт передньої стiнки лiвого шлуночка
c. Розшарування аорти
d. Варiантна стенокардiя
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

17. Хвора 45-ти рокiв перебуває на лiкуваннi з приводу ревматизму, активна фаза, комбiнована вада мiтрального клапану. Пiд час ранкового туалету раптово вiдчула бiль в лiвiй руцi з наступним її затерпанням. Бiль та явища занiмiння наростали. Об’єктивно: шкiра лiвої руки блiда, порiвняно холодна. Пульсацiя артерiй руки по всiй протяжностi вiдсутня. Яка найбiльш доцiльна тактика лiкування хворої?
*a. Термiнова емболектомiя
b. Призначення антибiотикiв та протизапальних засобiв
c. Термiнова тромбiнтiмектомiя
d. Зондування серця
e. Призначення фiбринолiтикiв, антикоагулянтiв

18. У хворого 42-х рокiв протягом тижня кожнi 48 годин з’являються напади лихоманки, що змiнюються жаром. Температура тiла пiдвищується до 40°C. Зниження температури через 3-4 години супроводжується надмiрним потовидiленням. Погiршився апетит, з’явилася загальна слабкiсть. Шкiрнi покриви блiдi, з землистим вiдтiнком. Збiльшенi печiнка i селезiнка, при пальпацiї – щiльнi. Який найбiльш ефективний метод верифiкацiї дiагнозу?
a. Бактерiологiчний метод
b. Загальний аналiз кровi
*c. Мiкроскопiя мазка кровi i товстої краплi
d. Iмуноферментний аналiз
e. Мiкроскопiя висячої краплi кровi

19. Хворий 28-ми рокiв наркоман. Хворiє протягом року, коли помiтив загальну слабкiсть, пiдвищену пiтливiсть, схуднення. Часто хворiв респiраторними захворюваннями. За останнi 2 днi була перемiжна гарячка з профузним нiчним потом, посилилася загальна слабкiсть, додався пронос з домiшками слизу i кровi. Пiд час огляду: полiлiмфоаденопатiя, у порожнинi рота герпетичнi висипання, пiд час пальпацiї живота – збiльшенi печiнка та селезiнка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. ВIЛ-iнфекцiя
b. Хронiчний лiмфолейкоз
c. Хронiчний сепсис
d. Рак товстого кишечника
e. Герпетичний стоматит

20. Хлопчик 10-ти рокiв перенiс 4 роки тому вiрусний гепатит В. Наразi висловлюється припущення про формування цирозу печiнки. Яке додаткове обстеження допоможе встановити дiагноз?
*a. Пункцiйна бiопсiя печiнки
b. Ехохолецистографiя
c. Визначення рiвня трансамiназ
d. Визначення маркерiв гепатиту В
e. Протеїнограма

21. У хворої 26-ти рокiв у зв’язку з системними ураженнями шкiри, судин, суглобiв, серозних оболонок i серця, що виникли пiсля фотосенсибiлiзацiї, припущено системний червоний вовчак. Виявленi LEклiтини, антитiла до нативної ДНК, поодинокi антицентромернi антитiла, РФ 1:100, RW позитивна, ЦIК-120 од. Якi iмунологiчнi показники вважаються специфiчними для цього захворювання?
a. Антицентромернi антитiла
b. Ревматоїдний фактор
*c. Антитiла до ДНК
d. Iмуноглобулiн А
e. Пiдвищення ЦIК

22. На прийом до лiкаря звернулася хвора зi скаргами на пiдвищення температури до 37,8°C, помiрнi болi у горлi впродовж 3-х днiв. Об’єктивно: кутовощелепнi лiмфовузли збiльшенi до 3 см. Пiднебiннi мигдалики гiпертрофованi, вкритi сiрим нальотом, що розповсюджується на язичок, переднi пiднебiннi дужки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Агранулоцитоз
b. Кандидоз ротоглотки
c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Ангiна Симановського-Венсана
*e. Дифтерiя ротоглотки

23. Першовагiтна у термiнi 20 тижнiв скаржиться на болi внизуживота, мажучi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Тонус матки пiдвищений, рухи плода вiдчуває. Пiд час пiхвового дослiдження: матка збiльшена вiдповiдно до термiну вагiтностi, шийка матки вкорочена до 0,5 см, зовнiшнє вiчко вiдкрите на 2 см. Видiлення кров’янистi, масткi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пiзнiй викидень, що не вiдбувся
*b. Загроза пiзнього аборту з кровотечею
c. Пiзнiй аборт в ходу
d. Загроза пiзнього аборту без кровотечi
e. Неповний пiзнiй аборт

24. Хворий 32-х рокiв скаржиться на почервонiння, печiння, вiдчуття стороннього тiла в правому оцi. Захворiв раптово. В ходi огляду: гострота зору правого та лiвого ока – 1,0. В правому оцi гiперемiя та набряк кон’юнктиви, поверхнева iн’єкцiя. Гнiйнi видiлення в кон’юнктивальному мiшку. Рогiвка прозора. Колiр та малюнок райдужки не змiненi, зiниця рухлива. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий iридоциклiт
b. Стороннє тiло рогiвки
c. Гострий дакрiоцистит
*d. Гострий кон’юнктивiт
e. Гострий напад глаукоми

25. Чоловiку 65-ти рокiв пiсля обстеження був поставлений дiагноз ”B12-дефiцитна анемiя” та призначено лiкування.Через тиждень був узятий контрольний аналiз кровi.Що буде раннiм критерiєм ефективностi проведеної терапiї?
a. Мегалобластичне кровотворення
b. Пiдвищення рiвня гемоглобiну
*c. Збiльшення кiлькостi ретикулоцитiв
d. Нормобластичне кровотворення
e. Збiльшення кiлькостi еритроцитiв

26. Жiнка 30-ти рокiв скаржиться на бiль у дiлянцi серця (”щемить”, ”свердлить”), що виникає переважно у ранковi години в осiнньо-весняний перiод, з iррадiацiєю болю в шию, спину, живiт; часте серцебиття, а також зниження загального життєвого тонусу. Виникнення цього стану не пов’язане з фiзичним навантаженням. Увечерi стан полiпшується. Соматичний, неврологiчний статус та ЕКГ – без патологiї. Яка найбiльш iмовiрна патологiя зумовила таку клiнiчну картину?
a. Стенокардiя спокою
b. Нейроциркуляторна дистонiя
c. Iпохондрична депресiя
*d. Соматизована депресiя
e. Неврозоподiбна шизофренiя

27. У хворої 65-ти рокiв при пальпацiї живота в областi пупка i вище пухлина розмiром 13х8 см, помiрно болюча, не змiщується, пульсує. Аускультативно: систолiчний шум. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Недостатнiсть трьохстулкового клапана
b. Недостатнiсть двостулкового клапана
c. Пухлина шлунка
d. Артерiовенозна аневризма
*e. Аневризма черевної аорти

28. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на кашель нападоподiбного характеру, лоскiт в носоглотцi. Перебував у зонi забруднення пiсля аварiї на Чорнобильськiй атомнiй електростанцiї (ЧАЕС) протягом 10 днiв. Пiд час риноскопiї ознаки значного подразнення слизової носоглотки. Який радiонуклiд спричинив таке подразнення слизової?
a. Радiоактивний кобальт
*b. Радiоактивний йод
c. Радiоактивний стронцiй
d. Радiоактивний цезiй
e. Радiоактивний плутонiй

29. Хворий 41-го рокiв, мисливець, скаржиться на важкiсть у дiлянцi правого пiдребер’я. Iнших скарг немає. В анамнезi: рiк тому безпричинна кропивниця i свербiння шкiри. Об’єктивно: край печiнки пальпується на 3 см нижче реберної дуги, заокруглений, неболючий. Iншої патологiї пiд час фiзикального дослiдження хворого виявити не вдалося. Температура нормальна. В ходi рентгенологiчного дослiдження спостерiгається випинання в дiлянцi правого купола дiафрагми напiвсферичної форми. Яке захворювання можна припустити в даному випадку?
*a. Ехiнококоз печiнки
b. Гепатоцелюлярний рак
c. Пiддiафрагмальний абсцес
d. Метастатична пухлина
e. Абсцес печiнки

30. У новонародженого у пологовому будинку вiдзначався напад кашлю пiсля прийому їжi. Виписаний на 18-ту добу у зв’язку з перенесеною пневмонiєю. Протягом 1,5 мiсяцiв двiчi перенiс пневмонiю. Перiодично спостерiгаються напади кашлю пiсля прийому їжi, особливо на лiвому боцi. Об’єктивно: гiпотрофiя II ст.; поодинокi вологi хрипи, задишка. Випорожнення i дiурез не порушенi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Муковiсцидоз
b. Грижа стравохiдного отвору дiафрагми
c. Трахеобронхомаляцiя
*d. Трахео-стравохiдна нориця
e. Пiслягiпоксична енцефалопатiя

31. Жiнку 26-ти рокiв, що народила 7 мiсяцiв тому, впродовж останнiх 2-х тижнiв непокоять нудота, блювання вранцi, сонливiсть. Годує грудьми, менструацiй не було. Вагiтностi не запобiгала. Який з методiв доцiльно застосувати для уточнення дiагнозу?
a. Ro-графiя органiв малого тазу
b. Дворучне пiхвове дослiдження
c. Дослiдження за допомогою дзеркал
*d. Ультразвукове дослiдження
e. Пальпацiя молочних залоз i витiкання молозива

32. Робiтник 37-ми рокiв пiд час пожежi опинився у зонi високої концентрацiї CO. До клiнiки доставлений у непритомному станi. Об’єктивно: шкiра рук i обличчя малинового кольору. Частота дихання – 20/хв. На ЕКГ: специфiчнi гiпоксичнi змiни мiокарда. Погодинний дiурез 40 мл. У кровi: еритроцити – 4, 5×1012/л, Hb-136 г/л, КП0,89. Швидкiсть осiдання еритроцитiв – 3 мм/год, карбоксигемоглобiн – 5% За яким критерiєм визначається ступiнь важкостi потерпiлого?
a. Наявнiсть порушень дихання
b. Поширенiсть трофiчних порушень
c. Розвиток хронiчної ниркової недостатностi
*d. Концентрацiя карбоксигемоглобiну
e. Результати ЕКГ

33. Жiнка 42-х рокiв скаржиться на сильний головний бiль пульсуючого характеру в лобно-тiм’янiй дiлянцi, запаморочення, вiдчуття серцебиття. Хворiє на гiпертонiю три роки. Значне пiдвищення артерiального тиску тривалiстю 3-8 годин спостерiгає 2-3 рази на мiсяць. Лiвий шлуночок збiльшений, тони серця чистi, пульс – 105/хв., артерiальний тиск – 225/115 мм рт.ст. ЕКГ: ознаки гiпертрофiї лiвого шлуночка. Який з перерахованих препаратiв є найбiльш ефективним для зняття нападу церебрального кризу?
a. Лозартан
b. Лiзиноприл
c. Резепрiн
*d. Лабеталол
e. Етакринова кислота

34. Хворий 45-ти рокiв скаржиться на бiль у надчеревнiй дiлянцi, лiвому пiдребер’ї, здуття живота, проноси, схуднення. Хворiє протягом 5-ти рокiв. Об’єктивно: язик вологий, обкладений бiлим нашаруванням бiля кореня; пiд час глибокої пальпацiї живота виявляється невеликий бiль у надчеревнiй дiлянцi i точцi Мейо-Робсона. Печiнка на 1 см виступає з-пiд краю реберної дуги, неболюча. Селезiнка не пальпується. Яке захворювання можна припустити в першу чергу?
a. Атрофiчний гастрит
b. Хронiчний холецистит
c. Хронiчний ентерит
*d. Хронiчний панкреатит
e. Пептична виразка шлунка

35. Жiнка 31-го року протягом 3-х рокiв скаржиться на бiль та пiдпухлiсть променево-зап’ясних та п’ясно-фалангових суглобiв, вранiшню скутiсть до 1,5 годин. Два тижнi тому з’явився бiль, пiдпухлiсть та почервонiння колiнних суглобiв, пiдвищення температури тiла до 37,5°C. Лiкувалася несвоєчасно. При обстеженнi внутрiшнiх органiв патологiчних змiн не знайдено. Встановлено дiагноз – ревматоїдний артрит. Якi змiни на рентгенограмах суглобiв найбiльш ймовiрнi?
a. Остеолiз епiфiзiв
*b. Звуження суглобової щiлини, узури
c. Кiсти у субхондральнiй костi
d. Звуження суглобової щiлини, субхондральний остеосклероз
e. Численнi крайовi остеофiти

36. У хворої на системний червоний вовчак, яка приймає протягом року преднiзолон, пiсля тонзилектомiї з’явилися рiзка слабкiсть, нудота, блювання, бiль в правiй клубовiй дiлянцi, рiдкi випорожнення до 5 разiв на добу. Пульс – 96/хв., артерiальний тиск – 80/50 мм рт.ст. Яку профiлактичну терапiю слiд було провести перед операцiєю?
a. Призначення ДОКСу
b. Введення розчину Рiнгера
c. Введення 10% розчину NaCl
*d. Пiдвищення дози преднiзолону
e. Призначення антибiотикiв

37. Жiнка 45-ти рокiв скаржиться на нападоподiбний нестерпний бiль у лiвiй половинi обличчя тривалiстю 1-2 хвилини. Напади провокуються жуванням. Захворiла два мiсяцi тому пiсля переохолодження. Об’єктивно: бiль у точках виходу трiйчастого нерва злiва. Дотик бiля крила носа злiва викликає черговий напад з тонiчною судомою м’язiв обличчя. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Невралгiя трiйчастого нерва
b. Артрит нижньощелепного суглобу
c. Гайморит
d. Лицева мiгрень
e. Невралгiя язикоглоткового нерва

38. Хворий 28-ми рокiв скаржиться на висип та свербiння шкiри обох кистей. Хворiє 1,5 роки. Загострення хвороби пов’язує з контактом на виробництвi з формальдегiдними смолами. Об’єктивно: вогнища ураження локалiзуються на обох кистях симетрично. На тлi еритеми з нечiткими краями – папули, везикули, ерозiї, кiрочки, луска. Яка найбiльш iмовiрна патологiя?
a. Iдiопатична екзема
b. Простий контактний дерматит
c. Багатоформна ексудативна еритема
*d. Професiйна екзема
e. Алергiчний дерматит

39. До клiнiки надiйшов хлопчик 10-ти рокiв з симптомами артриту i мiокардиту, якому на пiдставi клiнiчного огляду поставлено попереднiй дiагноз ”ювенiльний ревматоїдний артрит”. Який симптом є найбiльш значущим для дiагностики цього захворювання?
*a. Ранкова скутiсть рухiв в суглобах
b. Ураження великих суглобiв
c. Збiльшення частоти серцевих скорочень
d. Збiльшення розмiрiв серця
e. Зональна гiперемiя суглоба

40. Жiнка 28-ми рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на шкiрнi геморагiї пiсля незначних травм та спонтаннi геморагiї на переднiй поверхнi тулуба та кiнцiвках. Пiд час обстеження виявленi строката шкiра (свiжi та старi геморагiї) та кровотечi з ясен. У кровi: тромбоцитiв – 20×109/л. У кiстковому мозку збiльшена кiлькiсть мегакарiоцитiв i вiдсутня вiдшнуровка тромбоцитiв. Проведене лiкування стероїдними гормонами дало позитивний ефект. Яке захворювання у жiнки?
a. Хвороба Рандю-Ослера
b. Гемофiлiя
*c. Iдiопатична тромбоцитопенiчна пурпура
d. ДВЗ-синдром
e. Геморагiчний васкулiт

41. До приймального вiддiлення лiкарнi доставлено пацiєнта 74-х рокiв з клiнiчною картиною гострого тромбоза глибоких вен гомiлки. Який з нижчевказаних симптомiв є найбiльш типовим за цiєї патологiї?
a. Симптом Мейо-Робсона
b. Симптом Грея-Тернера
c. Симптом Ровзiнга
d. Симптом Курвуазьє
*e. Симптом Хоманса

42. До сiмейного лiкаря звернулася мати 3мiсячної дитини зi скаргами на нападоподiбний кашель, задишку, вiдставання дитини у фiзичному розвитку. З анамнезу: дитина вiд другої доношеної вагiтностi, яка перебiгала iз загрозою переривання (перша дитина померла у вiцi 4-х мiсяцiв вiд патологiї легень, зi слiв матерi).Маса при народженнi 2500 г. З перших днiв життя спостерiгався нападоподiбний кашель, двiчi лiкувалася з приводу бронхiту. Враховуючи тяжкiсть стану дитини, лiкар виписав направлення на госпiталiзацiю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз був у направленнi?
*a. Муковiсцидоз
b. Рецидивуючий обструктивний бронхiт
c. Гостра пневмонiя з обструктивним синдромом
d. Кашлюк
e. Гострий обструктивний бронхiт

43. Хворий 46-ти рокiв вперше помiтив набряки на ногах, слабкiсть, вiдчуття ”повноти” та важкостi в правому пiдребер’ї. Впродовж 20-ти рокiв хворiє на ревматоїдний артрит. Збiльшенi печiнка i селезiнка, щiльної консистенцiї. Креатинiн кровi 0,23 ммоль/л, протеїнемiя – 68 г/л, холестерин – 4,2 ммоль/л, питома вага сечi – 1012, протеїнурiя – 3,3 г/л, поодинокi воскоподiбнi цилiндри, еритроцити вилуженi в п/з, лейкоцити – 5-6 в п/з. Яке ускладнення найбiльш ймовiрне?
*a. Амiлоїдоз нирок
b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Серцева недостатнiсть
e. Хронiчний гломерулонефрит

44. Хворий 50-ти рокiв надiйшов зi скаргами на наявнiсть кровi в сечi. Болю, порушення сечовипускання не спостерiгалося. Макрогематурiя продовжується протягом 3 днiв. Об’єктивно: нирки не пальпуються, надлобкова дiлянка без особливостей, зовнiшнi статевi органи без патологiї. В ходi ректального дослiдження – передмiхурова залоза не збiльшена, не болюча, нормальної будови. Пiд час цистоскопiї змiн не виявлено. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дистопiя нирки
b. Некротичний папiлiт
c. Туберкульоз сечового мiхура
d. Варiкоцеле
*e. Рак нирки

45. У хворого 49-ти рокiв 2 роки тому був дiагностований силiкоз I стадiї. Скаржиться на посилення задишки, появу болю у пiдлопаткових дiлянках. На рентгенограмi спостерiгається дифузне посилення та деформацiя легеневого малюнку, на тлi якого помiтнi численнi вузликовi тiнi дiаметром 2-4 мм. Ущiльнення мiжчасткової плеври справа. Коренi легенiв ущiльненi, розширенi. Яка рентгенологiчна форма пневмоконiозу в даному випадку має мiсце?
*a. Вузликова
b. Iнтерстицiально-вузликова
c. Туморозна
d. Вузлова
e. Iнтерстицiальна

46. Хворий 17-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, тризм, посмикування м’язiв лiвої гомiлки. 7 дiб тому наколов стопу цвяхом. Об’єктивно: на пiдошвi рана 0,3х0,2 мм з незначними серозно-гнiйними видiленнями, шкiра навколо рани гiперемована. Який найбiльш ймовiрний дiагноз?
a. Остеомiєлiт
b. Флегмона
*c. Правець
d. Iнфiкована рана
e. Бешиха

47. Мати новонародженої дитини хворiє на хронiчний пiєлонефрит, перед пологами перенесла гостру респiраторну вiрусну iнфекцiю (ГРВI). Пологи термiновi, тривалий безводний перiод. На 2-й день у дитини з’явилося еритематозне висипання, в подальшому – пухирi розмiром близько 1 см, заповненi серозно-гнiйним вмiстом. Симптом Нiкольського позитивний. Пiсля розтинання пухирiв з’являються ерозiї. Дитина млява. Температура тiла субфебрильна. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Везикулопустульоз
b. Сепсис
c. Дерматит Рiттера
*d. Пухирчатка новонародженого
e. Псевдофурункульоз

48. До травмпункту звернувся пацiєнт з травмою нижньої третини волярної поверхнi передплiччя, заподiяною склом. Об’єктивно: порушено згинання IV i V пальцiв, знижена чутливiсть внутрiшньої тильної i долонної поверхнi кистi i IV пальця. Який нерв травмовано?
a. М’язово-кiстковий
b. Пахвовий
c. Променевий
d. Серединний
*e. Лiктьовий

49. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на бiль у лiвiй нижнiй кiнцiвцi, який посилюється пiд час ходьби, вiдчуття охолодження й занiмiння в обох стопах. Хворiє 6 рокiв. Об’єктивно: шкiра блiда, суха; спостерiгається гiперкератоз. На лiвiй гомiлцi волосяний покрив розвинутий слабо, симптом ”борозни” позитивний. Пульс на артерiях стопи, пiдколiннiй артерiї не визначається, на стегновiй артерiї – послаблений. На правiй кiнцiвцi пульсацiя пiдколiнної артерiї збережена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Облiтеруючий атеросклероз артерiй нижнiх кiнцiвок
b. Тромбоз стегнової артерiї
c. Хвороба Бюргера
d. Хвороба Рейно
e. Облiтеруючий ендартерiїт

50. Дитинi 2,5 мiсяця. Захворювання розвинулося поступово, покашлювала на тлi нормальної температури тiла, протягом тижня кашель посилювався, частiше у нiчний час, на 12 день став нападоподiбним, до 20 разiв на добу, з блюванням, одноразовою зупинкою дихання. Поставте дiагноз:
a. Вроджений стридор
b. Парагрип
*c. Кашлюк
d. РС-iнфекцiя
e. Аденовiрусна iнфекцiя

51. В ходi пiхвового дослiдження визначається голiвка плода, що заповнює задню поверхню лобкового зчленування i крижову западину, пальпацiї доступнi нижнiй край лобкового зчленування, остi сiдничних кiсток, крижово-куприкове зчленування. У якiй площинi малого тазу розташована голiвка плоду?
a. У площинi широкої частини порожнини малого тазу
b. У площинi входу до малого тазу
c. У площинi виходу малого тазу
*d. У площинi вузької частини порожнини малого тазу
e. Над входом до малого тазу

52. Робiтник працює у ливарнi з кольоровими металами та сплавами протягом 12-ти рокiв. У повiтрi робочої зони зареєстровано пiдвищений вмiст важких металiв, оксидiв вуглецю та азоту. Пiд час регулярного медичного огляду у хворого виявлено астено-вегетативний синдром, рiзкий бiль в животi, закрепи, бiль в дiлянцi печiнки. У сечi – амiнолевулiнова кислота та копропорфiрiн. В кровi – ретикулоцитоз, зниження рiвню гемоглобiну. Причиною такої iнтоксикацiї є:
*a. Свинець та його солi
b. Оксид вуглецю
c. Цинк
d. Оксид азоту
e. Олово

53. У хворого, який вживав три доби тому консервованi гриби – опеньки, спостерiгаються розлад зору (диплопiя, мiдрiаз), розлад мовлення, порушення ковтання. Яке харчове отруєння має мiсце?
a. Фузарiотоксикоз
b. Харчова токсикоiнфекцiя
*c. Ботулiзм
d. Отруєння опеньками
e. Отруєння солями свинцю

54. Родiлля 30-ти рокiв надiйшла до пологового будинку з доношеною вагiтнiстю. Скарги на сильний рiжучий бiль у матцi, який почався 1 годину тому, нудоту, блювання, холодний пiт. В анамнезi кесарiв розтин 2 роки тому. Пологова дiяльнiсть припинилася. Шкiра та слизовi блiдi. Пульс – 100/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Матка без чiтких контурiв, рiзко болюча. Серцебиття плоду не вислуховується. Помiрнi кров’янистi видiлення з пiхви. Вiдкриття шийки матки 4 см. Передлежачої частини немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Розрив матки, що здiйснився
b. Загроза розриву матки
c. Стиснення нижньої порожнистої вени
d. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив матки, що розпочався

55. У новонародженого термiном гестацiї 31 тиждень спостерiгаються гiпотонiя та пригнiчення свiдомостi. Гематокрит – 35%, а в загальному аналiзi лiквору виявлено пiдвищену кiлькiсть еритроцитiв, бiлка та знижений вмiст глюкози. Цi данi вiдповiдають клiнiчнiй картинi:
a. Менiнгiту
b. Анемiї
c. Внутрiшньоутробної iнфекцiї
*d. Внутрiшньочерепного крововиливу
e. Сепсису

56. Хвора 20-ти рокiв на десяту добу пiсля виписки з пологового вiддiлення звернулася зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль у правiй молочнiй залозi. Пiд час огляду: молочна залоза збiльшена, у верхньому зовнiшньому квадратi спостерiгається дiлянка гiперемiї, там же пальпується ущiльнення з нечiткими контурами, лактостаз, флюктуацiя вiдсутня. Лiмфатичнi вузли в правiй пахвовiй ямцi збiльшенi, болючi. Вкажiть вiрний дiагноз:
*a. Лактацiйний мастит
b. Бешиха
c. Пухлина
d. Дерматит
e. Абсцес

57. Хвора 3-х рокiв перебуває на лiкуваннi в реанiмацiйному вiддiленнi з дiагнозом: гостра ниркова недостатнiсть, олiгоанурична стадiя. На ЕКГ: високий зубець Т, розширення комплексу QRS, змiщення iнтервалу S-Т нижче iзолiнiї. Яке порушення електролiтного балансу можна припустити?
a. Гiперкальцiємiя
b. Гiперфосфатемiя
c. Гiпокалiємiя
d. Гiпокальцiємiя
*e. Гiперкалiємiя

58. У дiвчинки 8-ми рокiв перiодично раптово i короткочасно виникають неприємнi вiдчуття в дiлянцi серця, стискання в грудях, бiль у епiгастральнiй дiлянцi, запаморочення, блювання. Об’єктивно: блiда, частота дихальних рухiв – 40/хв., пульсацiя яремних вен. Пульс – 185/хв., малого наповнення. Артерiальний тиск – 75/40 мм рт.ст. На ЕКГ пiд час нападу: ектопiчнi зубцi P, QRS не деформований. В кiнцi нападу -компенсаторна пауза. Найiмовiрнiшою причиною нападу є:
a. Синусова тахiкардiя
b. Повна АV-блокада
c. Миготiння передсердь
*d. Пароксизмальна передсердна тахiкардiя
e. Шлуночкова пароксизмальна тахiкардiя

59. Мати дiвчинки 8-ми рокiв скаржиться на низький зрiст дiвчинки та її пiдвищену вагу. Об’єктивно: ожирiння з надлишковим вiдкладенням жиру на тулубi та обличчi (кругле, мiсяцеподiбне обличчя), вугрi, стрiї на стегнах, знизу живота. Гiрсутизм. Надлишок якого гормону в органiзмi дитини може викликати зазначенi прояви хвороби?
*a. Кортизол
b. Тестостерон
c. Глюкагон
d. Iнсулiн
e. Тироксин

60. Дiвчинка 9-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,5°C, головний бiль, млявiсть, слабкiсть, зниження апетиту, бiль у животi, частi й болiснi сечовидiлення. Був припущений гострий пiєлонефрит. У сечi: питома вага – 1018, бiлку немає, лейкоцити – 10-15 у полi зору. Який з методiв дослiдження iмовiрно допоможе пiдтвердити дiагноз iнфекцiї сечової системи?
*a. Бактерiологiчний посiв сечi
b. Проба Зимницького
c. Проведення клiнiчних аналiзiв сечi в динамiцi
d. Загальноклiнiчний аналiз кровi
e. Проба Реберга

61. В ходi вивчення умов працi робiтникiв, зайнятих на виробництвi ртутних термометрiв, в повiтрi робочої зони виявлено пари ртутi в концентрацiях, якi перевищують гранично допустимi. Вкажiть основний можливий шлях потрапляння ртутi в органiзм працiвника:
a. Слизовi оболонки
*b. Органи дихання
c. Ушкоджена шкiра
d. Неушкоджена шкiра
e. Шлунково-кишковий тракт

62. Оцiнюючи стан здоров’я водiїв та постових автоiнспекторiв лiкарi виявили наявнiсть в кровi обстежуваних карбоксигемоглобiну, зниження у них рефлекторних реакцiй, порушення активностi ряду ферментiв. Виявленi порушення здоров’я людей цих професiйних категорiй iмовiрнiше всього пов’язанi з впливом:
a. Ароматичних вуглеводiв
b. Оксидiв азоту
c. Сiрчистого ангiдриду
d. Нервово-емоцiйного напруження
*e. Оксиду вуглецю

63. У новонародженого, що перенiс асфiксiю у пологах, на 3-тю добу життя з’явилася кровотеча з пупкової ранки. Лабораторно: гiпокоагуляцiя, тромбоцитопенiя, гiпотромбiнемiя. Чим зумовленi клiнiколабораторнi змiни?
*a. ДВЗ-синдром
b. Вроджена ангiопатiя
c. Травма пупкової судини
d. Тромбоцитопенiчна пурпура
e. Геморагiчна хвороба новонароджених

64. Хвора 46-ти рокiв звернулася до жiночої консультацiї зi скаргами на помiрнi кров’янистi видiлення з пiхви, якi з’явилися пiсля затримки чергової менструацiї на 1,5 мiсяцi. Пiд час пiхвового дослiдження шийка матки чиста, матка не збiльшена, рухома, неболюча, додатки не змiненi. Ваш дiагноз:
a. Рак тiла матки
*b. Дисфункцiйна маткова кровотеча
c. Позаматкова вагiтнiсть
d. Аденомiоз
e. Пiдслизова мiома матки

65. У потерпiлого опiкова травма 15% поверхнi тiла II-III ст. На 20-ту добу пiсля травми у хворого спостерiгається рiзке пiдвищення температури тiла, загальна слабкiсть, прискорене везикулярне дихання, загострення рис обличчя, артерiальний тиск -90/50 мм рт.ст., пульс – 112/хв. Яке ускладнення можна припустити?
a. Пневмонiя
b. Гнiйний бронхiт
c. Анаеробна iнфекцiя
*d. Сепсис
e. Гостра iнтоксикацiя

66. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на вiдсутнiсть мiсячних впродовж 3-х рокiв, що пов’язує з важкими пологами, якi ускладнилися масивною кровотечею, втрату маси тiла, ламкiсть та випадiння волосся, вiдсутнiсть апетиту, депресiю. В ходi об’єктивного обстеження: матка та придатки без патологiчних змiн. Який патогенез захворювання?
a. З гiперпродукцiєю естрогенiв
b. Зi зниженою продукцiєю прогестерону
c. З гiперпродукцiєю пролактину
*d. Зi зниженою продукцiєю гонадотропiнiв
e. З гiперпродукцiєю андрогенiв

67. Хвора 30-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на вiдсутнiсть менструацiї протягом 2-х рокiв пiсля пологiв, випадiння волосся, втрату ваги тiла. Пологи ускладнилися кровотечею через гiпотонiю матки. Об’єктивно: хвора астенiчна, зовнiшнi статевi органи гiпопластичнi, тiло матки малих розмiрiв, безболiсне. Додатки матки не визначаються.Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Синдром Шихана (Пiсляродовий гiпопiтуїтаризм)
b. СиндромШерешевського-Тернера
c. Синдром галактореї-аменореї
d. Синдром виснаження яєчникiв
e. Яєчникова аменорея

68. В ходi лабораторного дослiдження зразку свинини в 24-х зрiзах виявлена 1 мертва трихiнела. Таке м’ясо слiд передати для:
*a. Технiчної утилiзацiї
b. Реалiзацiї через мережу закладiв громадського харчування
c. Заморожування до температури 10°C в товщi м’яса з подальшою експозицiєю протягом 15 дiб
d. Переробки для виготовлення варених ковбас
e. Реалiзацiї без обмежень

69. У чоловiка 43-х рокiв пiд час проведення медичного огляду об’єктивно виявленi блiдiсть шкiри та слизових оболонок, згладженiсть сосочкiв язика, поперечнi борозни на нiгтях, трiщини в кутиках рота, тахiкардiя. Вмiст гемоглобiну в кровi – 90 г/л, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз.Найiмовiрнiшим спричинювальним фактором даного стану є недостатнє надходження до органiзму:
a. Цинку
b. Мiдi
*c. Залiза
d. Магнiю
e. Селену

70. У хворої 52-х рокiв спостерiгається ураження слизової оболонки в кутиках рота з утворенням трiщин, ерозiй та виразок, вертикальнi трiщини на губах при їх зiмкненнi (хейлоз), змiни язика (глосит), ангулярний стоматит, себорейне лущення шкiри навколо рота та на крилах носа, перикорнеальна iн’єкцiя. Вищеперерахованi симптоми є характерними для:
a. PP-гiповiтамiнозу
b. A-гiповiтамiнозу
c. B1-гiповiтамiнозу
d. C-гiповiтамiнозу
*e. B2-гiповiтамiнозу

71. Хвора 2 доби назад впала вдома з висоти 1,5 м. Скаржиться на сильний бiль в лiвiй частинi грудної клiтини, задишку. В ходi рентгенографiї грудної клiтки виявлений гiдропневмоторакс злiва, з рiвнем рiдини до 7-го ребра i колапсом легенi на 1/3. Перелом 6-7 ребер за лопатковою лiнiєю. Пiд час пункцiї грудної клiтки одержано серозно-геморагiчну рiдину. Яка тактика лiкування хворої?
*a. Торакоцентез злiва в 7-му мiжреберному промiжку
b. Повторнi пункцiї плевральної порожнини
c. Спирт-новокаїнова блокада мiсця перелому
d. Iнтубацiя трахеї з штучною вентиляцiєю легенiв
e. Торакоцентез в 2-му мiжреберному промiжку

72. Хворий скаржиться на гноєтечу та зниження слуху на лiве вухо впродовж шести останнiх рокiв. Перiодично з’являлися головнi болi, загальне нездужання, пiдвищення температури. Об’єктивно: в ходi отоскопiї в зовнiшньому слуховому проходi виявляється слизово-гнiйний вмiст без запаху. Барабанна перетинка звичайного кольору з центральною перфорацiєю. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий середнiй отит
b. Отосклероз
*c. Хронiчний мезотимпанит
d. Хронiчний епiтимпанит
e. Хронiчна нейросенсорна приглухуватiсть

73. Хворого 28-ми рокiв доставлено через 2 години пiсля автодорожньої катастрофи в тяжкому станi зi скаргами на бiль в животi. Отримав удар рулем у живiт. В ходi об’єктивного обстеження виявлено: живiт не бере участi в актi дихання, напружений, пiд час пальпацiї рiзко болiсний, спостерiгається захисне напруження м’язiв живота, позитивнi симптоми подразнення очеревини, спостерiгається зникнення печiнкової тупостi. Артерiальний тиск – 90/60 мм рт.ст., пульс – 120/хв. Подальша тактика лiкування:
a. Холод на живiт
b. Лапароскопiя
*c. Лапаротомiя
d. Ультразвукове дослiдження
e. Проведення лапароцентезу

74. Хворий 67-ми рокiв, гриженосiй, вiдчув пiвгодини тому пiд час пiдняття вантажу рiзкий бiль у дiлянцi грижового випинання, грижа перестала вправлятися. Об’єктивно: грижове випинання у правiй пахвиннiй дiлянцi округле, напружене, помiрно болiсне, при пальпацiї вправилося у черевну порожнину, бiль минув. Яка подальша лiкувальна тактика?
a. Планова гернiопластика через рiк
*b. Спостереження у стацiонарi
c. Негайна лапаротомiя
d. Негайна гернiопластика
e. Планова гернiопластика через мiсяць

75. Хвора 28-ми рокiв звернулася зi скаргами на збiльшення промiжку мiж менструацiями до 2-х мiсяцiв, гiрсутизм. В ходi гiнекологiчного дослiдження виявлено: яєчники збiльшенi в розмiрах, безболiснi, щiльної консистенцiї, матка без особливостей. УЗД органiв малого тазу: яєчники розмiром 4-5 см в дiаметрi, з множинними збiльшеними фолiкулами на периферiї. Рентгенографiя основи черепа: дiлянка турецького сiдла розширена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Альгодисменорея
b. Передменструальний синдром
c. Синдром Морганьї-Стюарта (Метаболiчна кранiопатiя)
*d. СиндромШтейна-Левенталя (Полiкiстоз яєчникiв)
e. Синдром Шихана (Пiсляродовий гiпопiтуїтаризм)

76. Виробничий процес при вiдкритому способi видобутку руди складається з буропiдривних робiт, виїмки породи i руди, транспортування руди на дробильносортувальнi та збагачувальнi фабрики, а порожньої породи до вiдвалiв, робiт з будiвництва i утримання дорiг, рiзних ремонтних робiт. Який виробничий фактор є найбiльш значущим у формуваннi здоров’я працiвникiв у кар’єрах?
a. Високий вмiст вибухових газiв
b. Шум
c. Несприятливий мiкроклiмат
*d. Високий вмiст пилу у повiтрi робочої зони
e. Вiбрацiя

77. У хлопчика 11-ти рокiв пiд час профiлактичного медичного огляду визначали вид постави. Встановлено, що у дитини плечi похилi та зведенi вперед, голова нахилена вперед, грудна клiтина сплощена, живiт опуклий. В хребтi спостерiгається збiльшення глибини шийного та поперекового вигинiв. Який вид постави виявлений у дитини?
a. Нормальна
*b. Кiфоз
c. Сутулувата
d. Лордоз
e. Виправлена

78. У дiвчинки 3-х мiсяцiв спостерiгаються нежить, задишка, сухий кашель. Хворiє 2гу добу. Об’єктивно: шкiра блiда, акроцiаноз, дихання поверхневе, 80/хв., над усiєю поверхнею легень коробковий звук, велика кiлькiсть дрiбнопухирчастих хрипiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий бронхiт
*b. Гострий бронхiолiт
c. Муковiсцидоз
d. Пневмонiя
e. Стороннє тiло дихальних шляхiв

79. Хвора 46-ти рокiв надiйшла до клiнiки з приводу вiдкритого перелому лiвого стегна в середнiй третинi, при надходженнi оперована – накiстковий остеосинтез пластиною. На 4-й день пiсля операцiї скаржиться на болi в ранi, пiдвищення температури вище 39°C. Якi заходи необхiдно вжити в цьому випадку?
a. Обколоти рану антибiотиками, призначити спазмолiтики й анальгетики
b. Видалити металевий фiксатор, призначити сульфанiламiди
c. Призначити антибiотики широкого спектра дiї та гормональнi препарати
d. Внутрiшньокiстково ввести антибiотики, мiсцево гiпотермiю
*e. Розпустити шви, дренувати рану та призначити антибiотики

80. Хвора 24-х рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на збiльшення маси тiла, пiдвищений апетит. Об’єктивно: гiперстенiчної статури, iндекс маси тiла – 33,2 кг/м2, обвiд талiї – 100 см. Спiввiдношення обводу талiї до обводу стегон – 0,95. Який попереднiй дiагноз?
*a. Алiментарно-конституцiйне ожирiння, I ст., абдомiнальний тип
b. Алiментарно-конституцiйне ожирiння, III ст., гiноїдний тип
c. Гiпоталамiчне ожирiння за типом IценкоКушинга, I ст., абдомiнальний тип
d. Алiментарно-конституцiйне ожирiння, II ст., абдомiнальний тип
e. Гiпоталамiчне ожирiння за типом IценкоКушинга, II ст., гiноїдний тип

81. Повторновагiтна 38-ми тижнiв скаржиться на пiдвищення артерiального тиску до 140/90 мм рт.ст., набряки на гомiлках протягом 2-х тижнiв. За останнiй мiсяць спостерiгалася надбавка ваги 3,5 кг. В сечi виявлено бiлок – 0,033 г/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Набряки вагiтних
*b. Прееклампсiя легкого ступеню
c. Гiпертензiя вагiтних
d. Прееклампсiя середнього ступеня
e. Прееклампсiя важкого ступеня

82. У 18-рiчного юнака через два тижнi пiсля перенесеної ангiни з’явилися поширенi набряки, пiдвищений артерiальний тиск, протеїнурiя, гематурiя, пiдвищена швидкiсть осiдання еритроцитiв, гiпоальбумiнемiя, позитивний С-реактивний бiлок, пiдвищенi титри антистрептококових антитiл. Для якого захворювання характернi вказанi симптоми?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Хронiчна ниркова недостатнiсть
c. Хронiчний гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Гострий тубулоiнтерстицiальний нефрит

83. Дiвчинка 14-ти рокiв пiд час зборiв втратила свiдомiсть, напередоднi скаржилася на головний бiль. Шкiра блiда, кiнцiвки холоднi, дихання поверхневе, тони серця послабленi, частота серцевих скорочень - 51/хв., артерiальний тиск – 90/50 мм рт.ст. Живiт м’який. Менiнгеальнi симптоми негативнi. Який попереднiй дiагноз?
a. Гостра правошлуночкова недостатнiсть
b. Дихальна недостатнiсть
c. Непритомнiсть
d. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
*e. Колапс

84. Хворий 48-ми рокiв впродовж 15-ти рокiв працює на пiдприємствi з виготовлення штучних смол. Останнiм часом скаржиться на виражену загальну слабкiсть, головний бiль, часте сечовидiлення, переважно вдень, червоне забарвлення сечi. Яке ускладнення отруєння нiтросполуками бензолу можна припустити?
a. Хронiчний пiєлонефрит
*b. Злоякiсна пухлина сечового мiхура
c. Хронiчний простатит
d. Хронiчний цистит
e. Гострий гломерулонефрит

85. Хворий 44-х рокiв з пiсляiнфарктним кардiосклерозом зазначає частi перебої в роботi серця, набряки на ногах. Об’єктивно: пульс – 95/хв., аритмiчний, 10-12 екстрасистол на хвилину, артерiальний тиск - 135/90 мм рт.ст. I тон над верхiвкою послаблений. Дихання в легенях жорстке. Печiнка +2 см. На ЕКГ: ритм синусовий, неправильний, частота серцевих скорочень - 95/хв., частi полiтопнi шлуночковi екстрасистоли. Який антиаритмiчний препарат доцiльно призначити даному хворому для лiкування та профiлактики екстрасистолiї?
a. Лiдокаїн
b. Хiнiдин
c. Новокаїнамiд
*d. Амiодарон
e. Мексилетин

86. У хворого 65-ти рокiв зранку пiсля сну виникли слабкiсть правих кiнцiвок, порушення мови, зниження чутливостi у правiй половинi тiла. Об’єктивно: свiдомiсть збережена, артерiальний тиск – 100/60 мм рт.ст., моторна афазiя, правобiчний центральний гемiпарез i гемiгiпалгезiя. Яким буде попереднiй дiагноз?
a. Субарахноiдальний крововилив
*b. Iшемiчний iнсульт
c. Енцефалiт
d. Менiнгiт
e. Пухлина головного мозку

87. У хворої 60-ти рокiв пiсля надмiрного вживання жирної їжi раптово виник бiль у правому пiдребер’ї, нудота, блювання жовчю, рiзке вiдчуття гiркоти у ротi. Через двi доби з’явилася жовтяниця, потемнiла сеча. Об’єктивно: склери та шкiрнi покрови iктеричнi, живiт здутий, печiнка збiльшена на 3 см, м’яка, болiсна пiд час пальпацiї, симптоми Ортнера, Мерфi, Кера, Захар’їна, Мейо-Робсона позитивнi. Який метод необхiдно використати для дiагностики у першу чергу?
a. Рентгенографiя органiв черевної порожнини
b. Фiброгастродуоденоскопiя
*c. УЗД жовчного мiхура та жовчної протоки
d. Радiонуклiдне сканування печiнки та жовчного мiхура
e. Дiагностична лапароскопiя

88. Жiнка 42-х рокiв працює на птахофермi, скаржиться на задишку, бiль у грудях злiва, пiдвищення температури тiла до 38- 39°C увечерi, кашель. Хворiє на гiпертонiчну хворобу. Об’єктивно: дихання у легенях везикулярне, перкуторно легеневий звук не змiнений. На рентгенограмi в обох легенях багато дрiбних 2-3 мм вогнищ малої iнтенсивностi, розташованих ланцюжком за ходом судин. Швидкiсть осiдання еритроцитiв – 32 мм/год. Якiй дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Карциноматоз легень
b. Iнфiльтративний туберкульоз
*c. Гострий дисемiнований туберкульоз
d. Вогнищевий туберкульоз
e. Позагоспiтальна пневмонiя

89. Хворий 65-ти рокiв впродовж 7-ми рокiв страждає на цироз печiнки, асоцiйований з вiрусом гепатиту С. За останнi 3 тижнi з’явилися сильнi набряки нижнiх кiнцiвок, значно збiльшився в об’ємi живiт за рахунок рiдини. УЗД: ознаки цирозу печiнки, портальної гiпертензiї, лiмфатичнi вузли у дiлянцi ворiт печiнки. Концентрацiя ?фетопротеїну сироватки кровi 285 нг/мл. Розвиток якого ускладнення можливий в данiй клiнiчнiй ситуацiї?
*a. Гепатоцелюлярний рак печiнки
b. Гiперспленiзм
c. Застiйна серцева недостатнiсть
d. Холестаз
e. Печiнково-клiтинна недостатнiсть

90. У хворого 43-х рокiв пiсля операцiї з приводу остеомiєлiту лiвого стегна на 6ту добу перебiг захворювання ускладнився розвитком сепсису. Незважаючи на комплексну терапiю сепсису, на 9 добу зберiгається висока температура до 40°C, пульс - 110/хв., частота дихання – 23/хв., артерiальний тиск – 100/60 мм рт.ст. В кровi: лейкоцити – 16×109/л, паличкоядернi – 16%. Яка фаза клiнiчного перебiгу триває?
*a. Катаболiчна
b. Реабiлiтацiйна
c. Напруження
d. Функцiональна
e. Анаболiчна

91. У жiнки 23-х рокiв цукровий дiабет, тип I. Скаржиться на слабкiсть, головний бiль, нудоту i блювання. Об’єктивно: температура – 37,6°C. Пульс – 98/хв., артерiальний тиск – 95/65 мм рт.ст. Дихання шумне, 32/хв. Запах ацетону, тони серця приглушенi, ритм регулярний. Живiт чутливий в епiгастрiї. Позитивний симптом Пастернацького. Глюкоза кровi – 28,5 ммоль/л; лейкоцити кровi – 16, 5×109/л. В сечi ацетон ++, лейкоцити – 25-40 у полi зору. рН кровi – 7,1. Який метод корекцiї найбiльш доцiльний?
a. Введення антибiотикiв + поетапне введення iнсулiну
b. Iнфузiя розчинiв глюкози + поетапне введення iнсулiну
c. Iнфузiя сольових розчинiв + метформiн i глiбенкламiд
d. Iнфузiя колоїдних розчинiв + поетапне введення iнсулiну
*e. Iнфузiя фiзiологiчних розчинiв + поетапне введення iнсулiну

92. Хлопець 25-ти рокiв звернувся до лiкарнi зi скаргами на бiль, який виникає в нижнiй третинi лiвого стегна пiд час навантаження i без нього. Травму заперечує. Об’єктивно: шкiра звичайного кольору, пастознiсть i бiль пiд час глибокої пальпацiї, зменшення рухiв у колiнному суглобi. На рентгенограмi дистального метаепiфiзу стегна – зона деструкцiї та спiкули. У кровi: незрiлi форми клiтин, ознаки запалення вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Остеогенна саркома
b. Хронiчний остеомiєлiт
c. Мармурова хвороба
d. Мiєломна хвороба
e. Гiперпаратиреоїдна дистрофiя

93. Чоловiк 47-ми рокiв є робiтником ткацького цеху, має стаж роботи в даному виробництвi 15 рокiв, i працює в умовах високочастотного iнтенсивного шуму. Пiд час перiодичного медичного огляду йому було поставлено дiагноз ”професiйна приглухуватiсть”.Що є пiдставою для такого дiагнозу?
a. Результати дослiдження стану внутрiшнього вуха
*b. Данi аудiометрiї та гiгiєнiчної оцiнки умов працi
c. Характеристика шуму на даному виробництвi
d. Стаж роботи на даному виробництвi
e. Результати дослiдження показникiв ЦНС

94. У хворої, яка перебуває на стацiонарному лiкуваннi з вiрусним гепатитом В, з’явилися головний бiль, нудота, повторне блювання, ”провали” в пам’ятi, ”хлопаючий” тремор кистей рук, прискорений пульс, наявний солодкуватий запах iз рота. Температура тiла – 37,6°C, частота серцевих скорочень – 89/хв. Яке ускладнення розвинулося у хворої?
a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Iшемiчний iнсульт
*c. Гостра печiнкова недостатнiсть
d. Гiпоглiкемiчний шок
e. Менiнгоенцефалiт

95. У хворої на хронiчний панкреатит скарги на проноси 5 разiв на добу (без домiшок кровi), зменшення маси тiла, здуття живота, сухiсть шкiри, випадiння волосся, спрагу, кровотечi з ясен, судоми. У кровi: лейкоцити – 5, 8×109/л; Hb-86 г/л; швидкiсть осiдання еритроцитiв – 15 мм/год. Бiохiмiчний аналiз кровi: бiлок – 48 г/л; альбумiни -28 г/л. Якi показники копрологiчного дослiдження доповнюють синдром?
a. Велика кiлькiсть крохмальних зерен, рослинної клiтковини
b. Велика кiлькiсть слизу, амiлорея
*c. Стеаторея, креаторея
d. Пухирцi газу, кисла реакцiя
e. Велика кiлькiсть йодофiльних мiкробiв

96. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на печiю, вiдрижку повiтрям i кислим, стискальний бiль за грудиною, за ходом стравоходу, що виникають пiд час нахилiв тулубу вперед. Не обстежувався, самостiйно приймає альмагель, пiсля якого вiдзначає полiпшення самопочуття. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Функцiональна диспепсiя
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Виразкова хвороба 12-палої кишки
*d. Гастроезофагеальна рефлюксна хвороба
e. Кардiоспазм

97. Чоловiк 74-х рокiв звернувся зi скаргами на бiль у лiвiй стопi та темне забарвлення першого пальця. Хворiє впродовж 6-ти днiв. Об’єктивно: пульс – 84/хв. Температура тiла – 37,8°C. Лiва стопа нагадує ”курячу лапку” за рахунок зменшення об’єму м’яких тканин, шкiра темно-червоного забарвлення. Перший палець чорного кольору, з-пiд нiгтя незначнi темнi видiлення. Пульсацiя над периферичними артерiями кiнцiвки вiдсутня. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Еризипелоїд
*b. Гангрена
c. Панарицiй
d. Флегмона
e. Бешиха

98. У новонародженої дитини лiва рука розiгнута в усiх суглобах, лежить вздовж тулуба, пронована у передплiччi. Активнi рухи в плечовому суглобi збереженi. Кисть сплощена, атрофована, холодна на дотик, пасивно звисає. Хапальний та долонноротовий рефлекси з ураженого боку вiдсутнi. Показники гемограми вiдповiдають нормi. Встановiть iмовiрний дiагноз:
a. Тотальний акушерський паралiч
b. Гiпоксично-iшемiчна енцефалопатiя
c. Остеомiєлiт
d. Проксимальний акушерський паралiч
*e. Нижнiй дистальний акушерський паралiч

99. Хворий 34-х рокiв перебуває на лiкуваннi в психiатричнiй лiкарнi з приводу загострення шизофренiї. Об’єктивно: залишається в лiжку, рухливо загальмований, контакт вiдсутнiй. На запитання не вiдповiдає. Поза одноманiтна, пацiєнт гiпомiмiчний, наявний симптом ”хоботка”, воскова гнучкiсть м’язiв, симптом ”повiтряної подушки”. В такому станi перебуває близько тижня. Харчування парентеральне. Визначте наявний синдром розладу рухово-вольової сфери:
a. Апатичний ступор
b. Екзогенний ступор
c. Депресивний ступор
d. Психогенний ступор
*e. Кататонiчний ступор

100. До гiнекологiчного вiддiлення надiйшла дiвчинка 14-ти рокiв зi скаргами на ряснi кров’янi видiлення зi статевих шляхiв впродовж двох тижнiв. З анамнезу: менструацiї з 13 рокiв, нерегулярнi, болiснi, ряснi, остання – 2 мiсяцi назад. Об’єктивно: шкiра та слизовi оболонки блiдi, артерiальний тиск – 100/60 мм рт.ст., гемоглобiн - 108 г/л. Живiт м’який, безболiсний пiд час пальпацiї. В ходi ректального дослiдження патологiї статевих органiв не виявлено. Про яку патологiю йдеться?
a. Ендометрит
*b. Ювенiльна маткова кровотеча
c. Запалення додаткiв матки
d. Гiпоменструальний синдром
e. Пельвiоперитонiт

101. У немовляти сечовипускання супроводжується плачем, розбуханням передньої шкiрочки статевого члена, видiленням сечi по краплям. Якими мають бути лiкувальнi заходи?
a. Катетеризацiя сечового мiхура
b. Епiцистостомiя
c. Призначення ?-адреноблокаторiв
d. Призначення спазмолiтикiв
*e. Спроба вiдкрити порожнину передньої шкiрочки

102. Дiвчина 15-ти рокiв скаржиться на появу пiсля психоемоцiйного навантаження вiдчуття нестачi повiтря, запаморочення. Полегшення настає пiсля прийому корвалолу. Об’єктивно: шкiра долонь та стоп з мармуровим малюнком, гiпергiдрозом. Клiнiчне та iнструментальне обстеження органiчних змiн з боку ЦНС, серцевосудинної системи та органiв дихання не виявило. Який дiагноз можна припустити?
a. Стенозувальний ларинготрахеїт
b. Гострий епiглотит
c. Обструктивний бронхiт
d. Бронхiальна астма
*e. Вегетативна дисфункцiя

103. Хворий 14-ти рокiв скаржиться на вогнища облисiння шкiри голови. Хворiє протягом 2 тижнiв. Об’єктивно: на шкiрi волосистої частини голови – кiлька невеликих вогнищ овальної форми з нечiткими краями. Шкiра у вогнищах – рожевочервоного кольору, волосся зламане на рiвнi 4-5 мм або на рiвнi шкiри. Пiд лампою Вуда осередкiв свiтiння зеленого кольору немає. Про яке захворювання йдеться?
a. Сифiлiтична алопецiя
b. Склеродермiя
c. Псорiаз
*d. Трихофiтiя волосистої частини голови
e. Гнiздове облисiння

104. Хворий 38-ми рокiв доставлений машиною швидкої допомоги до хiрургiчного вiддiлення зi скаргами на загальну слабкiсть, нездужання, чорний кал. Пiд час огляду хворий блiдий, спостерiгаються крапковi крововиливи на шкiрi тулуба та кiнцiвок. При пальцевому дослiдженнi на рукавичцi чорний кал. У кровi: Hb-108 г/л, тромбоцитопенiя. В анамнезi: подiбний стан спостерiгався 1 рiк назад. Встановiть дiагноз:
a. Пухлина прямої кишки
b. Неспецифiчний виразковий колiт
c. Гемофiлiя
d. Виразкова кровотеча
*e. Тромбоцитопенiчна пурпура

105. У хворого 35-ти рокiв розвинувся великий епiлептичний напад з тонiкоклонiчними судомами, що тривали 3 хвилини. Пiсля нападу хворий поринув у сон, однак через 5 хвилин розвинувся повторний напад. У якостi першого етапу невiдкладної допомоги необхiдно:
a. Взяти кров з вени для лабораторних аналiзiв
b. Призначити протиепiлептичнi препарати
c. Ввести хлоралгiдрат у клiзмi
*d. Забезпечити прохiднiсть дихальних шляхiв
e. Ввести внутрiшньовенно дiазепам

106. Пiд час дорожньо-транспортної пригоди загинули 2 особи. Штатний судовомедичний експерт був зайнятий оглядом iншого мiсця подiї, у зв’язку з чим згiдно з чинним Кримiнально-процесуальним кодексом України слiдчий запросив для огляду мiсця i трупiв:
a. Провiзора найближчої аптеки
b. Зубного технiка найближчої стоматологiчної лiкарнi
c. Фельдшера
d. Медичну сестру хiрургiчного вiддiлення
*e. Найближчого лiкаря

107. До уролога звернувся хворий зi скаргами на болiснiсть сечовипускання, видiлення з уретри. Хворiє близько тижня. Об’єктивно: гiперемiя губок уретри, набряклiсть, гнiйнi видiлення. У мазках при мiкроскопiї знайденi грамнегативнi бактерiї. Вкажiть дiагноз:
a. Хламiдiйний уретрит
b. Хронiчна гонорея
c. Трихомонадний уретрит
d. Кандидозний уретрит
*e. Гострий гонорейний уретрит

108. Пацiєнт висловлює скарги на появу безболiсних ”ранок” на статевому членi та збiльшення пахвинних лiмфовузлiв. Змащував ”ранки” синтомiциновою емульсiєю -без ефекту. Об’єктивно: на внутрiшньому листку передньої шкiрочки наявнi три поряд розташованi ерозiї, округлої форми, до 0,5 см у дiаметрi, в основi яких пальпується щiльний iнфiльтрат. Вкажiть попереднiй дiагноз:
a. Простий пухирцевий лишай (Herpes pro genitalis)
b. Оперiзуючий лишай
c. Полiморфна ексудативна еритема
*d. Первинний сифiлiс
e. Кандидоз внутрiшнього листка передньої шкiрочки

109. Хворий 45-ти рокiв страждає на гiпертонiчну хворобу впродовж 10-ти рокiв. Пiсля прийняття гарячої ванни у нього раптово розвинулися рiзкий головний бiль, повторне блювання. Об’єктивно: рiзко виражений менiнгеальний симптомокомплекс. Артерiальний тиск – 180/110 мм рт.ст. Госпiталiзований у неврологiчне вiддiлення. Якi додатковi методи обстеження слiд призначити насамперед?
a. Ехоенцефалоскопiя
b. Вентрiкулопункцiя
*c. Люмбальна пункцiя, дослiдження лiквору
d. Реоенцефалографiя
e. Електроенцефалографiя

110. У дитини 1,5 мiсяцiв, яка перебувала на природньому вигодовуваннi, з народження спостерiгаються щоденне блювання, нестiйкi рiдкi пiнявi випорожнення, метеоризм, що не пiддаються антибактерiальнiй та пробiотичнiй терапiї, вiдсутня прибавка в масi тiла. При переходi на вигодовування сумiшшю ”NAN-низьколактозний” стан дитини покращився. Яку патологiю можна припустити?
a. Кишковий лямблiоз
b. Медикаментозний ентерит
c. Функцiональна диспепсiя
*d. Лактазна недостатнiсть
e. Iнфекцiйний ентерит

111. У дiвчинки 12-ти рокiв пiсля респiраторної iнфекцiї з’явилася задишка у станi спокою, блiдiсть шкiри. Пульс – 110/хв., артерiальний тиск – 90/55 мм рт.ст. Тони серця приглушенi. Межi вiдносної серцевої тупостi: права – парастернальна лiнiя, верхня III ребро, лiва – на 1,0 см назовнi вiд середньоключичної лiнiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Функцiональна кардiопатiя
b. Гiпертрофiчна кардiомiопатiя
c. Ексудативний перикардит
*d. Iнфекцiйний мiокардит
e. Вегетосудинна дистонiя

112. Хворий 18-ти рокiв скаржиться на перiодичну появу жовтушного забарвлення шкiри, кволiсть, важкiсть у лiвому пiдребер’ї. Об’єктивно: лiмфовузли не збiльшенi, печiнка бiля краю реберної дуги, селезiнка +3 см. У кровi: еритроцити - 2, 7×1012/л, Нb-84 г/л, КП-0,96, ретикулоцити – 18%, еритрокарiоцити, мiкросфероцити. Непрямий бiлiрубiн – 32 мкмоль/л. У сечi – гемосидерин. Вмiст залiза у сироватцi кровi – 23,5 ммоль/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аутоiмунна гемолiтична анемiя
b. Гiпопластична анемiя
c. 12, фолiєво-дефiцитна анемiя
*d. Анемiя Мiнковського-Шоффара (Спадковий сфероцитоз)
e. Сидероахрестична анемiя

113. Хворий 48-ми рокiв скаржиться на кволiсть, пiтливiсть, iнтенсивне свербiння шкiри, хвилеподiбну лихоманку, збiльшення шийно-надключичних лiмфовузлiв. Об’єктивно: блiдiсть шкiри та слизових оболонок, шийнi лiмфовузли рухомi, щiльно-еластичнi, розмiром нагадують волоський горiх, неболючi, не спаянi зi шкiрою. У кровi: еритроцити – 3, 0×1012/л, Нb- 100 г/л, лейкоцити – 14×109/л, еоз.-6%, баз.- 3%, пал.-11%, сегм.-69%, лiмф.-7%, мон.- 4%, тромбоцити – 280×109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 37 мм/год. Який метод обстеження слiд використати для верифiкацiї дiагнозу?
*a. Бiопсiя лiмфатичного вузла
b. Бiопсiя м’язiв
c. Люмбальна пункцiя
d. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
e. Стернальна пункцiя

114. У хворого пiсля удару головою з’явилися загальномозкова симптоматика, нудота, блювання, вогнищева симптоматика – гемiгiперрефлексiя S>D, гемiгiпестезiя черепу, виражений менiнгеальний синдром. На рентгенографiї черепу патологiї не виявлено. На КТ патологiї не виявлено. Який метод обстеження дозволить уточнити i пiдтвердити дiагноз?
a. Ехо-енцефалографiя
b. Ангiографiя
c. Пневмоенцефалографiя
*d. Люмбальна пункцiя
e. Електроенцефалографiя

115. Хворий 72-х рокiв скаржиться на набряки на ногах, вiдчуття важкостi в правому пiдребер’ї, задуху у станi спокою. Бiльше 25 рокiв хворiє на ХОЗЛ. Об’єктивно: ортопное, здуття шийних вен, дифузний цiаноз, акроцiаноз. Грудна клiтка бочкоподiбна, перкуторний звук з коробковим вiдтiнком, рiзко послаблене везикулярне дихання з обох сторiн, трiскучi вологi хрипи в нижнiх вiддiлах легень. Тони серця послабленi, акцент II тону над легеневою артерiєю. Печiнка +3 см. Що ускладнило перебiг ХОЗЛ у хворого?
*a. Хронiчне легеневе серце
b. Гостра лiвошлуночкова недостатнiсть
c. Позагоспiтальна пневмонiя
d. Дифузний пневмосклероз
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

116. До дерматолога звернулась хвора 32-х рокiв зi скаргами на появу висипiв у дiлянцi кутикiв губ, що супроводжуються незначним свербiжем. Хворiє близько трьох днiв. Об’єктивно: на фонi незначної гiперемiї поодинокi дрiбнi флiктени та поверхневi ерозiї вкритi медово-жовтими кiрочками. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Атопiчний хейлiт
b. Герпес
*c. Стрептодермiя
d. Дерматит
e. Екзема

117. У хворого на рентгенографiї (пряма проекцiя) деформацiя легеневого малюнку, пневмофiброз, стiльниковий легеневий малюнок (нижнiх сегментiв легень), цилiндричнi, веретеноподiбнi утворення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аномалiя розвитку легень
b. Дифузний пневмосклероз
c. Абсцес правої легенi
d. Негоспiтальна пневмонiя
*e. Бронхоектатична хвороба

118. Хвора 18-ти рокiв скаржиться на бiль внизуживота, значнi гноєподiбнi видiлення з пiхви, пiдвищення температури до 37,8°C. З анамнезу – мала випадковий статевий акт за добу до появи скарг. Дiагностовано – гострий двобiчний аднексит. В ходi додаткового обстеження – лейкоцити на все поле зору, бактерiї, диплококи, розташованi внутрiшньо-та позаклiтинно. Який збудник найбiльш iмовiрний при данiй патологiї?
a. Chlamydia trachomatis
b. Escherichia coli
*c. Neisseria gonorrhoeae
d. Trichomona vaginalis
e. Staphylococcus aureus

119. Чоловiк 45-ти рокiв хворiє на виразкову хворобу 12-палої кишки впродовж 5-ти рокiв. Скаржиться на слабкiсть, запаморочення, сухiстьшкiрних покривiв. Об’єктивно: шкiра та видимi слизовi оболонки блiдi, трiщини на губах, пульс – 100/хв., артерiальний тиск – 100/70 мм рт.ст., систолiчний шум над всiма точками пiд час аускультацiї серця. З боку iнших внутрiшнiх органiв змiн не виявлено. Реакцiя калу на приховану кров – позитивна. У кровi: еритроцити - 3, 1×1012/л, Hb-88 г/л, КП-0,7, лейкоцити - 4, 6×109/л, тромбоцити – 350×109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 21 мм/год, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз, залiзо сироватки - 9,5 мкмоль/л. Якою буде тактика лiкування?
a. Аскорбiнова кислота, хлорид кальцiю
*b. Препарати залiза, повноцiнне збалансоване харчування
c. Цiанокобаламiн по 500 мкг внутрiшньом’язово
d. Переливання еритроцитарної маси
e. Кортикостероїди, цитостатики

120. В анамнезi пацiєнта 30-ти рокiв закрита травма грудної клiтки. Протягом останнього часу зростає задишка, з’явилися важкiсть у правому пiдребер’ї, вiдчуття перебоїв в дiяльностi серця. Об’єктивно: акроцiаноз, набряклi шийнi вени, асцит, набряки нижнiх кiнцiвок. Пiд час аускультацiї серця тони глухi, вислуховується додатковий III тон. Припущено констриктивний перикардит. Який метод дiагностики НЕ пiдтвердить дiагноз?
a. Комп’ютерна томографiя
b. Магнiторезонансна томографiя
c. Rо-графiя грудної клiтки
*d. УЗД внутрiшнiх органiв
e. Ехокардiографiя

121. Жiнка 72-х рокiв хворiє на цукровий дiабет II типу, супутня патологiя – гiпертонiчна хвороба II ст., серцева недостатнiсть II Б ст. Використовує метформiн. Напередоднi перенесла гiпертонiчний криз пiсля чого з’явилися рiзка слабкiсть, мiалгiї, збiльшилася спрага, сухiсть у ротi, полiурiя. Артерiальний тиск – 140/95 мм рт.ст., частота серцевих скорочень – 98/хв., набряки та запах ацетону вiдсутнi. Якi заходи слiд вжити для попередження розвитку у хворої коматозного стану?
a. Використання гiпотонiчного розчину хлориду натрiю
b. Збiльшення дози метформiну в два рази
*c. Вiдмiна метформiну, призначення iнсулiну короткої дiї
d. Додаткове призначення пролонгованого iнсулiну
e. Призначення глiбенкламiду

122. Хворий 37-ми рокiв висловлює скарги на болi у поперековому вiддiлi хребта, що посилюються пiд час ходи, обмеження рухливостi, набряк правої половини живота. В анамнезi вогнищевий туберкульоз. Рентгенологiчно: деструкцiя сумiжних поверхонь тiл 1-2 поперекових хребцiв, висота тiл хребцiв знижена, мiжхребцева щiлина не визначається. УЗД черевної порожнини: в заочеревинному просторi спостерiгається новоутворення 15х20 см, ехо-ознаки рiдини. Який дiагноз можна припустити?
*a. Туберкульозний спондилiт поперекового вiддiлу
b. Метастатичне ураження хребта
c. Остеохондроз
d. Спондилолiстез поперекового вiддiлу хребта
e. Перелом тiла 1-2 поперекових хребцiв

123. У дитини 3-х рокiв з гострим неревматичним мiокардитом рiзко погiршився стан: з’явилося рiзке занепокоєння, акроцiаноз, периферичнi набряки, задишка. Пiд час аускультацiї в легенях дрiбнопухирчастi вологi хрипи з обох бокiв переважно в нижнiх вiддiлах. Артерiальний тиск – 65/40 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 150/хв., тони серця глухi, аритмiчнi (екстрасистолiя). Печiнка +4 см. Олiгурiя. Дiагностовано гостру серцеву недостатнiсть. Який метод дослiдження є найiнформативнiшим для оцiнки стану дитини в динамiцi?
a. Добове монiторування ритму серця
*b. ЕхоКГ
c. Контроль дiурезу
d. ЕКГ
e. Контроль вмiсту K+; Na+ у кровi

124. На вулицi знайдено труп жiнки 24-х рокiв з iмовiрним отруєнням. Пiсля огляду мiсця подiї та трупа слiдчий призначив судово-медичне дослiдження. Вiдповiдно до чинного Кримiнально-процесуального кодексу України призначення такого дослiдження в цьому випадку є обов’язковим для:
a. Визначення виду смертi
b. Визначення механiзму настання смертi
c. Визначення роду смертi
d. Визначення давнини настання смертi
*e. Визначення причини смертi

125. Третя доба пiсля 1-х термiнових, нормальних пологiв. Дитина на сумiсному перебуваннi, природньому вигодовуваннi. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Температура – 36,4°C, пульс – 80/хв., артерiальний тиск – 120/80 мм рт.ст. Молочнi залози м’якi, безболiснi. Лактацiя помiрна, вiдтiк молока не утруднений. Матка щiльна, дно матки на 3 п/п нижче пупка. Лохiї кров’янисто-серознi, у помiрнiй кiлькостi. Оцiнiть динамiку зворотнього розвитку матки:
*a. Фiзiологiчна iнволюцiя
b. Лохiометра
c. Гематометра
d. Патологiчна iнволюцiя
e. Субiнволюцiя

126. Хвора 32-х рокiв звернулася до жiночої консультацiї зi скаргами на безплiддя впродовж 7-ми рокiв. Менструальний цикл двофазний. За даними гiстеросальпiнгографiї матковi труби непрохiднi в ампулярних вiддiлах, є спайковий процес у малому тазi. Який метод лiкування найбiльш доцiльний у даному випадку?
a. Аднексектомiя
b. Гiдротубацiя
c. Лапаротомiя
d. Тубектомiя
*e. Лапароскопiя

127. Пацiєнт 60-ти рокiв скаржиться на практично постiйне вiдчуття важкостi та переповнення у епiгастрiї, що посилюється пiсля їди, вiдрижку з тухлим запахом, iнодi блювання з’їденою 1-2 днi тому їжею, схуднення. 12 рокiв тому вперше виявлена виразка пiлоричного каналу. Вiдзначав перiодичнi ”голоднi” болi, з приводу яких приймав ранiтидин. Погiршення протягом 3-х мiсяцiв. Об’єктивно: спостерiгається ”шум плескоту” в епiгастрiї. Про яке ускладнення йдеться?
*a. Стеноз пiлоруса
b. Функцiональний спазм воротаря
c. Малiгнiзацiя виразки шлунка
d. Стороннє тiло шлунка (безоар)
e. Пенетрацiя виразки шлунка

128. У пацiєнтки пiсля вдихання аерозолю через декiлька годин з’явилися розповсюдженi висипання по всьому шкiрному покриву, а також на слизовiй рота. Висипання представленi макульозним висипом, на слизових – поодинокi пухирi з серозним вмiстом. Спостерiгалося пiдвищення температури до 38,8°C, одноразове блювання. Вкажiть попереднiй дiагноз:
a. Справжня екзема
b. Сифiлiс
c. Короста
*d. Токсикодермiя
e. Простий контактний дерматит

129. Хвора 52-х рокiв скаржиться на нападоподiбний бiль у поперековiй дiлянцi, що iррадiює донизу живота, нудоту. Ранiше подiбних нападiв не було. На оглядовiй рентгенограмi органiв черевної порожнини патологiчних тiней не виявлено. На екскреторнiй урографiї в правiй нирковiй мисцi спостерiгається гiперехогенне утворення дiаметром 1,5 см. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Злоякiсна пухлина нирки
*b. Сечокам’яна хвороба
c. Туберкульоз нирки
d. Доброякiсна пухлина нирки
e. Кiста нирки

130. Хворий 20-ти рокiв надiйшов до хiрургiчного вiддiлення зi скаргами на кровотечу з рiзаної рани на правому передплiччi, що триває впродовж 1,5 доби. Турбують загальна слабкiсть, запаморочення, холодний пiт, мерехтiння ”мушок” перед очима. Шкiра та видимi слизовi оболонки блiдi. Пульс – 110/хв., артерiальний тиск – 100/70 мм рт.ст. У кровi: Hb-100 г/л, еритроцити -2, 5×1012/л. Чим обумовлений загальний стан хворого?
a. Iнфiкування рани
b. Апластична анемiя
*c. Пiслягеморагiчна анемiя
d. Наявнiсть супутньої хвороби
e. Явища гострого тромбофлебiту

131. До лiкаря загальної практики звернулася мати дiвчинки 6-ти рокiв зi скаргами на печiння, свербiння в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. Дiвчинка напередоднi хворiла на гострий бронхiт та приймала антибiотики. Пiд час огляду: зовнiшнi статевi органи набряклi, гiперемованi, в складках накопичення бiлих нашарувань. Визначте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Герпетичний вульвiт
*b. Кандидозний вульвiт
c. Неспецифiчний вульвiт
d. Трихомонiаз
e. Глистяна iнвазiя

132. Хворий надiйшов до приймального вiддiлення з вулицi в коматозному станi з серiєю великих судомних нападiв. Анамнез невiдомий. Об’єктивно: на вигляд 40-45 рокiв, запах алкоголю з рота; симптом Кернiга нерiзко позитивний злiва. Склад лiквору не змiнений.Що з перерахованого є причиною епiстатуса?
a. Менiнгоенцефалiт
b. Пухлина головного мозку
c. Субарахноїдальний крововилив
d. Гнiйний менiнгiт
*e. Епiлепсiя

133. Хворий 37-ми рокiв скаржиться на бiль в хребтi, скутiсть рухiв. Хворiє 7 рокiв. Об’єктивно: ”кругла спина”, рухiв у всiх вiддiлах хребта немає. На рентгенограмi: хребет – ”бамбукова палка”. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Анкiлозивний спондилоартрит
b. Деформiвний спондилiт
c. Спондилолiстез
d. Туберкульозний спондилiт
e. Остеохондроз

134. Пiд час гри в дитячому садку у дитини 3-х рокiв раптово з’явилася задишка, нападоподiбний сухий нав’язливий кашель. Обличчя цiанотичне, зi сльозами на очах. Декiлька разiв спостерiгалося блювання. Справа над усiєю половиною грудної клiтки послаблене дихання. Яким буде попереднiй дiагноз?
a. Обструктивний бронхiт
b. Напад iстерiї
c. Стенозувальний ларинготрахеїт
*d. Стороннє тiло
e. Бронхiальна астма

135. У хворого 30-ти рокiв через 3 доби пiсля розкриття флегмони шиї з’явилися скарги на задишку, гарячку, болi за грудиною, що посилювалися пiд час закидання голови назад. Стан хворого прогресивно погiршувався. В ходi рентгенологiчного обстеження виявлено розширення тiнi середостiння й зниження прозоростi його вiддiлiв. Яке ускладнення розвинулося в даного хворого?
a. Ексудативний перикардит
b. Iнфекцiйний ендокардит
c. Заглотковий абсцес
d. Гнiйний тиреоїдит
*e. Гострий гнiйний медiастинiт

136. Хворий 25-ти рокiв, неодружений, має кiлькох статевих партнерiв. Протягом останнiх трьох мiсяцiв помiтив незначнi слизово-серознi видiлення з сечiвника, суб’єктивно – непостiйне свербiння або вiдчуття печiння у сечiвнику. Два мiсяцi як з’явився бiль у колiнному суглобi, травму або переохолодження пацiєнт заперечує. Тиждень як вiдчув дискомфорт у очах – сльозотеча, свербiння. Який попереднiй дiагноз можна припустити?
a. Бактерiальний неспецифiчний уретрокон’юнктивiт
b. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя (ГРВI) з ураженням кон’юнктиви та суглобiв
c. Ревматоїдний артрит
d. Сезонний полiноз
*e. Хвороба Рейтера (Реактивний артрит)

137. Хвора 19-ти рокiв скаржиться на сильний бiль у пахвовiй западинi. Захворювання розпочалося тиждень тому пiсля купання у прохолоднiй рiчцi та епiляцiї. На наступний день з’явився болючий ”чиряк”, який щодня збiльшувався i перетворився на пухлину розмiром зi сливу. Пiд час огляду виявлено вузлуватi конусоподiбнi утворення, спаянi мiж собою, шкiра над якими має синювато-червоний колiр. На окремих вузлах фiстульознi отвори, з яких видiляється густа гнiйна маса. Температура тiла -38,5°C, загальне нездужання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Туберкульоз шкiри
b. Карбункул
*c. Гiдраденiт
d. Виразково-некротична трихофiтiя
e. Шанкериформна пiодермiя

138. Хвора звернулася до клiнiки зi скаргами на збiльшення ваги, мерзлякуватiсть, набряки, сухiсть шкiри, сонливiсть, утруднення зосередження. Об’єктивно: зрiст 165 см, вага 90 кг, пропорцiї тiла жiночого типу, температура тiла – 35,8°C, частота серцевих скорочень – 58/хв., артерiальний тиск – 105/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, брадикардiя. Iншi внутрiшнi органи без змiн. Щитоподiбна залоза не пальпується. Спостерiгається видiлення краплин молока з молочних залоз. Гормональне дослiдження виявило пiдвищення рiвнiв ТТГ та пролактину, та зниження 4. Яка з причин призвела до формування ожирiння?
*a. Первинний гiпотиреоз
b. Пролактинома
c. Адипозо-генiтальна дистрофiя
d. Гiпопiтуiтаризм
e. Вторинний гiпотиреоз

139. Жiнка 40-ка рокiв надiйшла до лiкарнi зi скаргами на кволiсть, пiдвищення температури тiла до 39-40°C, щоденнi остуди з пiдвищеною пiтливiстю, тупий бiль у попереку злiва, частi болючi поклики до сечопуску. Хворiє 5 дiб. Вiдомо, що 3 тижнi тому виконана лiтотрипсiя каменя лiвої нирки. У кровi: лейкоцити – 18×109/л, пал.- 17%. У сечi: еритроцити на все поле зору, лейкоцитiв 40-50. Який з наведених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
a. Гострий лiвобiчний паранефрит
b. Гострий лiвобiчний первинний пiєлонефрит
*c. Гострий лiвобiчний вторинний пiєлонефрит
d. Карбункул лiвої нирки
e. Гострий цистит

140. Пiд час гемотрансфузiї у пацiєнта виникли нудота, тремор, бiль у попереку, за грудиною. Пiд час огляду шкiра гiперемована, потiм стала блiдою, гiпергiдроз, дихання важке, пульс – 110/хв., артерiальний тиск – 70/40 мм рт.ст. Сеча чорного кольору. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Гостра ниркова недостатнiсть
b. Анафiлактичний шок
c. Гiпотонiчний криз
*d. Гемотрансфузiйний шок
e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

141. Чоловiк 22-х рокiв раптово вiдчув виражену слабкiсть, нудоту, з’явилося блювання з домiшками кровi. Вiдомо, що вiн хворiє на виразкову хворобу 12-палої кишки та гемофiлiю А. Об’єктивно: частота серцевих скорочень – 102/хв., артерiальний тиск – 100/60 мм рт.ст. У кровi: еритроцити -3, 2×1012/л, Hb-98 г/л, КП-0,92, лейкоцити -7, 4×109/л, тромбоцити – 240×109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 11 мм/год. Вкажiть найбiльш ефективний засiб для зменшення кровотечi в даному випадку:
*a. Крiопреципiтат
b. Нативна плазма
c. Тромбоцитарна маса
d. Пряма трансфузiя кровi вiд донора
e. Амiнокапронова кислота

142. Хвора 39-ти рокiв скаржиться на задишку та серцебиття пiд час фiзичного навантаження. Зi слiв матерi: в дитинствi вислуховувалися шуми в серцi, не обстежувалася. Об’єктивно: шкiра блiда, пульс – 94/хв., ритмiчний. Артерiальний тиск – 120/60 мм рт.ст. В II мiжребер’ї злiва вислуховується грубий систоло-дiастолiчний шум, акцент II тону над легеневою артерiєю. Загальний аналiз кровi та сечi без змiн. Який найбiльш iмовiрний дiагноз у хворої?
a. Дефект мiжшлуночкової перегородки
b. Дефект мiжпередсердної перегородки
*c. Вiдкрита артерiальна протока
d. Коарктацiя аорти
e. Тетрада Фалло

143. Хвора 22-х рокiв звернулася зi скаргами на вiдсутнiсть менструацiї впродовж 8ми мiсяцiв. З анамнезу: менархе з 12-ти рокiв. З 18-ти рокiв менструацiї нерегулярнi. Вагiтностей не було. Молочнi залози розвиненi правильно, видiлення крапель молока iз соскiв при натисканнi. Пiд час гiнекологiчного дослiдження: помiрна гiпоплазiя матки. В ходi гормонального дослiдження: рiвень пролактину в 2 рази перевищує норму. При комп’ютернiй томографiї у дiлянцi турецького сiдла – об’ємне утворення дiаметром 4 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Лактацiйна аменорея
b. СиндромШихана
c. Хвороба Iценко-Кушинга
*d. Пухлина гiпофiзу
e. СиндромШтейна-Левенталя

144. Дiвчинка 13-ти рокiв скаржиться на стомлюванiсть, частий головний бiль, кардiалгiї. 8 рокiв тому перенесла пiєлонефрит. В аналiзах сечi перiодично визначалась лейкоцитурiя. Лiкування не проводилось. При обстеженнi – пiдвищення артерiального тиску до 150/100 мм рт.ст. Ультразвукове обстеження виявило значне зменшення правої нирки. Що є провiдним в патогенезi артерiальної гiпертензiї у дитини?
a. Порушення водно-електролiтного балансу
b. Гiперсимпатикотонiя
c. Пiдвищення рiвня кортизолу
*d. Гiперактивнiсть ренiн-ангiотензинової системи
e. Погiршення ренального кровотоку

145. Хлопчика 12-ти рокiв протягом останнiх 3-х рокiв турбують бiль у животi, здуття, нудота, перiодично рiдкi випорожнення, масткi, сiрого кольору, з гнилiсним запахом. Пiд час пальпацiї болючiсть в епiгастрiї, панкреатичнiй точцi Дежардена, зонi Шоффара, позитивний симптом Мейо-Робсона. Попереднiй дiагноз: недостатнiсть зовнiшньосекреторної функцiї пiдшлункової залози. Який метод є найбiльш iнформативним для визначення стану зовнiшньосекреторної функцiї пiдшлункової залози?
a. Визначення рiвня трипсину в сироватцi кровi
b. Визначення рiвня амiлази в кровi та в сечi
c. Копрологiчне дослiдження
*d. Визначення еластази-1 в калi
e. Ехографiя пiдшлункової залози

146. У дитини вiком 3-х мiсяцiв спостерiгається жовте з шафранним вiдтiнком забарвлення шкiри, склер i слизових оболонок. Живiт збiльшений у розмiрах, гепато-та спленомегалiя. В кровi гiпербiлiрубiнемiя за рахунок прямого бiлiрубiну. Активнiсть трансамiназ нормальна. Пiд час проведення внутрiшньовенної холангiохолецистографiї контрастована жовч скидається в кишечник. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гемолiтична хвороба новонародженого
b. Фiзiологiчна жовтяниця
*c. Атрезiя жовчовивiдних шляхiв
d. Синдром Криглера-Найяра
e. Вроджений гепатит

147. Хвора 51-го року звернулася зi скаргами на головний бiль, тремтiння, парестезiї, серцебиття, пiдвищення артерiального тиску до 280/160 мм рт.ст. Напередоднi вiдчула виснажливий головний бiль, пульсацiю судин, серцебиття, задуху, бiль у животi, нестерпний страх наближення смертi. Хвора зблiднiла та вкрилася холодним потом. У сечi виявлено пiдвищений рiвень ванiлiлмигдалевої кислоти. Яким захворюванням обумовлена клiнiчна картина хворої?
a. Хвороба Iценка-Кушинга
*b. Феохромоцитома
c. Синдром Iценка-Кушинга
d. Хвороба Кона
e. Гiпертонiчна хвороба

148. Хворий 52-х рокiв страждає на виражену задишку пiд час фiзичного навантаження, непродуктивний кашель. Хворiє 8 мiсяцiв, палить 30 рокiв. В легенях з обох бокiв вислуховуються крепiтуючi хрипи ”трiск целофану”. Частота дихання – 26/хв., насичення кровi киснем – 92%. В ходi спiрометрiї: помiрнi порушення функцiї зовнiшнього дихання за рестриктивним типом. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Хронiчний бронхiт
b. ХОЗЛ
*c. Iдiопатичний фiброзувальний альвеолiт
d. Позагоспiтальна пневмонiя
e. Саркоїдоз

149. Потерпiлий 34-х рокiв доставлений в травматологiчний пункт iз вiдкритим переломом кiсток гомiлки. Пiд час огляду констатується наявнiсть кровотечi: з ран пульсуючим фонтаном витiкає кров. Якi лiкувальнi дiї слiд виконати на цьому етапi медичної допомоги?
a. Накласти джгут на стегно дистальнiше вiд джерела кровотечi, та транспортувати хворого в операцiйну
b. Накласти iммобiлiзацiю та транспортувати хворого в операцiйну
*c. Накласти джгут на стегно проксимальнiше вiд джерела кровотечi, та транспортувати хворого в операцiйну
d. Зупинити кровотечу стисною пов’язкою та транспортувати хворого в операцiйну
e. Транспортувати хворого в операцiйну

150. Госпiталiзовано дiвчинку 9-ти рокiв зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 39,8°C, млявiсть, помiрний головний бiль, блювання. В ходi огляду виявленi менiнгеальнi симптоми. Проведено люмбальну пункцiю. Отримано рiдину пiд пiдвищеним тиском, прозору, цитоз 450 клiтин в 1 мкл (переважно лiмфоцити – 90%), вмiст глюкози 3,6 ммоль/л. Яким збудником може бути викликано захворювання у дитини?
a. Streptococcus pneumoniae
*b. Enterovirus
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Neisseria meningitidis
e. Staphylococcus aureus

151. Хворий 68-ми рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на неможливiсть самостiйного сечовипускання впродовж доби. При спробi катетеризацiї сечового мiхура була виявлена груба стриктура у мембранозному вiддiлi уретри. Яка тактика невiдкладної допомоги у даному випадку?
*a. Троакарна цистостомiя
b. Внутрiшня оптична уретротомiя
c. Катетеризацiя сечового мiхура
d. ?-адреноблокатори
e. Аденомектомiя

152. У хворого 31-го року пiд час рентгенологiчного обстеження серця з контрастованим стравоходом при тугому заповненнi в середнiй третинi стравоходу на заднiй стiнцi виявлений крайовий дефект наповнення з чiтким овальним контуром розмiром 1,8х1,3 см. Складки слизової оболонки збереженi, огинають вказаний дефект, перистальтика i еластичнiсть стiнок не змiненi. Скарг з боку травного каналу не пред’являв. Яким буде попереднiй дiагноз?
a. Стравохiд Баррета
*b. Пухлина стравоходу
c. Опiк стравоходу
d. Ахалазiя кардiї
e. Дивертикул

153. До приймального вiддiлення доставлено хворого з ознаками загального переохолодження легкого ступеню з явищами локальних вiдморожень пальцiв рук на момент огляду. Об’єктивно: свiдомiсть збережена, хворий загальмований, мова повiльна, шкiра обличчя холодна, температура тiла – 34°C, пульс – 68/хв. Як повинен дiяти черговий лiкар?
a. Вiдпустити хворого додому
b. Запропонувати звернутися до сiмейного лiкаря наступної доби
c. Госпiталiзувати хворого до терапевтичного вiддiлення
d. Госпiталiзувати хворого до травматологiчного вiддiлення
*e. Госпiталiзувати хворого до хiрургiчного вiддiлення

154. У дитини 22-х дiб на волосянiй частинi голови з’явилися пiдшкiрнi вузли розмiром вiд 1,0 до 1,5 см, червоного кольору, потiм вони нагноїлися. Пiдвищилася температура до 37,7°C, з’явилися симптоми iнтоксикацiї, збiльшилися регiонарнi лiмфатичнi вузли. В клiнiчному аналiзi кровi: анемiя, лейкоцитоз, нейтрофiльоз, прискорена швидкiсть осiдання еритроцитiв. Яким буде ваш дiагноз?
a. -
*b. Псевдофурункульоз
c. Везикулопустульоз
d. Пухирчатка
e. Флегмона волосяної частини голови

155. Пiд час огляду лiкарем здорової дитини виявлено, що малюк бере в руки iграшку, повертається зi спини на бiк, лежачи на животi впевнено спирається на передплiччя, голосно смiється, чутно вигуки радостi. Вiк дитини становить:
a. 1 мiсяць
b. 6 мiсяцiв
c. 2 мiсяцi
d. 5 мiсяцiв
*e. 4 мiсяцi

156. У хворого 66-ти рокiв iз тромбофлебiтом глибоких вен кiнцiвок пiсля значного фiзичного навантаження зросла задишка, з’явився сильний бiль у правiй половинi грудної клiтки, виражене серцебиття. Стан важкий, цiаноз обличчя, набухання шийних вен. Артерiальний тиск – 60/40 мм рт.ст. Який метод з наведених найбiльш доцiльний у даному випадку?
a. Ехокардiографiя
b. Рентгенографiя легень
*c. Селективна ангiопульмонографiя
d. МРТ грудної клiтини
e. Фiбробронхоскопiя

157. Жiнка 32-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, субфебрилiтет протягом чотирьох мiсяцiв, бiль у попереку, дизурiю. У анамнезi: частi гострi респiраторнi захворювання (ГРЗ), переохолодження, низькокалорiйнi дiєти, туберкульоз легенiв у дитинствi. У сечi: рН-4,8, лейкоцитурiя, гематурiя. У кровi: лейкоцитоз, лiмфоцитоз, пiдвищення швидкостi осiдання еритроцитiв. Висновок урографiчного обстеження: розширення чашково-мискової системи обох нирок, вогнища звапнiння в проекцiї паренхiми правої нирки. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Гломерулонефрит гострий
b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Кiста правої нирки
d. Рак правої нирки
*e. Нефротуберкульоз

158. У доношеного новонародженого (маса при народженнi 3900 г, гестацiйний вiк 39 тижнiв) на першу добу життя розвинулися респiраторнi розлади: задишка, аритмiчне дихання, напади цiанозу. В ходi огляду спостерiгаються парадоксальне дихання i вiдставання в актi дихання лiвої частини грудної клiтки. Аускультативно: в легенях злiва – послаблене дихання.Невропатолог дiагностував лiвобiчний парез Дюшена-Ерба. В загальному аналiзi кровi змiн не виявлено. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Респiраторний дистрес-синдром
b. Транзиторне тахiпное новонароджених
c. Природжена пневмонiя
d. Лiвобiчний пневмоторакс
*e. Лiвобiчний парез дiафрагми

159. Дитина 3-х рокiв надiйшла зi скаргами на бiль у ногах, лихоманку, поганий апетит. Об’єктивно: блiдiсть шкiри i слизових оболонок, геморагiчний висип. Лiмфатичнi вузли збiльшенi, щiльноеластичної консистенцiї, не спаянi, безболiснi. Бiль у кiстках i суглобах, у животi. Печiнка та селезiнка збiльшенi. У гемограмi: гемоглобiн – 88 г/л, КП-1,3, тромбоцити – 80×109/л, лейкоцити -25, 8×109/л, лiмфобласти – 70%, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 52 мм/год. Який попереднiй дiагноз?
a. Геморагiчний васкулiт
*b. Гострий лейкоз
c. Гостра ревматична лихоманка
d. Тромбоцитопенiчна пурпура
e. Iнфекцiйний мононуклеоз

160. Чоловiк 60-ти рокiв харчується одноманiтною їжею, що мiстить переважно крупи, картоплю, вермiшель, мало вживає овочiв i жирiв, особливо тваринного походження. Пiд час медичного огляду скаржиться на зниження гостроти зору у сутiнках. Причиною цього явища може бути нестача:
a. Амiнокислот
b. Кальцiю
c. Вуглеводiв
*d. Ретинолу
e. Жирiв

161. Хворий 22-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на зниження апетиту, пiдвищену втомлюванiсть, бiль у животi, нестiйкий характер випорожнень, наявнiсть у калi 2-х черв’якiв довжиною 20 см iз загостреними кiнцями. Яке захворювання можна припустити?
a. Дифiлоботрiоз
*b. Аскаридоз
c. Трихоцефальоз
d. Ентеробiоз
e. Опiсторхоз

162. До лiкаря загальної практики звернулася дiвчина 14-ти рокiв зi скаргами на слабкiсть, вiдсутнiсть апетиту, головний бiль, швидку втомлюванiсть. Останнi мiсячнi ряснi, тривали 14 днiв пiсля затримки на 2 мiсяцi. Об’єктивно: шкiра блiда, частота серцевих скорочень – 90/хв., артерiальний тиск – 110/70 мм рт.ст.,Нb-88 г/л. Ректальне дослiдження: матка та додатки без змiн, зi статевихшляхiв видiлень немає. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Мiгрень
b. НЦД гiпотонiчного типу
*c. Постгеморагiчна анемiя
d. Гастрит
e. Дисменорея

163. Хвора 45-ти рокiв госпiталiзована в хiрургiчний стацiонар з приводу мiжм’язової флегмони правого стегна на 6-ту добу вiд початку захворювання. Дiагностовано сформований гнiйник пiд широкою фасцiєю, який у термiновому порядку було розкрито та широко дреновано з видаленням некротичних тканин. Призначена антибiотикотерапiя з використанням цефалоспоринiв та фторхiнолонiв III поколiння, iмунокоригувальна та дезiнтоксикацiйна iнфузiйна терапiя в об’ємi 2,5 л на добу, стимуляцiя дiурезу, проведенi сеанси УФО кровi та плазмоферезу. Що є провiдним компонентом профiлактики сепсису?
a. Загальна антибiотикотерапiя
b. Iмунокоригуюча терапiя
c. Детоксикацiйна терапiя
*d. Хiрургiчне втручання
e. Мiсцеве застосування антибiотикiв

164. Хворий 29-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на болi в нижнiй третинi правого стегна пiд час навантаження i без нього. Два роки тому лiкувався в травматологiчному вiддiленнi з приводу вiдкритого перелому нижньої третини правої стегнової кiстки. Перелом зростався повiльно з нагноєнням. Об’єктивно: набряклiсть нижньої третини стегна, пiдвищена мiсцева температура. На рентгенограмi: ознаки деструкцiї та секвестри. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гематогенний остеомiєлiт
b. Мiєломна хвороба
c. Остогенна саркома
d. Туберкульоз стегнової кiстки
*e. Хронiчний посттравматичний остеомiєлiт

165. Породiлля на 12-ту добу пiсля нормальних пологiв скаржиться на бiль, який локалiзується в лiвому литковому м’язi. Температура тiла – 37,2°C, пульс ритмiчний, 85/хв., артерiальний тиск – 120/80 мм рт.ст. Молочнi залози м’якi, безболiснi. Матка за лоном. Лiва нога в дiлянцi литкового м’язу на 3 см бiльше правої в дiаметрi. З боку внутрiшнiх органiв патологiї не виявлено. Яке ускладнення можна припустити?
a. Варикозне расширення вен нижнiх кiнцiвок
b. Iлеофеморальний тромбоз
*c. Тромбофлебiт глибоких вен лiвої гомiлки
d. Ендометрит
e. Мiозит

166. У Rh-негативної вагiтної в термiнi 32 тижнi пiд час обстеження виявлено наростання титру Rh-антитiл у 4 рази впродовж 2-х останнiх тижнiв, титр яких дорiвнює 1:64. Першi двi вагiтностi закiнчилися антенатальною загибеллю плоду внаслiдок гемолiтичної хвороби. Яка тактика ведення вагiтностi?
*a. Дострокове розродження
b. Обстеження на Rh-антитiла через 2 тижнi та в разi наростання титру антитiл здiйснити розродження вагiтної
c. УЗД для визначення ознак гемолiтичної хвороби плоду
d. Введення анти-Rh (D) iмуноглобулiну
e. Розродження у термiнi 37 тижнiв

167. Дiвчинка 11-ти рокiв протягом останнiх тижнiв скаржиться на задишку, виникнення набрякiв в дiлянцi гомiлок та стоп пiсля фiзичного навантаження. Пiсля тривалого вiдпочинку або нiчного сну набряки значно зменшуються. В ходi клiнiчного обстеження спостерiгається збiльшення печiнки, грубий систолiчний шум над дiлянкою серця. Аналiзи сечi та кровi не змiненi. Яке найбiльш iмовiрне походження набрякiв у цiєї дитини?
a. Цироз печiнки
b. Нефротичний синдром
c. Ангiоневротичний набряк
d. Гострий пiєлонефрит
*e. Серцева недостатнiсть

168. У недоношеного немовляти з синдромом дихальної недостатностi та гiпотрофiєю педiатром-куратором виявлено безперервний систоло-дiастолiчний серцевий шум, найбiльш виражений у другому мiжребер’ї злiва. На рентгенограмi спостерiгається посилення легеневого судинного малюнка, збiльшення лiвого шлуночка i розширення тiнi легеневих артерiй. Яка вада розвитку найбiльш iмовiрна у дитини?
a. Транспозицiя магiстральних судин
b. Тетрада Фалло
*c. Вiдкрита артерiальна протока
d. Аортальний стеноз
e. Дефект мiжшлуночкової перегородки

169. Першовагiтна 38-ми рокiв, 40-42 тижнi вагiтностi, скаржиться на послаблення рухiв плоду. Клiнiчнi та лабораторнi данi вказують на переношену вагiтнiсть. Передбачувана маса плоду 4200 г. Серцебиття плоду приглушене 190/хв. За даними УЗД: множиннi петрифiкати та кiсти плаценти, навколоплiднi води опалесцiюють. Якою буде тактика щодо розродження?
a. Лiкування дистресу плоду
b. Чекати на початок самостiйної пологової дiяльностi
c. Родозбудження
d. Провести окситоциновий тест
*e. Кесарiв розтин

170. У хворого 58-ми рокiв пiд час профiлактичного огляду на рентгенографiї ОГК у паренхiмi обох легень множиннi кулястi нiжнi тiнi до 3 см у дiаметрi. Обстежений в онкодиспансерi, первинне вогнище не знайдено, в ходi трансбронхiальної бiопсiї з цитологiчним дослiдженням виявленi клiтини залозистого раку. Якою буде лiкарська тактика?
a. Дiагностична лапаротомiя
b. Лапароскопiя
c. Симптоматична терапiя за мiсцем проживання
*d. Курси полiхiмiотерапiї
e. Дiагностична торакотомiя

171. Дитина 7-ми рокiв захворiла через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни. Скарги: пiдвищення температури до 38°C, геморагiчний висип на кiнцiвках та сiдницях, збiльшення гомiлковоступневих суглобiв. У кровi: гемоглобiн – 120 г/л, тромбоцити -170×109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 30 мм/год. У сечi: протеїнурiя до 0,7 г/л, цилiндри – 5-6 у п/з, еритроцити – 8-10 у п/з. Який механiзм геморагiчного синдрому має мiсце в даному випадку?
a. Функцiональна нездатнiсть тромбоцитiв
b. Зниження адгезивно-агрегацiйної функцiї тромбоцитiв
c. Ураження судинної стiнки бактерiями
*d. Ушкодження судинної стiнки iмунними комплексами
e. Пригнiчення ростка кровоутворення

172. Хвора 40-ка рокiв скаржиться на частi випорожнення до 25 разiв на добу, переймоподiбний бiль у животi, тенезми, пiдвищення температурi тiла до 38,5°C, дiарею. Випорожнення незначнi, рiдкi, з домiшками кровi та слизу. Сигмоподiбна кишка пiд час пальпацiї спазмована, болюча. Захворiла гостро, добу тому. Пiд час ректороманоскопiї спостерiгається катаральногеморагiчний проктосигмоїдит. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Холера
*b. Шигельоз
c. Черевний тиф
d. Сальмонельоз
e. Харчова токсикоiнфекцiя

173. Хворий 36-ти рокiв захворiв гостро 6 годин тому. З’явилися бiль в епiгастральнiй та iлеоцекальнiй дiлянках, навколо пупка, блювання, слабкiсть, нудота, температура тiла – 38,5°C. Випорожнення рiдкi, у великiй кiлькостi, частi, зберiгають каловий характер, смердючi, пiнистi, темно-зеленого кольору. Живiт помiрно здутий, болючий при пальпацiї. Захворювання пов’язує з вживанням в їжу сирих курячих яєць за одну добу до появи клiнiчних ознак хвороби. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Сальмонельоз
b. Черевний тиф
c. Харчова токсикоiнфекцiя
d. Холера
e. Шигельоз

174. До стацiонару доставлено пацiєнтку 48-ми рокiв з матковою кровотечею пiсля затримки менструацiї до 2-х тижнiв. В анамнезi: однi пологи. Пiд час огляду шийки матки в дзеркалах патологiї не виявлено. Бiмануально: матка нормальних розмiрiв, не болюча, рухома, придатки без особливостей. Видiлення кров’янистi, ряснi. Який гемостатичний захiд, насамперед, слiд вжити в даному випадку?
a. Гемостатичнi засоби
b. Гормональний гемостаз
*c. Фракцiйне вишкрiбання стiнок порожнини матки
d. Тампонада порожнини матки
e. Засоби, що стимулюють скоротливу здатнiсть матки

175. До гiнеколога звернулася жiнка 55-ти рокiв зi скаргами на лейкорею та появу кров’янистих видiлень з пiхви пiсля 5 рокiв менопаузи. З анамнезу вiдомо, що вагiтностей не було. Шийка матки не змiнена. Бiмануально: матка та придатки без особливостей. В ходi проведення дiагностичного вишкрiбання порожнини матки лiкарем отримано мозкоподiбний зiшкрiб. Який дiагноз найiмовiрнiший в даному випадку?
a. Рак яєчникiв
*b. Рак ендометрiю
c. Субсерозна мiома матки
d. Аденомiоз
e. Рак шийки матки

176. Хлопчик 10-ти рокiв надiйшов до вiддiлення полiтравми пiсля тупої травми грудної клiтки в результатi падiння з велосипеда. При надходженнi артерiальний тиск -110/80 мм рт.ст., пульс – 96/хв. Рентгенограма грудної клiтки необтяжена. На ехокардiограмi виявлена вiльна рiдина у порожнинi перикарду, в кiлькостi до 100 мiлiлiтрiв. Через годину пiсля надходження почали наростати ознаки серцевої недостатностi: набрякання шийних вен, зниження артерiального тиску до 90/70 мм рт.ст., прискорення пульсу до 120/хв. Аускультативно серцевi тони ледве чутнi. Якою повинна бути першочергова лiкарська тактика?
a. Дiуретики в/в
b. Антибiотики в/в
c. Серцевi глiкозиди в/в
d. Постiйна оксигенотерапiя
*e. Пункцiя перикарду

177. Хворий 35-ти рокiв пiсля святкового застiлля, що було напередоднi, госпiталiзований зi скаргами на виражений бiль у I плюсне-фаланговому суглобi правої стопи, який з’явився раптово вночi, утруднену ходу. Об’єктивно: плюсне-фаланговий суглоб набряклий, гiперемований, гарячий на дотик, болючий пiд час рухiв. Кров: еритроцити – 5, 1×1012/л, Нb-155 г/л, лейкоцити -13, 0×109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 50 мм/год, CРБ-46 мг/дл, сечова кислота – 720 мкмоль/л. Ro-графiя суглобiв стоп: остеопороз, звуження мiжсуглобових щiлин, множиннi ерозiї (пробiйники). Поставте попереднiй дiагноз:
a. Псорiатичний артрит
*b. Подагра
c. Реактивний артрит
d. Остеоартрит
e. Ревматоїдний артрит

178. Жiнка 30-35-ти рокiв знепритомнiла 3-5 хвилин тому. Пiд час огляду шкiрнi покриви блiдi, пульс на сонних артерiях вiдсутнiй, самостiйне дихання вiдсутнє, зiницi розширенi, на оклик не вiдповiдає, атонiя. Можна припустити, що в потерпiлої:
a. Коматозний стан
*b. Клiнiчна смерть
c. Синкопальний стан
d. Бiологiчна смерть
e. Смерть головного мозку

179. Хвора 32-х рокiв скаржиться на втрату маси тiла, незважаючи на пiдвищений апетит, знервованiсть, тремор кiнцiвок. Об’єктивно: шкiра волога, щитоподiбна залоза дифузно збiльшена, безболiсна, м’яка, рухома. Аналiз кровi: пiдвищений рiвень Т3, Т4 та р-ТТГ. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Аутоiмунний тиреоїдит Хашимото
c. Дифузний нетоксичний зоб
d. Аденома щитоподiбної залози
e. Рак щитоподiбної залози

180. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на вiдчуття сухостi, болючiсть пiд час ковтання, частий нестерпний кашель, голос хрипкий. Хвороба почалася раптово. В ходi ларингоскопiї – слизова оболонка гортанi гiперемована, голосовi складки набряклi, в просвiтi гортанi в’язкий секрет. Який дiагноз у хворого?
a. Бронхiальна астма
b. Гострий стенозувальний ларинготрахеїт
*c. Гострий ларингiт
d. Флегмонозний ларингiт
e. Дифтерiя гортанi

181. Вагiтна 24-х рокiв надiйшла до акушерського стацiонару у термiнi вагiтностi 37 тижнiв зi скаргами на слабкi рухи плоду. Серцебиття плоду – 95/хв. Пiд час вагiнального дослiдження шийка матки вiдхилена назад, довжиною 2 см, зовнiшнє вiчко пропускає кiнчик пальця. Бiофiзичний профiль плоду складає 4 бали. Яку тактику ведення вагiтної необхiдно обрати?
*a. Екстренне розродження шляхом кесаревого розтину
b. Провести доплерометрiю швидкостi кровотоку у артерiї пуповини
c. Провести лiкування дистресу плоду, за вiдсутностi ефекту провести кесарiв розтин у плановому порядку на наступний день
d. Призначити негайну пiдготовку шийки матки до пологiв
e. Провести лiкування плацентарної дисфункцiї та провести повторне визначення бiофiзичного профiлю плода на наступний день

182. У пацiєнтки 30-ти рокiв на черговому профiлактичному оглядi у гiнеколога на вагiнальнiй частинi шийки матки виявленi дрiбноточковi утворення у виглядi ”вiчок” темно-синюшного кольору. Лiкар припускає ендометрiоз вагiнальної частини шийки матки. Який метод дослiдження буде найбiльш iнформативний для пiдтвердження дiагнозу?
a. УЗД органiв малого тазу
b. Вишкрiбання стiнок порожнини матки
c. Гормональне обстеження
*d. Кольпоскопiя, прицiльна бiопсiя шийки матки
e. Гiстероскопiя

183. Пацiєнтка 26-ти рокiв перебуває на черговому оглядi у гiнеколога. Скарг не пред’являє. P.V. Матка в anteflexio, не збiльшена, щiльна, рухома, безболiсна. Злiва вiд матки, в дiлянцi придаткiв пальпується об’ємне утворення, рухливе, яке змiщується окремо вiд матки, безболiсне. Справа придатки не визначаються. Який додатковий метод дослiдження буде iнформативним для уточнення дiагнозу?
*a. УЗД органiв малого тазу
b. Обстеження на урогенiтальну iнфекцiю
c. Колоноскопiя
d. Кольпоскопiя
e. Метросальпiнгографiя

184. Хворий 57-ми рокiв скаржиться на задишку у спокої. Ортопное. Акроцiаноз. Набряки шийних вен. Перкуторно: в нижнiх вiддiлах легень тупий звук; аускультативно: дихальнi шуми не вислуховуються. Пульс – 92/хв. Серце розширене вправо. Печiнка +7 см. Набряки гомiлок. Попереднiй дiагноз: плевральний випiт. Який критерiй свiдчить на користь транссудату у даного хворого?
a. Вмiст загального бiлка в плевральнiй рiдинi бiльше 30 г/л
b. Наявнiсть атипових клiтин
*c. Вмiст загального бiлка в плевральнiй рiдинi менше 25 г/л
d. Питома вага бiльше нiж 1015
e. Позитивна проба Рiвальта

185. Хвора 28-ми рокiв скаржиться на бiль оперiзувального характеру в епiгастральнiй дiлянцi та в лiвому пiдребер’ї з iррадiацiєю в спину, нудоту, блювання, яке не приносить полегшення. Пiд час огляду хiрург спостерiгає здуття живота, метеоризм. Позитивнi симптоми Мондора, МейоРобсона, Куллена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий панкреатит
b. Гостра кишкова непрохiднiсть
c. Iнфаркт селезiнки
d. Розшарувальна аневризма аорти
e. Гострий холецистит

186. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на бiль у попереку з iррадiацiєю в праву нижню кiнцiвку, який посилюється пiд час рухiв, вiдчуття занiмiння кiнцiвки. Об’єктивно: пальпацiя м’язiв гомiлки та стегна болiсна, позитивнi симптоми натягнення справа. МРТ-обстеження: грижа мiжхребцевого диску L5-S1 розмiром 4 мм. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вертеброгенне люмбаго
b. Ендатерiїт судин нижнiх кiнцiвок
c. Гострий мiєлiт
d. Спинальний iнсульт
e. Вертеброгенний корiнцевий синдром L5-S1 праворуч

187. У 35-рiчної хворої пiд час профогляду виявлено збiльшення шийних та медiастинальних лiмфовузлiв. Самопочуття хвoрої задовiльне, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 30 мм/год. Проведена бiопсiя шийного лiмфовузла. У препаратi виявленi гранульоми з епiтелiальних та гiгантських клiтин з вiдсутнiм казеозним некрозом. Найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Лiмфогранулематоз
b. Неспецифiчний лiмфаденiт
c. Туберкульоз лiмфовузлiв
*d. Саркоїдоз
e. Iнфекцiйний мононуклеоз

188. Хвора 39-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний бiль в правiй поперековiй дiлянцi з iррадiацiєю у праву здухвинну дiлянку. Декiлька рокiв тому дiагностована жовчнокам’яна та сечокам’яна хвороби. Стан середньої важкостi, шкiрнi покриви сухi. Симптом Ортнера негативний, симптом Пастернацького позитивний справа. Найбiльш доцiльним методом лiкування є:
a. Застосування антибiотикiв
*b. Застосування спазмолiтикiв та анальгетикiв
c. Застосування перитонеального дiалiзу
d. Екстрений сеанс гемодiалiзу
e. Лапароскопiчна холецистектомiя

189. Хворий 18-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на появу висипу на шкiрi. Хворiє 5 рокiв. Вперше захворювання з’явилося пiсля автомобiльної аварiї. Об’єктивно: папульознi висипання, вкритi срiблястими лусочками, нiгтi з симптомом ”наперстка”, ураження суглобiв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Псорiаз
b. Онiхомiкоз
c. Ревматизм
d. Червоний вовчак
e. Панарицiй

190. Хвора скаржиться на частi рiдкi випорожнення (до 9-10 разiв на добу) з домiшками слизу та кровi, бiль ниючого характеру в гiпогастрiї, зниження маси тiла на 4 кг за останнiй рiк. Об’єктивно: зниженого харчування, шкiра суха, тургор знижений, афтозний стоматит. Живiт м’який, сигмоподiбна кишка спазмована, болюча пiд час пальпацiї. Тест на приховану кров позитивний. ФКС: набряклiсть, гiперемiя, зернистiсть слизової, псевдополiпи, дрiбнi виразки з нерiвними краями. Поставте дiагноз:
a. Хронiчний ентероколiт
b. Синдром подразненої кишки
c. Хвороба Крона
*d. Неспецифiчний виразковий колiт
e. Рак товстої кишки

191. Пацiєнтка 48-ми рокiв госпiталiзована з приводу розвитку тахiсистолiчної форми миготливої аритмiї. Схудла на 5 кг за 2 мiсяцi при пiдвищеному апетитi. Пальпаторно виявляється вузол в лiвiй долi щитоподiбної залози. Яка патологiя зумовила розвиток такого стану?
a. Аутоiмунний тиреоїдит
*b. Вузловий токсичний зоб
c. Хронiчний тиреоїдит
d. Атеросклеротичний кардiосклероз
e. Вузловий нетоксичний зоб

192. Хвора 32-х рокiв, звернулась до лiкаря зi скаргами на напади iнтенсивного страху, що виникає раптово без видимої причини та триває 10-20 хвилин, супроводжується прискореним серцебиттям, пiтливiстю, тремором, утрудненим диханням, запамороченням. Вкажiть можливий дiагноз:
a. Параноїдний синдром
b. Шизофренiя, проста форма
c. Клаустрофобiя
*d. Панiчний розлад
e. Манiакальний синдром

193. Пiсля видалення щитоподiбної залози з приводу багатовузлового зобу пацiєнту призначено левотироксин. Рiвень якого гормону треба перевiряти для визначення необхiдної дози препарату?
a. Фолiкулостимулювальний гормон
b. Адренокортикотропний гормон
*c. Тиреотропний гормон
d. Трийодтиронин
e. Тироксин

194. У реанiмацiйне вiддiлення поступила жiнка 46-ти рокiв, яка хворiє цукровим дiабетом I типу близько 30 рокiв. Об’єктивно: блiдiсть шкiрних покривiв, ослаблення тонiв серця, артерiальний тиск – 170/100 мм рт.ст., вираженi набряки на нижнiх кiнцiвках. Креатинiн кровi – 1125 мкмоль/л, сечовина – 49,6 ммоль/л, калiй – 6,3 ммоль/л, глюкоза – 7,6 ммоль/л, швидкiсть клубочкової фiльтрацiї – 5 мл/хв. Яке лiкування показано пацiєнтцi в першу чергу?
a. Трансплантацiя нирки
b. Ентеросорбцiя
c. Консервативна дезiнтоксикацiйна терапiя
*d. Гемодiалiз
e. Гемофiльтрацiя

195. Вагiтна у термiнi 32 тижня, вагiтнiсть II, скаржиться на лихоманку, остуду, нудоту, блювання, бiль у попереку, дизурiю. Симптом Пастернацького позитивний з обох бокiв. Аналiз сечi – пiурiя, бактерiурiя. В кровi: лейкоцитоз. Найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Цистит
b. Гломерулонефрит
c. Безсимптомна бактерiурiя
*d. Гестацiйний пiєлонефрит
e. Пiєлiт

196. Хворий 19-ти рокiв скаржиться на кашель з вiдходженням гнiйного мокротиння в кiлькостi до 100 мл за добу, кровохаркання, задишку, пiдвищення температури тiла до 37,8°C, загальну слабкiсть, схуднення. Хворiє протягом 4-х рокiв. Загострення захворювання 2-3 рази на рiк. Зниженого харчування, шкiра блiда, цiаноз губ, пальцi у виглядi барабанних паличок. Тимпанiчний вiдтiнок легеневого звуку, послаблення дихання, множиннi рiзнокалiбернi вологi хрипи в нижнiх вiддiлах злiва. У кровi: еритроцити – 3, 2×1012/л, лейкоцити -8, 4×109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв – 56 мм/год. Рентгенологiчно: легеневi поля емфiзематознi, лiвий корiнь деформований, розширений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчна лiвобiчна пневмонiя
b. Лiвобiчна кiстозна дисплазiя
c. Нагноєння кiсти лiвої легенi
*d. Бронхоектатична хвороба лiвої легенi
e. Хронiчний абсцес лiвої легенi

197. Хворий 37-ми рокiв, набирач типографiї, скаржиться на швидку втомлюванiсть, напади пароксизмального болю в животi, слабкiсть в кистях рук, кистi звисають. В ходi дослiдження неврологiчного статусу спостерiгається гiпотрофiя м’язiв передплiч. Карпорадiальнi рефлекси рiзко зниженi. Чутливiсть не порушена. По краях ясен спостерiгається темно-синя облямiвка. Яка неврологiчна патологiя у хворого?
a. Нейропатiя лiктьового нерва
b. Плечовий плексит
c. Полiрадiкулоневрит Гiєна-Барре
d. Оперiзуючий лишай
*e. Свинцева полiнейропатiя

198. Хворий 32-х рокiв скаржиться на пiдвищений апетит, надмiрну вагу, задишку пiд час фiзичного навантаження. Пiдвищене вiдкладання жиру у дiлянцi живота, плечового поясу,шкiра блiдо-рожевого кольору, оволосiння на тулубi за чоловiчим типом, стрiй немає, частота серцевих скорочень – 90/хв., артерiальний тиск – 120/80 мм рт.ст., iндекс маси тiла – 35. Цукор кровi – 4,9 ммоль/л, холестерин – 6,2 ммоль/л. Офтальмоскопiя: очне дно без змiн. Який iмовiрний дiагноз?
a. Вторинне церебральне ожирiння
b. Первинне алiментарноконституцiональне ожирiння, гiноїдний тип
*c. Первинне алiментарноконституцiональне ожирiння, андроїдний тип
d. Вторинне нейро-ендокринне ожирiння
e. Вторинне ендокринно-гiпооварiальне ожирiння

199. Хвора 54-х рокiв приймає гiпотензивнi лiки з приводу гiпертонiчної хвороби. Дiзнавшись, що її син перебуває пiд слiдством, стала занепокоєною та вкрай стривоженою.Перестала усвiдомлювати, де вона, не впiзнавала рiдних. Чула ”голоси”, що погрожували розправою їй та сину. Вiдчиняла вiкно (8-й поверх) та намагалася стрибнути вниз. Чинила опiр тим, хто її намагався втримати. Препарати якої групи потрiбнi, щоб зняти такий стан пацiєнтки?
a. Антидепресанти
b. Ноотропнi
c. Гiпотензивнi
*d. Нейролептики
e. Транквiлiзатори

200. У хворого 43-х рокiв, який зловживає алкоголем та страждає на туберкульоз легень, протягом двох тижнiв поступово виникли загальна слабкiсть, головний бiль, двоїння в очах, блювання. Об’єктивно: птоз злiва, анiзокорiя S>D, косоокiсть, що розходиться за рахунок лiвого очного яблука, ригiднiсть шийних м’язiв, симптоми Кернiга та Брудзинського. У лiкворi: лiмфоцитарний плеоцитоз, знижений вмiст глюкози, при вiдстоюваннi лiквору випала фiбринна плiвка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Базальний арахноїдит
*b. Туберкульозний менiнгiт
c. Стовбуровий енцефалiт
d. Субарахноїдальний крововилив
e. Гострий мiєлiт

