1. ?Дитина 5-ти рокiв надiйшла до лiкарнi iз скаргами на температуру 38°C та бiль у правому боцi. Вiдомо, що хворiєтиждень. Об’єктивно: стан тяжкий, що обумовлено iнтоксикацiєю та дихальною недостатнiстю за змiшаним типом. Перкуторно: праворуч нижче кута лопатки тупий звук, аускультативно: жорстке дихання, пiд лопаткою праворуч - вiдсутнiсть дихальних шумiв. Лейкоцитоз з нейтрофiльним зсуванням лiворуч, пiдвищена швидкiсть осiдання еритроцитiв (ШОЕ). Ваш дiагноз:
a. Обструктивний бронхiт
b. Пневмонiя
*c. Плеврит
d. Апендицит
e. Стафiлококова деструкцiя легень

2. В природному осередку чуми (Казахстан) виявлено хворого на бубонну форму чуми. Усiх, хто спiлкувався з хворим, розмiстили в iзоляторi. Що потрiбно негайно провести iзольованим?
a. Введення iндукторiв iнтерферону
*b. Антибiотикопрофiлактику
c. Хiмiопрофiлактику ремантадином
d. Фагопрофiлактику
e. Введення iнтерферону

3. Хвора 65-ти рокiв скаржиться на висип, сильний бiль у пiдлопатковiй дiлянцi справа. Об’єктивно: на шкiрi в пiдлопатковiй дiлянцi справа розмiщенi лiнiйно рожево-червонi набряклi вогнища, дещо iнфiльтрованi, з чiткими межами. На поверхнi вогнищ згрупованi везикули з прозорим вмiстом. Поставте дiагноз:
a. Алергiчний дерматит
b. Iмпетиго
c. Дерматит Дюрiнга
d. Бешиха
*e. Оперiзувальний лишай (Herpes Zoster)

4. У хворого, оперованого з приводу гострого парапроктиту, протягом 5-ти дiб на тлi антибактерiальної та детоксикуючої терапiї, при позитивнiй динамiцi мiсцевого перебiгу захворювання, спостерiгаються остуди, гiпертермiя, тахiкардiя, ейфорiя. Лiкар припускає, що у хворого розвинувся сепсис. Яке дослiдження може пiдтвердити дiагноз?
a. Визначення рiвня молекул середньої маси
*b. Висiв кровi на наявнiсть збудника
c. Ультразвукове дослiдження печiнки
d. Рентгенографiя легень
e. Визначення ступеню мiкробної контамiнацiї рани

5. У дiвчинки 6-ти рокiв на тлi гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї (ГРВI) з’явилися змiни в аналiзi сечi: слiди бiлку, лейкоцити 30-40 в п/з, еритроцити (свiжi) - 10-12 в п/з. Артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст. Який з наведених дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Iнфекцiя сечовидiльної системи
b. Геморагiчний васкулiт
c. Сечокам’яна хвороба
d. Вульвовагiнiт
e. Гострий гломерулонефрит

6. Серед мешканцiв присадибних дiлянок с. Iванiвка, якi прилягають до поля агрофiрми ”Дружба”, через 1 тиждень пiсля зрошування його пестицидами (гексахлораном) з’явилися симптоми отруєння пестицидами. В результатi лабораторних дослiджень вмiст гексахлорану в ґрунтi сусiднiх з полем приватних садиб перевищував ГДК в 2 рази, в повiтрi - в 10 разiв, у водi криниць (водопостачання населеного пункту єдецентралiзованим) - в 2 рази. Назвiть вид впливу пестицидiв на органiзм людей, що маємiсце:
a. Iзольований
b. Комбiнований
c. —
*d. Комплексний
e. Поєднаний

7. У дiвчини 17-ти рокiв пiсля нервового стресу розвинулася задишка, вiдчуття ”стороннього тiла” у горлi, колючий та ниючий бiль в дiлянцi верхiвки серця. Об’єктивно: плями червоного кольору на обличчi та шиї, дихання везикулярне, частота дихання - 26/хв. Межi серця у нормi, тони чистi, ритмiчнi, частота серцевих скорочень - 120/хв., артерiальний тиск - 130/80 мм рт.ст. Лiкар ”швидкої” вважає, що це соматоформний розлад. Який препарат буде найбiльш корисним в данiй ситуацiї?
*a. Корвалол
b. Нiтроглiцерин
c. Дротаверин
d. Парацетамол
e. Аспiрин

8. В мiстi функцiонуєсистема централiзованого господарчо-питного водопостачання. Його джерелом єповерхнева водойма - рiчка, яка за показниками якостi води належить до II-го класу вододжерел. При здiйсненнi поточного лабораторного контролю за якiстю води в точцi ”перед надходженням води у зовнiшню розподiльчу мережу” мiсцевою СЕС було зафiксовано два поспiль вiдхилення якостi води за показниками епiдемiчної безпеки. Що найiмовiрнiше єпричиною погiршення якостi води за епiдемiчними показниками?
a. Застiй води у розподiльчiй мережi
*b. Незадовiльна робота очисних (головних) споруд водопроводу
c. Порушення правил вiдбору проб
d. Погiршення санiтарного стану водойми рiчки
e. Незадовiльне транспортування проби до лабораторiї

9. Хвора 37-ми рокiв, хiмiк-технолог. Турбує поява синцiв на животi, стегнах, гомiлках пiсля невеликих травм або без причини. Пiд час огляду виявленi численнi дрiбнi та дещо бiльшi синцi, якi мiсцями зливаються (вiд 1х1 до 4х5 см). Iнших змiн немає. Менструацiя триваєдо 7 днiв. Селезiнка не пальпується. В кровi: Нb- 92 г/л, лейкоцити - 7, 2×109/л, тромбоцити - 6×109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 33 мм/год. Який патогенез даного захворювання?
*a. Скорочення тривалостi життя тромбоцитiв
b. Зниження рiвня протромбiну кровi
c. Пiдвищення фiбринолiтичної активностi
d. Зниження рiвня фiбриногену
e. Зниження рiвня антигемофiльного глобулiну

10. Дитинi 8 рокiв. Скарги на температуру тiла 39,3°C, головний бiль, блювання. 1-й день захворювання. Шкiра чиста. Зiв гiперемований. Язик обкладений. Кон’юнктивiт. Склерит. Слабко виражена ригiднiсть потиличних м’язiв. Позитивний симптом Кернiга справа. Лiквор: цитоз - 340/мкл, лiмфоцити - 87%, нейтрофiли - 13%, бiлок - 140 мг/л. Яким буде найiмовiрнiший дiагноз?
a. Гнiйний менiнгiт
*b. Серозний менiнгiт
c. Нейротоксикоз
d. Арахноїдит
e. Пухлина мозку

11. Чотирирiчний хлопчик провiв цiлий день на пляжi. Надвечiр у дитини з’явилися головний бiль, слабкiсть, блювання. В ходi об’єктивного огляду: обличчя гiперемоване, температура тiла - 38,8°C, частота дихання 28/хв., частота серцевих скорочень - 130/хв. Найбiльш iмовiрною причиною такого стану є:
*a. Сонячний удар
b. Синкопальний стан
c. Колапс
d. Запаморочення
e. Анафiлактичний шок

12. Дiвчинка 13-ти рокiв протягом 5-ти рокiв скаржиться на бiль у правому пiдребер’ї, що вiддаєу праву лопатку, напади болю пов’язанi з порушенням дiєти, вони нетривалi, легко знiмаються спазмолiтичними засобами. Пiд час нападу болю пальпацiя живота болюча, максимально в точцi проекцiї жовчного мiхура. З найбiльшою iмовiрнiстю у хворого має мiсце:
a. Виразкова хвороба 12-палої кишки
*b. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
c. Хронiчний гастродуоденiт
d. Хронiчний холецистит
e. Хронiчний панкреатит

13. У студента 18-ти рокiв на шкiрi розгинальних поверхонь кiнцiвок та волосистої частини голови спостерiгається розсiяний папульозний висип яскраво-червоного кольору, розмiром вiд 1,0 до 5,0 см у дiаметрi, поверхня якого у центрi вкрита срiблястими лусочками. Застосовуючи метод зiшкрiбування, можна виявити симптом ”стеарiнової плями”, ”термiнальної плiвки” та ”кров’яної роси”. Який попереднiй дiагноз Вам здається найiмовiрнiшим?
a. Атопiчний дерматит
*b. Псорiаз
c. Вторинний сифiлiс
d. Червоний плескатий лишай
e. Папульозно-некротичний туберкульоз шкiри

14. Хвора 65-ти рокiв госпiталiзована в реанiмацiйне вiддiлення в коматозному станi. Хворiєна цукровий дiабет II-го типу 10 рокiв. Останнi 2 тижнi спостерiгалися виражена полiурiя, полiдипсiя. Глюкоза сироватки кровi 30 ммоль/л, рН артерiальної кровi - 7,3. Осмолярнiсть плазми кровi - 350 мОсм/л. Хворiй встановлено дiагноз: дiабетична гiперосмолярна кома. Який основний патогенетичний механiзм коми?
a. Гiпонатрiємiя
b. Гiпокоагуляцiя
*c. Дегiдратацiя
d. Пiдвищення канальцевої реабсорбцiї
e. Пiдвищення клубочкової фiльтрацiї

15. Дiльничному лiкарю доручили пiдготувати план проведення комплексу лiкувальнопрофiлактичних заходiв серед населення на пiдпорядкованiй територiї. Якi заходи щодо вторинної профiлактики захворювань вiн повинен внести у цей план?
a. Проведення реабiлiтацiйних заходiв
*b. Попередження ускладнення хвороб
c. Усунення чинникiв виникнення хвороб
d. Попередження виникнення захворювань
e. Покращання умов життя населення

16. У 10-рiчного хлопчика, хворого на гемофiлiю, спостерiгаються явища гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї з лихоманкою. Який з наведених препаратiв, що вводяться iз жарознижувальною метою, є протипоказаним цьому хворому?
a. Пiпольфен
b. Дротаверин
*c. Ацетилсалiцилова кислота
d. Парацетамол
e. Iбупрофен

17. Дiвчинка 14-ти рокiв скаржиться на порушення сну, зниження маси тiла, серцебиття, кардiалгiї, стомлюванiсть. Спостерiгається гiперплазiя щитоподiбної залози II ст., екзофтальм. Якi порушення гормонального рiвня найбiльш характернi для цього захворювання?
a. Пiдвищення рiвня йоду, що пов’язаний з бiлком
b. Пiдвищення тиреотропного гормону
*c. Пiдвищення тироксину i трийодтиронiну
d. Зниження тироксину
e. Зниження трийодтиронiну

18. Хворий госпiталiзований до лiкувальнопрофiлактичного закладу з дiагнозом: сечокам’яна хвороба. Пiд час хiмiчного аналiзу було встановлено, що каменi складаються з солей сечової кислоти (уратiв). Харчування при данiй патологiї маєбути скориговано в напрямку зниження в їжi вмiсту:
a. Зернових продуктiв
b. Молочних продуктiв
*c. М’ясних продуктiв
d. Яєчних продуктiв
e. Овочiв i плодiв

19. При клiнiчному обстеженнi дитини спостерiгаються рiзка блiдiсть шкiрних покривiв iз сiруватим вiдтiнком, анемiя, поява базофiльної зернистостi у цитоплазмi полiхроматофiльних еритробластiв i ретикулоцитiв. У сечi збiльшений вмiст дельтаамiнолевулiнової кислоти i копропорфiрину. Надмiрне надходження якого ксенобiотика в органiзм дитини призвело до отруєння?
a. Кадмiй
b. Нiтрати
c. Миш’як
*d. Свинець
e. Ртуть

20. Хлопчик 10-ти рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на загальну слабкiсть, швидку втомлюванiсть, дратiвливiсть, зниження працездатностi, кровоточивiсть ясен, петехiї на ногах. Недостатнiсть якого вiтамiну може мати мiсце у даному випадку?
a. Вiтамiн D
*b. Аскорбiнова кислота
c. Рибофлавiн
d. Тiамiн
e. Вiтамiн A

21. У доношеної дитини на 3-тю добу життя на рiзних дiлянках шкiри виявляються еритема, ерозивнi поверхнi, трiщини, лущення епiдермiсу. Немовля виглядаєнiби ошпарене окропом. Виявлено позитивний симптом Нiкольського. Загальний стан дитини тяжкий. Виражений неспокiй, гiперестезiя, фебрильна температура. Найiмовiрнiший дiагноз у цьому випадку:
a. Пухирчатка новонародженого
b. Мiкотична еритема
c. Флегмона новонародженого
d. Псевдофурункульоз Фiгнера
*e. Ексфолiативний дерматит

22. Хлопчик 7-ми рокiв перебуваєна лiкуваннi протягом мiсяця. При надходженнi спостерiгалися вираженi набряки, протеїнурiя - 7,1 г/л, бiлок в добовiй сечi - 4,2 г. В бiохiмiчному аналiзi кровi утримуються гiпопротеїнемiя (43,2 г/л), гiперхолестеринемiя (9,2 ммоль/л). Який з перерахованих варiантiв гломерулонефриту найiмовiрнiше маємiсце у хворого?
*a. Нефротичний
b. Iзольований сечовий
c. Змiшаний
d. Гематуричний
e. Нефритичний

23. Хвора 38-ми рокiв звернулася до жiночої консультацiї зi скаргами на помiрнi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, якi виникли пiсля затримки чергової менструацiї на 1,5 мiсяцi. В ходi вагiнального обстеження: шийка матки не ерозована, симптом ”зiницi” (+++); матка не збiльшена, щiльна, рухома, неболюча; придатки з обох бокiв не збiльшенi, неболючi; склепiння глибокi. Який дiагноз найiмовiрнiший?
a. Внутрiшнiй ендометрiоз тiла матки
b. Маткова вагiтнiсть
c. Рак тiла матки
*d. Дисфункцiональна маткова кровотеча
e. Позаматкова вагiтнiсть

24. Тепло, що продукується органiзмом робiтника гарячого цеху в умовах високих температур i зниженої вологостi, втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обмiну євизначальним при цьому?
*a. Водно-сольовий
b. Жировий
c. Вiтамiнний
d. Бiлковий
e. Вуглеводний

25. Хворий 58-ми рокiв скаржиться на здуття кишечника, закрепи, рiзку слабкiсть, схуднення. Впродовж останнього мiсяця випорожнення лише пiсля прийому проносних. Пiд час пальпацiї живота спостерiгається щiльне утворення у лiвiй здухвиннiй дiлянцi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рак слiпої кишки
b. Пухлина заочеревинного простору злiва
c. Рак лiвого сечоводу
*d. Рак сигмоподiбної кишки
e. Пухлина брижi товстої кишки

26. Пiдлiток 16-ти рокiв скаржиться на перiодичне виникнення слабкостi, запаморочення, вiдчуття важкостi у лiвому пiдребер’ї. Шкiрнi покриви i видимi слизовi оболонки жовтяничнi. Баштовий череп. Печiнка +2 см, нижнiй полюс селезiнки на рiвнi пупка. У кровi: еритроцити - 2, 7×1012/л, Hb- 88 г/л, лейкоцити 5, 6×109 г/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 15 мм/год. Вкажiть найбiльш iмовiрну змiну рiвня бiлiрубiну у даного хворого:
*a. Пiдвищення вiльного бiлiрубiну
b. Пiдвищення обох фракцiй бiлiрубiну
c. Зниження вiльного бiлiрубiну
d. Зниження зв’язаного бiлiрубiну
e. Пiдвищення зв’язаного бiлiрубiну

27. Жiнка 28-ми рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на набряклiсть обличчя, набряки нiг, iнодi спостерiгаєсечу кольору ”м’ясних помиїв”. У пiдлiтковому вiцi часто хворiла на ангiни. Об’єктивно: блiдi шкiрнi покриви, температура - 36,8°C, пульс - 68/хв., ритмiчний. Артерiальний тиск - 170/110 мм рт.ст. Якi змiни в сечi найiмовiрнiшi?
a. Еритроцитурiя й уринозурiя
b. Зниження вiдносної густини, протеїнурiя, мiоглобiнурiя
c. Пiдвищення вiдносної густини, гематурiя, бактерiурiя
d. Зниження вiдносної густини, протеїнурiя, бiдний сечовий осад
*e. Протеїнурiя, гематурiя, цилiндрурiя

28. Хвора 64-х рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, шум у головi, захриплiсть голосу. Об’єктивно: блiдiсть з жовтяничним вiдтiнком, язик червоний зi згладженими сосочками, асиметрiя тактильної i больової чутливостi. Пульс - 120/хв., артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст. Пальпується селезiнка. У кровi: Нb58 г/л, еритроцити - 1,2·1012/л, лейкоцити 2,8·109/л, тромбоцити - 140·109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 17 мм/год, анiзоцитоз, пойкiлоцитоз - вираженi (++). Яке дослiдження буде вирiшальним у з’ясуваннi генезу анемiї?
*a. Стернальна пункцiя
b. Пряма проба Кумбса
c. Люмбальна пункцiя
d. Фiброгастроскопiя
e. Непряма проба Кумбса

29. Жiнка 43-х рокiв скаржиться на бiль у променево-зап’ясткових, гомiлковостопних, мiжфалангових суглобах кистей та стоп, скутiсть рухiв уранцi. Хворiєпротягом 7-ми рокiв. Захворювання почалося з симетричного ураження дрiбних суглобiв кистей та стоп. Спостерiгається деформацiя стоп, їх рухи обмеженi та рiзко болючi. Внутрiшнi органи без особливостей. Який показник буде найiнформативнiшим для постановки дiагнозу?
a. Пiдвищена швидкiсть осiдання еритроцитiв (ШОЕ)
b. Лейкоцитоз
*c. Ревматоїдний фактор
d. Диспротеїнемiя
e. С-реактивний протеїн

30. Вам довелося прийти на допомогу жiнцi 58-ми рокiв, у якої виникла рясна кровотеча з розiрваного варикозно розширеного венозного вузла на лiвiй гомiлцi. У чому полягає перша допомога?
*a. Пiдвищене положення кiнцiвки. Стискальна стерильна пов’язка
b. Накладання джгута проксимально до джерела кровотечi
c. Z-подiбний шов на розiрваний варикозний вузол
d. Операцiя Троянова-Тренделенбурга
e. Накладання джгута дистально до джерела кровотечi

31. Чоловiк 38-ми рокiв захворiв 2 тижнi тому, з’явився кашель, слабкiсть, пiдвищилася температура до 38,0°C. Стан рiзко погiршився до кiнця 1-го тижня, коли з’явилися остуда, проливний пiт, надвечiр температура пiдвищилася до 39,0°C. За 2 днi до госпiталiзацiї у хворого пiд час кашлю видiлилася велика кiлькiсть смердючого харкотиння з кров’ю, пiсля чого стан хворого покращився. Пульс 80/хв., частота дихання - 20/хв., температура тiла - 37,6°C. Якi змiни можливi на рентгенограмi грудної порожнини?
a. Змiщення середостiння в сторону гомогенної тiнi
b. Однорiдна округла тiнь в легеневому полi
*c. Наявнiсть порожнини з горизонтальним рiвнем рiдини
d. Тiнь в нижньому вiддiлi з косою верхньою межею
e. Затемнення частки легенi

32. Чоловiк 39-ти рокiв, який перебував на лiкуваннi в хiрургiчному вiддiленнi з приводу гострого холециститу, переведений в терапевтичне вiддiлення з приводу пiдвищення артерiального тиску до 180/120 мм рт.ст., появи бiлка в сечi, стiйкої лихоманки. Стiйкий субфебрилiтет був резистентний до антибiотикотерапiї. Через 10 днiв пiсля лiкування у хворого виник напад задухи з важким видихом, згодом з’явилися артралгiї та еритематозне ураження шкiри. В аналiзi кровi - 18% еозинофiлiв. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Неспецифiчний аортоартерiїт
b. Системний червоний вовчак
c. Глистна iнвазiя
*d. Вузликовий периартерiїт
e. Гострий гломерулонефрит

33. Хворий 20-ти рокiв доставлений бригадою швидкої медичної допомоги в коматозному станi. Зiницi рiзко звуженi, цiаноз i сухiсть слизових оболонок, шкiра обличчя i тулуба блiда, волога i холодна. Пульс - 60/хв., артерiальний тиск - 80/60 мм рт.ст., частота дихання - 8-10/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Отруєння бензодiазепiновими похiдними
b. Отруєння сурогатами алкоголю
c. Отруєння атропiном
d. Отруєння барбiтуратами
*e. Отруєння опiатами

34. Хлопчик 4-х рокiв госпiталiзований до стацiонару зi скаргами на задишку, швидку втомлюванiсть. В анамнезi частi респiраторнi захворювання. Перкуторно: межi серця розширенi влiво та вгору. Аускультативно: посилення II тону над легеневою артерiєю, в II-III мiжребер’ї лiворуч вiд груднини вислуховується грубий систоло-дiастолiчний ”машинний” шум, що проводиться в усi iншi точки та на спину. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дефект мiжпередсердної перегородки
b. Клапанний стеноз аорти
c. Дефект мiжшлуночкової перегородки
d. Iзольований стеноз отвору легеневої артерiї
*e. Вiдкрита артерiальна протока

35. Хворий напередоднi вiдчув легке нездужання, незначний головний бiль, слабкiсть. Сьогоднi температура пiдвищилася до 38,5°C з остудою, значним головним болем, переважно в лобовiй дiлянцi, вираженим болем при рухах очних яблук. Шкiра обличчя i кон’юнктива гiперемованi. Виник сухий надсадний кашель. Зiв гiперемований, на м’якому пiднебiннi зерниста енантема, мiсцями точковi крововиливи. Над легенями дихання з жорстким вiдтiнком. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Ентеровiрусна iнфекцiя
*b. Грип
c. Черевний тиф
d. Висипний тиф
e. Гарячка Ку

36. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на задишку, вiдчуття стискання в правiй половинi грудної клiтки, пiдвищення температури до 38,7°C, кашель з видiленням невеликої кiлькостi слизово-гнiйного харкотиння. Хворiє понад тиждень. Скарги пов’язуєз переохолодженням. Об’єктивно: легкий акроцiаноз губ, пульс ритмiчний, 90/хв., артерiальний тиск - 140/85 мм рт.ст. Права половина грудної клiтки вiдстаєв актi дихання. Перкусiя - справа нижче кута лопатки прослуховується тупiсть з межею до верху. В цiй дiлянцi дихання вiдсутнє. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. ТЕЛА
b. Абсцес легенi
c. Позагоспiтальна пневмонiя
d. Ателектаз легенi
*e. Ексудативний плеврит

37. До приймального покою швидкою допомогою доставлено хворого 46-ти рокiв зi скаргами на рiзкий, нападоподiбний бiль у правiй поперековiй дiлянцi, що iррадiюєу пахвинну дiлянку та на внутрiшню поверхню стегна. Бiль з’явився раптово кiлька годин тому. Напередоднi у хворого з’явилася профузна безболiсна гематурiя зi згустками кровi черв’якоподiбної форми. Ранiше нiчим не хворiв. Яке захворювання можна припустити в першу чергу?
a. Пухлина сечового мiхура
b. Гострий гломерулонефрит
c. Сечокам’яна хвороба, камiнь правої нирки
*d. Рак правої нирки
e. Некротичний папiлiт

38. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на постiйний тупий бiль в пiдребер’ях з iррадiацiєю в спину, який посилюється пiсля їжi. Турбує здуття живота, частi випорожнення з домiшками неперетравленої їжi. Хворiєпонад 5 рокiв, схудла на 15 кг. Об’єктивно: помiрне здуття живота, болючiсть в зонi Шоффара, точках Дежардена, Мейо-Робсона. Який з методiв дослiдження буде найбiльш iнформативним для пiдтвердження зовнiшньосекреторної недостатностi пiдшлункової залози?
a. ЕФГДС
b. Ультразвукове дослiдження (УЗД) органiв черевної порожнини
c. Пероральна холецистографiя
d. Ретроградна панкреатографiя
*e. Копрограма

39. Хворий вводить iнсулiн в латеральнi поверхнi плечей, живiт та стегна. Найкомфортнiше вiдчуваєсебе при введеннi препарату в живiт. Чим це може бути зумовлено?
a. Зручнiстю введення iнсулiну в живiт
b. Самонавiюванням
c. Доступнiстю введення iн’єкцiй
*d. Швидкiстю всмоктування iнсулiну
e. Меншою кiлькiстю нервових рецепторiв

40. Хворий 20-ти рокiв пройшов курс полiхiмiотерапiї за схемою ВАМП з приводу гострого лiмфобластного лейкозу. Яка морфологiчна картина кiсткового мозку може свiдчити про настання ремiсiї?
a. Вiдсутнiсть бластних клiтин
*b. Вмiст бластних клiтин до 5%
c. Вмiст бластних клiтин до 10%
d. Вмiст бластних клiтин до 15%
e. Вмiст бластних клiтин до 1%

41. Хвора 50-ти рокiв скаржиться на напад болю у правому пiдребер’ї, блювання з домiшками жовчi, впродовж 5-ти рокiв турбував бiль у епiгастрiї, нудота, порушення випорожнення. Об’єктивно: частота серцевих скорочень - 92/хв. Пiдвищеної повноти, язик обкладений, iктеричнi склери. Живiт м’який, болючий у проекцiї жовчного мiхура, локальне м’язове напруження у правому пiдребер’ї, позитивний симптом Мерфi. В загальному аналiзi кровi: лейкоцити - 9, 6·109/л, швидкiсть осiдання еритроцитiв - 14 мм/год. Яке дослiдження доцiльно призначити для пiдтвердження дiагнозу в даному випадку?
a. Бактерiологiчне дослiдження жовчi
b. Сцинтiграфiю печiнки
*c. Ультразвукове дослiдження жовчного мiхура
d. Холецистографiю
e. Ретроградну холангiопанкреатографiю

42. Хвора 63-х рокiв оперована з приводу багатовузлового еутиреоїдного зобу великих розмiрiв. З технiчними труднощами вимушено виконана субтотальна резекцiя обох часток щитоподiбної залози. На 4-й день пiсля операцiї з’явилися судоми м’язiв обличчя i верхнiх кiнцiвок, бiль в животi. Позитивнi симптоми Хвостека i Труссо. Чим найiмовiрнiше зумовлений такий стан хворої?
a. Пiсляоперацiйний гiпотиреоз
b. Пошкодження зворотнього нерву
c. Трахеомаляцiя
*d. Недостатнiсть паращитоподiбних залоз
e. Тиреотоксичний криз

43. Жiнка 36-ти рокiв скаржиться на бiль, обмеження рухiв у дрiбних суглобах рук, утруднене ковтання твердої їжi, слабкiсть, сухий кашель. Об’єктивно: шкiра кистей та передплiч щiльна, гладенька. Проксимальнi суглоби II-IV пальцiв кистей рук набряклi, болючi при пальпацiї. Над легенями сухi розсiянi хрипи, межi серця змiщенi влiво на 2 см, тони приглушенi. У кровi: швидкiсть осiдання еритроцитiв - 36 мм/год, γ-глобулiни 24%. У сечi: змiн немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Системний червоний вовчак
b. Ревматоїдний артрит
c. Саркоїдоз
*d. Системна склеродермiя
e. Дерматомiозит

44. Жiнка 49-ти рокiв скаржиться на бiль у плечових суглобах, що посилюється пiд час рухiв, обмеження рухливостi, короткочасну вранiшню скутiсть. Хворiєдекiлька рокiв. В минулому займалася спортивною гiмнастикою. На рентгенограмi плечових суглобiв звуження суглобової щiлини, субхондральний остеосклероз, остеофiти у нижньовнутрiшньому вiддiлi голiвки плечової кiстки. Що лежить в основi патогенезу ураження суглобiв у хворої?
a. Порушення обмiну сечової кислоти
b. Вiдкладення у синовiальнiй оболонцi iмунних комплексiв
*c. Порушення метаболiзму хряща
d. Вiдкладення у суглобах пiрофосфату кальцiю
e. Пошкодження синовiальної оболонки iнфекцiйним агентом

45. Жiнка 56-ти рокiв надiйшла до клiнiки зi скаргами на бiль та припухлiсть правого колiнного суглоба, якi з’явилися тиждень тому. В анамнезi: частi застуднi захворювання, хронiчний холецистопанкреатит. Об’єктивно: на тильно-бокових поверхнях дистальних мiжфалангових суглобiв єщiльнi вузлики невеликих розмiрiв, злегка болючi при пальпацiї, спостерiгається деформацiя перших плеснофалангових суглобiв обох стоп, правий колiнний суглоб деформований, рухи в ньому обмеженi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Реактивний артрит
*b. Остеоартроз
c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматичний полiартрит
e. Подагра

46. Чоловiк 47-ми рокiв страждаєна рак легень в термiнальнiй стадiї. Розповiдає, що протягом останнiх 2-3-х тижнiв помiтив змiни в своєму психiчному станi: бачить ввечерi покiйну матiр, яка кличе до себе, вiдчуває запах сирої землi, гнилого листя, бачить незнайомих людей, якi несуть труну. При цьому вiдчуваєстрах. Якi симптоми психiчних розладiв у хворого?
*a. Справжнi галюцинацiї
b. Психосенсорнi розлади
c. Депресивнi розлади
d. Маячнi iдеї
e. Iлюзорнi розлади

47. Чоловiк 38-ми рокiв надiйшов до лiкарнi у непритомному станi. Захворiв учора: з’явився головний бiль, нудота, блювання, температура тiла - 38,5°C, виникло запаморочення, марення. Протягом останнiх 4-х днiв скаржився на бiль та зниження слуху на лiве вухо. Об’єктивно: стан сопорозний, ригiднiсть потиличних м’язiв, симптом Кернiга з обох бокiв, загальна гiперстезiя, гноєтеча з лiвого вуха. Який з перерахованих дiагнозiв найбiльш iмовiрний?
*a. Вторинний гнiйний менiнгiт
b. Туберкульозний менiнгiт
c. Паренхiматозно-субарахноїдальний крововилив
d. Субарахноїдальний крововилив
e. Первиннiй гнiйний менiнгiт

48. Внаслiдок дорожньо-транспортної пригоди потерпiлий отримав множиннi переломи кiнцiвок та кiсток тазу. В анамнезi: гемофiлiя А. Пiд час обстеження формуються гематоми на ушкоджених дiлянках. Стан погiршується. Артерiальний тиск - 90/50 мм рт.ст. Вкажiть найбiльш доцiльну комбiнацiю iнфузiйних засобiв для лiкування пацiєнта пiсля застосування полiглюкiну та сольових розчинiв:
a. Свiжозаморожена плазма, альбумiн
b. Крiопреципiтат, глюкоза
c. Еритроцитарна маса
*d. Крiопреципiтат, еритроцитарна маса
e. Еритроцитарна маса, альбумiн

49. Чоловiк 74-х рокiв скаржиться на перiодичне запаморочення, порушення мови, втрату пам’ятi на поточнi подiї, повiльну ходу. Хворiєблизько 5 рокiв. Об’єктивно: мова дизартрична, мiмiка бiдна, сутулувата постава. Сухожилковi рефлекси S>D, симптом Бабiнського двобiчно, симптоми орального автоматизму, м’язовий тонус пiдвищений за пластичним типом. В позi Ромберга нестiйкий, нiстагм горизонтальний. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Енцефаломiєлiт
b. Набряк мозку
c. Хвороба Паркiнсона
d. Менiнгоенцефалiт
*e. Дисциркуляторна енцефалопатiя

50. Чоловiк 70-ти рокiв хворiєна iшемiчну хворобу серця. Настрiй помiтно знижений, тривожний. На тлi тривалого безсоння з’явилися страхи, небажання жити, думки покiнчити з собою. Подовгу сидить у однiй i тiй самiй позi, вiдповiдаєне одразу, тихо, монотонним голосом. На обличчi вираз страждання, болю, страху. Який провiдний психопатологiчний синдром?
a. Параноїдний синдром
b. Фобiчний синдром
c. Обсесивний синдром
*d. Депресивний синдром
e. Астенiчний синдром

51. Жiнка 28-ми рокiв протягом 12-ти рокiв хворiєна хронiчний гломерулонефрит, який весь цей час мав латентний перебiг. За останнi пiвроку виникла загальна слабкiсть, зниження апетиту, працездатностi, нудота. Хвора скаржиться на головний бiль, бiль у суглобах. При обстеженнi: анемiя, пiдвищення рiвня сечовини кровi до 34,5 ммоль/л, креатинiн кровi - 0,766 ммоль/л, гiперкалiємiя. Чим ускладнився перебiг хвороби?
a. Нефротичним синдромом
b. Гострою нирковою недостатнiстю
*c. Хронiчною нирковою недостатнiстю
d. Амiлоїдозом нирок
e. Пiєлонефритом

52. Хворий 70-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, запаморочення, короткочаснi перiоди непритомностi, бiль в дiлянцi серця. Пiд час аускультацiї серця: частота серцевих скорочень - 40/хв., тони ритмiчнi, I тон перiодично значно посилений, артерiальний тиск - 160/90 мм рт.ст. Яка найбiльш iмовiрна причина гемодинамiчних порушень?
a. Брадисистолiчна форма миготливої аритмiї
b. АВ блокада I ступеня
*c. АВ блокада III ступеня
d. Синусова брадикардiя
e. Повна блокада лiвої нiжки пучка Гiса

53. У хворого 35-ти рокiв, що страждаєна хронiчний гломерулонефрит i останнi 3 роки перебуваєна гемодiалiзi, з’явилися перебої в роботi серця, гiпотонiя, зростаюча слабкiсть, задишка. На ЕКГ: брадикардiя, атрiовентрикулярна блокада I ст., високi загостренi зубцi Т. Напередоднi - грубе порушення питного та дiєтичного режимiв. Яка найбiльш iмовiрна причина вказаних змiн?
a. Гiпернатрiємiя
b. Гiпокальцiємiя
c. Гiпергiдратацiя
d. Гiпокалiємiя
*e. Гiперкалiємiя

54. Хворий на виразкову хворобу 12-палої кишки звернувся зi скаргами на слабкiсть, задишку при незначному навантаженнi, бажання їсти крейду. Об’єктивно: блiдий, трофiчнi змiни шкiри. В кровi: Hb- 82 г/л; еритроцити - 3, 3×1012/л; КП- 0,75, ретикулоцити - 0,7%, залiзо кровi - 5,6 мкмоль/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гемолiтична анемiя
b. Апластична анемiя
c. B12-фолiєводефiцитна анемiя
*d. Залiзодефiцитна анемiя
e. Еритремiя

55. Дитина 1,5 рокiв народилася з масою тiла 3100 г, довжиною 51 см. Годувалася грудьми. Пiсля введення прикорму (вiвсяна каша) перестала набирати вагу, з’явилися випорожнення з неприємним запахом у великiй кiлькостi. Об’єктивно: явища гiпотрофiї II ст., блiдiсть шкiри, великий живiт. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Глистна iнвазiя
*b. Целiакiя
c. Муковiсцидоз
d. Проста диспепсiя
e. Кишкова iнфекцiя

56. Хвора 36-ти рокiв захворiла гостро. Захворювання почалося з високої температури тiла, остуди, профузного поту. З’явився тупий бiль у поперековому вiддiлi, неприємнi вiдчуття при сечовипусканнi. Об’єктивно: напруження м’язiв поперекового вiддiлу, позитивний симптом постукування з обох бокiв. В кровi: лейкоцити до 12×109/л, нейтрофiльоз. В сечi: бiлок - 0,6 г/л, лейкоцити на все п/з, бактерiї - бiльше 100 000 в 1 мл сечi. Яким буде попереднiй дiагноз?
*a. Гострий пiєлонефрит
b. Гострий гломерулонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий цистит
e. Туберкульоз нирки

57. Хворий 46-ти рокiв вперше помiтив набряки на ногах, слабкiсть, вiдчуття ”повноти” та важкостi в правому пiдребер’ї. 20 рокiв хворiєна ревматоїдний артрит. Збiльшенi печiнка i селезiнка, щiльної консистенцiї. Креатинiн кровi - 0,23 ммоль/л, протеїнемiя - 53 г/л, холестерин - 4,2 ммоль/л, питома вага сечi - 1012, протеїнурiя - 3,3 г/л, поодинокi воскоподiбнi цилiндри, еритроцити вилуженi в п/з, лейкоцити - 5-6 в п/з. Яке ускладнення найбiльш iмовiрне?
a. Серцева недостатнiсть
b. Хронiчний пiєлонефрит
c. Хронiчний гломерулонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Амiлоїдоз нирок

58. У дiвчинки 12-ти рокiв хронiчний вiрусний гепатит С впродовж 7-ми рокiв. Стан погiршився за останнi 6 мiсяцiв. Схудла, з’явилася жовтяничнiсть шкiрних покривiв i склер. Виражене свербiння шкiри, судиннi ”зiрочки”, носовi кровотечi. Асцит. Печiнка +4 см, селезiнка на рiвнi пупкової лiнiї. З розвитком якого синдрому пов’язане виражене свербiння шкiри у хворої?
a. Гiперспленiзм
b. Портальна гiпертензiя
c. Гепатоцелюлярна недостатнiсть
*d. Холестаз
e. Набряково-асцитичний синдром

59. Спортсмен 26-ти рокiв впав з упором на правий плечовий суглоб. Зазначаєрiзкий бiль, обмеження пасивних рухiв, активнi рухи в плечовому суглобi неможливi. Вiдведену i зiгнуту у плечовому суглобi травмовану руку пiдтримуєздоровою. Об’єктивно: в дiлянцi дельтоподiбного м’яза западина, пiд шкiрою рiзко випинається акромiальний вiдросток лопатки, голiвка плечової кiстки пальпується пiд дзьобоподiбним вiдростком. Який найбiльш iмовiрний клiнiчний дiагноз?
a. Перелом анатомiчної шийки плеча
b. Перелом голiвки плечової кiстки
c. Вiдрив великого пагорбка плечової кiстки
*d. Вивих плеча
e. Перелом хiрургiчної шийки плеча

60. Хворий 30-ти рокiв працюєклепальником протягом 6-ти рокiв. Скарги на рiзкий бiль у плечовому поясi, особливо в нiчний час. Пальцi рук нiмiють та бiлiють при охолодженнi. Став дратiвливим. Об’єктивно: кистi набряклi, холоднi, цiанотичнi. Рiзко зниженi всi види чутливостi (больова, температурна, вiбрацiйна). При пробi на холод - симптом ”мертвих пальцiв”. Вiдзначається слабкiсть у привiдних м’язах V пальця; змiнена електрозбудженiсть. Сухожилковi та перiостальнi рефлекси живi. Який попереднiй дiагноз?
a. Вегетативно-сенсорна полiнейропатiя
b. Вузликовий периартерiїт
c. Вiбрацiйна хвороба загальної дiї
*d. Вiбрацiйна хвороба локальної дiї
e. Синдром Рейно

61. Чоловiк 31-го року багато рокiв лiкується у психiатра. На тлi тривалого безсоння з’явилися страхи, думки покiнчити з собою, намагався повiситися. Настрiй помiтно знижений, вiд лiкування вiдмовляється. Якi дiї є найбiльш рекомендованими для профiлактики суїциду хворого?
a. Госпiталiзацiя в неврологiчне вiддiлення
b. Психотерапевтична бесiда
c. Суворий нагляд вдома
*d. Госпiталiзацiя в психлiкарню
e. Амбулаторне лiкування

62. Дитина 7-ми мiсяцiв доставлена у хiрургiчне вiддiлення через 8 годин пiсля захворювання зi скаргами на напади неспокою, бiль у животi, одноразове блювання. Об’єктивно: у правiй половинi живота пальпується пухлиноподiбне утворення. При ректальному дослiдженнi - кров у виглядi ”малинового желе”. Яке захворювання можна припустити?
a. Ентерокiстома
*b. Iнвагiнацiя
c. Пухлина черевної порожнини
d. Подвоєння кишечника
e. Глистна iнвазiя

63. У хворої 25-ти рокiв вiдсутнi менструацiї впродовж 6-ти мiсяцiв. Менструацiї з 16 рокiв по 3-5 днiв iз затримками на мiсяць, помiрнi, болючi. У жiнки надмiрна вага тiла, гiрсутизм, неплiднiсть. При бiмануальному дослiдженнi тiло матки нормальних розмiрiв. З обох сторiн вiд матки пальпуються збiльшенi в розмiрах яєчники до 4 см в дiаметрi, щiльної консистенцiї, безболiснi, рухомi при зсувi. Яким буде дiагноз?
*a. Полiкiстоз яєчникiв
b. Синдром галактореї та аменореї
c. Дермоїднi кiсти яєчникiв
d. Синдром Шихана
e. Хронiчний двостороннiй аднексит

64. У дiвчинки 3-х мiсяцiв дiарея та гiпотрофiї. Народилася з масою 3300 г. З 2-х мiсяцiв переведена на штучне вигодовування коров’ячим молоком. Шкiра суха, м’язовий тонус знижений, випорожнення рiдкi, зеленуватi, смердючi. У копрограмi багато нейтрального жиру. Хлориди поту - 70 мекв/л. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Дисахаридна недостатнiсть
b. Целiакiя
c. Непереносимiсть бiлку коров’ячого молока
d. Кишкова iнфекцiя
*e. Муковiсцидоз

65. Для оцiнки популяцiйного здоров’я дитячого населення були використанi наступнi показники: поширенiсть хвороб, первинна захворюванiсть, структура захворюваностi, патологiчна ураженiсть та iнвалiднiсть. Який з цих показникiв вiдображаєрiвень захворюваностi дiтей лише на хронiчнi хвороби та морфофункцiональнi порушення?
a. Загальна захворюванiсть
b. Первинна захворюванiсть
c. Iнвалiднiсть
*d. Патологiчна ураженiсть
e. Поширенiсть

66. Робiтник працюєу ливарнi з кольоровими металами та сплавами протягом 12-ти рокiв. У повiтрi робочої зони зареєстровано пiдвищений вмiст важких металiв, оксидiв вуглецю та азоту. Пiд час регулярного медичного огляду у хворого виявлено астеновегетативний синдром, рiзкий бiль в животi, закрепи, бiль в дiлянцi печiнки. У сечi: амiнолевулiнова кислота та копропорфiрiн. В кровi: ретикулоцитоз, зниження рiвню гемоглобiну. Причиною такої iнтоксикацiї є:
a. Цинк
*b. Свинець та його солi
c. Оксид вуглецю
d. Олово
e. Оксид азоту

67. У дитини 13-ти рокiв сполучена вада мiтрального клапана з переважанням недостатностi. На тлi гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї (ГРВI) пiдсилилися задишка та загальна слабкiсть, з’явилося вiдчуття стискання в грудях, сухий кашель. В легенях вислуховуються рiзнокалiбернi вологi хрипи. Печiнка бiля краю реберної дуги. Який невiдкладний стан розвинувся у дитини?
a. Хронiчна лiвошлуночкова серцева недостатнiсть
b. Гостра судинна недостатнiсть
c. Гостра правошлуночкова серцева недостатнiсть
d. Гостра тотальна серцева недостатнiсть
*e. Гостра лiвошлуночкова серцева недостатнiсть

68. В терапевтичному вiддiленнi стацiонару перебувало на лiкуваннi 50 хворих, 40 iз них працюють. Перед випискою зi стацiонару працюючим видавалися листки непрацездатностi. Хто маєправо пiдписувати листки непрацездатностi?
a. Завiдувач вiддiлення, заступник головного лiкаря з медичної роботи
b. Головний лiкар, завiдувач вiддiлення
c. —
*d. Лiкар-куратор, завiдувач вiддiлення
e. Головний лiкар, лiкар-куратор

69. Жiнка 22-х рокiв звернулася до жiночої консультацiї з приводу вагiтностi 11-12 тижнiв. Пiд час обстеження виявлено позитивну реакцiю Васермана. Дерматолог дiагностував вторинний латентний сифiлiс. Яка тактика ведення даної вагiтностi?
a. Термiнове переривання вагiтностi
b. Штучне переривання вагiтностi до курсу протисифiлiтичної терапiї
*c. Штучне переривання вагiтностi пiсля курсу протисифiлiтичної терапiї
d. Пролонгування вагiтностi пiсля першого курсу протисифiлiтичної терапiї
e. Протисифiлiтичне лiкування тричi протягом вагiтностi

70. Серед причин смертностi населення України переважають нещаснi випадки, отруєння та травми, злоякiснi новоутворення, хвороби системи кровообiгу, ендокриннi, органiв дихання тощо. Назвiть клас хвороб, що посiдаєперше рангове мiсце:
a. Ендокриннi захворювання
b. Злоякiснi новоутворення
c. Нещаснi випадки, отруєння та травми
d. Хвороби органiв дихання
*e. Хвороби системи кровообiгу

71. Дитина 3-х рокiв хворiє3 доби. Спостерiгаються температура, кашель, нежить, кон’юнктивiт, свiтлобоязнь, бiлуватий крапковий висип на слизовiй оболонцi ясен та внутрiшнiй поверхнi щiк i плямиста енантема твердого та м’якого пiднебiння. Яке захворювання можна дiагностувати?
*a. Кiр
b. Герпетична iнфекцiя
c. Iнфекцiйний мононуклеоз
d. Ентеровiрусна iнфекцiя
e. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя

72. У дитини 10-ти рокiв скарги на бiль i припухлiсть колiнних i гомiлковостопних суглобiв та бiль у шийному вiддiлi хребта. Ранкова скутiсть. Призначена протизапальна терапiя дала позитивний терапевтичний ефект. Яке захворювання можна припустити?
a. Остеохондроз
b. Синдром Рейтера
c. Iнфекцiйний артрит
*d. Ювенiльний ревматоїдний артрит
e. Ревматизм

73. Дитинi 5 рокiв. 2 тижнi тому перенесла ангiну. Скарги матерi на поганий апетит, порушений сон. При об’єктивному дослiдженнi виявлена частота серцевих скорочень 100/хв. Як слiд оцiнити цей показник?
a. Брадикардiя
b. Тахiкардiя
*c. Вiкова норма
d. Дихальна аритмiя
e. Пароксизмальна тахiкардiя

74. У жiночу консультацiю звернулася хвора 36-ти рокiв зi скаргами на пiдвищену дратiвливiсть, плаксивiсть, головний бiль, серцебиття, набряки на руках i ногах, зменшення сечовидiлення, нагрубання молочних залоз. Цi прояви виникають i поступово зростають за кiлька днiв до менструацiї i зникають з її початком. Менструальний цикл без порушень. Перерахованi скарги з’явилися впродовж останнього року. Поставте дiагноз:
a. Адреногенiтальний синдром
b. Клiмактеричний синдром
c. Синдром Шихана
d. Синдром Штейна-Левенталя
*e. Передменструальний синдром

75. Хворий 67-ми рокiв скаржиться на задишку, бiль у грудях, загальну слабкiсть. Хворiє5 мiсяцiв. Об’єктивно: температура тiла -37,3°C, пульс - 96/хв. Над правою легенею голосове тремтiння не визначається, перкуторний звук тупий, дихання не прослуховується. У харкотиннi - домiшка кровi, дифузно змiшаної зi слизом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Великовогнищева пневмонiя
b. Вогнищевий туберкульоз легень
c. Ексудативний плеврит
*d. Рак легень
e. Бронхоектатична хвороба

76. Недостатньо очищенi вiдходи промислового пiдприємства скидаються у рiчку, вода з якої використовується для господарськопитного водопостачання. Це спричиняєзагибель деяких мiкроорганiзмiв, порушення процесiв самоочищення води та погiршення її якостi, що може мати негативний вплив на стан здоров’я людей. Така дiя факторiв навколишнього середовища називається:
a. Комплексна
b. Комбiнована
c. Пряма
d. Поєднана
*e. Непряма

77. Хворий 48-ми рокiв госпiталiзований з нападами судом. Багато рокiв страждаєна виразку 12-ти палої кишки (ДПК). Протягом останнього мiсяця спостерiгаєщоденне блювання, схуд на 20 кг. Об’єктивно: хворий виснажений. В епiгастральнiй дiлянцi визначається ”шум плеску”. Нижня межа шлунка на рiвнi гребiнцевої лiнiї. Лабораторно: загальний бiлок - 47 г/л; K - 2,1 ммоль/л, Na 118 ммоль/л, Ca - 1,6 ммоль/л, хлориди - 82 ммоль/л, гематокрит - 64%. Який попереднiй дiагноз?
a. Субкомпенсований стеноз воротаря
b. Кровоточива виразка 12-ти палої кишки
*c. Декомпенсований стеноз воротаря
d. Малiгнiзована виразка шлунка
e. Компенсований стеноз воротаря

78. Вагiтна в термiнi 34 тижнi доставлена в пологовий будинок в зв’язку з кровотечею зi статевих шляхiв, що з’явилася пiд час сну. Бiль не турбує. Кровотеча близько 300,0 мл. Поставте дiагноз:
a. Розрив судин пуповини
*b. Передлежання плаценти
c. Рак шийки матки
d. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
e. Кровоточива ерозiя

79. Хворий 60-ти рокiв скаржиться на частi болiснi утрудненi сечовипускання, переривчастий струмiнь сечi. Вночi сечовипускання до 5 разiв. Пiсля фiзичного навантаження вiдзначаєдомiшки кровi у сечi. Ректально простата збiльшена, щiльно-еластична, безболiсна, без вузлiв. У сечi: питома вага - 1020, бiлок - 0,1 г/л, лейкоцити - 20-30 у п/з, еритроцити - 10-20 у п/з. Який метод обстеження першочерговий?
a. Бактерiологiчне дослiдження сечi
*b. Трансректальне ультразвукове дослiдження
c. Оглядова урографiя
d. Цистоскопiя
e. Екскреторна урографiя

80. Трудова дiяльнiсть робiтника потребує зосередженостi уваги, емоцiйного напруження. Мають мiсце зоро- i слухомоторнi реакцiї, висока щiльнiсть робочого часу. Дану працю слiд оцiнювати з точки зору:
*a. Нервового напруження
b. Кiлькостi енерговитрат
c. Статичного навантаження
d. Споживання кисню
e. Фiзичної важкостi

81. Хвора 48-ми рокiв надiйшла до хiрургiчного вiддiлення з ранами стегна. При оглядi встановлено, що поверхня рани вкрита брудно-сiрим нальотом з неприємним солодкуватим запахом. Рановий вмiст нагадуємалинове желе. Шкiрнi покриви навколо рани напруженi, блискучi. Пiд час пальпацiї тканин спостерiгається помiрна крепiтацiя. Яка мiкрофлора найбiльш iмовiрно стала причиною запалення?
a. Синьогнiйна паличка
*b. Анаеробна клостридiальна
c. Стрептококи
d. Анаеробна неклостридiальна
e. Стафiлококи

82. Для обслуговування населення в мiськiй полiклiнiцi є30 посад дiльничних лiкарiв. Крiм цього на територiї обслуговування полiклiнiки органiзованi 3 амбулаторiї сiмейних лiкарiв (лiкарiв загальної практики). Надання якого виду лiкувально-профiлактичної допомоги забезпечують вказанi лiкарi?
a. Вторинної
b. Першої
*c. Первинної
d. Третинної
e. —

83. Для обслуговування населення в районнiй полiклiнiцi ЦРЛ є25 посад лiкарiвспецiалiстiв. Надання якого виду лiкувальнопрофiлактичної допомоги забезпечують вказанi лiкарi?
*a. Вторинної
b. Першої
c. —
d. Третинної
e. Первинної

84. Хвора 53-х рокiв скаржиться на ниючий бiль унизу живота, значне його збiльшення за останнi 5 мiсяцiв, схуднення, слабкiсть. При гiнекологiчному обстеженнi виявлено: шийка матки чиста, матка не збiльшена, неболюча, малорухома. З обох бокiв визначаються пухлини розмiром 10х13 см, з нерiвною поверхнею, щiльної консистенцiї, нерухомi. При перкусiї живота спостерiгається флуктуацiя. Яким буде попереднiй дiагноз?
a. Ендометрiоз
*b. Рак яєчникiв
c. Тубооварiальна пухлина
d. Фiбромiома матки
e. Блукаюча нирка

85. Швидкою допомогою доставлена жiнка з виниклим пiсля затримки менструацiї переймоподiбним болем в правiй здухвиннiй дiлянцi, що iррадiюєв пряму кишку, кров’янистими видiленнями зi статевих шляхiв. Об’єктивно: частота серцевих скорочень - 100/хв., артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст. Шкiрнi покриви блiдi. Живiт болючий при пальпацiї, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. При гiнекологiчному дослiдженнi - зсуви шийки болiснi, правi придатки збiльшенi, болючi, заднєсклепiння нависає, видiлення кров’янистi. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Гострий правобiчний аднексит
b. Апендицит
c. Аборт в ходу
*d. Позаматкова вагiтнiсть, що перервалася
e. Апоплексiя правого яєчника

86. Пiсля народження дитини з масою 4500 г послiд вiдшарувався i видiлився самостiйно. Пологовi шляхи не пошкодженi. Стан породiллi задовiльний, пульс - 92/хв., ритмiчний. Артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст. Матка скорочується погано, почалася кровотеча. Зроблено зовнiшнiй масаж матки, введенi утеротонiчнi препарати. Крововтрата досягла 350 мл i проводжується. Якою буде тактика лiкаря?
a. Екстирпацiя матки
b. Тампонада порожнини матки
c. Надпiхвова ампутацiя матки
*d. Ручне обстеження матки та масаж матки на кулаку
e. Затискачi на параметрiї за ШенкелемТiканадзе

87. Хворий 38-ми рокiв скаржиться на гнiйне видiлення iз лiвої половини носа, утруднене носове дихання, головний бiль, важкiсть в дiлянцi лiвої щоки, пiдвищення температури тiла до 37,5°C. Хворiєвпродовж 6-ти днiв. Захворювання пов’язуєз переохолодженням. Об’єктивно: болючiсть при пальпацiї в дiлянцi лiвої щоки. Слизова оболонка лiвої половини носової порожнини гiперемована, набрякла, в середньому носовому ходi - гнiйна полоска. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Лiвобiчний гострий гайморит
b. Лiвобiчний гострий етмоїдит
c. Викривлення носової перегородки влiво
d. Гострий ринiт (нежить)
e. Лiвобiчний гострий фронтит

88. Хвора 22-х рокiв скаржиться на пiдвищення температури до 39°C, бiль внизу живота, кров’янисто-гнiйнi видiлення зi статевих шляхiв. Iз анамнезу: 5 днiв тому проведено штучний аборт у 8 тижнiв вагiтностi. При бiмануальному дослiдженнi: матка збiльшена, м’яка, болюча. Додатки з обох сторiн не змiненi. Яким буде дiагноз?
*a. Гострий метроендометрит
b. Пельвiоперитонiт
c. Перфорацiя матки
d. Гострий аднексит
e. Розлитий перитонiт

89. Хворий 46-ти рокiв серед ночi викликав ”швидку допомогу” з приводу раптового, рiзкого болю, почервонiння i припухлостi першого пальця правої стопи, пiдвищення температури тiла. Напередоднi вживав сухе виноградне вино та жирне м’ясо. Ранiше нiчим подiбним не хворiв. Поставте попереднiй дiагноз:
*a. Подагричний артрит
b. Ревматичний артрит
c. Деформiвний остеоартроз
d. Реактивний артрит
e. Ревматоїдний артрит

90. Жiнка 50-ти рокiв скаржиться на пiдвищення артерiального тиску, головний бiль, нудоту. З анамнезу вiдомо, що 15 рокiв хворiє на ХОЗЛ. Об’єктивно: почервонiння обличчя, артерiальний тиск - 170/120 мм рт.ст. Тони серця пiдсиленi. Пульс - 76/хв., ритмiчний. В легенях на тлi жорсткого вiдтiнку везикулярного дихання велика кiлькiсть сухих розсiяних хрипiв. Який засiб контролю артерiального тиску буде найбiльш показаним?
*a. Амлодипiн
b. Фуросемiд
c. Каптоприл
d. Клофелiн
e. Пропранолол

91. Хворий 43-х рокiв через 2 мiсяцi пiсля перенесеного тонзилiту госпiталiзований у терапевтичне вiддiлення зi скаргами на задишку, бiль в дiлянцi серця, запаморочення, серцебиття. Об’єктивно: загальний стан важкий. Частота дихання - 35/хв., пульс - 100/хв., аритмiчний, (екстрасистолiя). Артерiальний тиск - 145/60 мм рт.ст. Тони серця аритмiчнi (екстрасистолiя) послаблення I тону, систолiчний шум над верхiвкою. Печiнка збiльшена. ЕКГ: синусова тахiкардiя, поодинокi шлуночковi екстрасистоли. ЕхоКГ порожнини серця в межах норми, ФВ- 50%. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Iнфекцiйний мiокардит
b. Iнфекцiйний перикардит
c. Дилатацiйна кардiомiопатiя
d. Мiокардитичний кардiофiброз
e. Синдром Дресслера

92. Хворий 50-ти рокiв зловживаєалкоголем протягом 15-ти рокiв. Пiсля останнього запою не вживаєспиртне впродовж 5-ти дiб. Ховається пiд лiжко, намагається чинити опiр оточуючим, бачить в них чортiв та iнопланетян, вважає, що вiн у пеклi, вiрно називаєсвоєпрiзвище та iм’я, по батьковi. Яким буде дiагноз у даному випадку?
*a. Алкогольний делiрiй
b. Онейроїдна кататонiя
c. Патологiчне сп’янiння
d. Сутiнкове потьмарення свiдомостi
e. Алкогольний галюциноз

93. У юнака 16-ти рокiв на тлi пiдвищеної сальностi шкiри обличчя, верхньої частини спини, передньої поверхнi грудей, множиннi комедони, перiодично з’являються фолiкулярнi вузлики, пустули. Суб’єктивних вiдчуттiв немає. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вульгарний сикоз
b. Вторинний сифiлiс
*c. Звичайнi вугри
d. Фурункульоз
e. Рожевi вугри

94. У пiсляоперацiйного хворого, якому 6 днiв тому проведено видалення нижньої частки лiвої легенi в зв’язку з бактерiальною деструкцiєю i розвитком пневмотораксу, наросла задишка до 48/хв., PaO2 знизився до 50 мм рт.ст., PaCO2 пiдвищився до 65 мм рт.ст., з’явився кашель, видiлення великої кiлькостi харкотиння, загальний цiаноз шкiри, гiпотонiя - 60/20 мм рт.ст. При аускультацiї правої i лiвої легень - маса рiзнокалiберних хрипiв, рiзко ослаблене дихання. Який об’єм невiдкладної допомоги потрiбно надати хворому першочергово для лiквiдацiї дихальної недостатностi?
a. Положення ортопное
b. Пункцiя плевральної порожнини
c. Провести лаваж трахеобронхiального дерева
d. Киснева терапiя
*e. Провести iнтубацiю трахеї з ШВЛ

95. Жiнка 32-х рокiв доставлена в приймальне вiддiлення машиною швидкої допомоги. В спекотний день працювала тривалий час на полi, збираючи овочi. Вiдчула головний бiль, запаморочення, загальну слабкiсть, сухiсть в ротi, але продовжувала працювати. Незабаром ”потемнiло в очах”, виникли блювання, рiзкий бiль в литкових м’язах. Потiм виникло рухове збудження, втрата свiдомостi. Артерiальний тиск - 170/95 мм рт.ст. Температура -37,8°C. Сформулюйте найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гiпертермiчний синдром
b. Зомлiння
c. Нейротоксикоз
*d. Тепловий удар
e. Гiпертензивний криз

96. Хворий 39-ти рокiв скаржиться на задишку та стискальний бiль за грудниною у станi спокою. 10 днiв тому перенiс грип. Об’єктивно: поза вимушена - сидить, нахиливши тулуб уперед, обличчя здутле, цiанотичне, здутi шийнi вени. Межi серця значно розширенi в обидвi сторони, тони глухi, ритмiчнi, частота серцевих скорочень - 104/хв., частота дихальних рухiв - 28/хв. На ЕКГ: зниження вольтажу зубцiв, конкордантнi змiни сегменту ST. На рентгенограмi: кулеподiбна тiнь серця, ознаки застою в легенях. В кровi: швидкiсть осiдання еритроцитiв - 38 мм/год. Поставте дiагноз:
a. Вiрусний мiокардит
b. Дилатацiйна кардiомiопатiя
c. Нестабiльна стенокардiя
*d. Ексудативний перикардит
e. Ревматична гарячка

97. Дiвчинка 6-ти рокiв надiйшла зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 37,2°C, частi та болiснi сечовипускання, якi з’явилися пiсля переохолодження. У сечi: сеча каламутна, питома вага - 1012, бiлок - 0,033o/oo, мiкроскопiя: лейкоцити - 40-45 в п/з, еритроцити - 8-9 в п/з (свiжi), епiтелiй плаский: 5-8 в п/з, слиз. Який етiологiчний фактор у даному випадку найбiльш iмовiрний?
a. Candida albicans
*b. Escherichia coli
c. Klebsiella pneumoniae
d. Staphylococcus aureus
e. Proteus mirabilis

98. Хворий 50-ти рокiв в результатi рiзкого згинання шийного вiддiлу хребта пiд час дорожньо-транспортної пригоди вiдчув бiль в шиї з iррадiацiєю до латеральної поверхнi правого плеча. Пiд час обстеження встановлена зона гiпестезiї на променевiй поверхнi правого передплiччя, в дiлянцi вказiвного та середнього пальцiв, випадiння розгинальнолiктьового рефлексу. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Гематомiєлiя
b. Забиття спинного мозку
*c. Травматичний радикулiт
d. Стиснення спинного мозку епiдуральною гематомою
e. Стиснення спинного мозку вiдламками хребця

99. Хворому 54 роки. Впродовж року лiкується з приводу недиференцiйованої форми раку легень. Наразi приєдналися вiдчуття тяжкостi та болючiсть у правому пiдребер’ї. Який метод дiагностики буде найбiльш iнформативним в даному випадку?
a. Ультразвукова бiолокацiя з прицiльною пункцiйною бiопсiєю
*b. Комп’ютерна томографiя органiв черевної порожнини
c. Вазографiя печiнки
d. Радiоiзотопна гепатографiя
e. Дiагностична лапароскопiя

100. В районi N 30% випадкiв раку молочної залози i 26% випадкiв раку шийки матки виявляються в IV стадiї. Яке управлiнське рiшення в цiй ситуацiї слiд прийняти?
a. Органiзувати i провести попереднi медичнi огляди жiнок
b. Органiзувати i провести тотальнi медичнi огляди жiнок
c. Органiзувати i провести комплекснi медичнi огляди жiнок
d. Органiзувати i провести перiодичнi медичнi огляди жiнок
*e. Органiзувати i провести цiльовi медичнi огляди жiнок

101. Управлiнню охорони здоров’я необхiдно оцiнити ефективнiсть впровадження програм з охорони материнства i дитинства в областi. Рiвень якого iнтегрального показника найдоцiльнiше використати для такого аналiзу?
a. Захворюваностi жiнок
b. Iнвалiдностi дiтей
c. Фiзичного розвитку
*d. Смертностi немовлят
e. Захворюваностi дiтей

102. Хвора 22-х рокiв скаржиться на часте i болюче сечовипускання, поклики на сечопуск вночi, нетримання сечi, бiль у надлобковiй дiлянцi та у попереку. Часто сеча має колiр пива. Мiсяць тому вийшла замiж. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. В легенях - везикулярне дихання. Тони серця ритмiчнi, частота серцевих скорочень - 78/хв., артерiальний тиск - 128/68 мм рт.ст. Живiт м’який, болючий у надлобковiй дiлянцi. У сечi: еритроцити - 12-18 в полi зору, лейкоцити - 12-15, бактерiй +++ в полi зору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфекцiя верхнiх сечових шляхiв - пiєлонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
*c. Iнфекцiя нижнiх сечових шляхiв - цистит
d. Гонорея
e. Первинний сифiлiс

103. Хвора 50-ти рокiв, яка страждаєна хворобу Аддiсона (виникла пiсля перенесеного туберкульозу легень у юному вiцi), пiд час пожежi в квартирi сильно налякалася i знепритомнiла. Хвора блiда, холодна, пульс ниткоподiбний, частота серцевих скорочень 120/хв., артерiальний тиск - 60/30 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворої?
a. Тиреотоксичний криз
b. Гострий iнфаркт мiокарда
c. Тампонада серця
*d. Гостра наднирникова недостатнiсть
e. Синдром Морганьї-Адамса-Стокса

104. На березi моря ви побачили молодого хлопця, який лежав на землi. Шкiра гусяча, рiзко цiанотична, на губах бiла пiна. Пульс частий аритмiчний, в легенях дихання не вислуховується. Якими будуть першi дiї на догоспiтальному етапi?
a. Розтерти i зiгрiти хворого
b. Залишити в спокої, викликати швидку допомогу
*c. Видалити слиз i пiну з рота та ротоглотки, провести штучне дихання
d. Надати положення з пiднятими ногами
e. Зробити рiзкий удар по груднинi

105. У хворої 50-ти рокiв, яка страждаєна гiпертонiчну хворобу понад 10 рокiв, на тлi стресу раптово пiдвищився артерiальний тиск до 200/110 мм рт.ст. Стан супроводжувався тремтiнням тiла, головним болем, тахiкардiєю, загальним збудженням, вiдчуттям жару та сухостi в ротi. Призначення яких препаратiв єнайбiльш обґрунтованим?
a. Блокатори рецепторiв ангiотензину II
*b. β-адреноблокатори
c. Сечогiннi
d. Антагонiсти кальцiю дигiдропiридиновi
e. Антагонiсти кальцiю недигiдропiридиновi

106. Робiтник заводу з виготовлення цементу, стаж роботи 21 рiк, надiйшов зi скаргами на виражене свербiння шкiри. Пiд час огляду на рiзних дiлянках шкiри визначалися полiморфнi висипи. Спочатку вони з’явилися на шкiрi кистей i пальцiв рук, передплiччях, обличчi, а за останнi пiвроку розповсюдилися й на iншi дiлянки. Мiсцями єелементи везикуляцiї i попрiлостi. Пiд час перебування у вiдпустцi цi прояви зникали. Шкiрна проба з хромом дала позитивний результат. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiкробна екзема
b. Обмежений нейродермiт
*c. Професiйна екзема
d. Професiйна кропивниця
e. Себорейна екзема

107. Хворий 34-х рокiв перебуваєна лiкуваннi в психiатричнiй лiкарнi з приводу загострення шизофренiї. Об’єктивно: перебуваєв лiжку, рухливо загальмований, контакт вiдсутнiй. На запитання не вiдповiдає. Поза одноманiтна, пацiєнт гiпомiмiчний, наявнi симптом ”хоботка”, воскова гнучкiсть м’язiв, симптом ”повiтряної подушки”. В такому станi лишається близько тижня. Харчування парентеральне. Визначте наявний синдром розладу рухово-вольової сфери:
*a. Кататонiчний ступор
b. Психогенний ступор
c. Екзогенний ступор
d. Апатичний ступор
e. Депресивний ступор

108. Хвора 32-х рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 39°C з остудою, бiль у поперековiй дiлянцi справа, дизурiю протягом доби. На iзотопнiй ренограмi - праворуч обструктивний тип кривої. Якими мають бути першочерговi дiї лiкаря?
a. Дезiнтоксикацiйна терапiя
b. Антибактерiальна терапiя
*c. Вiдновлення вiдтоку сечi з правої нирки
d. Фiзiотерапiя для поперекової дiлянки
e. Введення дiуретикiв

109. Забiйник вугiльної шахти 38-ми рокiв, стаж 15 рокiв, скаржиться на кашель з видiленням слизового харкотиння темного кольору, задуху при фiзичному навантаженнi, бiль у грудях пiд час дихання. Аускультативно: жорстке дихання, сухi та вологi хрипи. На рентгенограмi: бронхо-судинний малюнок посилений, деформований, поодинокi вогнищевi тiнi дiаметром до 1-3 мм в середнiх та нижнiх вiддiлах легень, коренi розширенi, ущiльненi. Функцiя зовнiшнього дихання порушена за обструктивним типом. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Туберкульоз
b. Талькоз
c. Бронхопневмонiя
d. Хронiчне обструктивне захворювання легень
*e. Антракоз

110. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на бiль у верхнiй третинi плеча, який посилюється вночi. При оглядi: помiрний набряк у верхнiй третинi плеча, шкiра над ним пiдвищеної температури, болючiсть при пальпацiї, обмеження рухiв в плечовому суглобi. На рентгенограмах: дiлянка деструкцiї плечової кiстки у метадiафiзарному вiддiлi з явищами гомiлкового перiоститу (спiкули) i вiдшаруванням окiстя у виглядi ”дашка”. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Хондробластома
b. Хондрома
c. Остеома
d. Гемангiома
*e. Остеогенна саркома

111. Жiнка 53-х рокiв протягом 2-3 мiсяцiв скаржиться на постiйний ниючий бiль в попереку, вiдчуваєпотяги до сечовипускання пiсля фiзичного перенавантаження. Вiзуальних змiн сечi немає. До теперiшнього часу захворювань нирок не було. При проведеннi ультразвукового дослiдження (УЗД) органiв черевної порожнини отриманi наступнi данi: на рiвнi IV-V поперекових хребцiв виявлено S-подiбне утворення неоднорiдної структури, розмiром 14х12,5 см. Попереднiй дiагноз: вроджена вада розвитку (S-подiбна нирка). Який метод дiагностики єнайбiльш iнформативним для пiдтвердження дiагнозу?
*a. Екскреторна урографiя
b. Радiонуклiдна ренографiя
c. Термографiя
d. Ангiографiя
e. Оглядова рентгенограма нирок

112. Жiнка 60-ти рокiв скаржиться на перiодичний бiль у колiнних суглобах, що виникаєчастiше пiд час тривалого ходiння, спуску сходами, ввечерi, непокоїть у першiй половинi ночi i вщухаєдо ранку пiсля тривалого вiдпочинку. В ходi обстеження виявлена надмiрна маса тiла. Суглоби зовнiшньо не змiненi, обсяг рухiв в них не обмежений. На рентгенограмi правого колiнного суглоба видно остеофiти. Для профiлактики подальшого прогресування захворювання слiд рекомендувати:
a. Обмежити у дiєтi продукти, багатi на пурини
b. Регулярний прийом алопуринолу
c. Короткочасна iммобiлiзацiя суглоба лонгетою
*d. Уникати пiдвищених навантажень на колiннi суглоби
e. Щоденний бiг пiдтюпцем

113. У повторнородiллi 30-ти рокiв пологи тривають 8 годин. Перейми через кожну хвилину по 50 секунд, активнi. Серцебиття плоду - 156/хв., ритмiчне. Пiд час зовнiшнього дослiдження голiвка розташована в порожнинi малого тазу. Вагiнально: розкриття шийки матки повне, голiвка плоду в площинi виходу з малого тазу. Стрiлоподiбний шов в прямому розмiрi, мале тiм’ячко бiля лона. Який це перiод пологiв?
a. Стрiмкi пологи
b. Прелiмiнарний перiод
c. Латентна фаза першого перiоду нормальних пологiв
d. Активна фаза першого перiоду нормальних пологiв
*e. Другий перiод нормальних пологiв

114. Повторновагiтна 24-х рокiв з Rhнегативним типом кровi перебуваєпiд наглядом перинатолога. В анамнезi: у попереднiх пологах проведене ручне вiддiлення плаценти з приводу кровотечi у III перiодi. У термiнi 36 тижнiв вагiтностi пiдвищився титр антитiл з 1:16 до 1:64. При УЗД - потовщення плаценти i сповiльнення рухiв плода. З якою частотою в подальшому необхiдно проводити дослiдження кровi на Rh-антитiла?
a. 1 раз на два тижнi
b. 1 раз на тиждень
*c. Щоденно до розродження
d. 1 раз на три тижнi
e. Перед пологами

115. У хворого спостерiгається вiдчуження психiчних функцiй, свого ”Я”: ”я став якимось iншим, вiдчуваю це, але описати не можу”, ”це i я, i не я”, ”думки мої в туманi, вони не мої”, ”мову свою чую десь збоку”, ”усi мої вiдчуття пропали”. Визначте психопатологiчний синдром:
a. Параноїдний
b. Iпохондричний
c. Дереалiзацiї
d. Депресивний
*e. Деперсоналiзацiї

116. 25-лiтнiй жiнцi з метою лiкування гострого пiєлонефриту було призначено 10денний комплекс антибiотикотерапiї. Пiсля закiнчення прийому антибiотикiв з’явилися густi бiлi видiлення з пiхви сирнистого характеру, якi супроводжувалися гiперемiєю зовнiшнiх статевих органiв, вираженим свербiнням вульви. Для описаного типу вагiнiту оберiть рацiональну терапiю:
a. Естрогенвмiснi креми
b. Спринцювання розчином борної кислоти
*c. Протигрибковi препарати
d. Вагiнальнi свiчки з сульфанiламiдами
e. Цефтрiаксон

117. Хворий скаржиться на гнiйнi видiлення з пенiсу вранцi перед сечовидiленням, рiзi, полакiурiю. Визначена пiурiя при проведенi трьохстаканної проби в першiй порцiї сечi. Поставте дiагноз:
a. Простатит
b. Баланопостит
c. Цистит
d. Пiєлонефрит
*e. Уретрит

118. Дiвчинцi 13-ти рокiв на пiдставi клiнiчних, бiохiмiчних, ЕМГ змiн та результату бiопсiї м’яза поставлено дiагноз: первинний iдiопатичний дерматомiозит, первиннохронiчний перебiг, мiнiмальна активнiсть, ФН 1. Оптимальним вибором лiкування буде:
a. Масаж, ЛФК
b. Бальнеотерапiя
c. Цитостатична терапiя
d. Нестероїднi протизапальнi препарати
*e. Гормонотерапiя

119. Жiнка 72-х рокiв хворiєна цукровий дiабет II типу, супутня патологiя - гiпертонiчна хвороба II ст., серцева недостатнiсть II Б ст. Використовуєметформiн. Напередоднi перенесла гiпертонiчний криз пiсля чого з’явилися рiзка слабкiсть, мiалгiї, збiльшилася спрага, сухiсть у ротi, полiурiя. Артерiальний тиск - 140/95 мм рт.ст., частота серцевих скорочень - 98/хв., набряки та запах ацетону вiдсутнi. Якi заходи слiд вжити для хворої, щоб попередити розвиток коматозного стану?
a. Призначення глiбенкламiду
*b. Вiдмiна метформiну, призначення iнсулiну короткої дiї
c. Використання гiпотонiчного розчину хлориду натрiю
d. Збiльшення дози метформiну в два рази
e. Додаткове призначення пролонгованого iнсулiну

120. Хвора 54-х рокiв скаржиться на мерзлякуватiсть, сонливiсть, слабкiсть. В минулому лiкувалася з приводу аутоiмунного вузлового зоба. За рiк її стан погiршився: з’явилася слабкiсть, набрала вагу, стала повiльною. Щитоподiбна залоза - I ст. Шкiра холодна, суха, блiда, язик потовщений. Голос захриплий. Тони серця ритмiчнi, глухi, частота серцевих скорочень - 56/хв., живiт здутий. Випорожнення - закрепи. Який препарат слiд призначити для профiлактики значного збiльшення щитоподiбної залози?
*a. Тироксин
b. Преднiзолон
c. Метилтiоурацил
d. Радiоактивний йод
e. Мерказолiл

121. Дитина 6-ти рокiв з наявнiстю анемiчного та геморагiчного синдромiв. В кровi: Нb80 г/л, КП- 0,9, ретикулоцити - 2o/oo, лейкоцити - 1,0·109/л, тромбоцити - 10·109/л. Який дiагноз єнайбiльш iмовiрним?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
b. Дефiцитна анемiя
c. Лiмфобластний лейкоз
*d. Апластична анемiя
e. Тромбоцитопатiя

122. Пацiєнт 60-ти рокiв скаржиться на практично постiйне вiдчуття важкостi та переповнення в епiгастрiї, що посилюється пiсля їжi, вiдрижку з тухлим запахом, iнодi блювання з’їденою 1-2 днi тому їжею, схуднення. 12 рокiв тому вперше виявлена виразка пiлоричного каналу. Спостерiгав перiодичний ”голодний” бiль, з приводу якого приймав ранiтидин. Погiршення протягом 3-х мiсяцiв. Об’єктивно: визначається ”шум плескоту” в епiгастрiї. Про яке ускладнення йдеться?
a. Малiгнiзацiя виразки шлунка
*b. Стеноз пiлоруса
c. Функцiональний спазм воротаря
d. Пенетрацiя виразки шлунка
e. Стороннєтiло шлунка (безоар)

123. Хворий 25-ти рокiв надiйшов через 2 години пiсля дорожньо-транспортної аварiї зi скаргами на постiйний iнтенсивний бiль у правiй паховiй дiлянцi та у симфiзi тазу, неможливiсть самостiйно пересуватися. При оглядi: положення хворого вимушене - поза ”жаби” (позитивний симптом Волковича). Садна й синцi на шкiрi в проекцiї симфiзу та горизонтальної гiлки лобкової кiстки праворуч, виражений набряк м’яких тканин. Позитивний симптом ”прилиплої п’яти” праворуч. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Травматична пахвинна грижа
b. Забiй кiсток тазу
*c. Закритий перелом лобкової кiстки праворуч
d. Травматична аневризма стегнової артерiї
e. Вивих правого стегна

124. Хворого пiсля перенесеного Q-iнфаркту мiокарда турбуєзадишка при незначних навантаженнях, нiчнi напади сухого кашлю, вiдчуття хрипiв у груднiй клiтцi i ортопное. В ходi огляду: акроцiаноз, частота серцевих скорочень - 96/хв., тахiкардiя, ослаблення Iго тону над верхiвкою, вислуховується III-й тон. В легенях в базальних вiддiлах незвучнi хрипи. Пiд час ехокардiоскопiї дилатацiя лiвого шлуночка, витончення i дискiнезiя мiжшлуночкової перегородки, фракцiя викиду 39%. Визначити варiант дисфункцiї мiокарда:
a. Дiастолiчна дисфункцiя лiвого шлуночка
b. Систолiчна дисфункцiя правого шлуночка
c. Змiшана дисфункцiя обох шлуночкiв
*d. Систолiчна дисфункцiя лiвого шлуночка
e. Дiастолiчна дисфункцiя правого шлуночка

125. Дiвчинка 7-ми рокiв скаржиться на бiль в дiлянцi пiхви, значнi видiлення гнiйного характеру, якi турбують протягом 5-ти днiв i поступово посилюються. При оглядi лiкар виявив значний набряк зовнiшнiх статевих органiв, почервонiння, гнiйнi видiлення з пiхви з неприємним запахом. При ультразвуковому дослiдженнi (УЗД) в дiлянцi пiхви визначається ехо-позитивна тiнь. Яка причина може призвести до такого стану у дiтей?
*a. Наявнiсть стороннього тiла в пiхвi
b. Пухлина шийки матки
c. Вульвовагiнiт
d. Гнiйний кольпiт
e. Пухлина пiхви

126. Дитина 1,5 рокiв у розпал гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї (ГРВI) їла волоський горiх. Раптово закашлялася, посинiла. Перiодичний сухий кашель зi свистом на видиху продовжується. Стан дитини легкого ступеню важкостi, дихальна недостатнiсть. Вкорочення перкуторного звуку, жорстке дихання, сухi i вологi хрипи, бронхоспазм на видиху над правою легенею. Якою буде подальша тактика:
a. Ультразвукове дослiдження (УЗД) живота та грудної клiтки
b. Комп’ютерна томограма грудної клiтки
c. Оглядова рентгенографiя живота
d. Оглядова рентгенографiя грудної клiтки
*e. Бронхоскопiя

127. До дiльничного терапевта звернувся пацiєнт 43-х рокiв зi скаргами на печiю, вiдрижку кислим, появу болю пiд час ковтання їжi, а також неможливiстю вживати тверду їжу. Хворий повiдомив, що печiя та вiдрижка кислим у нього спостерiгається впродовж 8-ми рокiв. Погiршення свого стану спостерiгає останнi 3 мiсяцi. Яке обстеження потрiбно пройти пацiєнту в першу чергу?
a. Добовий езофаго-рН-монiторинг
b. Тест з iнгiбiтором протонової помпи
*c. Фiброезофагогастродуоденоскопiя
d. Багатогодинний езофаго-рН-монiторинг
e. Комп’ютерна томографiя органiв грудної клiтки

128. У хлопчика 5-ти рокiв пiсля перенесеної ангiни на 5-й день з’явився бiль у правому кульшовому суглобi. Температура тiла до 39°C. Лейкоцитоз - 18, 0×109/л, зсув формули влiво. Рухи в кульшовому суглобi болючi, обмеженi. Живiт м’який, неболючий. На рентгенограмах кiсток таза виявлено зону деструкцiї. При ретельному дослiдженнi знайдено iнфiльтрацiю в дiлянцi правої здухвинної кiстки, болюча, напружена. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Токсико-алергiчний коксит
*b. Гострий гематогенний остеомiєлiт правої здухвинної кiстки
c. Гострий апендицит
d. Злоякiсна пухлина правої здухвинної кiстки
e. Доброякiсна пухлина правої здухвинної кiстки

129. Хворий 29-ти рокiв на другий день пiсля приїзду з Iндiї госпiталiзований у клiнiку з скаргами на бiль у животi, рiдкi випорожнення зi склоподiбним слизом та кров’ю у виглядi ”малинового желе”. Загальний стан задовiльний, шкiра блiда, висипу немає. Живiт м’який, чутливий в дiлянцi слiпої i висхiдної кишок. Оберiть етiотропний препарат для лiкування цiєї патологiї:
*a. Метронiдазол
b. Еритромiцин
c. Цефтрiаксон
d. Дексазон
e. Нiфуроксазид

130. 43-рiчний чоловiк без постiйного мiсця проживання госпiталiзований на 5-й день захворювання зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 39,6°C, загальну слабкiсть, головний бiль. Об’єктивно: збуджений, ейфоричний. На одязi хворого велика кiлькiсть вошей. Обличчя гiперемоване, набрякле. Одиничнi петехiї на перехiднiй складцi кон’юнктиви, на шкiрi розеольозно-петехiальна висипка. Язик при висовуваннi тремтить та вiдхиляється влiво. Збiльшенi печiнка та селезiнка. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Висипний тиф
b. Аденовiрусна iнфекцiя
c. Грип
d. Iнфекцiйний мононуклеоз
e. Черевний тиф

131. Хворий 68-ми рокiв звернувся до урологiчної клiнiки зi скаргами на поклики до сечопуску, вiдсутнiсть сечi протягом останнiх 10 годин. Об’єктивно: над лобком пальпується болючий утвiр, верхнiй край якого сягає пупка, в ходi ректального дослiдження передмiхурова залоза збiльшена, безболiсна, щiльної консистенцiї. Додаткове дослiдження виявило рiвень простатспецифiчного антигену в кровi - 3,2 нг/мл. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Доброякiсна гiперплазiя передмiхурової залози, гостра затримка сечi
b. Хронiчний парапроктит, гостра затримка сечi
c. Склероз передмiхурової залози, гостра затримка сечi
d. Доброякiсна гiперплазiя передмiхурової залози, хронiчна затримка сечi
e. Рак передмiхурової залози, гостра затримка сечi

132. Пацiєнт 30-ти рокiв пiсля дорожньотранспортної пригоди (ДТП) непритомний, шкiрнi покриви блiдi, пульс ниткоподiбний. В с/3 правого стегна наявна велика рвана рана з рясною тривалою зовнiшньою артерiальною кровотечею. Накладено джгут. Кровотеча зупинена. На який максимальний час може бути накладений джгут на кiнцiвку в лiтню пору?
a. Не бiльше 10 секунд
*b. Не бiльше 2 годин
c. Не бiльше 10 годин
d. Не бiльше 5 годин
e. Не бiльше 2 хвилин

133. Жiнцi 40-ка рокiв 5 рокiв тому проведено двосторонню аднексектомiю. Скаржиться на слабкiсть, втомлюванiсть, вiдсутнiсть менструацiї, бiль у попереку, зниження пам’ятi, не пам’ятаєнещодавнi подiї. При обстеженнi наявнiсть ожирiння, остеопорозу та гiперхолестеринемiї. Який синдром спостерiгається у пацiєнтки?
a. Андреногенiтальний синдром
b. Психоневротичний синдром
c. Клiмактеричний синдром
*d. Посткастрацiйний синдром
e. Адiпозогенiтальна дистрофiя

134. До клiнiки надiйшов хворий 18-ти рокiв зi скаргами на виражену задишку, кашель, свербiння шкiри. Захворiв гостро, близько години тому пiсля прийому анальгiну. З дитинства - кропивниця, ”аспiринова астма”. Об’єктивно: параорбiтальний набряк, почервонiння та набряк обличчя. Дихання свистяче. Частота пульсу - 96/хв., артерiальний тиск - 80/50 мм рт.ст. Препаратом невiдкладної допомоги буде:
a. Дофамiн
*b. Преднiзолон
c. Супрастин
d. Еуфiлiн
e. Строфантин

135. У породiллi через 3 тижнi пiсля пологiв пiдвищилася температура тiла до 38°C,з’явилися остуда, слабкiсть та бiль в лiвiй молочнiй залозi. Молочна залоза збiльшена, нагрубла, болюча при пальпацiї; розм’якшення та флуктуацiї в дiлянцi iнфiльтрату немає. В кровi: помiрний лейкоцитоз. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мастопатiя
b. Гангренозний мастит
c. Лактостаз
d. Абсцедивний мастит
*e. Серозний мастит

136. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на неплiднiсть та вторинну аменорею. Об’єктивно: надмiрного харчування, явища гiрсутизму. Бiмануально: матка нормальних розмiрiв, яєчники з обох бокiв дещо збiльшенi, неболючi. Рiвень ЛГ та тестостерону пiдвищений, проба з АКТГ - негативна. Поставте дiагноз:
a. Адреногенiтальний синдром
b. Вiрилiзуючi пухлини яєчникiв
c. Синдром резистентних яєчникiв
*d. Синдром полiкiстозних яєчникiв
e. Двобiчний хронiчний сальпiнгоофорит

137. Дитинi 3-х рокiв у зв’язку iз захворюванням на гостру респiраторну вiрусну iнфекцiю (ГРВI) призначено: бiсептол, парацетамол, назоферон. На третiй день стан дитини погiршився: з’явилися бiль у горлi, стоматит, кон’юнктивiт, гiперсалiвацiя, болючi плями темно-червоного кольору на шиї, обличчi, грудях та кiнцiвках, потiм на мiсцi плям з’явились пухирi. Спостерiгалося ураження слизових оболонок навколо рота та ануса. Який попереднiй дiагноз?
a. Бульозний дерматит
*b. Синдром Стiвенса-Джонсона
c. Вiтряна вiспа
d. Атопiчний дерматит
e. Сироваткова хвороба

138. Емоцiйнолабiльна 22-рiчна студентка медичного унiверситету присутня пiд час хiрургiчної операцiї вiдчула слабкiсть, запаморочення, легку нудоту, втратила свiдомiсть i впала. Такий стан тривав 2 хвилини. Об’єктивно: очi закритi, шкiра блiда, дифузний гiпергiдроз, пульс слабкий, артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст., дихання поверхневе, реакцiя на свiтло уповiльнена, сухожилковi рефлекси збереженi, судом не має. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iстеричний невроз
b. Транзиторна iшемiчна атака
c. Епiлептичний напад
*d. Синкопальний стан
e. Вегето-судинний пароксизм

139. В мiстi N проводилося вивчення захворюваностi на iнфаркт мiокарда за попереднi роки (з 2009 по 2013 роки). Який вид епiдемiологiчного дослiдження був використаний?
a. Аналiтичний
*b. Ретроспективний
c. Проспективний
d. Експериментальний
e. Описовий

140. У хворого 19-ти рокiв проникаюче поранення лiвої половини грудної порожнини. Стан тяжкий, цiаноз, задишка. Об’єктивно: злiва - дихання рiзко послаблене. Серце - тони глухi, пульс - 102/хв., артерiальний тиск 90/50 мм рт.ст. Ехокардiографiя - виявлений ехонегативний простiр, який оточуєкамеру лiвого шлуночка. Невелика кiлькiсть рiдини у лiвiй плевральнiй порожнинi та велика кiлькiсть повiтря. Якому патологiчному стану найбiльш iмовiрно вiдповiдаєця картина?
a. Лiвобiчний пневмоторакс та ексудативний перикардит
b. Дилатацiйна кардiомiопатiя
c. Лiвобiчний пневмоторакс та гемоперикард
d. Правобiчний пневмоторакс та гемоперикард
*e. Лiвобiчний гiдропневмоторакс та гiдроперикард

141. Пацiєнтка 35-ти рокiв скаржиться на бiль i збiльшення правої молочної залози. Страждаєна безплiддя 15 рокiв. Права молочна залоза збiльшена у розмiрах, шкiра її пастозна, гiперемована, пальпується iнфiльтрат тiстоподiбної консистенцiї без чiтких контурiв, симптом ”лимонної кiрки”. Поставте дiагноз:
a. Фiброаденома молочної залози
*b. Рак молочної залози
c. Вузлова мастопатiя
d. Мастит
e. Абсцес молочної залози

142. Хлопчик 15-ти рокiв протягом останнiх 5 рокiв хворiєна виразкову хворобу 12палої кишки. Останнєзагострення хвороби було весною. Раптово з’явився ”кинджальний” бiль в епiгастрiї, який дещо тамувався в колiнно-лiктьовому положеннi. Стан дитини тяжкий, рiзка блiдiсть, тахiкардiя, симптоми подразнення очеревини. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Калькульозний холецистит
b. Гострий апендицит
*c. Перфорацiя 12-палої кишки
d. Гостра кишкова непрохiднiсть
e. Гострий панкреатит

143. Хворому 27-ми рокiв з двостороннiм гiдротораксом неодноразово проводили плевральнi пункцiї з обох сторiн. Пiсля чергової пункцiї - погiршення стану, лихоманка, бiль у грудях. Наступного дня пiд час плевральної пункцiї справа одержано гнiй. Встановлено дiагноз: правостороння гостра емпiєма плеври. Який механiзм виникнення даного ускладнення?
a. Лiмфогенний
b. Iмплантацiйний
c. Повiтряний
*d. Контактно-аспiрацiйний
e. Гематогенний

144. Хлопчиковi 14 рокiв. Протягом 3-х рокiв спостерiгається пiдвищення артерiального тиску до 170/100 мм рт.ст. Лiкування антигiпертензивними препаратами неефективне. Холтер-АТ: стабiльна артерiальна гiпертензiя. Доплер судин нирок: часткова вiзуалiзацiя ниркових артерiй злiва. Яким буде попереднiй дiагноз?
*a. Реноваскулярна гiпертензiя
b. Феохромоцитома
c. Гiпоталамiчний синдром
d. Адреногенiтальний синдром
e. Первинна артерiальна гiпертензiя

145. .Для створення безпечних умов працi персоналу у процедурнiй вiддiлення дистанцiйної променевої терапiї, де з лiкувальною метою використовується гамма-терапевтична установка, необхiдно застосувати принцип захисту екрануванням. З якого матерiалу повиннi бути захиснi екрани?
a. Дерево, цегла
b. Пластмаси, гуми
*c. Свинець, баритобетон
d. Алюмiнiй, парафiн
e. Скло, органiчне скло

146. Дiвчина 16-ти рокiв з метою схуднення постiйно пiсля вживання їжi викликаєу себе блювання. У психiчному статусi: астенiзована, дратiвлива, схильна до iстеричних реакцiй, агресивна до матерi. Об’єктивно: худа, шкiра блiда, пiдвищене оволосiння тiла, виразка шлунка, аменорея. Визначте психiчний розлад:
a. Iстеричний розлад
*b. Психiчна анорексiя
c. Фобiчний розлад
d. Депресивний розлад
e. Дисфоричний розлад

147. Хворий 35-ти рокiв скаржиться на наявнiсть впродовж тривалого часу збiльшених периферичних лiмфатичних вузлiв, якi його не турбують. Iз анамнезу захворювання: спочатку збiльшувалися лiмфовузли шиї, надключичної, пахвової дiлянки, з’являлися новi групи лiмфовузлiв. Об’єктивно: лiмфовузли при пальпацiї м’якоеластичної консистенцiї, збiльшенi, безболiснi, не спаянi з навколишнiми тканинами. Який метод дослiдження є найбiльш iнформативним для ранньої дiагностики захворювання?
a. Радiоiзотопне сканування скелета
b. Магнiтнорезонансна томографiя
*c. Пункцiйна бiопсiя
d. Ультразвукове обстеження
e. Рентгенологiчне дослiдження

148. Хвора 23-х рокiв звернулася до клiнiки зi скаргами на серцебиття, пiтливiсть, слабкiсть, зниження працездатностi, тремтiння пальцiв рук. За мiсяць схудла на 10 кг. При оглядi: частота серцевих скорочень - 120/хв., артерiальний тиск - 130/70 мм рт.ст. Пiд час ультразвукового дослiдження (УЗД) в щитоподiбнiй залозi виявлено вузол 2х2 см. При скануваннi в мiсцi вузла виявлена дiлянка пiдвищеного накопичення радiофармпрепарату. Решта тканин щитоподiбної залози РФП не накопичує. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тиреотропiнома
*b. Токсична аденома щитоподiбної залози
c. Аутоiмунний тиреоїдит
d. Змiшаний токсичний зоб
e. Пiдгострий тиреоїдит

149. Хворий 22-х рокiв звернувся до лiкаря зi скаргами на появу бiлих плям на тлi засмаглої шкiри. На шкiрi тулуба множиннi гiпопiгментованi плями, при пошкрябуваннi спостерiгається муковидне лущення. Проба Бальцера позитивна. Яке захворювання можна припустити?
*a. Висiвкоподiбний лишай
b. Склеродермiя
c. Рожевий лишай
d. Лейкодерма
e. Вiтiлiго

150. 14-рiчний хлопець скаржиться на змiни кольору сечi - ”м’ясних помиїв”. З анамнезу вiдомо, що 2 тижнi тому перенiс тонзилофарингiт. Об’єктивно: пастознiсть обличчя, повiк. Артерiальний тиск - 135/90 мм рт.ст. Хлопець активний, не втрачаєсвiдомостi. В аналiзi сечi: питома вага - 1025, еритроцити - вкривають все поле зору, бiлок - 0,165 г/л, еритроцитарнi цилiндри. Поставте попереднiй дiагноз:
a. Гострий тубулоiнтерстицiальний нефрит
b. Сечокам’яна хвороба
*c. Гострий постстрептококовий гломерулонефрит
d. Нефротичний синдром
e. Гострий пiєлонефрит

151. Породiлля 22-х рокiв на 4 добу пiсляпологового перiоду скаржиться на головний бiль, слабкiсть, бiль в правiй молочнiй залозi, рiзке пiдвищення температури тiла до 39°C, лихоманку. В дiлянцi верхньо-зовнiшнього квадранта правої молочної залози пальпується щiльний болiсний iнфiльтрат, шкiра над яким гiперемована. Артерiальний тиск - 120/70 мм рт.ст., пульс - 110/хв. Живiт м’який, безболiсний. Який iмовiрний дiагноз?
a. Флегмонозний мастит
b. Лактостаз
*c. Лактацiйний мастит, iнфiльтративна форма
d. Гангренозний мастит
e. Ретромаммарний абсцес

152. Жiнка 26-ти рокiв скаржиться на безплiддя протягом 3-х рокiв. Чоловiк здоровий. При обстеженнi встановлено: тiло матки щiльної консистенцiї, нормальних розмiрiв. Додатки не пальпуються. Проведена метросальпiнгографiя - контрастна рiдина у черевнiй порожнинi з обох бокiв. Порожнина матки деформована. Припущено, що причина жiночого безплiддя - аномалiя розвитку матки. Яке обстеження необхiдно провести, щоб пiдтвердити дiагноз?
a. Вишкрiбання стiнок порожнини матки
*b. Гiстероскопiя
c. Зондування матки
d. Розширена кольпоскопiя
e. Ультразвукове дослiдження (УЗД)

153. Серед прикрiпленого населення лiкаря загальної практики 30% складають люди похилого, старечого вiку. Якi особливостi захворюваностi цього контингенту повинен враховувати лiкар для органiзацiї надання їм медичної допомоги?
a. Значна частка неускладнених атипових захворювань
b. Збiльшення частки гострих iнфекцiйних захворювань
*c. Велика кiлькiсть хронiчних захворювань
d. Сезонний характер захворюваностi та звернень за допомогою
e. Велика кiлькiсть хвороб з нетяжким типовим перебiгом

154. Мати дитини 1-го року скаржиться на постiйний нав’язливий, частий, малопродуктивний кашель, iнодi до блювання. Пiд час об’єктивного дослiдження у пацiєнта спостерiгається прискорене дихання, помiрне втягнення нижнiх мiжреберних м’язiв, збiльшення передньозаднього розмiру грудної клiтки. Пiд час респiраторних iнфекцiй з’являється бронхообструкцiя. У перiодi новонародженостi перенiс меконiальний iлеус. Оберiть першочергове обстеження:
*a. Дослiдження хлоридiв поту
b. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
c. Генетичне тестування
d. Комп’ютерна томографiя легень
e. Дослiдження на хламiдiї та мiкоплазму

155. У хворої 45-ти рокiв з мегалобластною анемiєю при ендоскопiчному дослiдженнi з бiопсiєю слизової оболонки шлунка виявленi атрофiчнi дiлянки дифузного характеру в фундальнiй частинi шлунка. Який провiдний механiзм розвитку даного захворювання?
a. Хiмiчне ураження
b. Застосування НПЗП
c. Н. pylori - iнфекцiя
d. Променеве ураження
*e. Аутоiмунний (антитiла до обкладочних клiтин)

156. Чоловiк 63-х рокiв був госпiталiзований 5 днiв тому з приводу iнфаркту мiокарда. Раптом вiн поскаржився на сильний бiль у грудях та втратив свiдомiсть. Пульс не визначається, тони серця вiдсутнi. ЕКГ: синусовий ритм, QS та пiдйом сегмента ST в V 1-V 4.Реанiмацiйнi заходи неефективнi. При пункцiї виявлена кров в порожнинi перикарда. Вкажiть найбiльш iмовiрне ускладнення:
a. Гострий перикардит
b. Порушення цiлiсностi мiжшлуночкової перегородки
c. Тромбоемболiя легеневої артерiї
d. Гостра мiтральна недостатнiсть
*e. Порушення цiлiсностi стiнки лiвого шлуночка

157. Хвора 55-ти рокiв скаржиться на випорожнення 3-4 рази протягом 1-2 годин переважно вранцi, пiсля снiданку. Посилення дiареї пов’язуєз пiдвищеними вимогами з боку оточення, хвилюванням, очiкуванням небезпеки. Об’єктивно: метушлива, багатомовна, збiльшеної ваги. Шкiра без змiн, тургор нормальний, живiт м’який безболiсний. В аналiзi кровi змiн не має; аналiз калу: несформований, незначна кiлькiсть крохмальних зерен та м’язових волокон, лейкоцити - 3-4 в п/з; колоноскопiя без патологiї. З метою лiкування слiд призначити:
a. Ампiцилiн
b. Бiсакодил
c. Дротаверин
d. Анаприлiн
*e. Лоперамiд

158. Хвора 25-ти рокiв скаржиться на наявнiсть декiлькох щiльних, болючих вузлiв у правiй пахвовiй дiлянцi, пiдвищення температуритiладо38°C, загальну слабкiсть. Хворiє 3 доби. Локально: в правiй пахвовiй дiлянцi єтри вузлоподiбних утворення, якi пiдвищуються над поверхнею шкiри, розмiрами вiд 0,5 см до 1,5 см в дiаметрi, рiзко болючi при пальпацiї, з чiткими контурами, шкiра над ними багрово-синюшного вiдтiнку, пiдняття верхньої кiнцiвки обмежене через бiль. Поставте дiагноз:
a. Фурункул
b. Гнiйний лiмфаденiт
c. Абсцес
d. Карбункул
*e. Гнiйний гiдраденiт

159. У пацiєнтки 48-ми рокiв, яка скаржиться на ряснi та тривалi менструацiї, лiкар на пiдставi даних ультразвукового дослiдження (УЗД) припускаєгiперплазiю ендометрiя. Якi методи дослiдження найбiльш рацiонально застосувати для уточнення дiагнозу?
a. Кульдоскопiя
b. Кольпоцитологiя
c. Кольпоскопiя
d. Гiстеросальпiнгографiя
*e. Гiстероскопiя, фракцiйне вишкрiбання матки з наступним патогiстологiчним дослiдженням

160. При проведеннi медичного огляду дiтей дитячого будинку №5 було виявлено знижену працездатнiсть, швидку втомлюванiсть, апатiю, сонливiсть. У 10% обстежених дiтей спостерiгається кровоточивiсть ясен, пiдшкiрнi точковi крововиливи. Нестача якого вiтамiну виявляється в обстежених дiтей?
a. Вiтамiн E
b. Вiтамiн H
c. Вiтамiн B1
*d. Вiтамiн C
e. Вiтамiн D

161. У дитини 11-ти рокiв спостерiгаються перiодичнi закрепи вiд народження, здуття живота, зниження апетиту, iнколи нудота, гiпотрофiя м’язiв. На iригограмi спостерiгається звуження в дiлянцi прямої кишки iз супрастенотичним розширенням ободової кишки вище цього мiсця. При аноманометрiї аноректальний рефлекс негативний. Який метод дiагностики буде найбiльш iнформативним для пiдтвердження дiагнозу?
a. Оглядова рентгенографiя черевної порожнини
b. Ультразвукове дослiдження (УЗД)
*c. Повношарова бiопсiя стiнки прямої та ободової кишки
d. Бiохiмiчне дослiдження кровi
e. Термографiя передньої черевної стiнки

162. До невропатолога звернувся хворий 54х рокiв зi скаргами на тремор рук, головний бiль, металевий присмак у ротi, безсоння, пiдсилення слиновидiлення. З анамнезу вiдомо, що вiн бiльше 10-ти рокiв працюєна заводi люмiнесцентних ламп. Яким буде ваш дiагноз?
*a. Хронiчна iнтоксикацiя ртуттю
b. Хронiчна iнтоксикацiя нiтрофарбами
c. Iнтоксикацiя бензолом
d. Iнтоксикацiя марганцем
e. Хронiчна iнтоксикацiя свинцем

163. У хворого 52-х рокiв, який звернувся до гастроентеролога з приводу виразки шлунка, виявлено диспластичне ожирiння, стриї на животi та стегнах. Артерiальний тиск 170/100 мм рт.ст. В ходi лабораторного обстеження виявлено пiдвищений рiвень кортизолу, помiрно знижений рiвень АКТГ. Встановiть дiагноз:
a. Хвороба Iценка-Кушинга
b. Гiпоталамiчний синдром з ендокриннообмiнними порушеннями
c. Синдром Золiнгера-Еллiсона
*d. Синдром Iценка-Кушинга
e. Алiментарне ожирiння

164. Породiлля 23-х рокiв, пологи термiновi нормальнi. Через 2 доби пiсля пологiв встановлено: загальний стан задовiльний. Пульс - 80/хв., артерiальний тиск - 120/70 мм рт.ст. Матка щiльна, розташована на 3 пальця нижче пупка, безболiсна. Видiлення зi статевих шляхiв помiрнi, кров’янистi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Пiсляпологовий метроендометрит
b. Лохiометра
c. Субiнволюцiя матки
d. Гематометра
*e. Фiзiологiчний пiсляпологовий перiод

165. Хвора 23-х рокiв доставлена ургентно зi скаргами на бiль внизу живота, iнтенсивнiший справа, з iррадiацiєю в пряму кишку, запаморочення. Вищезазначенi скарги з’явилися раптово вночi. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, пульс - 92/хв., температура тiла - 36, 6°C, артерiальний тиск - 100/60 мм рт.ст. Живiт дещо напружений, незначно болючий в нижнiх вiддiлах, симптоми подразнення очеревини слабо позитивнi. Гемоглобiн - 98 г/л. Яким буде попереднiй дiагноз?
a. Ниркова колька
*b. Апоплексiя яєчника
c. Гострий апендицит
d. Порушена позаматкова вагiтнiсть
e. Кишкова непрохiднiсть

166. У дитини, народженої при термiнi гестацiї 39 тижнiв, пiсля надання реанiмацiйної допомоги з’явилися дихальнi розлади, тяжкiсть яких зростала в динамiцi. Навколоплiднi води були забрудненi меконiєм. Частота дихання 90/хв., звертають на себе увагу значнi ретракцiї, стогiн на видиху, рухи крил носа, парадоксальне дихання. Вкажiть найбiльш iмовiрну причину дихальних розладiв у цiєї дитини:
a. Транзиторне тахiпное новонародженого
b. Природжена пневмонiя
*c. Синдром аспiрацiї меконiю
d. Респiраторний дистрес-синдром
e. Природжена вада серця

167. До лiкаря звернулася породiлля на третю добу пiсляпологового перiоду зi скаргами на бiль в правiй молочнiй залозi, утруднене зцiджування молока, пiдвищення температури до 37,2°C. При оглядi встановлено: локальне, помiрно болiсне, тверде утворення в дiлянцi правої молочної залози, шкiра над ним не змiнена. Який дiагноз буде найбiльш iмовiрним?
a. Флегмонозний мастит
b. Серозний мастит
c. Гангренозний мастит
*d. Лактостаз
e. Гнiйний мастит

168. У хворого 52-х рокiв iшемiчна хвороба серця (IХС): нестабiльна (що вперше виникла) стенокардiя. Стенозувальний коронаросклероз, СН I ст. Гiпертонiчна хвороба II ст., ст. 3, ризик 4. Зроблено стентування правої коронарної артерiї. Кардiолог рекомендував терапiю, що включаєбета-адреноблокатор, подвiйну антиагрегантну комбiнацiю (плавiкс i кардiомагнiл), гiполiпiдемiчнi засоби (статини). Зазначте лабораторнi показники, якi Ви контролюватимете з метою безпечного тривалого застосування статинiв:
a. Альфа-амiлаза сироватки кровi
*b. Трансамiнази
c. Триглiцериди, бета-лiпопротеїди в сироватцi кровi
d. Добова протеїнурiя
e. Рiвень глюкози в кровi

169. Пiд час проведення реанiмацiйних заходiв пацiєнту 77-ми рокiв, внаслiдок ригiдностi грудної клiтки не вдається виконувати компресiї грудної клiтки на глибину 5-6 см. Якими будуть Вашi дiї?
a. Змiстити точку натискань в сторону мечоподiбного вiдростка
b. Збiльшити частоту натискань до 150 разiв на хвилину
c. Продовжувати натискання з попередньою силою
d. Зменшити силу натискань, щоб не допустити переломiв ребер i груднини
*e. Збiльшити силу натискань не зважаючи на ризик перелому ребер

170. Хворий 36-ти рокiв внаслiдок дорожньотранспортної пригоди одержав важку черепно-мозкову травму та перебуваєв коматозному станi. З дiагностичною метою проведена ЕХО-енцефалографiя, знайдений зсув серединних структур мозку вправо на 12 мм. За допомогою комп’ютерної томографiї в лобово-тiм’янiй дiлянцi лiворуч виявлена субдуральна гематома розмiром 6х7х7 см. Назвiть найбiльш правильну тактику лiкування:
*a. Хiрургiчне лiкування
b. Спостереження за хворим у динамiцi
c. Проведення кранiоцеребральної гiпотермiї
d. Проведення дезiнтоксикацiйної терапiї
e. Застосування оксибаротерапiї

171. Пiд час дослiдження трупу громадянина 50-ти рокiв виявлено: високо на шиї, вище рiвня щитоподiбного хряща, розташована странгуляцiйна борозна темно-коричневого кольору, яка йде знизу догори та справа налiво. Борозна вiдсутня на заднiй поверхнi шиї, найкраще виражена на переднiй її поверхнi, де глибина становить 0,2 см, а ширина 1,5 см. Трупнi плями iнтенсивнi, фiолетового кольору, розташованi на нижнiх кiнцiвках. Який вид механiчної асфiксiї мав мiсце?
a. Задушення руками
b. Задушення петлею
*c. Повiшення
d. Закриття отворiв рота та носа
e. Стиснення грудної клiтки та живота

172. Призначення глюкокортикостероїдних гормонiв з метою передоперацiйної пiдготовки при дифузно-токсичному зобi необхiдне для:
a. Попередження гiпопаратиреозу
*b. Попередження тиреотоксичного кризу
c. Попередження гострої недостатностi наднирникiв
d. Попередження анафiлактичного шоку
e. Попередження гiпотиреозу

173. В органiзм людини з атмосферного повiтря надходять декiлька хiмiчних речовин. Як називається тип комбiнованої дiї, при якому сумiсний її ефект перевищуєсуму ефектiв кожної речовини, що входить у комбiнацiю, при їх iзольованiй дiї на органiзм?
a. Комплексна дiя
*b. Потенцiювання
c. Iзольована дiя
d. Антагонiзм
e. Поєднана дiя

174. У хворого 67-ми рокiв на 6-й день пiсля планової операцiї раптово виникла гостра дихальна недостатнiсть. Частота серцевих скорочень - 130/хв. Верхня половина тулуба, шия та обличчя цiанотичнi, кашель, рiзкий бiль за грудниною. Артерiальний тиск 90/60 мм рт.ст., центральний венозний тиск 330 мм вод.ст. На ЕКГ iнверсiя зубця Т. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*a. Тромбоемболiя легеневої артерiї
b. Гостра недостатнiсть коронарних артерiй
c. Гiповолемiчний шок
d. Гострий iнфаркт мiокарда
e. Повторна кровотеча

175. У хворого 20-ти рокiв на наступний день пiсля закритої травми голови раптово пiдсилився головний бiль, виникли нудота, блювання, вiдчуття затерпання та слабкостi лiвої руки. В неврологiчному статусi виявлений симптом Кернiга, розширення правої зiницi та центральний парез лiвої руки. Встановiть попереднiй клiнiчний дiагноз:
a. Забiй головного мозку
b. Струс головного мозку
*c. Субдуральна гематома
d. Вторинний менiнгiт
e. Абсцес головного мозку

176. Хвора 35-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на наявнiсть новоутвору на шкiрi правої гомiлки. Об’єктивно: невус неправильної форми дiаметром 1 см, без чiтких меж, з сухою поверхнею, темно-коричневого кольору. Встановлено дiагноз: iмовiрна меланома шкiри правої гомiлки. Який метод верифiкацiї дiагнозу меланоми шкiри?
*a. Ексцизiйна бiопсiя
b. Iнцизiйна бiопсiя
c. Ультразвукове дослiдження (УЗД)
d. Позитронно-емiсiйна томографiя - комп’ютерна томографiя (ПЕТ-КТ)
e. Мазок-вiдбиток

177. Хворий 38-ми рокiв, водiй автобуса, у робочий час внаслiдок аварiї отримав тяжку травму спинного мозку (єакт про нещасний випадок на виробництвi). В результатi цього його визнано iнвалiдом першої групи. Визначте причину iнвалiдностi:
*a. Трудове калiцтво
b. Професiйне захворювання
c. Дорожньо-транспортна пригода
d. Тяжкiсть травми
e. Загальне захворювання

178. Людинi циркулярною пилкою завдано поранення першого пальця правої кистi. Медична допомога надана в травмпунктi. Данi амбулаторного хворого: ”Стан задовiльний, артерiальний тиск - 90/60 мм рт.ст., пульс - 100/хв. Перший палець правої кистi вiдокремлений вiд основної фаланги i утримується за рахунок шкiрного клаптя”. На прийомi судово-медичного експерта: ”Перший палець правої кистi вiдсутнiй на рiвнi основної фаланги. Культю сформовано”. Визначте ступiнь тяжкостi тiлесного ушкодження:
*a. Дане тiлесне ушкодження належить до середнього ступеня тяжкостi за критерiєм процентної втрати працездатностi до 30%
b. Дане тiлесне ушкодження належить до категорiї легких тiлесних ушкоджень, що спричинили короткочасний розлад здоров’я
c. Дане тiлесне ушкодження належить до тяжких тiлесних ушкоджень за критерiєм процентної втрати працездатностi бiльше 30%
d. Дане тiлесне ушкодження належить до тяжких тiлесних ушкоджень за критерiєм небезпеки для життя
e. Дане тiлесне ушкодження належить до середнього ступеня тяжкостi за критерiєм тривалостi розладу здоров’я

179. У хворого 56-ти рокiв в ходi ультразвукового обстеження встановлена наявнiсть вегетацiй на штучному мiтральному клапанi, який було iмплантовано 3 роки тому, та пiдклапанних структурах з ознаками деструкцiї вегетацiй та розвитку недостатностi штучного клапану. Яке лiкування показане хворому?
a. Подальше спостереження
b. Призначення вазодилататорiв
*c. Оперативне (репротезування)
d. Iмплантацiя штучного водiя ритму
e. Обмеження фiзичного навантаження

180. Хворий 57-ми рокiв перебуваєна лiкуваннi з приводу полiтравми. Через 8 дiб виникли скарги на виражений кашель з видiленням гнiйного харкотиння, виражену задишку, пiдвищення температури до 38,8°C.В анамнезi: хронiчний бронхiт, палить 20 рокiв. Об’єктивно: в легенях вислуховується жорстке дихання, в нижнiх вiддiлах правої легенi - вологi дрiбнопухирчастi хрипи. Проба на ВIЛ - негативна. Який дiагноз у даного хворого?
*a. Нозокомiальна пневмонiя
b. Аспiрацiйна пневмонiя
c. Iнфекцiйне загострення бронхiту
d. Пневмонiя осiб з iмунодефiцитом
e. Позагоспiтальна пневмонiя

181. Вночi у хворого з’явилися: головний бiль, бiль у правому оцi з iррадiацiєю в праву скроню, нудота, блювання, зниження зору правого ока, туман, райдужнi кола навколо джерела свiтла. Об’єктивно: праве око - застiйна iн’єкцiя судин склери, рогiвка набрякла, її чутливiсть знижена, передня камера неглибока, зiниця широка. Рефлекс з очного дна тьмяно-рожевий, деталi не офтальмоскопуються через набряк рогiвки. Внутрiшньоочний тиск - 58 мм рт.ст. Поставте дiагноз:
*a. Гострий напад глаукоми
b. Iридоциклiт
c. Набухаюча катаракта
d. Бактерiальний кон’юнктивiт
e. Вiдкритокутова глаукома

182. На прийом до педiатра звернулась мати iз 4-и мiсячною дитиною зi скаргами на пiдвищення температури до 37,5°C. Дитина народжена доношеною, 8-9 балiв за шкалою Апгар. При аналiзi медичної документацiї виявлено, що у дитини немаєщеплення проти туберкульозу. В якi часовi термiни повинно було проведене щеплення проти туберкульозу?
a. Протягом перших 24 годин життя
b. Протягом перебування в пологовому будинку пiсля попередньої проби Манту
c. Доношена дитина, не пiзнiше 48 годин вiд народження
d. Протягом першого тижня життя
*e. Доношена дитина, 3-5 доба життя

183. Головний лiкар районної лiкарнi видав наказ про порядок проведення обов’язкових планових профiлактичних щеплень. Якi контингенти населення пiдлягають обов’язковим плановим щепленням?
a. Дiти, яким оформлюють документи у дитячий садочок або школу
b. Особи, якi могли бути iнфiкованi
c. Особи з окремих професiйних груп ризику (єгерi, мисливцi тощо)
d. Особи, якi мали контакт з джерелом iнфекцiї в епiдемiчному осередку
*e. Дiти, пiдлiтки та дорослi, якi досягли вiдповiдного вiку

184. Жiнка 65-ти рокiв хвора на хронiчне обструктивне захворювання легень iз загостреннями хвороби щонайменше двiчi на рiк. Останнєзагострення з пiдвищенням температури та гнiйним харкотинням було пролiковане 3 тижнi тому. Яка тактика ведення хворої щодо вторинної iмунопрофiлактики загострень та прогресування дихальної недостатностi?
a. Усi щеплення протипоказанi
*b. Вакцинацiя проти пневмококу та проти грипу
c. Призначення гомологiчного iмуноглобулiну
d. Вакцинацiя проти гемофiльної iнфекцiї типу В
e. Вакцинацiя БЦЖ пiсля негативного результату проби Манту

185. Першовагiтна 25-ти рокiв звернулася у сiчнi до вiддiлення патологiї вагiтних у термiнi 27 тижнiв iз ознаками тяжкої гострої респiраторної iнфекцiї. Встановлено та лабораторно пiдтверджено дiагноз ”грип”. Стан вагiтної поступово погiршувався, хвора переведена до вiддiлення iнтенсивної терапiї, розпочата штучна вентиляцiя легень (ШВЛ). Незважаючи на лiкування, вiдбулася антенатальна загибель плода. Який пiдхiд iз перелiчених нижче, єнайбiльш дiєвим у попередженнi цього ускладнення вагiтностi?
a. Застосування iмуномодуляторiв
b. Прийом противiрусних препаратiв пiд час епiдемiї грипу
*c. Вакцинацiя вiд грипу усiх вагiтних та жiнок, що планують вагiтнiсть
d. Застосування деескалацiйної антибiотикотерапiї вiдразу пiсля появи перших проявiв гострої респiраторної вiрусної iнфекцiї (ГРВI)
e. Вiдмовитись вiд вiдвiдування буд-яких скупчень людей пiд час епiдемiї

186. Дитина 4-х рокiв здорова та невакцинована проти кору. В регiонi, де вона мешкає зафiксований спалах кору. Лiкар призначив першу дозу вакцини КПК (проти кору, паротиту та краснухи). Коли данiй дитинi потрiбно ввести другу дозу вакцини?
a. Через 3 мiсяцi
b. В 14 рокiв життя
c. Через 6 мiсяцiв
*d. Через 1 мiсяць
e. В 6 рокiв життя

187. До сiмейного лiкаря звернулася учениця 14-ти рокiв зi скаргами на подряпини на обличчi, якi нанiс сусiдський кiт 2 днi тому. При оглядi подряпини поверхневi, вкритi струпом. Виконано первинну хiрургiчну обробку ран. Вiдомо що дитина отримала всi плановi щеплення згiдно з календарем. Якими будуть подальшi дiї?
*a. Спостереження за твариною
b. Введення антирабiчного iмуноглобулiну
c. Введення антирабiчної вакцини + правцевий анатоксин
d. Введення антирабiчної вакцини + антирабiчного iмуноглобулiну
e. Введення антирабiчної вакцини

188. Вагiтну жiнку 33-х рокiв у термiнi 1617 тижнiв вагiтностi вкусив собака у дiлянку шиї. Пацiєнтка доставлена бригадою швидкої допомоги в травмпункт. Загальний стан середньої тяжкостi. Артерiальний тиск 100/60 мм рт.ст., пульс - 92/хв. При оглядi рана в дiлянцi шиї з рваними краями й помiрною кровотечею. Якою буде тактика лiкаря?
a. Переривання вагiтностi за медичними показами пiсля обробки рани
b. Зупинка кровотечi, хiрургiчна обробка рани
c. Хiрургiчна обробка рани, спостереження за собакою, рiшення про профiлактику сказу через 10 дiб
d. Зупинка кровотечi, рiшення про вакцинацiю при ознаках сказу у тварини
*e. Хiрургiчна обробка рани, введення протиправцевого анатоксину та вакцини вiд сказу

189. Дiвчинка народилася вiд I вагiтностi, I вагiнальних пологiв у термiнi гестацiї 39 тижнiв (маса 3350 г, довжина тiла 53 см). 17-рiчна мати дитини ВIЛ-позитивна. Стан дитини пiсля народження задовiльний. Коли можна провести вакцинацiю БЦЖ данiй дитинi?
a. Не щеплювати в жодному випадку
b. На 3-тю добу
c. Пiсля проби Манту
*d. Пiсля уточнення ВIЛ-статусу дитини
e. На 1-шу добу

190. Новонароджена недоношена дитина народилася з масою 1900 г. Переведена у вiддiлення патологiї новонароджених для подальшого лiкування з дiагнозом ”перинатальна гiпоксична енцефалопатiя”. Щеплення БЦЖ в пологовому будинку не проводилося. Коли слiд щеплювати дану дитину проти туберкульозу?
a. У вiцi 6 мiсяцiв
b. Пiсля усунення ознак неврологiчної патологiї
*c. По досягненнi маси тiла 2500 г
d. В 1 рiк життя
e. Не щеплювати дитину взагалi

191. У хiрургiчний кабiнет звернувся хлопець 17-ти рокiв, зi скаргами на наявнiсть рубаної рани правої стопи. Iз анамнезу вiдомо, що травму отримав сокирою пiд час роботи по господарству. Всi щеплення отримував вiдповiдно вiку. Об’єктивно: температура тiла - 36,8°C, пульс - 68/хв., артерiальний тиск 120/75 мм рт.ст. Якi дiї лiкаря?
a. Ввести правцевий анатоксин з дифтерiйним анатоксином
*b. Динамiчне спостереження
c. Ввести протиправцеву сироватку
d. Ввести правцевий анатоксин
e. Ввести правцевий анатоксин та протиправцевий iмуноглобулiн

192. Пацiєнтка 30-ти рокiв впродовж 5-ти рокiв хворiєна системний червоний вовчак (СЧВ) i щоденно приймає16 мг метилпреднiзолону. Яке твердження щодо вакцинацiї проти грипу у даному випадку євiрним?
*a. Рекомендована щорiчна планова вакцинацiя
b. Вакцинацiя протипоказана хворим, що отримують глюкокортикоїди
c. Будь-яка вакцинацiя протипоказана
d. Вакцинацiя проводиться пiд прикриттям антиалергiчних препаратiв
e. Вакцинацiя пiсля зменшення дози преднiзолону до мiнiмальної

193. Хворий 67-ми рокiв з хронiчною лiмфолейкемiєю отримує курс хiмiотерапiї. Якими будуть рекомендацiї щодо вакцинацiї проти грипу за умови достатнього рiвня гранулоцитiв та лiмфоцитiв у периферiйнiй кровi?
*a. Не ранiше, нiж через 4 тижнi пiсля хiмiотерапiї
b. Не ранiше, нiж через 1 тиждень пiсля хiмiотерапiї
c. Взагалi протипоказана
d. Через 1 рiк пiсля хiмiотерапiї
e. Можна пiд час хiмiотерапiї

194. Жiнка 23-х рокiв, вагiтна 12 тижнiв, у якої в анамнезi оперативне втручання з приводу тетради Фалло у вiцi 1-го року, щорiчно отримувала вакцинацiю проти грипу, остання - 1 рiк тому. Якi рекомендацiї повинен дати сiмейний лiкар щодо вакцинацiї проти грипу цього року?
a. Провести вакцинацiю рекомбiнантною вакциною
b. Вiдкласти вакцинацiю до третього триместру
c. Вакцинацiя пiсля пологiв
*d. Провести вакцинацiю iнактивованою вакциною
e. Цього року вакцинацiю не проводити

195. У лiкаря-стоматолога 26-ти рокiв при обстеженнi виявили помiрну гiперферментемiю, позитивний тест на HBsAg. Його дружина 24-х рокiв не маєщеплення вiд вiрусного гепатиту В. Дитина 2-х рокiв належно вакцинована за вiковим графiком. Яка профiлактика вiрусного гепатиту В повинна бути проведена у родинi?
a. Призначення специфiчного iмуноглобулiну дитинi
*b. Негайна вакцинацiя дружини при негативному тестi на HBsAg
c. Призначення специфiчного iмуноглобулiну дружинi та дитинi
d. Призначення дружинi та дитинi специфiчної хiмiопрофiлактики ненуклеозидними аналогами
e. Призначення дружинi специфiчної хiмiопрофiлактики ненуклеозидними аналогами

196. Чоловiк 56-ти рокiв скаржиться на швидку втомлюванiсть, погiршення апетиту протягом останнього мiсяця, що пов’язуєз перевантаженням на роботi. Постiйної сiм’ї не має, повiдомляє про сумнiвнi статевi зв’язки. Замолоду протягом декiлькох рокiв був донором. Обстежений сiмейним лiкарем. Виявлено РНК до вiрусу гепатиту С методом ПЛР, ступiнь фiброзу згiдно зi шкалою METAVIR за даними фiброскану - F3. Якi щеплення лiкар повинен запропонувати хворому?
*a. Щеплення проти пневмококу, вiрусних гепатитiв А, В та щорiчно проти грипу
b. Щеплення проти грипу щорiчно
c. Всi щеплення протипоказанi
d. Щеплення проти вiрусних гепатитiв А та В
e. Щеплення проти пневмококу, вiрусного гепатиту В та щорiчно проти грипу

197. Дитина 6-ти мiсяцiв народжена ВIЛiнфiкованою матiр’ю. ВIЛ-статус дитини не визначений. При оглядi: стан задовiльний. Фiзичний та нервово-психiчний розвиток вiдповiдаєвiку. Проведена вакцинацiя в 2 мiсяцi та 4 мiсяцi проти дифтерiї, правця, кашлюка, полiомiєлiту. Згiдно з календарем профiлактичних щеплень в Українi лiкар призначив продовження вакцинацiї проти даних iнфекцiй. Яка вакцина ПРОТИПОКАЗАНА данiй дитинi?
*a. Оральна (жива) полiомiєлiтна вакцина
b. АКДП-вакцина
c. —
d. Вакцинацiя не проводиться до визначення ВIЛ-статусу
e. Iнактивована вакцина проти полiомiєлiту

198. Дiвчина 15-ти рокiв захворiла на кiр. Вiдомо, що вона страждаєна бронхiальну астму з високим рiвнем загального IgЕ та на залiзодефiцитну анемiю: рiвень Нb- 110 г/л, вмiст сироваткового залiза 6,6 мкмоль/л (нормальний показник - 10,6-33,6 мкмоль/л). Щеплена вакциною проти кору, краснухи, паротиту одноразово в вiцi 1 року. Який фактор зумовив захворювання дитини?
*a. Неповна вакцинацiя
b. Анемiя
c. Сидеропенiя
d. Пубертатний вiк
e. Атопiя

199. Чоловiк 26-ти рокiв, який ”живе з ВIЛ/СНIД” з приводу чого отримуєантиретровiрусну терапiю, звернувся до лiкаря з приводу планового щеплення. Пацiєнт вакцинований згiдно з календарем щеплень. Лiкар призначив щеплення проти дифтерiї та правця. До якого класу належать данi вакцини?
a. Рекомбiнантнi
*b. Анатоксини
c. Хiмiчнi
d. Корпускулярнi живi
e. Корпускулярнi вбитi (iнактивованi)

200. Жiнка 58-ми рокiв з нейросенсорною глухотою внаслiдок ускладнення пiсля перенесеного гнiйного менiнгiту плануєвстановлення кохлеарного iмплантату. Щеплення проти якої iнфекцiї необхiдно зробити для попередження iнфекцiйних захворювань центральної нервової системи i органiв слуху?
a. Гемофiльної iнфекцiї
b. Полiомiєлiту
c. Вiрусу клiщового енцефалiту
d. Туберкульозу пiсля негативного результату проби Манту
*e. Пневмококової iнфекцiї

