1. Хворий М., 34 роки, отримав різану рану в ділянці підколінної ямки розміром 7х0,3см. Краї рани зяють, кровоточать. Кров витікає пульсуючим струменем, яскраво-червоного кольору. Визначте обсяг першої допомоги
a. Накладення стискаючої пов’язки
b. Накладання оклюзійної пов’язки
*c. Накладення джгута
d. Застосування протромбінової губки
e. Іммобілізація шиною Дітеріхса

2. У пацієнта О., 36 років, після оперативного втручання на шлунку під загальною анестезією через 2 години з’явилося порушення дихання - поверхневе, аритмічне, до 24-26 за хвилину. Ціаноз, тахікардія, АТ- 140/90 мм рт.ст., свідомість збережена. З чого почати первинну допомогу?
a. Підключити хворого до апарату штучної вентиляції легень
*b. Переконатися в прохідності дихальних шляхів
c. Зробити хворому штучну вентиляцію легень
d. Зробити хворому ін’єкцію розчину кофеїну
e. Продовжити активне спостереження за хворим

3. В клініку госпіталізовано хворого з діагнозом: анаеробна газова гангрена стегна. Який антисептик обов’язково повинен бути використаний при обробці інструментів після перев’язки?
a. 0,0002% розчин фурациліну
b. 0,02% розчин декаметоксину
c. 0,1% розчин марганцевокислого калію
*d. 6% розчин перекису водню
e. 5% розчин йоду

4. Хворий С., 31 р. звернувся із скаргами на підвищення температури до 38°С, біль у поперековій ділянці, припухлість. Об`єктивно: у правій поперековій ділянці болючий інфільтрат розміром 5х6см, шкіра над ним багряного кольору, у центрі багато гнійно-некротичних нориць. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Абсцес
b. Паранефрит
c. Фурункул
*d. Карбункул
e. Бешиха

5. Хворий К., 36 років, готується до планового оперативного втручання з приводу пахової грижі. Яку клізму необхідно поставити для підготовки кишечника в день операції?
*a. Очисну
b. Сифонну
c. Лікувальну
d. Мильну
e. Гіпертонічну

6. Хворий, 66 років, скаржиться на неприємні відчуття, свербіж в ділянці ануса, періодичну кровотечу наприкінці акту дефекації. Хворіє біля 3-х років. За останні 6 місяців епізоди кровотеч почастішали. В ділянці ануса на 7 та 11 години умовного циферблату визначаються вузли до 1см з синюшним відтінком. Яка найвірогідніша причина такого стану пацієнта?
a. Парапроктит
b. Випадіння
c. Тріщина
d. Рак
*e. Геморой

7. Вкажіть першочерговий елемент медичної допомоги на місці події при обмежених опіках кінцівки I-II-го ступеня?
*a. Охолодження під проточною водою
b. Накладання сухої асептичної повязки
c. Використання розчину декасану
d. Застосування гіпертонічного розчину
e. Обробка вазеліновою олією

8. У хворого, що перебуває в загальній 4-х місній палаті розвинулась анаеробна інфекція. Які протиепідеміні заходи необхідно провести?
a. Перевести хворого в інфекційне відділення
b. Переписати контактних хворих
*c. Перевести хворого в окрему палату
d. Ввести хворому протигангренозну сироватку
e. Провести хворому сеанс оксигенобаротерапії

9. Постраждалого, 45 років, звільнили з-під завалу в шахті, де йому придавило праву ногу. Встановлено синдром тривалого стиснення. Яким небезпечним ускладненням може закінчитись дана патологія?
a. Сухою гангреною
*b. Гострою нирковою недостатністю
c. Гострою дихальною недостатністю
d. Тромбофлебітом поверхневих вен гомілки
e. Флегмоною стегна

10. Хворий М., 26 років був прооперований з приводу гострого апендициту. На п’яту добу після накладання швів, медична сестра хірургічного відділення оглядає рану: пряма лінія швів, добре зіставлені краї, швидко загоюється, ознак інфікування немає. Яким способом відбувається загоєння рани?
a. Вторинним раннім натягом
b. Під струпом
*c. Первинним натягом
d. Вторинним пізнім натягом
e. -

11. Пацієнт К., 49 р. знаходиться у хірургічному відділенні в післяопераційному періоді. Виберіть умову виникнення тромбозу глибоких вен
*a. Обмеження рухливості після операції
b. Використання місцевого знеболення
c. Накладання еластичних бинтів
d. Застосування антикоагулянтів
e. Операція під неінгаляційним наркозом

12. У пацієнта М, 50 років, який переніс травму живота,зі скаргами на біль у ділянці живота, нудоту, блювання при об’єктивному обстеженні виявлено позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. На що це вказує:
a. Проривна виразка
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
*e. Гострий живіт

13. Вкажіть проблему доопераційного періоду, яка може стати причиною кровотечі з післяопераційної рани це:
a. Серцева аритмія
b. Зниження АТ
*c. Порушення згортання крові
d. Порушення обміну речовин
e. Раннє вставання з ліжка

14. Чоловік 59 р., ріст 186 см., вага 112 кг., скаржиться на поганий апетит, відразу до м’ясних і молочних страв. За останні 3 місяці схуд на 18 кг. Про що може свідчити вказаний симптомокомплекс?
*a. Рак шлунку
b. Синдром хронічної втоми
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Астенічний синдром
e. Рак товстої кишки

15. Потерпілого Ж., 44 років, оперують з приводу внутрішньочеревної кровотечі після автомобільної катастрофи. В яких випадках можна використовувати кров пацієнта з черевної порожнини з метою аутогемотрансфузії?
a. Розрив печінки
b. Розрив сечового міхура
c. Розрив шлунка
*d. Розрив селезінки
e. Розрив тонкого кишківника

16. У приймальне відділення хірургічного стаціонару доставлено пацієнта з підозрою на розрив селезінки. Назвіть метод дослідження, що є найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Рентгенографія
b. УЗД
c. Фіброгастроскопія
*d. Лапароцентез
e. Колоноскопія

17. Пацієнт 21 року, госпіталізований в хірургічне відділення зі скаргами на біль в нижній частині живота, нудоту, блювання. Обєктивно: стан хворого середнього ступеня важкості, язик сухий. Живіт м’який, при пальпації різко болючий в правій здухвинній ділянці. Позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга. В аналізі крові – лейкоцитоз 14106, із зсувом формули вліво. Вкажіть найвірогіднійший діагноз у даного пацієнта?
a. Гострий панкреатит
b. Апоплексія яйника
c. Гострий холецистит
*d. Гострий апендицит
e. Виразкова хвороба шлунку

18. У пацієнта 49 років, на 4-й день після резекції шлунка виник постійний інтенсивний біль в животі. Положення в ліжку на спині з підтягнутими до живота ногами. Загальний стан важкий. Температура тіла 37,8°C, АТ- 100/60 мм рт ст., пульс -104/хв. Язик сухий. Живіт здутий, ліва половина відстає під час дихання. Симптоми Воскресенського, Щоткіна-Блюмберга позитивні. Назвіть ймовірне післяопераційне ускладнення
a. Панкреатит
b. Абсцес
c. Кишкова непрохідність
d. Кровотеча
*e. Перитоніт

19. При огляді пацієнта у приймальному відділенні встановлено: передня черевна стінка не приймає участі в акті дихання, пальпаторно визначається напруження мязів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Вкажіть найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Гострий холецистит
*b. Перфоративна виразка шлунка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Гостра кишкова непрохідність

20. Пацієнтка скаржиться на біль в правому підреберї з іррадіацією в праву лопатку. Було блювання без полегшення. Температура тіла 37,6°C. Живіт помірно здутий, напружений та болючий в правому підреберї. Відмічається помірне напруження мязів черевної стінки в правому підреберї. Симптом Ортнера позитивний. Вкажіть попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
*c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Перфоративна виразка шлунку

21. У хлопчика 10 років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати в першу чергу?
a. Накласти джгут вище рани
b. Пальцеве притиснення артерії
*c. Накласти тиснучу повязку
d. Накласти джгут нижче рани
e. Застосувати міхур з льодом

22. Під час огляду потерпілої, яка доставлена з місця пожежі, медична сестра діагностувала: шкіра обох рук від плечових суглобів до пальців гіперемована, набрякла, з великою кількістю пухирів різної величини з прозорим та геморагічним вмістом. PS- 110/хв., АТ- 100/70 мм.рт.ст. Пацієнтка голосно скаржиться на біль в руках. Який вид шоку можливий у пацієнтки?
a. Травматичний
b. Септичний
c. Анафілактичний
*d. Опіковий
e. Хірургічний

23. Медсестра проводить обстеження пацієнта з відмороженням правої ступні. Виберіть, який із симптомів є характерним тільки для дореактивного періоду?
a. Поява болю
b. Набряк тканин
c. Підвищення температури
*d. Втрата чутливості
e. Гіперемія шкіри

24. Пацієнту з ВІЛ-інфекцією планується провести розкриття панарицію І пальця правої кисті. Який із названих антисептиків ви підготуєте для обробки рук хірурга:
a. Діамантовий зелений
*b. Бетадин
c. Хлоргексидин
d. Спирт етиловий
e. Хлорантоїн

25. До вас звернувся знайомий, який хворіє гемороєм. Просить пояснити найчастіші причини, що провокують загострення його захворювання. Яка з наведених провокацій є найімовірнішою:
a. Застосування проносних
*b. Вживання алкоголю
c. Їзда на велосипеді
d. Гарячі ванни
e. Відмова від жирної їжі

26. У потерпілого К., 39 р., термічний опік лівої кисті. Вкажіть препарат, який застосовують зовнішньо під час надання допомоги:
a. Первомур
b. Фукорцин
*c. Пантенол
d. Бактосин
e. Йодонат

27. Ви медична сестра хірургічного відділення. Лікар призначив пермедикацію. Вкажіть максимальний час, який відводиться для премедикації перед операцією:
a. 60 хв
b. 30 хв
*c. 90 хв
d. 120 хв
e. 150 хв

28. У пацієнта постійні скарги на нудоту, відчуття дискомфорту після прийому густої їжі, періодичне блювання, що приносить полегшення. Яке імовірне ускладнення виразкової хвороби шлунка розвинулось у пацієнта?
a. Малігнізація
b. Кровотеча
c. Пенентрація
*d. Стеноз
e. Перфорація

29. Ви – медична сестра здоровпункту. До вас звернулась жінка із скаргами на високу температуру тіла, серцебиття. Ви виявили напруження м’язів передньої черевної стінки, симптом Мерфі, Георгієвського-Мюсі позитивні. Яке захворювання ви підозрюєте:
*a. Гострий холецистит
b. Гострий аппендицит
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Гострий аднексит
e. Гострий панкреатит

30. Ви - медична сестра. До вас звернувся пацієнт із скаргами на біль в правій здухвинній ділянці. Оглянувши хворого, ви встановили діагноз - гострий апендицит. Які характерні зміни в загальному аналізі крові при даній патології?
*a. Лейкоцитоз
b. Еритроцитоз
c. Моноцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Тромоцитоз

31. В хірургічне відділення поступив хворий Ж., 51 р., із скаргами на біль в правій гомілці, набряк. Об`єктивно: почервоніння шкіри над венами, вени м`які, різко болючі. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Тромбофлебіт
b. Ліфмангоїт
c. Флеботромбоз
d. Артеріїт
*e. Флебіт

32. На ФАПі у потерпілого виявлені клінічні ознаки внутрішньої кровотечі. До препаратів першої медичної допомоги при артеріальній кровотечі належить:
a. Гідрокортизон
b. Вікасол
c. Креозол
*d. Діцинон
e. Альмагель

33. Глибина компресій у дорослих під час непрямого масажу серця становить:
a. 8 см
*b. 3,5-5 см
c. 2-3 см
d. 1-2 см
e. 6 см

34. При визначенні груп крові позитивна реакція ізогемаглютинації зі стандартними сироватками А(ІІ) та В(ІІІ) груп та негативна з 0(І) та АВ(ІV) груп. Про що свідчить даний результат?
a. Кров А (ІІ) групи
b. Кров 0 (І) групи
c. Кров АВ (ІV) групи
*d. Непридатність стандартних сироваток
e. Кров В (ІІІ) групи

35. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювання у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. Яке обстеження потрібно виконати хворому для уточнення діагнозу в першу чергу?
*a. Езофагогастродуоденофіброскопію
b. УЗД органів черевної порожнини
c. Ректороманоскопію
d. Фіброколоноскопію
e. Рентгенографію шлунку

36. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювання у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. Який препарат потрібно ввести хворому для лікування ?
a. Но-шпу
b. Прозерін
c. Лазікс
d. Папаверін
*e. Вікасол

37. Хворий К. 39 р. знаходиться в хірургічному відділенні з масивною крововтратою внаслідок шлунково-кишкової кровотечі. Ризик виникнення якого шоку має цей пацієнт?
a. Анафілактичного
b. Цитратного
c. Гемотрансфузійного
*d. Геморагічного
e. Кардіогенного

38. Спостерігаючи за пацієнтом К., 20 р. після операції із застосуванням міорелаксантів, Ви помітили, що дихання стало поверхневе, зявились брадіпноє та легкий акроціаноз. Який лікарський засіб покращить стан пацієнта?
a. Прозерин 0,05%
b. Цитохром С 0,25%
c. Розчин бемегриду 0,5%
*d. Атропіна сульфат 0,1%
e. Налорфіну гідро хлорид 0,5%

39. В післяопераційну палату доставили пацієнта якому проводили оперативне втручання під епідуральною анестезією. Які тимчасові зміни можуть спостерігатись у пацієнта?
*a. Втрата чутливості
b. Затримка сечовиділення
c. Виникає біль
d. Патологічні рефлекси
e. Порушення дихання

40. В післяопераційній палаті знаходиться пацієнт з ендотрахеальною трубкою. Вам потрібно провести пацієнтові ендотрахеальне відсмоктування. Що потрібно попередньо зробити?
a. Пацієнт повинен глибоко подихати
b. Ввести спазмолітині засоби
c. Надати пацієнту відповідну позицію
d. Застосувати знеболюючі засоби
*e. Провести гіпервентиляцію 100% киснем

41. Перед апендектомією Ви проводите пацієнту К., 45 р. премедикацію. З якою метою Ви вводити розчин атропіну сульфату?
*a. Зменшує секрецію залоз
b. Запобігає блюванню
c. Звужує зіниці
d. Посилює дію анальгетиків
e. Прискорює серцеві скорочення

42. Під час профілактичного огляду пацієнтки Л., 53 р. встановлено втягнутість соска правої молочної залози, при натискуванні на сосок виділяється крапля крові. До якого спеціаліста слід звернутися пацієнтці на консультацію?
a. Ендокринолога
*b. Онколога
c. Терапевта
d. Рентгенолога
e. Фтизіатра

43. На прийом до хірурга поліклініки звернувся пацієнт О., 35 р. з пораненням правої гомілки. З’ясовано, що протягом 3-х останніх років пацієнт не отримував щеплення проти правця. Який препарат слід приготувати для екстреної профілактики правця у даного пацієнта?
a. АКДС
*b. Правцевий анатоксин
c. Протиправцевий конячий імуноглобулін
d. Протиправцеву сироватку
e. Правцевий анатоксин та протиправцеву сироватку

44. Пацієнт К., 43 р. скаржиться на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, відсутність випорожнень та відходження газів. Живіт здутий, перистальтика кишечника відсутня. З чим пов’язаний даний стан пацієнта?
a. З гострим холециститом
*b. З гострою кишковою непрохідністю
c. З гострим апендицитом
d. З перфоративною виразкою шлунку
e. З гострим панкреатитом

45. Пацієнт А., 58 р. скаржиться на біль в животі, що з’явився після вживання жирної смаженої їжі. При обстеженні визначається напруження м’язів та болісність в правому підребер’ї. Позитивні симптоми Ортнера і Щоткіна-Блюмберга. Який вірогідний діагноз у даного пацієнта?
a. Гострий панкреатит
b. Проривна виразка шлунку
c. Гостра кишкова непрохідність
*d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

46. Пацієнт Б., 33 р. впав і вдарився головою, свідомості не втрачав, скаржився на головний біль. Прийшовши додому, через 2 години втратив свідомість. Під час огляду: свідомість відсутня, визначається анізокорія. Який вірогідний діагноз в даному випадку?
a. Травматичний шок
b. Струс головного мозку
*c. Здавлення головного мозку
d. Непритомність
e. Колапс

47. Пацієнт В., 19 р. отримав хімічний опік правої гомілки концентрованим розчином сірчаної кислоти. Яку речовину Ви застосуєте для нейтралізації кислоти?
a. 0,9% фізіологічний розчин
b. 0,02% розчин фурациліну
c. 2% розчин борної кислоти
d. 3% розчин пероксиду водню
*e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

48. Для заміщення втраченої крові хірург призначив переливання 1 л свіжоцитратної крові. Медична сестра на кожні 500 мл перелитої донорської крові вводить внутрішньовенно 10 мл 10% розчину кальція хлориду. Якому ускладненню можна запобігти?
*a. Цитратному шоку
b. Тромбозу судин
c. Алергічній реакції
d. Інфікуванню рани
e. Геморагічному шоку

49. На місці пригоди Ви надаєте невідкладну допомогу потерпілому з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею. Проведено тимчасове спинення кровотечі за допомогою джгута, введено знеболюючі. Який етап надання допомоги буде наступним?
a. Покласти міхур з льодом
b. Доставити у стаціонар
*c. Накласти асептичну пов’язку
d. Провести іммобілізацію
e. Заповнити меддокументацію

50. Жінка отримала опік полум’ям передньої поверхні грудної клітки. Її турбує сильний і пекучий біль. При огляді: гіперемія передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирці, заповнені світложовтою рідиною. Визначіть площу і ступінь опіку
a. 9%, ІІІ А ступінь
b. 18%, ІІ ступінь
*c. 9%, ІІ ступінь
d. 18%, ІІІ Б ступінь
e. 4%, ІV ступінь

51. В хірургічний кабінет поліклініки звернувся пацієнт Г., 28 р. зі скаргами на різкий біль, почервоніння з фістончатими межами, набряк шкіри в нижній третині правої гомілки, температуру тіла 39°C. Про яке захворювання можна подумати?
a. Варикозна хвороба
b. Лімфаденіт
c. Облітеруючий ендартеріїт
*d. Бешиха
e. Тромбофлебіт

52. За допомогою звернувся пацієнт Д., 58 р. зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання. Об`єктивно виявлено: напружене та болюче вип’ячування в паховій ділянці справа. Що можна запідозрити?
a. Незащемлену пахову килу
b. Защемлення пупкової кили
*c. Защемлення пахової кили
d. Незащемлена стегнова кила
e. Невправима калиткова кила

53. За порадою звернувся сусід М., 42 р. зі скаргами на біль в животі, загальну слабість. Три години тому по дорозі додому зчинилася бійка, при якій отримав удар ногою в живіт. При огляді: живіт участі в акті дихання не бере, при пальпації м’який, справа відмічається біль і напруження м’язів. Пульс в межах норми. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Грілку на живіт
b. Ввести спазмолітики
c. Заборонити пити
*d. Холод на живіт
e. Ввести знеболюючі

54. До хірурга в поліклініку звернувся пацієнт Ж., 67 р. зі скаргами на біль в ногах, який виникає під час ходьби, що змушує його зупинятися. Через 1-2 хвилини біль зникає. Для якого захворювання характерні ознаки?
a. Хвороби Бюргера
*b. Облітеруючого атеросклерозу
c. Тромбофлебіту
d. Варикозного розширення вен
e. Флеботромбозу

55. Пацієнта Н., 25 р. прооперовано в хірургічному відділенні з приводу неускладненої перфоративної виразки дванадцятипалої кишки. З якого дня пацієнту починається ентеральне харчування?
a. 7-го дня
*b. 2-го дня
c. 4-го дня
d. 1-го дня
e. 5-го дня

56. Пацієнтка 46р. перебуває на лікуванні в хірургічному відділенні після апендектомії. Виберіть, що є характерним для катаболічної фази післяопераційного періоду?
a. Нормалізація температури тіла
*b. Підвищений розпад власних білків
c. Загоєння рани
d. Початок активного синтезу білків
e. Активне жироутворення

57. Пацієнту С. зі шлунковою кровотечею призначено введення кровоспинних препаратів. Який з препаратів належить до біологічного методу гемостазу?
a. Вікасол
b. Натрія етамзилат
c. Амінокапронова кислота
*d. Фібриноген
e. Андроксон

58. Пацієнт Ф., 29 р., з траматичним ушкодженням нирок знаходиться першу добу на лікуванні в урологічному відділенні. Які зміни будуть інформативним при цьому стані?
*a. Гематурія
b. Поліурія
c. Странгурія
d. Полакіурія
e. Парадоксальна ішурія

59. Медична сестра проводить обстеження пацієнта Л., 35 р. з черепно-мозковою травмою. Що буде найдостовірнішим при забої головного мозку на 2 добу?
a. Запаморочення
*b. Вогнищева симптоматика
c. Головний біль
d. Загальна слабість
e. Порушення сну

60. Пацієнтові, який знаходиться на лікуванні в онкологічному диспансері з приводу раку шлунка, призначено хіміотерапію. Яка побічна дія цитостатичних препаратів?
a. Закрепи
b. Гіпотермія
c. Дисфагія
d. Анізокорія
*e. Блювання

61. В поліклініку до хірурга звернувся пацієнт М., 59 р. з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод обстеження для виключення підозри на пухлину є найдостовірнішим та найдоступнішим?
a. Рентгеноскопія
b. Лапароскопія
c. Рентгенографія
d. Шлункове зондування
*e. Фіброгастроскопія

62. На лікуванні в онкологічному диспансері знаходиться пацієнт Н., 50 р. з приводу пухлини легень. Яке із досліджень є найінформативнішим?
a. Цитогенетичне
b. Біохімічне
c. Бактеріологічне
d. Імунологічне
*e. Гістологічне

63. До хірурга в поліклініку звернувся чоловік Р., 59 р. зі скаргою на появу щільної кірочки в ділянці нижньої губи, яка сама відпадає, а з часом - знову відновлюється. Пацієнт тривалий час курить. Що можна запідозрити?
a. Тріщина губи
b. Сухість губи
c. Травма губи
*d. Рак губи
e. Опік губи

64. До хірурга в поліклініку звернулась жінка С., 55 р. зі скаргами на збільшення родимої плями в ділянці правої скроні. При огляді: пігментна пляма чорно-коричневого кольору, виступає над поверхнею шкіри. Що Ви запідозрите?
*a. Меланома
b. Епітеліома
c. Фіброма
d. Ангіома
e. Саркома

65. Ви медсестра оглядового кабінету поліклініки, разом з лікарем - онкологом приймаєте участь в огляді пацієнтки К., 49 р.. При пальпації лівої молочної залози у верхньозовнішньому квадранті виявили щільне, бугристе утворення, спаяне зі шкірою. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Рак молочної залози
b. Ліпому
c. Кісту молочної залози
d. Аденому
e. Фіброаденому

66. У поліклініку звернувся пацієнт М., 42 р., зі скаргами на кашель з домішками крові, тяжкість при диханні. Помітно землистий колір обличчя. Курить по пачці цигарок в день. Для уточнення діагнозу лікар призначив рентгенографію органів грудної клітки. Про яке захворювання можна подумати?
a. Бронхіт
b. Запалення легені
*c. Рак легені
d. Бронхоектатичну хворобу
e. Абсцес легені

67. У жінки О., 63 р. під час проведення профілактичного огляду грудних залоз виявлено: почервоніння та потовщення соска лівої молочної залози, наявні кірочки, струпи. Після їх зняття з‘явилася волога і зерниста поверхня шкіри. Як називається таке захворювання?
a. Аденома
b. Кіста
c. Рак медулярний
d. Аденокарцинома
*e. Рак Педжета

68. У проктоктологічне відділення на лікування поступив пацієнт М., 69 р. зі скаргами на біль в ділянці заднього проходу, який посилюється під час дефекації. Стілець у вигляді „стрічки”, зі свіжою кров’ю. Що можна запідозрити?
a. Поліп прямої кишки
b. Парапроктит
c. Випадіння прямої кишки
*d. Рак прямої кишки
e. Тріщини прямої кишки

69. Пацієнт Ф., 59 р. проводиться резекція шлунку під загальним знеболюванням. Об’єктивно: обличчя бліде, зіниці розширені, тонус м’язів різко знижений. АТ 90/60 мм рт.ст. Якій стадії наркозу відповідають такі ознаки?
a. І
b. ІV
c. V
*d. ІІІ
e. ІІ

70. Під час проведення проби на біологічну сумісність крові у пацієнта Ч., 29 р. з’явилися: стурбованість, утруднене дихання, свербіж шкіри. При огляді виявлена крупноплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
a. Септичний шок
b. Гемолітична реакція
c. Цитратний шок
*d. Анафілактична реакція
e. Пірогенна реакція

71. Пацієнтові в післяопераційний період помилково замість 5000 ОД ввели 10000 ОД гепарину. Який медикамент використаєте для нейтралізації його надлишку?
*a. Протаміна сульфат
b. Атропіна сульфат
c. Кальція хлорид
d. Натрія гідрокарбонат
e. Адреналіна гідрохлорид

72. Операція з приводу апендектомії закінчилась на 10 хв раніше запланованого часу. Пацієнт перебуває під дією фентанілу. Що з перерахованого необхідно застосувати для його нейтралізації?
a. Прозерин
b. Адреналін
c. Атропін
d. Мезатон
*e. Налоксон

73. Під час профілактичного обстеження в жіночій консультації у пацієнтки Л., 65 р. при пальпації молочних залоз виявили ущільнення розміром 0,5 см в діаметрі у верхньому квадранті правої молочної залози. Яке з перерахованих нижче обстежень слід провести першочергово?
*a. Мамографію
b. Рентгенографію
c. Сцинтіграфію
d. Біопсію
e. Загальноклінічні аналізи

74. В хірургічному відділенні готується до планової операції пацієнт К. 55 р., в анамнезі якого порушення периферичного кровообігу нижніх кінцівок. Яке ускладнення може виникнути в післяопераційному періоді?
a. Запалення країв рани
b. Реактивний психоз
c. Розвиток пневмонії
d. Динамічна кишкова непрохідність
*e. Тромбоз вен

75. Ви надаєте допомогу постраждалому Щ., 35 р., в якого була здавлена нижня кінцівка більше 4-х годин. Ваша першочергова дія?
*a. Накласти джгут вище здавлення
b. Провести інфузію реополіглюкіну
c. Провести блокаду кінцівки
d. Звільнити здавлену кінцівку
e. Ввести дихальні і серцеві анальгетики

76. Ви працюєте в урологічному відділенні. Вам запропонували підготувати розчин індигокарміну. До якого дослідження готується пацієнт?
a. Антеградна урографія
b. Ниркова флебографія
c. Внутрішньовенної урографії
d. Ретроградної пієлоуретерографії
*e. Хромоцистоскопії

77. Реалізуючи план медсестринських втручань, медсестра хірургічного відділення повинна навчити пацієнта, після видалення вени (флебєктомії)
*a. накладати еластичний бинт
b. міняти положення тіла в ліжку
c. вимірювати температуру тіла
d. дотримуватися дієти
e. виконувати лікувальний масаж

78. Ви проводите клінічне дослідження пацієнта К., 70 років. Об’єктивно: стан важкий, шкіра бліда, пульс – 120/хв, АТ- 85/55 мм рт ст. Язик сухий, обкладений. Живіт незначно здутий, при пальпації виявлено позитивний симптом Валя, шум плеску. На оглядовій рентгенографії - наявність кількох горизонтальних рівнів рідини у кишківнику. Поставте попередній діагноз
a. Ниркова колька
b. Гострий апендицит
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
*e. Кишкова непрохідність

79. До Вас у медпункт звернувся чоловік 28 років, який минулого дня протягом 4-х годин працював на холоді. Скаржиться на біль в кистях, наявність пухирів. При огляді Ви виявили на кистях рук пухирі, заповнені прозорою рідиною, зниження чутливості шкіри у ділянках ураження. Вкажіть вид і ступінь ураження
a. Опік ІІІ ст.
b. Відмороження ІІІ В ст.
c. Відмороження ІІІ А ст.
d. Опік ІІ ст.
*e. Відмороження ІІ ст.

80. Пацієнт Н. з необачності взявся за оголений дріт під напругою 380 вольт. Пацієнт знаходиться без свідомості. Визначте першочергові дії при наданні першої допомоги:
a. провести туалет порожнини рота
b. провести хірургічну обробку рани
c. провести реанімаційні заходи
d. накласти асептичну пов’язку
*e. звільнити від дії електричного струму

81. У пацієнта 36 років, після оперативного втручання на шлунку під загальною анестезією через 2 години з’явилося порушення дихання - поверхневе, аритмічне, до 24-26 за хвилину. Ціаноз, тахікардія, АТ 140/90 мм рт. ст., свідомість збережена. З чого почати первинну допомогу?
a. Зробити хворому ін’єкцію розчину кофеїну
b. Продовжити активне спостереження за хворим
c. Підключити хворого до апарату штучної вентиляції легень
*d. Переконатися в прохідності дихальних шляхів
e. Зробити хворому штучну вентиляцію легень

82. В клініку госпіталізовано хворого з діагнозом: анаеробна газова гангрена стегна. Який антисептик обов’язково повинен бути використаний при обробці інструментів після перев’язки?
a. 0,02% розчин декаметоксину
b. 0,1% розчин марганцевокислого калію
c. 0,0002% розчин фурациліну
d. 5% розчин йоду
*e. 6% розчин перекису водню

83. Хворий С., 31 р. звернувся із скаргами на підвищення температури до 38°С, біль у поперековій ділянці, припухлість. Об`єктивно: у правій поперековій ділянці болючий інфільтрат розміром 5х6см, шкіра над ним багряного кольору, у центрі багато гнійно-некротичних нориць. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фурункул.
*b. Карбункул
c. Бешиха
d. Абсцес
e. Паранефрит

84. Хворий К., 36 років, готується до планового оперативного втручання з приводу пахової грижі. Яку клізму необхідно поставити для підготовки кишечника в день операції?
a. Лікувальну
*b. Очисну
c. Сифонну
d. Гіпертонічну
e. Мильну

85. Постраждалий 42 років, під час бійки отримав поранення грудної клітки гострим предметом. При огляді: рана в проекції IX міжребір`я по лопатковій лінії зліва. Із рани при вдиху виділяється із шумом повітря та бризки крові. Яку допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Негайно направити до лікаря
b. Ввести кровоспинні засоби
c. Накласти асептичну пов”язку
d. Ввести знеболюючі засоби
*e. Накласти оклюзійну пов”язку

86. Хворий, 66 років, скаржиться на неприємні відчуття, свербіж в ділянці ануса, періодичну кровотечу наприкінці акту дефекації. Хворіє біля 3-х років. За останні 6 місяців епізоди кровотеч почастішали. В ділянці ануса на 7 та 11 години умовного циферблату визначаються вузли до 1 см з синюшним відтінком. Яка найвірогідніша причина такого стану пацієнта?
*a. Геморой
b. Рак
c. Випадіння
d. Парапроктит
e. Тріщина

87. Вкажіть першочерговий елемент медичної допомоги на місці події при обмежених опіках кінцівки I-II-го ступеня?
a. Накладання сухої асептичної повязки
b. Обробка вазеліновою олією
*c. Охолодження під проточною водою
d. Застосування гіпертонічного розчину
e. Використання розчину декасану

88. У хворого, що перебуває в загальній 4-х місній палаті розвинулась анаеробна інфекція. Які протиепідеміні заходи необхідно провести?
a. Провести хворому сеанс оксигенобаротерапії
*b. Перевести хворого в окрему палату
c. Перевести хворого в інфекційне відділення
d. Переписати контактних хворих
e. Ввести хворому протигангренозну сироватку

89. Постраждалого, 45 років, звільнили з-під завалу в шахті, де йому придавило праву ногу. Встановлено синдром тривалого стиснення. Яким небезпечним ускладненням може закінчитись дана патологія?
a. Флегмоною стегна
b. Сухою гангреною
c. Тромбофлебітом поверхневих вен гомілки
d. Гострою дихальною недостатністю
*e. Гострою нирковою недостатністю

90. Хворий М., 26 років був прооперований з приводу гострого апендициту. На п’яту добу після накладання швів, медична сестра хірургічного відділення оглядає рану: пряма лінія швів, добре зіставлені краї, швидко загоюється, ознак інфікування немає. Яким способом відбувається загоєння рани?
a. Вторинним пізнім натягом
b. -
c. Під струпом
d. Вторинним раннім натягом
*e. Первинним натягом

91. Пацієнт К., 49 р. знаходиться у хірургічному відділенні в післяопераційному періоді. Виберіть умову виникнення тромбозу глибоких вен
a. Використання місцевого знеболення
b. Операція під неінгаляційним наркозом
*c. Обмеження рухливості після операції
d. Застосування антикоагулянтів
e. Накладання еластичних бинтів

92. Пацієнт Н, потрапив до травматологічного відділення з травмами обличчя та ротоглотки. Внаслідок цього можуть виникнути такі потенційні проблеми, як аспірація блювотними масами, аспіраційна пневмонія. Основним методом вирішення цих проблем є:
a. Дренажне положення в ліжку
b. Дихальна гімнастика
c. Застосування дренажів
*d. Відсмоктування вмісту з дихальних шляхів
e. Застосування інгаляції зволоженого кисню

93. Вкажіть проблему доопераційного періоду, яка може стати причиною кровотечі з післяопераційної рани це:
a. Порушення обміну речовин
b. Раннє вставання з ліжка
c. Зниження АТ
d. Серцева аритмія
*e. Порушення згортання крові

94. Чоловік 59 р., ріст 186 см., вага 112 кг., скаржиться на поганий апетит, відразу до м’ясних і молочних страв. За останні 3 місяці схуд на 18 кг. Про що може свідчити вказаний симптомокомплекс?
a. Синдром хронічної втоми
b. Рак товстої кишки
*c. Рак шлунку
d. Астенічний синдром
e. Виразкова хвороба шлунка

95. Пацієнт 40 років, хворіє виразковою хворобою шлунка. Турбують наростаюча слабкість, запаморочення. Вранці при підйомі з ліжка, пацієнт на декілька секунд втратив свідомість, зблід. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Яке ускладнення виразкової хвороби медична сестра запідозрила у пацієнта?
a. Пенетрація виразки
b. Стеноз воротаря
*c. Кровоточива виразка
d. Перфорація виразки
e. Малігнізація виразки

96. Потерпілого Ж., 44 років, оперують з приводу внутрішньочеревної кровотечі після автомобільної катастрофи. В яких випадках можна використовувати кров пацієнта з черевної порожнини з метою аутогемотрансфузії?
a. Розрив сечового міхура
b. Розрив шлунка
c. Розрив печінки
d. Розрив тонкого кишківника
*e. Розрив селезінки

97. У приймальне відділення хірургічного стаціонару доставлено пацієнта з підозрою на розрив селезінки. Назвіть метод дослідження, що є найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
*a. Лапароцентез
b. Колоноскопія
c. Фіброгастроскопія
d. УЗД
e. Рентгенографія

98. Пацієнт 21 року, госпіталізований в хірургічне відділення зі скаргами на біль в нижній частині живота, нудоту, блювання. Обєктивно: стан хворого середнього ступеня важкості, язик сухий. Живіт м’який, при пальпації різко болючий в правій здухвинній ділянці. Позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга. В аналізі крові – лейкоцитоз 14х106/л, із зсувом формули вліво. Вкажіть найвірогіднійший діагноз у даного пацієнта?
a. Апоплексія яйника
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. Виразкова хвороба шлунку
*e. Гострий апендицит

99. У пацієнта 49 років, на 4-й день після резекції шлунка виник постійний інтенсивний біль в животі. Положення в ліжку на спині з підтягнутими до живота ногами. Загальний стан важкий. Температура тіла 37,8°C, АТ – 100/60 мм рт ст., пульс – 104/хв. Язик сухий. Живіт здутий, ліва половина відстає під час дихання. Симптоми Воскресенського, Щоткіна-Блюмберга позитивні. Назвіть ймовірне післяопераційне ускладнення
*a. Перитоніт
b. Кровотеча
c. Абсцес
d. Панкреатит
e. Кишкова непрохідність

100. При огляді пацієнта у приймальному відділенні встановлено: передня черевна стінка не приймає участі в акті дихання, пальпаторно визначається напруження мязів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Вкажіть найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Гострий холецистит
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
*e. Перфоративна виразка шлунка

101. Пацієнтка скаржиться на біль в правому підреберї з іррадіацією в праву лопатку. Було блювання без полегшення. Температура тіла 37,6°C. Живіт помірно здутий, напружений та болючий в правому підреберї. Відмічається помірне напруження мязів черевної стінки в правому підреберї. Симптом Ортнера позитивний. Вкажіть попередній діагноз?
*a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Перфоративна виразка шлунку
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий апендицит

102. У хлопчика 10 років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати в першу чергу?
*a. Накласти тиснучу повязку
b. Накласти джгут вище рани
c. Застосувати міхур з льодом
d. Накласти джгут нижче рани
e. Пальцеве притиснення артерії

103. Під час огляду потерпілої, яка доставлена з місця пожежі, медична сестра діагностувала: шкіра обох рук від плечових суглобів до пальців гіперемована, набрякла, з великою кількістю пухирів різної величини з прозорим та геморагічним вмістом. PS- 110/хв, АТ 100/70 мм.рт.ст. Пацієнтка голосно скаржиться на біль в руках. Який вид шоку можливий у пацієнтки?
*a. Опіковий
b. Хірургічний
c. Анафілактичний
d. Септичний
e. Травматичний

104. Медсестра проводить обстеження пацієнта з відмороженням правої ступні. Виберіть, який із симптомів є характерним тільки для дореактивного періоду?
a. Гіперемія шкіри
b. Поява болю
*c. Втрата чутливості
d. Набряк тканин
e. Підвищення температури

105. Дві години тому жінка впала на вулиці, самостійно пересуватись не може. Скарги на біль у лівій гомілці. При огляді ліва гомілка в нижній третині набрякла, а в середній тертині деформована. В місці деформації визначається біль і крепітація. Що може запідозрити медична сестра?
a. Забій гомілки
b. Вивих у суглобі
c. Розрив м’язів
*d. Перелом гомілки
e. Розтягнення звязок

106. Пацієнту з ВІЛ-інфекцією планується провести розкриття панарицію І пальця правої кисті. Який із названих антисептиків ви підготуєте для обробки рук хірурга:
*a. Бетадин
b. Хлоргексидин
c. Діамантовий зелений
d. Хлорантоїн
e. Спирт етиловий

107. До вас звернувся знайомий, який хворіє гемороєм. Просить пояснити найчастіші причини, що провокують загострення його захворювання. Яка з наведених провокацій є найімовірнішою:
a. Гарячі ванни
b. Відмова від жирної їжі
c. Застосування проносних
*d. Вживання алкоголю
e. Їзда на велосипеді

108. У потерпілого К., 39 р., термічний опік лівої кисті. Вкажіть препарат, який застосовують зовнішньо під час надання допомоги:
a. Йодонат
*b. Пантенол
c. Первомур
d. Фукорцин
e. Бактосин

109. Ви медична сестра хірургічного відділення. Лікар призначив пермедикацію. Вкажіть максимальний час, який відводиться для премедикації перед операцією:
*a. 90 хв
b. 60 хв
c. 150 хв
d. 120 хв
e. 30 хв

110. У пацієнта постійні скарги на нудоту, відчуття дискомфорту після прийому густої їжі, періодичне блювання, що приносить полегшення. Яке імовірне ускладнення виразкової хвороби шлунка розвинулось у пацієнта?
a. Перфорація
b. Малігнізація
*c. Стеноз
d. Кровотеча
e. Пенентрація

111. Ви – медична сестра здоровпункту. До вас звернулась жінка із скаргами на високу температуру тіла, серцебиття. Ви виявили напруження м’язів передньої черевної стінки, симптом Мерфі, Георгієвського-Мюсі позитивні. Яке захворювання ви підозрюєте:
a. Гострий аднексит
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Гострий панкреатит
d. Гострий аппендицит
*e. Гострий холецистит

112. Ви - медична сестра. До вас звернувся пацієнт із скаргами на біль в правій здухвинній ділянці. Оглянувши хворого, ви встановили діагноз - гострий апендицит. Які характерні зміни в загальному аналізі крові при даній патології?
a. Тромоцитоз
b. Лімфоцитоз
c. Моноцитоз
*d. Лейкоцитоз
e. Еритроцитоз

113. В хірургічне відділення поступив хворий Ж., 51 р., із скаргами на біль в правій гомілці, набряк. Об`єктивно: почервоніння шкіри над венами, вени м`які, різко болючі. Вкажіть ймовірний діагноз
a. Ліфмангоїт
*b. Флебіт
c. Артеріїт
d. Флеботромбоз
e. Тромбофлебіт

114. На ФАПі у потерпілого виявлені клінічні ознаки внутрішньої кровотечі. До препаратів першої медичної допомоги при артеріальній кровотечі належить:
a. Альмагель
b. Гідрокортизон
*c. Діцинон
d. Вікасол
e. Креозол

115. Глибина компресій у дорослих під час непрямого масажу серця становить:
a. 2-3 см
b. 1-2 см
*c. 3,5-5 см
d. 6 см
e. 8 см

116. При визначенні груп крові позитивна реакція ізогемаглютинації зі стандартними сироватками А(ІІ) та В(ІІІ) груп та негативна з 0(І) та АВ(ІV) груп. Про що свідчить даний результат?
a. Кров В (ІІІ) групи
b. Кров А (ІІ) групи
*c. Непридатність стандартних сироваток
d. Кров 0 (І) групи
e. Кров АВ (ІV) групи

117. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювання у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. Яке обстеження потрібно виконати хворому для уточнення діагнозу в першу чергу?
a. Ректороманоскопію
*b. Езофагогастродуоденофіброскопію
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Рентгенографію шлунку
e. Фіброколоноскопію

118. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювання у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. Який препарат потрібно ввести хворому для лікування?
*a. Вікасол
b. Папаверін
c. Прозерін
d. Но-шпу
e. Лазікс

119. Хворий К. 39 р. знаходиться в хірургічному відділенні з масивною крововтратою внаслідок шлунково-кишкової кровотечі. Ризик виникнення якого шоку має цей пацієнт?
a. Гемотрансфузійного
*b. Геморагічного
c. Кардіогенного
d. Анафілактичного
e. Цитратного

120. Спостерігаючи за пацієнтом К., 20 р. після операції із застосуванням міорелаксантів, Ви помітили, що дихання стало поверхневе, зявились брадіпноє та легкий акроціаноз. Який лікарський засіб покращить стан пацієнта?
a. Прозерин 0,05%
b. Цитохром С 0,25%
c. Розчин бемегриду 0,5%
*d. Атропіну сульфат 0,1%
e. Налорфіну гідрохлорид 0,5%

121. Перед апендектомією Ви проводите пацієнту К., 45 р. премедикацію. З якою метою Ви вводити розчин атропіну сульфату?
a. Прискорює серцеві скорочення
b. Посилює дію анальгетиків
c. Звужує зіниці
*d. Зменшує секрецію залоз
e. Запобігає блюванню

122. Пацієнт К., 43 р. скаржиться на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, відсутність випорожнень та відходження газів. Живіт здутий, перистальтика кишечника відсутня. З чим пов’язаний даний стан пацієнта?
a. З гострим апендицитом
b. З перфоративною виразкою шлунку
*c. З гострою кишковою непрохідністю
d. З гострим панкреатитом
e. З гострим холециститом

123. Пацієнт А., 58 р. скаржиться на біль в животі, що з’явився після вживання жирної смаженої їжі. При обстеженні визначається напруження м’язів та болісність в правому підребер’ї. Позитивні симптоми Ортнера і Щоткіна-Блюмберга. Який вірогідний діагноз у даного пацієнта?
*a. Гострий холецистит
b. Гострий апендицит
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Проривна виразка шлунку
e. Гострий панкреатит

124. Пацієнт Б., 33 р. впав і вдарився головою, свідомості не втрачав, скаржився на головний біль. Прийшовши додому, через 2 години втратив свідомість. Під час огляду: свідомість відсутня, визначається анізокорія. Який вірогідний діагноз в даному випадку?
*a. Здавлення головного мозку
b. Травматичний шок
c. Колапс
d. Непритомність
e. Струс головного мозку

125. Пацієнт В., 19 р. отримав хімічний опік правої гомілки концентрованим розчином сірчаної кислоти. Яку речовину Ви застосуєте для нейтралізації кислоти?
a. 3% розчин пероксиду водню
b. 2% розчин борної кислоти
*c. 2% розчин натрію гідрокарбонату
d. 0,9% фізіологічний розчин
e. 0,02% розчин фурациліну

126. Для заміщення втраченої крові хірург призначив переливання 1 л свіжоцитратної крові. Медична сестра на кожні 500 мл перелитої донорської крові вводить внутрішньовенно 10 мл 10% розчину кальція хлориду. Якому ускладненню можна запобігти?
a. Тромбозу судин
b. Геморагічному шоку
*c. Цитратному шоку
d. Інфікуванню рани
e. Алергічній реакції

127. На місці пригоди Ви надаєте невідкладну допомогу потерпілому з відкритим переломом стегна, ускладненим артеріальною кровотечею. Проведено тимчасове спинення кровотечі за допомогою джгута, введено знеболюючі. Який етап надання допомоги буде наступним?
a. Провести іммобілізацію
b. Заповнити меддокументацію
c. Доставити у стаціонар
d. Покласти міхур з льодом
*e. Накласти асептичну пов’язку

128. Жінка отримала опік полум’ям передньої поверхні грудної клітки. Її турбує сильний і пекучий біль. При огляді: гіперемія передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирці, заповнені світложовтою рідиною. Визначіть площу і ступінь опіку
a. 18%, ІІІ Б ступінь
b. 4%, ІV ступінь
c. 18%, ІІ ступінь
d. 9%, ІІІ А ступінь
*e. 9%, ІІ ступінь

129. Пацієнтка Й., 65 р. лікується у травматологічному відділенні з приводу перелому шийки правого стегна. Проведено операцію, накладено скелетний витяг. Що може бути причиною розвитку остеомієліту?
a. Остеопороз кісток
*b. Нестерильний інструментарій
c. Суворий ліжковий режим
d. Незростання перелому
e. Розвиток пролежнів

130. За допомогою звернувся пацієнт Д., 58 р. зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання. Об`єктивно виявлено: напружене та болюче вип’ячування в паховій ділянці справа. Що можна запідозрити?
a. Невправима калиткова кила
*b. Защемлення пахової кили
c. Незащемлену пахову килу
d. Защемлення пупкової кили
e. Незащемлена стегнова кила

131. За порадою звернувся сусід М., 42 р. зі скаргами на біль в животі, загальну слабість. Три години тому по дорозі додому зчинилася бійка, при якій отримав удар ногою в живіт. При огляді: живіт участі в акті дихання не бере, при пальпації м’який, справа відмічається біль і напруження м’язів. Пульс в межах норми. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Заборонити пити
*b. Холод на живіт
c. Ввести знеболюючі
d. Грілку на живіт
e. Ввести спазмолітики

132. До хірурга в поліклініку звернувся пацієнт Ж., 67 р. зі скаргами на біль в ногах, який виникає під час ходьби, що змушує його зупинятися. Через 1-2 хвилини біль зникає. Для якого захворювання характерні ознаки?
a. Флеботромбозу
b. Хвороби Бюргера
c. Варикозного розширення вен
d. Тромбофлебіту
*e. Облітеруючого атеросклерозу

133. Пацієнта Н., 25 р. прооперовано в хірургічному відділенні з приводу неускладненої перфоративної виразки дванадцятипалої кишки. З якого дня пацієнту починається ентеральне харчування?
a. 5-го дня
b. 7-го дня
c. 1-го дня
d. 4-го дня
*e. 2-го дня

134. Пацієнтка 46р. перебуває на лікуванні в хірургічному відділенні після апендектомії. Виберіть, що є характерним для катаболічної фази післяопераційного періоду?
a. Активне жироутворення
b. Нормалізація температури тіла
c. Початок активного синтезу білків
d. Загоєння рани
*e. Підвищений розпад власних білків

135. Пацієнту С. зі шлунковою кровотечею призначено введення кровоспинних препаратів. Який з препаратів належить до біологічного методу гемостазу?
*a. Фібриноген
b. Андроксон
c. Амінокапронова кислота
d. Натрія етамзилат
e. Вікасол

136. Пацієнт Ф., 29 р., з траматичним ушкодженням нирок знаходиться першу добу на лікуванні в урологічному відділенні. Які зміни будуть інформативним при цьому стані?
a. Полакіурія
b. Странгурія
c. Парадоксальна ішурія
d. Поліурія
*e. Гематурія

137. Медична сестра проводить обстеження пацієнта Л., 35 р. з черепно-мозковою травмою. Що буде найдостовірнішим при забої головного мозку на 2 добу?
*a. Вогнищева симптоматика
b. Головний біль
c. Запаморочення
d. Порушення сну
e. Загальна слабість

138. В поліклініку до хірурга звернувся пацієнт М., 59 р. з приводу виразкової хвороби шлунка. Який метод обстеження для виключення підозри на пухлину є найдостовірнішим та найдоступнішим?
*a. Фіброгастроскопія
b. Шлункове зондування
c. Лапароскопія
d. Рентгеноскопія
e. Рентгенографія

139. На лікуванні в онкологічному диспансері знаходиться пацієнт Н., 50 р. з приводу пухлини легень. Яке із досліджень є найінформативнішим?
a. Біохімічне
*b. Гістологічне
c. Імунологічне
d. Бактеріологічне
e. Цитогенетичне

140. До хірурга в поліклініку звернулась жінка С., 55 р. зі скаргами на збільшення родимої плями в ділянці правої скроні. При огляді: пігментна пляма чорно-коричневого кольору, виступає над поверхнею шкіри. Що Ви запідозрите?
a. Ангіома
b. Фіброма
c. Саркома
d. Епітеліома
*e. Меланома

141. Ви медсестра оглядового кабінету поліклініки, разом з лікарем - онкологом приймаєте участь в огляді пацієнтки К., 49 р.. При пальпації лівої молочної залози у верхньозовнішньому квадранті виявили щільне, бугристе утворення, спаяне зі шкірою. Про яке захворювання можна подумати?
a. Кісту молочної залози
*b. Рак молочної залози
c. Ліпому
d. Фіброаденому
e. Аденому

142. У поліклініку звернувся пацієнт М., 42 р., зі скаргами на кашель з домішками крові, тяжкість при диханні. Помітно землистий колір обличчя. Курить по пачці цигарок в день. Для уточнення діагнозу лікар призначив рентгенографію органів грудної клітки. Про яке захворювання можна подумати?
a. Запалення легені
b. Бронхоектатичну хворобу
c. Абсцес легені
*d. Рак легені
e. Бронхіт

143. У проктоктологічне відділення на лікування поступив пацієнт М., 69 р. зі скаргами на біль в ділянці заднього проходу, який посилюється під час дефекації. Стілець у вигляді „стрічки”, зі свіжою кров’ю. Що можна запідозрити?
a. Тріщини прямої кишки
b. Поліп прямої кишки
*c. Рак прямої кишки
d. Парапроктит
e. Випадіння прямої кишки

144. Пацієнт Ф., 59 р. проводиться резекція шлунку під загальним знеболюванням. Об’єктивно: обличчя бліде, зіниці розширені, тонус м’язів різко знижений. АТ 90/60 мм рт.ст. Якій стадії наркозу відповідають такі ознаки?
a. ІV
b. V
c. І
d. ІІ
*e. ІІІ

145. У потерпілого констатовано клінічну смерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з перерахованого нижче свідчить про ефективність непрямого масажу серця?
*a. Пульсація на сонній артерії
b. Підвищення температури тіла
c. Перелом ребер
d. Рухи епігастральної ділянки
e. Мимовільні рухи грудної клітки

146. Під час проведення проби на біологічну сумісність крові у пацієнта Ч., 29 р. з’явилися: стурбованість, утруднене дихання, свербіж шкіри. При огляді виявлена крупноплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
a. Гемолітична реакція
b. Цитратний шок
c. Септичний шок
d. Пірогенна реакція
*e. Анафілактична реакція

147. Для інтубації трахеї пацієнта використали міорелаксант короткої дії - дитилін. Чим усунути його залишкову дію?
a. Мезатоном
b. Налоксоном
*c. Прозерином
d. Адреналіном
e. Атропіном

148. Утопленого чоловіка доставили на берег через 6 хв. Розпочали непрямий масаж серця та ШВЛ. Яка з перерахованих нижче ознак свідчить про ефективність реанімаційних заходів?
a. Прискорення пульсу
b. Підвищення АТ
*c. Звуження зіниць
d. Розширення зіниць
e. Прискорення дихання

149. Пацієнтові в післяопераційний період помилково замість 5000 ОД ввели 10000 ОД гепарину. Який медикамент використаєте для нейтралізації його надлишку?
a. Натрія гідрокарбонат
b. Кальція хлорид
c. Адреналіна гідрохлорид
d. Атропіна сульфат
*e. Протаміна сульфат

150. Операція з приводу апендектомії закінчилась на 10 хв раніше запланованого часу. Пацієнт перебуває під дією фентанілу. Що з перерахованого необхідно застосувати для його нейтралізації?
a. Атропін
b. Прозерин
c. Адреналін
*d. Налоксон
e. Мезатон

151. В хірургічному відділенні готується до планової операції пацієнт К. 55 р., в анамнезі якого порушення периферичного кровообігу нижніх кінцівок. Яке ускладнення може виникнути в післяопераційному періоді?
a. Реактивний психоз
*b. Тромбоз вен
c. Динамічна кишкова непрохідність
d. Розвиток пневмонії
e. Запалення країв рани

152. Ви надаєте допомогу постраждалому Щ., 35 р., в якого була здавлена нижня кінцівка більше 4-х годин. Ваша першочергова дія?
a. Ввести дихальні і серцеві анальгетики
b. Звільнити здавлену кінцівку
c. Провести блокаду кінцівки
*d. Накласти джгут вище здавлення
e. Провести інфузію реополіглюкіну

153. Ви працюєте в урологічному відділенні. Вам запропонували підготувати розчин індигокарміну. До якого дослідження готується пацієнт?
*a. Хромоцистоскопії
b. Ретроградної пієлоуретерографії
c. Ниркова флебографія
d. Антеградна урографія
e. Внутрішньовенної урографії

154. В хірургічне відділення поступив хворий для ургентної операції з приводу апендектомії. 2 години тому, під час обіду, виник біль у правій здухвинній ділянці. Що слід зробити при підготовці пацієнта до операції?
a. Пробу на антибіотик
b. Повну санітарну обробку
*c. Відсмоктати шлунковий вміст
d. Часткову санітарну обробку
e. Промити шлунок

155. До хірургічного відділення поступає пацієнт Р., 31 р., якому 20 хвилин тому електропилою відрізано ІІ палець правої кисті. Пацієнт блідий, кисть замотана ганчіркою, яка сильно просякла кров’ю. В целофановому пакеті знаходиться відрізаний палець. Що слід зробити при наданні першої допомоги?
a. Ввести знеболюючі препарати
b. Накласти асептичну пов’язку
*c. Накласти джгут на культю
d. Ампутований палець помістити в пакет з холодною водою
e. Ввести мезатон

156. У хворого Р., 42 р. після трансфузії 500 мл крові, стабілізованої цитратом натрію, з’явились судоми, неспокій, прискорення пульсу, зниження тиску, утруднення дихання. Яке ускладнення у хворого?
a. Гемотрансфузійний шок
*b. Цитратний шок
c. Анафілактичний шок
d. Алергічна реакція
e. Пірогенна реакція

157. У хворого Б., 45 р. з паховою грижою після важкої фізичної праці з’явився різкий біль в ділянці грижі, вона стала болючою, твердою, перестала вправлятися. Живіт нерівномірно здутий, гази не відходять. Яке ускладнення сталося у хворого?
a. Запалення грижі
b. Невправимість грижі
*c. Защемлення грижі
d. Копростаз
e. Кишкова непрохідність

158. У хворого А. 28р. - ін’єкційного наркомана, після внутрішньовенного введення розчину саморобного наркотику з’явився біль, почервоніння шкіри та ущільнення по ходу вени лівої ступні. Яке ускладнення трапилося?
*a. Гострий тромбофлебіт
b. Гостра флегмона
c. Гангрена ноги
d. Постін’єкційний інфільтрат
e. Гострий підшкірний абсцес

159. Пацієт К. 35 р. поступив у хірургічне відділення для хірургічного лікування грижі в плановому порядку. Скаржиться на алергію та безсоння. Вкажіть препарат вибору для вирішення проблем пацієнта?
a. Хлористий кальцій
*b. Дімедрол
c. Фенкарол
d. Еуноктин
e. Настоянка валеріани

160. В післяопераційному періоді у хворого почалося різке падіння артеріального тиску та пригнічення дихальної діяльності. Який препарат необхідно ввести хворому?
a. Мезатон
b. Еуфілін
*c. Кордіамін
d. Фенобарбітал
e. Адреналін

161. Після удару в живіт у хворого виникла паралітична кишкова непрохідність. Виберіть препарат для відновлення перистальтики кишок
a. Но-шпа
b. Спазмалгон
c. Дімедрол
*d. Прозерин
e. Адреналін

162. На 7 день у пацієнта К., 48 р. після апендектомії турбує помірний біль у ділянці рани. Чим оптимально зняти біль?
a. Наркотичними анальгетиками
b. Транквілізаторами
c. Снодійними засобами
*d. Ненаркотичними анальгетиками
e. Димедролом

163. Що повинна зробити сімейна медична сестра, якщо у пацієнта в ділянці післяопераційного рубця з`явилося обмежене невелике болісне почервоніння
a. Зробити розтин почервоніння
b. Провести курс антибіотикотерапії
*c. Направити на консультацію до лікаря
d. Прикласти серветку з гіпертонічним розчином
e. Порекомендувати носити бандаж в ділянці рубця

164. Хворий знаходиться в хірургічному відділенні після апендектомії. Укажіть фактор високого ризику, який затримує відновлення дихальної системи у даного пацієнта
*a. Застосування морфіну
b. Тривалі блювання
c. Зупинка дихання під час операції
d. Діабет
e. Спинномозкова анестезія

165. Хворий знаходиться в післяопераційному періоді з приводу геморойектомії. Укажіть фактори високого ризику, які можуть затримувати відновлення сечовидільної системи
a. Діабет
b. Застосування м’язових релаксантів
*c. Спинномозкова анестезія
d. Атонія кишок
e. Введення великої кількості рідини в/в

166. У хворого А, 29 р. в ранньому післяопераційному періоді виникла аспірація шлунковим вмістом. Чим небезпечне дане ускладнення?
a. Розвитком ангіни
*b. Розвитком пневмонії
c. Розвитком гастриту
d. Розвитком циститу
e. Евентерацією

167. Чотири дні тому хворий А, 56 р. прооперований з приводу варикозного розширення вен. Що в післяопераційному періоді сприяє тромбоутворенню у даного пацієнта?
a. Гіпокоагуляція
*b. Уповільнений кровотік у ногах
c. Пізнє вставання з ліжка
d. Раннє вставання з ліжка
e. Захворювання серця

168. Хворий Б, 35 р. знаходиться в післяопераційному періоді. Коли можливе виникнення післяопераційної злоякісної гіпертермії
a. У межах перших 2-х діб після операції
b. Протягом першої години після операції
c. Протягом усього раннього післяопераційного періоду
d. Протягом першої доби після операції
*e. У межах 2-3-х годин після операції

169. Ви медична сестра хірургічного відділення, спостерігаєте у хворого Г., 48 р. післяопераційне тремтіння. Чим зняти даний стан у пацієнта?
a. Заспокійливими засобами
b. Протиаритмічними засобами
c. Зігріванням хворого
d. Заспокоїти пацієнта
*e. Інгаляцією киснем

170. Після операції у хворого виникла гикавка. Як від неї звільнити пацієнта?
a. Інгаляцією зволоженим киснем протягом 5-7 хвилин
b. Інтенсивно постукати по спині
c. Налякати
*d. Повторним вдиханням вуглекислого газу протягом 5 хв
e. Допомогти затримати дихання протягом 3-5 хв

171. Ви медична сестра маніпуляційного кабінету хірургічного відділення, яка постійно займається визначенням груп крові. Що обов’язково повинно бути на вашому робочому місці?
*a. Протиснідна аптечка
b. Фартух
c. 1 пара гумових рукавичок
d. Маска
e. 2 пари гумових рукавичок

172. Пацієнтку Д., 35 р. готують до планового оперативного втручання. Яка проблема у даної хворої може стати причиною післяопераційної кровотечі?
a. Часті проноси
*b. Поява менструації в жінок
c. Підвищення температури тіла
d. В анамнезі - носові кровотечі
e. Синусова аритмія

173. Пацієнта Ю., 21 р. готують до планового опративного втручання, він попередньо погодився із планом лікування. Коли востаннє підтверджується згода цього пацієнта на операцію?
a. У день операції зранку
b. Напередодні операції
*c. Перед безпосередньою премедикацією
d. Перед письмовою згодою
e. Під час написання письмової згоди

174. Як часто медична сестра повинна контролювати пульс, артеріальний тиск та загальний стан хворого в перший день після операції
*a. Через кожні 2 години
b. Через кожні 30 хвилин
c. Через кожні 6 годин
d. Через кожні 4 години
e. Через кожну годину

175. Хворий К., 2 доба після великої операції. Проводиться знеболення наркотичними анальгетиками згідно призначення лікаря. Яка ускладнення вони можуть викликати у хворого?
a. Спричинюють брадикардію
b. Спричинюють спазм периферійних судин
*c. Пригнічують дихання
d. Підвищують артеріальний тиск
e. Порушують мозковий кровообіг

176. Пацієнт М., 39 р. знаходиться другу добу в післяопераційній палаті відділення інтенсивної терапії. При якій умові хворого НЕ МОЖНА спонукати до кашлю?
a. У разі хронічної дихальної недостатності
b. У перші 3 доби після операції
c. За наявності трахеостомічної трубки
*d. Після нейрохірургічних операцій
e. У разі великого післяопераційного розтину

177. У приймальне відділення доставили хворого з підозрою на гострий панкреатит. Які із нижче приведених лабораторних досліджень найбільш інформативно підтверджують діагноз:
a. Аналіз крові на білірубін
*b. Аналіз сечі на діастазу
c. Аналіз крові на цукор
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі на цукор

178. Який з методів обстеження прямої кишки дозволяє з’ясувати консистенцію та рухомість пухлини?
a. Реографія
*b. Пальцеве обстеження
c. Ректороманоскопію
d. Іригоскопія
e. УЗД

179. В приймальне відділення доставлено хворого з підозрою на перфорацію виразки шлунка. Який із методів діагностики може підтвердити діагноз?
a. УЗД органів живота
b. Контрасна рентгенографія
c. Реографія
*d. Оглядова рентгенографія
e. Ірігоскопія

180. В травматологічне відділення поступив пацієнт 23 р. з гемартрозом правого колінного суглоба. З анамнезу з’ясовано, що у пацієнта гемофілія. Вкажіть препарат, який необхідно обов’язково застосувати перед пункцією суглоба
*a. Кріопреципітат
b. Фібрінолізин
c. Плазма
d. Імуноглобулін
e. Альбумін

181. Пацієнту 53 років була зроблена операція: апендиктомія дренування черевної порожнини. Він знаходиться у реанімційному відділенні. Для запобігання скупчення ексудату в надпечінковому просторі медсестра повинна надати положення пацієнту
a. На правому боці
b. На спині
*c. Напівсидяче
d. На лівому боці
e. З опущеним головним кінцем

182. В хірургічне відділення поступив пацієнт А., 48 років з діагнозом гострий апендицит. Для премедикації медсестрі необхідно підготувати наступні розчини
a. Атропіну сульфату, еуфеліна, вікасолу
*b. Промедолу, димедролу, атропіну
c. Промедолу, анальгіну, адреналіну
d. Еуфіліну, анальгіну, мезатону
e. Промедолу, хлористого кальцію, атропіну сульфату

183. У пацієнта 45 р. скарги на сильний біль в лівій поперековій ділянці, який віддає в стегно; часте сечовипускання, одноразове блювання. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Вкажіть препарат, який найдоцільніше використати для надання першої медичної допомоги
a. Нітроксолін
b. Лазикс
*c. Баралгін
d. Цистінал
e. Авісан

184. Оглядаючи пацієнта Ч., 35 р., після побиття невідомими, Ви виявили наступні клінічні ознаки: біль, набряк тканин у лобковій та пахвинній ділянках живота, напруження м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, анурію. Про що слід подумати?
a. Ушкодження товстого кишечника
*b. Ушкодження сечового міхура
c. Ушкодження нирок
d. Ушкодження сечоводів
e. Пошкодження уретри

185. В операційному залі хворому Д., 18 років, проводиться оперативне лікування – апендиктомія, під загальним знеболенням. Медична сестра анестезистка під час наркозу проводить заповнення медичної документації:
*a. Анестезіологічну карту
b. Температурний листок
c. Медичний кросворд
d. Історію хвороби
e. Листок спостереження

186. Пацієнт 55 р., в хірургічному відділенні, готується флебектомії лівої нижньої кінцівки. При підготовці операційного поля медична сестра помітила фурункул в нижній третині стегна. Лікар відмінив оперативне втручання. Виникнення якої потенційної проблеми було попереджено?
a. Варикозне розширення вен
b. Тромбоз
c. Тромбофлебіт
d. Підшкірну гематому
*e. Нагноєння післяопераційної рани

187. Пацієнту 75 років, виконана операція з приводу пухлини прямої кишки і накладена колостома. Визначте, яка потенційна проблема може виникнути у даного пацієнта в пізньому післяопераційному періоді ?
a. Затримка стільця
b. Біль у животі
*c. Мацерація шкіри
d. Кишкова колька
e. Не може здійснити самодогляд

188. Пацієнт у плановому порядку готується до оперативного лікування. Назвіть стандартну процедуру для очищення травного каналу перед плановою операцією
a. Призначають білкову дієту
*b. Ставлять очисну клізму
c. Відсмоктують шлунковий вміст
d. Промивають шлунок
e. Призначають проносні засоби

189. Пацієнт знаходиться в палаті інтенсивної терапії після операції на кишківнику. З якою метою медична сестра спонукає його до глибокого дихання в ранній післяопераційний період?
a. Для усунення бронхоспазмів
b. Для усунення виділень з дихальних шляхів
c. Для профілактики дихальної недостатності
*d. Для профілактики розвитку ателектазів
e. Для зменшення хвилювання

190. У пацієнта Ш., 49 р. після переливання крові виникла блідість обличчя, біль у поперековій ділянці. Прогресуюче знизився АТ. Яке ускладнення виникло у даного пацієнта?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гостра пневмонія
c. Кардіогенний шок
d. Геморагічний шок
*e. Гемотрансфузійнй шок

191. Прибувши на пожежу на машині швидкої допомоги Ви побачили людину в якої тліє одяг. На обличчі і кистях рук опіки ІІ ступеня. З чого починається надання першої медичної допомоги?
*a. Усунення дії термічного чинника
b. Іммобілізації рук
c. Загальне знеболення
d. Евакуації постраждалого
e. Закриття опікової рани

192. Реалізуючи план медсестринських втручань, медсестра хірургічного відділення повинна навчити пацієнта, після видалення вени (флебєктомії)
a. дотримуватися дієти
b. вимірювати температуру тіла
c. виконувати лікувальний масаж
d. міняти положення тіла в ліжку
*e. накладати еластичний бинт

193. У постраждалого 20 років після удару тупим предметом по голові медична сестра приймального відділення при медсестринському обстеженні виявила скарги на головний біль, блювання, короткочасну втрату свідомості. Яке незалежне медсестринське втручання необхідно застосувати для надання допомоги постраждалому?
a. ввести знеболюючи засоби
b. ввести заспокійливі засоби
*c. міхур зі льодом на голову
d. ввести серцево-судинні засоби
e. ввести сечогінні засоби

194. На другу добу після лапаротомії, яка відбувалася під ендотрахеальним наркозом, лікар призначив пацієнту В. 31 р., повертатися збоку на бік, проводити дихальну гімнастику, лужні інгаляції. Для запобігання якого ускладнення це потрібно виконувати:
a. покращення виділення з дренажу
*b. бронхіту
c. тромбозу
d. парезу кишківника
e. емболії

195. Швидка допомога доставила пацієнта в хірургічне відділення з травмою правої нижньої кінцівки. Стан постраждалого тяжкий; АТ- 100/60 мм рт.ст. Рs- 100/хв, пацієнт блідий, загальмований, об’єктивно: нижня кінцівка холодна на дотик, множині рани забруднені землею, виражений набряк, мязи сірого кольору, вибухають. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. газова гангрена
b. синьогнійна інфекція
c. бешихове запалення
d. флегмона кінцівки
e. правець

196. До вас звернувся сусід 45 років зі скаргами на біль у правій здухвинній ділянці. Після підйому вантажу з’явився різкий біль в місці випинання, яке пацієнт не зміг вправити у черевну порожнину. При огляді: у правій здухвинній ділянці - різкоболюче, напружене випинання. Який попередній діагноз можна запідозрити?
a. невправима грижа
b. вправима грижа
*c. защемлена грижа
d. незащемлена грижа
e. неускладнена грижа

197. Ви проводите обстеження пацієнта Р., 42 р., який протягом останніх 7 років хворіє на виразкову хворобу шлунку. Під час роботи на присадибній ділянці у нього з`явився “кинджальний” біль в животі. При огляді – блідість шкіри та слизових, холодний піт, пульс 115/хв., АТ 105/65 мм.рт.ст., живіт дошкоподібний, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, перкуторно - зникнення печінкової тупості. Поставте попередній діагноз
a. Гострий панкреатит
*b. Перфоративна виразка
c. Гострий холецистит
d. Кровоточива виразка
e. Гострий апендицит

198. Хворий, 30р., поступив у хірургічне відділення зі скаргами на біль у ділянці рани і посмикуванням мязів, набряк кінцівки, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C, серцебиття. Шкіра холодна на дотик, забруднена землею. Поставте діагноз
a. Ангіна
b. Газова гангрена
c. Бешиха
d. Флегмона
*e. Правець

199. Ви проводите обстеження пацієнта, який звернувся зі скаргами на сіпаючий біль в ІІІ пальці правої кисті. Три дні тому під час роботи на присадибній ділянці поранив палець, але рану не обробив і за медичною допомогою не звертався. Останню ніч не спав внаслідок нестерпного болю. Призначено вскриття гнояка. Який вид знеболення тут застосують?
*a. За Оберстом – Лукашевичем
b. За Вишневським
c. Загальне знеболення
d. За Селівановим
e. За Школьніковим

200. В приймальному відділенні Ви проводите клінічне обстеження потерпілого В., 39 років з черепно-мозковою травмою. Об’єктивно: потерпілий непритомний, із зовнішнього слухового проходу та носових ходів повільно витікає рідина рожевого кольору. Навколо обох очей - крововилив. АТ- 105/55 мм. рт.ст., пульс 65/хв. Про який попередній діагноз можна подумати?
a. Перелом склепіння черепа
b. Стиснення мозку
c. Внутрішньочерепна гематома
*d. Перелом основи черепа
e. Перелом скулових кісток

201. При клінічному обстеженні пацієнта Н., 32 р., Ви виявили скарги на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з анусу протягом 2 тижнів. Виберіть метод дослідження, який буде інформативним для уточнення діагнозу?
a. Ультразвукове обстеження
b. Рентгеноскопія
*c. Ректороманоскопія
d. Гастроскопія
e. Фіброгастроезофагоскопія

202. Ви проводите клінічне дослідження пацієнта К., 70 років. Об’єктивно: стан важкий, шкіра бліда, пульс – 120/хв, АТ- 85/55 мм рт ст. Язик сухий, обкладений. Живіт незначно здутий, при пальпації виявлено позитивний симптом Валя, шум плеску. На оглядовій рентгенографії - наявність кількох горизонтальних рівнів рідини у кишківнику. Поставте попередній діагноз
*a. Кишкова непрохідність
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Ниркова колька
e. Гострий холецистит

203. Хворий Н., 72 років скаржиться на утруднене сечовиділення. Він відмічає, що сеча виділяється тонким струменем, іноді краплями, часте сечовипускання вночі. Поставте попередній діагноз
a. Гострий уретрит
b. Гострий простатит
*c. Аденома простати
d. Туберкульоз сечового міхура
e. Сечокам’яна хвороба

204. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта Р., 46 років з опіком полум’ям до 20% поверхні тіла, із них глибокий опік - до 15%. На 3 день після опіку у нього підвищилась температура тіла до 39°С, з’явились озноб, спрага, нудота, блювання, пацієнт став збудженим. Яка стадія опікової хвороби у хворого?
*a. Стадія токсемії
b. Стадія септико-токсемії
c. Еректильна стадія шоку
d. Стадія реконвалесценції
e. Торпідна стадія шоку

205. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта з синдромом тривалого стиснення. Виберіть, який з симптомів буде характерним для ІІ періоду даного захворювання
a. Локальні зміни в ушкоджених тканинах
b. Нормалізація функції нирок
*c. Гостра ниркова недостатність
d. Бактеріальні ускладнення
e. Ендогенна інтоксикація

206. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта С., 45 років з опіком гарячим металом першого пальця правої руки. Шкіра в місці ушкодження стала щільною, набула темно-коричневого кольору, з’явилась чітка межа із непошкодженими тканинами. Рухи і чутливість в пальці відсутні. Поставте діагноз?
a. Хімічний опік І ст
b. Волога гангрена
c. Термохімічний опік IV ст
*d. Суха гангрена
e. Хімічний опік ІІ ст

207. За допомогою звернувся пацієнт Л., 25 років, у якого після катання на лижах наявне зниження чутливості в ділянках носа, щік та чола. При огляді шкіра бліда та холодна на дотик. Виберіть, що з переліченого характеризує стан потерпілого?
a. Загальне переохолодження
b. Початкова стадія загального відмороження
*c. Дореактивний період відмороження
d. Реактивний період відмороження
e. Відмороження ІІ ступеню

208. Ви провели клінічне обстеження пацієнта Р., 46 років зі скаргами на оперізуючий біль у поперековій дільниці справа, часте сечовипускання, іррадіацію болю в промежину, одноразове блювання. При огляді: позитивний симптом Пастернацького справа. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
c. Кишкова непрохідність
*d. Сечокам’яна хвороба
e. Гострий холецистит

209. Пацієнт Ф., 53 р. поступив у торакальне відділення з проникаючим пораненням грудної клітки, ускладненим ушкодженням легенів. 3дійснена операція – пульмонектомія, призначено дренування плевральної порожнини. Виберіть, необхідний пасивний дренаж:
a. За допомогою 3-х ампульної системи
b. За допомогою водоструминного пристрою
c. За допомогою гумового балончика
*d. Сифонний, за методом Бюлау
e. За допомогою електричного пристрою

210. Під час інгаляційного наркозу у хворого внаслідок западання язика виникла зупинка дихання. Ви використали потрійний прийом Сафара, однак це виявилося неефективним. Вкажіть подальшу допомогу у даному випадку
a. Ввести 10% розчин кальцію хлориду;
b. Ввести 2,4% розчин еуфіліну;
*c. Ввести повітровод;
d. Натискувати на грудну клітку;
e. Провести дефібриляцію.

211. До Вас у медпункт заводу звернулася жінка з скаргами на розпираючий біль у лівій нижній кінцівці, набряк її. В анамнезі варикозне розширення глибоких вен зліва. При огляді Ви виявили збільшення об’єму кінцівки, синюшність. Пульс на артеріях стопи визначається. Ви запідозріли гострий тромбоз глибоких вен лівої ноги. Вкажіть першочергову дію
a. Зігріваючий компрес на кінцівку.
*b. Обкласти міхурами з льодом;
c. Ввести сечогінні;
d. Ввести спазмолітики;
e. Припідняти уражену кінцівку;

212. До Вас у медпункт звернувся чоловік 28 років, який минулого дня протягом 4-х годин працював на холоді. Скаржиться на біль в кистях, наявність пухирів. При огляді Ви виявили на кистях рук пухирі, заповнені прозорою рідиною, зниження чутливості шкіри у ділянках ураження. Вкажіть вид і ступінь ураження
a. Відмороження ІІІ В ст.;
*b. Відмороження ІІ ст.;
c. Опік ІІ ст.;
d. Відмороження ІІІ А ст.;
e. Опік ІІІ ст.;

213. Ви операційна медична сестра готуєтесь до виконання оперативного втручання - трахеостомії. Що з переліченого належить до спеціального інструментарію для цієї операції?
a. Тризубий гачок
b. Скальпель черевцевий
c. Гачок Фарабефа
d. Пінцет хірургічний
*e. Розширник Труссо

214. Після ДТП у потерпілого Н., 51 р. на місці пригоди визначено відкритий пневмоторакс. Які Ваші дії при наданні йому першої допомоги?
*a. Накласти оклюзійну пов’язку на видосі
b. Надати положення напівсидячи
c. Налагодити подачу зволоженого кисню
d. Визначити шоковий індекс Альговера
e. Накласти спіралевидну пов`язку на вдосі

215. Ви операційна сестра готуєтесь до виконання операції трепанація черепу. Якій інструмент із спеціального набору необхідно підготувати?
*a. Пила Джиглі
b. Скальпель ланцетоподібний
c. Ампутаційний ретрактор
d. Гачки Фарабефа
e. Пінцет хірургічний

216. Ви медична сестра швидкої допомоги надаєте допомогу постраждалому після ДТП з відкритої черепно-мозкової травмою. В рані Ви бачите фрагменти кісток, що знаходяться в мозковій тканині. З чого треба почати надання допомоги?
a. Видалити фрагменти кісток з рани
b. Ввести внутрішньом`язево морфін
*c. Накласти на рану стерильну пов’язку
d. Накласти пов’язку “Чепець”
e. Провести ПХО рани

217. Хворий М., 34 роки, отримав різану рану в ділянці підколінної ямки розміром 7х0,3см. Краї рани зяють, кровоточать. Кров витікає пульсуючим струменем, яскраво-червоного кольору. Визначте обсяг першої допомоги.
a. Застосування протромбінової губки
b. Іммобілізація шиною Дітеріхса
c. Накладання оклюзійної пов'язки
d. Накладення стискаючої пов'язки
*e. Накладення джгута

218. У пацієнта 36 років, після оперативного втручання на шлунку під загальною анестезією через 2 години з’явилося порушення дихання - поверхневе, аритмічне, до 24-26 за хвилину. Ціаноз, тахікардія, АТ 140/90 мм рт. ст., свідомість збережена. З чого почати первинну допомогу?
*a. Переконатися в прохідності дихальних шляхів
b. Зробити хворому штучну вентиляцію легень
c. Підключити хворого до апарату штучної вентиляції легень
d. Продовжити активне спостереження за хворим
e. Зробити хворому ін’єкцію розчину кофеїну

219. В клініку госпіталізовано хворого з діагнозом: анаеробна газова гангрена стегна. Який антисептик обов'язково повинен бути використаний при обробці інструментів після перев'язки?
a. 5% розчин йоду
b. 0,0002% розчин фурациліну
*c. 6% розчин перекису водню
d. 0,02% розчин декаметоксину
e. 0,1% розчин марганцевокислого калію

220. Хворий С., 31 р. звернувся із скаргами на підвищення температури до 38°С, біль у поперековій ділянці, припухлість. Об'єктивно: у правій поперековій ділянці болючий інфільтрат розміром 5х6см, шкіра над ним багряного кольору, у центрі багато гнійно-некротичних нориць. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Карбункул.
b. Бешиха.
c. Фурункул.
d. Паранефрит.
e. Абсцес.

221. Хворий К., 36 років, готується до планового оперативного втручання з приводу пахової грижі. Яку клізму необхідно поставити для підготовки кишечника в день операції?
a. Сифонну
b. Гіпертонічну
*c. Очисну
d. Мильну
e. Лікувальну

222. Постраждалий 42 років, під час бійки отримав поранення грудної клітки гострим предметом. При огляді: рана в проекції IX міжребір`я по лопатковій лінії зліва. Із рани при вдиху виділяється із шумом повітря та бризки крові. Яку допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Ввести знеболюючі засоби
b. Накласти асептичну пов?язку
*c. Накласти оклюзійну пов?язку
d. Негайно направити до лікаря
e. Ввести кровоспинні засоби

223. Вкажіть першочерговий елемент медичної допомоги на місці події при обмежених опіках кінцівки I-II-го ступеня?
*a. Охолодження під проточною водою
b. Накладання сухої асептичної пов'язки
c. Використання розчину декасану
d. Застосування гіпертонічного розчину
e. Обробка вазеліновою олією

224. У хворого, що перебуває в загальній 4-х місній палаті розвинулась анаеробна інфекція. Які протиепідеміні заходи необхідно провести?
*a. Перевести хворого в окрему палату
b. Перевести хворого в інфекційне відділення
c. Провести хворому сеанс оксигенобаротерапії
d. Ввести хворому протигангренозну сироватку
e. Переписати контактних хворих

225. Постраждалого, 45 років, звільнили з-під завалу в шахті, де йому придавило праву ногу. Встановлено синдром тривалого стиснення. Яким небезпечним ускладненням може закінчитись дана патологія?
a. Гострою дихальною недостатністю
b. Тромбофлебітом поверхневих вен гомілки
*c. Гострою нирковою недостатністю
d. Флегмоною стегна
e. Сухою гангреною

226. Хворий М., 26 років був прооперований з приводу гострого апендициту. На п’яту добу після накладання швів, медична сестра хірургічного відділення оглядає рану: пряма лінія швів, добре зіставлені краї, швидко загоюється, ознак інфікування немає. Яким способом відбувається загоєння рани?
*a. Первинним натягом
b. Вторинним раннім натягом
c. -
d. Вторинним пізнім натягом
e. Під струпом

227. Пацієнт К., 49 р. знаходиться у хірургічному відділенні в післяопераційному періоді. Виберіть умову виникнення тромбозу глибоких вен.
a. Операція під неінгаляційним наркозом
b. Застосування антикоагулянтів
c. Накладання еластичних бинтів
*d. Обмеження рухливості після операції
e. Використання місцевого знеболення

228. У пацієнта М, 50 років, який переніс травму живота,зі скаргами на біль у ділянці живота, нудоту, блювання при об'єктивному обстеженні виявлено позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. На що це вказує:
a. Гострий панкреатит
b. Проривна виразка
c. Гострий холецистит
*d. Гострий живіт
e. Гострий апендицит

229. Пацієнт Н, потрапив до травматологічного відділення з травмами обличчя та ротоглотки. Внаслідок цього можуть виникнути такі потенційні проблеми, як аспірація блювотними масами, аспіраційна пневмонія. Основним методом вирішення цих проблем є:
a. Дихальна гімнастика
b. Застосування дренажів
c. Дренажне положення в ліжку
d. Застосування інгаляції зволоженого кисню
*e. Відсмоктування вмісту з дихальних шляхів

230. Вкажіть проблему доопераційного періоду, яка може стати причиною кровотечі з післяопераційної рани це:
*a. Порушення згортання крові
b. Серцева аритмія
c. Раннє вставання з ліжка
d. Порушення обміну речовин
e. Зниження АТ

231. Чоловік 59 р., ріст 186см., вага 112 кг., скаржиться на поганий апетит, відразу до м'ясних і молочних страв. За останні 3 місяці схуд на 18 кг. Про що може свідчити вказаний симптомокомплекс?
a. Виразкова хвороба шлунка
*b. Рак шлунку
c. Синдром хронічної втоми
d. Рак товстої кишки
e. Астенічний синдром

232. Пацієнт 40 років, хворіє виразковою хворобою шлунка. Турбують наростаюча слабкість, запаморочення. Вранці при підйомі з ліжка, пацієнт на декілька секунд втратив свідомість, зблід. Симптоми подразнення очеревини відсутні. Яке ускладнення виразкової хвороби медична сестра запідозрила у пацієнта?
a. Малігнізація виразки
*b. Кровоточива виразка
c. Пенетрація виразки
d. Стеноз воротаря
e. Перфорація виразки

233. Потерпілого Ж., 44 років, оперують з приводу внутрішньочеревної кровотечі після автомобільної катастрофи. В яких випадках можна використовувати кров пацієнта з черевної порожнини з метою аутогемотрансфузії?
a. Розрив тонкого кишківника
b. Розрив печінки
*c. Розрив селезінки
d. Розрив сечового міхура
e. Розрив шлунка

234. Пацієнт 21 року, госпіталізований в хірургічне відділення зі скаргами на біль в нижній частині живота, нудоту, блювання. Об'єктивно: стан хворого середнього ступеня важкості, язик сухий. Живіт м'який, при пальпації різко болючий в правій здухвинній ділянці. Позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга. В аналізі крові – лейкоцитоз 14х106, із зсувом формули вліво. Вкажіть найвірогіднійший діагноз у даного пацієнта?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий апендицит
d. Апоплексія яйника
e. Гострий холецистит

235. У пацієнта 49 років, на 4-й день після резекції шлунка виник постійний інтенсивний біль в животі. Положення в ліжку на спині з підтягнутими до живота ногами. Загальний стан важкий. Температура тіла 37,80°C, АТ – 100/60 мм рт ст., пульс – 104 уд/хв. за 1 хв. Язик сухий. Живіт здутий, ліва половина відстає під час дихання. Симптоми Воскресенського, Щоткіна-Блюмберга позитивні. Назвіть ймовірне післяопераційне ускладнення.
*a. Перитоніт
b. Кровотеча
c. Абсцес
d. Панкреатит
e. Кишкова непрохідність

236. При огляді пацієнта у приймальному відділенні встановлено: передня черевна стінка не приймає участі в акті дихання, пальпаторно визначається напруження м'язів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Вкажіть найбільш вірогідний попередній діагноз?
*a. Перфоративна виразка шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий апендицит

237. Пацієнтка скаржиться на біль в правому підребер'ї з іррадіацією в праву лопатку. Було блювання без полегшення. Температура тіла 37,6°C. Живіт помірно здутий, напружений та болючий в правому підребер'ї. Відмічається помірне напруження м'язів черевної стінки в правому підребер'ї. Симптом Ортнера позитивний. Вкажіть попередній діагноз?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Перфоративна виразка шлунку
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
*e. Гострий холецистит

238. У хлопчика 10 років різана рана передньої поверхні передпліччя. З рани витікає тонка цівка темної крові. Який метод тимчасової зупинки кровотечі слід застосувати в першу чергу?
a. Накласти джгут вище рани
b. Пальцеве притиснення артерії
*c. Накласти тиснучу пов'язку
d. Накласти джгут нижче рани
e. Застосувати міхур з льодом

239. Під час огляду потерпілої, яка доставлена з місця пожежі, медична сестра діагностувала: шкіра обох рук від плечових суглобів до пальців гіперемована, набрякла, з великою кількістю пухирів різної величини з прозорим та геморагічним вмістом. PS 110 уд/в., АТ 100/70 мм.рт.ст. Пацієнтка голосно скаржиться на біль в руках. Який вид шоку можливий у пацієнтки?
a. Септичний
b. Анафілактичний
c. Травматичний
d. Хірургічний
*e. Опіковий

240. Медсестра проводить обстеження пацієнта з відмороженням правої ступні. Виберіть, який із симптомів є характерним тільки для дореактивного періоду?
a. Набряк тканин
b. Підвищення температури
c. Поява болю
d. Гіперемія шкіри
*e. Втрата чутливості

241. Дві години тому жінка впала на вулиці, самостійно пересуватись не може. Скарги на біль у лівій гомілці. При огляді ліва гомілка в нижній третині набрякла, а в середній тертині деформована. В місці деформації визначається біль і крепітація. Що може запідозрити медична сестра?
a. Забій гомілки
b. Вивих у суглобі
c. Розрив м'язів
*d. Перелом гомілки
e. Розтягнення зв'язок

242. Пацієнту з ВІЛ-інфекцією планується провести розкриття панарицію І пальця правої кисті. Який із названих антисептиків ви підготуєте для обробки рук хірурга:
a. Хлорантоїн
b. Діамантовий зелений
c. Спирт етиловий
d. Хлоргексидин
*e. Бетадин

243. До вас звернувся знайомий, який хворіє гемороєм. Просить пояснити найчастіші причини, що провокують загострення його захворювання. Яка з наведених провокацій є найімовірнішою:
a. Відмова від жирної їжі
b. Застосування проносних
c. Гарячі ванни
d. Їзда на велосипеді
*e. Вживання алкоголю

244. У потерпілого К., 39 р., термічний опік лівої кисті. Вкажіть препарат, який застосовують зовнішньо під час надання допомоги:
a. Фукорцин
b. Бактосин
c. Йодонат
*d. Пантенол
e. Первомур

245. Ви – медична сестра здоровпункту. До вас звернулась жінка із скаргами на високу температуру тіла, серцебиття. Ви виявили напруження м'язів передньої черевної стінки, симптом Мерфі, Георгієвського-Мюсі позитивні. Яке захворювання ви підозрюєте:
*a. Гострий холецистит
b. Гострий аппендицит
c. Гостра кишкова непрохідність
d. Гострий аднексит
e. Гострий панкреатит

246. Ви - медична сестра. До вас звернувся пацієнт із скаргами на біль в правій здухвинній ділянці. Оглянувши хворого, ви встановили діагноз - гострий апендицит. Які характерні зміни в загальному аналізі крові при даній патології?
a. Моноцитоз
*b. Лейкоцитоз
c. Еритроцитоз
d. Тромоцитоз
e. Лімфоцитоз

247. В хірургічне відділення поступив хворий Ж., 51 р., із скаргами на біль в правій гомілці, набряк. Об'єктивно: почервоніння шкіри над венами, вени м`які, різко болючі. Вкажіть ймовірний діагноз.
*a. Флебіт
b. Артеріїт
c. Ліфмангоїт
d. Тромбофлебіт
e. Флеботромбоз

248. Глибина компресій у дорослих під час непрямого масажу серця становить:
a. 1 – 2см
b. 6см
c. 8см
*d. 3,5 – 5см
e. 2 – 3см

249. При визначенні груп крові позитивна реакція ізогемаглютинації зі стандартними сироватками А(ІІ) та В(ІІІ) груп та негативна з 0(І) та АВ(ІV) груп. Про що свідчить даний результат?
a. Кров 0 (І) групи
b. Кров АВ (ІV) групи
c. Кров А (ІІ) групи
d. Кров В (ІІІ) групи
*e. Непридатність стандартних сироваток

250. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювання у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. Яке обстеження потрібно виконати хворому для уточнення діагнозу в першу чергу?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Рентгенографію шлунку
*c. Езофагогастродуоденофіброскопію
d. Фіброколоноскопію
e. Ректороманоскопію

251. У хворого раптово виникла загальна слабкість, блювання у вигляді кавової гущі, чорні випорожнення. Який препарат потрібно ввести хворому для лікування?
a. Прозерін
*b. Вікасол
c. Папаверін
d. Лазікс
e. Но-шпу

252. Хворий К. 39 р. знаходиться в хірургічному відділенні з масивною крововтратою внаслідок шлунково-кишкової кровотечі. Ризик виникнення якого шоку має цей пацієнт?
*a. Геморагічного
b. Кардіогенного
c. Гемотрансфузійного
d. Цитратного
e. Анафілактичного

253. Спостерігаючи за пацієнтом К., 20 р. після операції із застосуванням міорелаксантів, Ви помітили, що дихання стало поверхневе, з'явились брадіпноє та легкий акроціаноз. Який лікарський засіб покращить стан пацієнта?
*a. Атропіна сульфат 0,1%
b. Налорфіну гідро хлорид 0,5%
c. Розчин бемегриду 0,5%
d. Цитохром С 0,25%
e. Прозерин 0,05%

254. В післяопераційній палаті знаходиться пацієнт з ендотрахеальною трубкою. Вам потрібно провести пацієнтові ендотрахеальне відсмоктування. Що потрібно попередньо зробити?
a. Застосувати знеболюючі засоби
b. Надати пацієнту відповідну позицію
*c. Провести гіпервентиляцію 100% киснем
d. Пацієнт повинен глибоко подихати
e. Ввести спазмолітині засоби

255. Під час профілактичного огляду пацієнтки Л., 53 р. встановлено втягнутість соска правої молочної залози, при натискуванні на сосок виділяється крапля крові. До якого спеціаліста слід звернутися пацієнтці на консультацію?
a. Фтизіатра
b. Ендокринолога
c. Рентгенолога
d. Терапевта
*e. Онколога

256. На прийом до хірурга поліклініки звернувся пацієнт О., 35 р. з пораненням правої гомілки. З’ясовано, що протягом 3-х останніх років пацієнт не отримував щеплення проти правця. Який препарат слід приготувати для екстреної профілактики правця у даного пацієнта?
a. Протиправцеву сироватку
b. Правцевий анатоксин та протиправцеву сироватку
c. АКДС
*d. Правцевий анатоксин
e. Протиправцевий конячий імуноглобулін

257. Пацієнт К., 43 р. скаржиться на переймоподібний біль в животі, нудоту, блювання, відсутність випорожнень та відходження газів. Живіт здутий, перистальтика кишечника відсутня. З чим пов'язаний даний стан пацієнта?
a. З перфоративною виразкою шлунку
b. З гострим панкреатитом
c. З гострим холециститом
*d. З гострою кишковою непрохідністю
e. З гострим апендицитом

258. Пацієнт А., 58 р. скаржиться на біль в животі, що з’явився після вживання жирноїсмаженої їжі. При обстеженні визначається напруження м'язів та болісність в правому підребер’ї. Позитивні симптоми Ортнера і Щоткіна-Блюмберга. Який вірогідний діагноз у даного пацієнта?
a. Гострий апендицит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий холецистит
d. Проривна виразка шлунку
e. Гостра кишкова непрохідність

259. Пацієнт В., 19 р. отримав хімічний опік правої гомілки концентрованим розчином сірчаної кислоти. Яку речовину Ви застосуєте для нейтралізації кислоти?
a. 2% розчин борної кислоти
b. 0,9% фізіологічний розчин
c. 0,02% розчин фурациліну
*d. 2% розчин натрію гідрокарбонату
e. 3% розчин пероксиду водню

260. Для заміщення втраченої крові хірург призначив переливання 1 л свіжоцитратної крові. Медична сестра на кожні 500 мл перелитої донорської крові вводить внутрішньовенно 10 мл 10 % розчину кальція хлориду. Якому ускладненню можна запобігти?
a. Тромбозу судин
b. Геморагічному шоку
*c. Цитратному шоку
d. Інфікуванню рани
e. Алергічній реакції

261. Пацієнтка Й., 65 р. лікується у травматологічному відділенні з приводу перелому шийки правого стегна. Проведено операцію, накладено скелетний витяг. Що може бути причиною розвитку остеомієліту?
a. Суворий ліжковий режим
b. Незростання перелому
*c. Нестерильний інструментарій
d. Розвиток пролежнів
e. Остеопороз кісток

262. В хірургічний кабінет поліклініки звернувся пацієнт Г., 28 р. зі скаргами на різкий біль, почервоніння з фістончатими межами, набряк шкіри в нижній третині правої гомілки, температуру тіла 39о С. Про яке захворювання можна подумати?
a. Варикозна хвороба
b. Лімфаденіт
c. Облітеруючий ендартеріїт
*d. Бешиха
e. Тромбофлебіт

263. За допомогою звернувся пацієнт Д., 58 р. зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання. Об'єктивно виявлено: напружене та болюче вип’ячування в паховій ділянці справа. Що можна запідозрити?
a. Невправима калиткова кила
*b. Защемлення пахової кили
c. Незащемлену пахову килу
d. Защемлення пупкової кили
e. Незащемлена стегнова кила

264. За порадою звернувся сусід М., 42 р. зі скаргами на біль в животі, загальну слабість. Три години тому по дорозі додому зчинилася бійка, при якій отримав удар ногою в живіт. При огляді: живіт участі в акті дихання не бере, при пальпації м'який, справа відмічається біль і напруження м'язів. Пульс в межах норми. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Ввести знеболюючі
b. Грілку на живіт
*c. Холод на живіт
d. Ввести спазмолітики
e. Заборонити пити

265. До хірурга в поліклініку звернувся пацієнт Ж., 67 р. зі скаргами на біль в ногах, який виникає під час ходьби, що змушує його зупинятися. Через 1-2 хвилини біль зникає. Для якого захворювання характерні ознаки?
a. Варикозного розширення вен
b. Флеботромбозу
c. Хвороби Бюргера
*d. Облітеруючого атеросклерозу
e. Тромбофлебіту

266. Пацієнтка 46р. перебуває на лікуванні в хірургічному відділенні після апендектомії. Виберіть, що є характерним для катаболічної фази післяопераційного періоду?
*a. Підвищений розпад власних білків
b. Загоєння рани
c. Нормалізація температури тіла
d. Активне жироутворення
e. Початок активного синтезу білків

267. Пацієнту С. зі шлунковою кровотечею призначено введення кровоспинних препаратів. Який з препаратів належить до біологічного методу гемостазу?
a. Натрія етамзилат
b. Амінокапронова кислота
c. Вікасол
d. Андроксон
*e. Фібриноген

268. Пацієнт Ф., 29 р., з траматичним ушкодженням нирок знаходиться першу добу на лікуванні в урологічному відділенні. Які зміни будуть інформативним при цьому стані?
a. Странгурія
*b. Гематурія
c. Поліурія
d. Парадоксальна ішурія
e. Полакіурія

269. На лікуванні в онкологічному диспансері знаходиться пацієнт Н., 50 р. з приводу пухлини легень. Яке із досліджень є найінформативнішим?
a. Імунологічне
b. Бактеріологічне
*c. Гістологічне
d. Цитогенетичне
e. Біохімічне

270. Ви медсестра оглядового кабінету поліклініки, разом з лікарем - онкологом приймаєте участь в огляді пацієнтки К., 49 р.. При пальпації лівої молочної залози у верхньозовнішньому квадранті виявили щільне, бугристе утворення, спаяне зі шкірою. Про яке захворювання можна подумати?
a. Ліпому
b. Фіброаденому
*c. Рак молочної залози
d. Аденому
e. Кісту молочної залози

271. У проктоктологічне відділення на лікування поступив пацієнт М., 69 р. зі скаргами на біль в ділянці заднього проходу, який посилюється під час дефекації. Стілець у вигляді „стрічки", зі свіжою кров'ю. Що можна запідозрити?
*a. Рак прямої кишки
b. Тріщини прямої кишки
c. Випадіння прямої кишки
d. Парапроктит
e. Поліп прямої кишки

272. Пацієнт Ф., 59 р. проводиться резекція шлунку під загальним знеболюванням. Об'єктивно: обличчя бліде, зіниці розширені, тонус м'язів різко знижений. АТ 90/60 мм рт.ст. Якій стадії наркозу відповідають такі ознаки?
a. І
b. ІV
c. V
*d. ІІІ
e. ІІ

273. У потерпілого констатовано клінічнусмерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з перерахованого нижче свідчить про ефективність непрямого масажу серця?
*a. Пульсація на сонній артерії
b. Підвищення температури тіла
c. Перелом ребер
d. Рухи епігастральної ділянки
e. Мимовільні рухи грудної клітки

274. Під час проведення проби на біологічну сумісність крові у пацієнта Ч., 29 р. з’явилися: стурбованість, утруднене дихання, свербіж шкіри. При огляді виявлена крупноплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
*a. Анафілактична реакція
b. Пірогенна реакція
c. Цитратний шок
d. Гемолітична реакція
e. Септичний шок

275. Для інтубації трахеї пацієнта використали міорелаксант короткої дії - дитилін. Чим усунути його залишкову дію?
a. Атропіном
*b. Прозерином
c. Мезатоном
d. Налоксоном
e. Адреналіном

276. Утопленого чоловіка доставили на берег через 6 хв. Розпочали непрямий масаж серця та ШВЛ. Яка з перерахованих нижче ознак свідчить про ефективність реанімаційних заходів?
a. Розширення зіниць
b. Прискорення дихання
c. Підвищення АТ
d. Прискорення пульсу
*e. Звуження зіниць

277. Пацієнтові в післяопераційний період помилково замість 5000 ОД ввели 10000 ОД гепарину. Який медикамент використаєте для нейтралізації його надлишку?
a. Кальція хлорид
*b. Протаміна сульфат
c. Атропіна сульфат
d. Адреналіна гідрохлорид
e. Натрія гідрокарбонат

278. Операція з приводу апендектомії закінчилась на 10 хв раніше запланованого часу. Пацієнт перебуває під дією фентанілу. Що з перерахованого необхідно застосувати для його нейтралізації?
a. Адреналін
*b. Налоксон
c. Мезатон
d. Атропін
e. Прозерин

279. Під час профілактичного обстеження в жіночій консультації у пацієнтки Л., 65 р. при пальпації молочних залоз виявили ущільнення розміром 0,5см в діаметрі у верхньому квадранті правої молочної залози. Яке з перерахованих нижче обстежень слід провести першочергово?
a. Рентгенографію
b. Загальноклінічні аналізи
*c. Мамографію
d. Біопсію
e. Сцинтіграфію

280. Ви працюєте в урологічному відділенні. Вам запропонували підготувати розчин індигокарміну. До якого дослідження готується пацієнт?
a. Внутрішньовенної урографії
b. Антеградна урографія
c. Ниркова флебографія
*d. Хромоцистоскопії
e. Ретроградної пієлоуретерографії

281. В хірургічне відділення поступив хворий для ургентної операції з приводу апендектомії. 2 години тому, під час обіду, виник біль у правій здухвинній ділянці. Що слід зробити при підготовці пацієнта до операції?
a. Промити шлунок
*b. Відсмоктати шлунковий вміст
c. Пробу на антибіотик
d. Повну санітарну обробку
e. Часткову санітарну обробку

282. До хірургічного відділення поступає пацієнт Р., 31 р., якому 20 хвилин тому електропилою відрізано ІІ палець правої кисті. Пацієнт блідий, кисть замотана ганчіркою, яка сильно просякла кров'ю. В целофановому пакеті знаходиться відрізаний палець. Що слід зробити при наданні першої допомоги?
*a. Накласти джгут на культю
b. Ввести знеболюючі препарати
c. Ввести мезатон
d. Ампутований палець помістити в пакет з холодною водою
e. Накласти асептичну пов'язку

283. У хворого Р., 42 р. після трансфузії 500 мл крові, стабілізованої цитратом натрію, з’явились судоми, неспокій, прискорення пульсу, зниження тиску, утруднення дихання. Яке ускладнення у хворого?
a. Анафілактичний шок
b. Алергічна реакція
*c. Цитратний шок
d. Пірогенна реакція
e. Гемотрансфузійний шок

284. Після удару в живіт у хворого виникла паралітична кишкова непрохідність. Виберіть препарат для відновлення перистальтики кишок.
a. Дімедрол
*b. Прозерин
c. Адреналін
d. Но-шпа
e. Спазмалгон

285. На 7 день у пацієнта К., 48 р. після апендектомії турбує помірний біль у ділянці рани. Чим оптимально зняти біль?
a. Димедролом
b. Наркотичними анальгетиками
*c. Ненаркотичними анальгетиками
d. Транквілізаторами
e. Снодійними засобами

286. Що повинна зробити сімейна медична сестра, якщо у пацієнта в ділянці післяопераційного рубця з'явилося обмежене невелике болісне почервоніння
*a. Направити на консультацію до лікаря
b. Зробити розтин почервоніння
c. Порекомендувати носити бандаж в ділянці рубця
d. Прикласти серветку з гіпертонічним розчином
e. Провести курс антибіотикотерапії

287. Хворий знаходиться в хірургічному відділенні після апендектомії. Укажіть фактор високого ризику, який затримує відновлення дихальної системи у даного пацієнта
a. Діабет
b. Зупинка дихання під час операції
c. Спинномозкова анестезія
d. Тривалі блювання
*e. Застосування морфіну

288. Хворий знаходиться в післяопераційному періоді з приводу геморойектомії. Укажіть фактори високого ризику, які можуть затримувати відновлення сечовидільної системи
*a. Спинномозкова анестезія
b. Діабет
c. Введення великої кількості рідини в/в
d. Атонія кишок
e. Застосування м'язових релаксантів

289. У хворого А, 29 р. в ранньому післяопераційному періоді виникла аспірація шлунковим вмістом. Чим небезпечне дане ускладнення?
a. Евентерацією
b. Розвитком ангіни
c. Розвитком циститу
d. Розвитком гастриту
*e. Розвитком пневмонії

290. Хворий Б, 35 р. знаходиться в післяопераційному періоді. Коли можливе виникнення післяопераційної злоякісної гіпертермії
a. Протягом першої доби після операції
b. Протягом усього раннього післяопераційного періоду
*c. У межах 2-3-х годин після операції
d. У межах перших 2-х діб після операції
e. Протягом першої години після операції

291. Ви медична сестра хірургічного відділення, спостерігаєте у хворого Г., 48 р. післяопераційне тремтіння. Чим зняти даний стан у пацієнта?
a. Протиаритмічними засобами
*b. Інгаляцією киснем
c. Заспокоїти пацієнта
d. Зігріванням хворого
e. Заспокійливими засобами

292. Після операції у хворого виникла гикавка. Як від неї звільнити пацієнта?
a. Допомогти затримати дихання протягом 3-5 хв.
b. Інгаляцією зволоженим киснем протягом 5-7 хвилин
*c. Повторним вдиханням вуглекислого газу протягом 5 хв.
d. Інтенсивно постукати по спині
e. Налякати

293. Ви медична сестра маніпуляційного кабінету хірургічного відділення, яка постійно займається визначенням груп крові. Що обов'язково повинно бути на вашому робочому місці?
a. Фартух
b. 2 пари гумових рукавичок
*c. Протиснідну аптечку
d. Маску
e. 1 пару гумових рукавичок

294. Пацієнтку Д., 35 р. готують до планового оперативного втручання. Яка проблема у даної хворої може стати причиною післяопераційної кровотечі?
a. Синусова аритмія
b. Часті проноси
c. В анамнезі - носові кровотечі
d. Підвищення температури тіла
*e. Поява менструації в жінок

295. Пацієнта Ю., 21 р. готують до планового опративного втручання, він попередньо погодився із планом лікування. Коли востаннє підтверджується згода цього пацієнта на операцію?
a. Під час написання письмової згоди
*b. Перед безпосередньою премедикацією
c. У день операції зранку
d. Напередодні операції
e. Перед письмовою згодою

296. Як часто медична сестра повинна контролювати пульс, артеріальний тиск та загальний стан хворого в перший день після операції
a. Через кожні 6 годин
*b. Через кожні 2 години
c. Через кожні 30 хвилин
d. Через кожну годину
e. Через кожні 4 години

297. Пацієнт М., 39 р. знаходиться другу добу в післяопераційній палаті відділення інтенсивної терапії. При якій умові хворого НЕ МОЖНА спонукати до кашлю?
a. У перші 3 доби після операції
b. За наявності трахеостомічної трубки
c. У разі хронічної дихальної недостатності
d. У разі великого післяопераційного розтину
*e. Після нейрохірургічних операцій

298. Який з методів обстеження прямої кишки дозволяє з’ясувати консистенцію та рухомість пухлини?
a. УЗД
b. Реографія
c. Іригоскопія
d. Ректороманоскопію
*e. Пальцеве обстеження

299. В приймальне відділення доставлено хворого з підозрою на перфорацію виразки шлунка. Який із методів діагностики може підтвердити діагноз?
a. Реографія
*b. Оглядова рентгенографія
c. Ірігоскопія
d. УЗД органів живота
e. Контрасна рентгенографія

300. В травматологічне відділення поступив пацієнт 23 р. з гемартрозом правого колінного суглоба. З анамнезу з’ясовано, що у пацієнта гемофілія. Вкажіть препарат, який необхідно обов'язково застосувати перед пункцією суглоба.
a. Імуноглобулін
b. Плазма
c. Альбумін
d. Фібрінолізин
*e. Кріопреципітат

301. Пацієнту 53 років була зроблена операція: апендиктомія дренування черевної порожнини. Він знаходиться у реанімційному відділенні. Для запобігання скупчення ексудату в надпечінковому просторі медсестра повинна надати положення пацієнту.
a. На правому боці
b. На спині
*c. Напівсидяче
d. На лівому боці
e. З опущеним головним кінцем

302. В хірургічне відділення поступив пацієнт А., 48 років з діагнозом гострий апендицит. Для премедикації медсестрі необхідно підготувати наступні розчини.
a. Атропіну сульфату, еуфеліна, вікасолу
*b. Промедолу, димедролу, атропіну
c. Промедолу, анальгіну, адреналіну
d. Еуфіліну, анальгіну, мезатону
e. Промедолу, хлористого кальцію, атропіну сульфату

303. У пацієнта 45 р. скарги на сильний біль в лівій поперековій ділянці, який віддає в стегно; часте сечовипускання, одноразове блювання. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Вкажіть препарат, який найдоцільніше використати для надання першої медичної допомоги.
*a. Баралгін
b. Нітроксолін
c. Авісан
d. Цистінал
e. Лазикс

304. В операційному залі хворому Д., 18 років, проводиться оперативне лікування – апендиктомія, під загальним знеболенням. Медична сестра анестезистка під час наркозу проводить заповнення медичної документації:
a. Температурний листок
b. Листок спостереження
*c. Анестезіологічну карту
d. Історію хвороби
e. Медичний кросворд

305. Пацієнт 55 р., в хірургічному відділенні, готується флебектомії лівої нижньої кінцівки. При підготовці операційного поля медична сестра помітила фурункул в нижній третині стегна. Лікар відмінив оперативне втручання. Виникнення якої потенційної проблеми було попереджено?
a. Підшкірну гематому
b. Тромбофлебіт
*c. Нагноєння післяопераційної рани
d. Варикозне розширення вен
e. Тромбоз

306. Пацієнту 75 років, виконана операція з приводу пухлини прямої кишки і накладена колостома. Визначте, яка потенційна проблема може виникнути у даного пацієнта в пізньому післяопераційному періоді?
a. Не може здійснити самодогляд
*b. Мацерація шкіри
c. Затримка стільця
d. Біль у животі
e. Кишкова колька

307. Пацієнт у плановому порядку готується до оперативного лікування. Назвіть стандартну процедуру для очищення травного каналу перед плановою операцією.
a. Промивають шлунок
b. Призначають проносні засоби
c. Призначають білкову дієту
*d. Ставлять очисну клізму
e. Відсмоктують шлунковий вміст

308. Пацієнт знаходиться в палаті інтенсивної терапії після операції на кишківнику. З якою метою медична сестра спонукає його до глибокого дихання в ранній післяопераційний період?
a. Для профілактики дихальної недостатності
*b. Для профілактики розвитку ателектазів
c. Для зменшення хвилювання
d. Для усунення бронхоспазмів
e. Для усунення виділень з дихальних шляхів

309. Прибувши на пожежу на машині швидкої допомоги Ви побачили людину в якої тліє одяг. На обличчі і кистях рук опіки ІІ ступеня. З чого починається надання першої медичної допомоги?
a. Закриття опікової рани
b. Евакуації постраждалого
c. Загальне знеболення
*d. Усунення дії термічного чинника
e. Іммобілізації рук

310. Реалізуючи план медсестринських втручань, медсестра хірургічного відділення повинна навчити пацієнта, після видалення вени (флебєктомії)
a. виконувати лікувальний масаж
b. дотримуватися дієти
c. вимірювати температуру тіла
*d. накладати еластичний бинт
e. міняти положення тіла в ліжку

311. На другу добу після лапаротомії, яка відбувалася під ендотрахеальним наркозом, лікар призначив пацієнту В. 31 р., повертатися збоку на бік, проводити дихальну гімнастику, лужні інгаляції. Для запобігання якого ускладнення це потрібно виконувати:
a. парезу кишківника
b. емболії
c. покращення виділення з дренажу
*d. бронхіту
e. тромбозу

312. До вас звернувся сусід 45 років зі скаргами на біль у правій здухвинній ділянці. Після підйому вантажу з’явився різкий біль в місці випинання, яке пацієнт не зміг вправити у черевну порожнину. При огляді: у правій здухвинній ділянці - різкоболюче, напружене випинання. Який попередній діагноз можна запідозрити?
a. незащемлена грижа
b. неускладнена грижа
c. вправима грижа
d. невправима грижа
*e. защемлена грижа

313. Ви проводите обстеження пацієнта Р., 42 р., який протягом останніх 7 років хворіє на виразкову хворобу шлунку. Під час роботи на присадибній ділянці у нього з'явився "кинджальний" біль в животі. При огляді – блідість шкіри та слизових, холодний піт, пульс 115 в 1 хв., АТ 105/65 мм.рт.ст., живіт дошкоподібний, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, перкуторно - зникнення печінкової тупості. Поставте попередній діагноз.
a. Гострий панкреатит
*b. Перфоративна виразка
c. Гострий холецистит
d. Кровоточива виразка
e. Гострий апендицит

314. Хворий, 30р., поступив у хірургічне відділення зі скаргами на біль у ділянці рани і посмикуванням м'язів, набряк кінцівки, головний біль, підвищення температури тіла до 39С, серцебиття. Шкіра холодна на дотик, забруднена землею. Поставте діагноз.
a. Флегмона
b. Бешиха
*c. Правець
d. Ангіна
e. Газова гангрена

315. В приймальному відділенні Ви проводите клінічне обстеження потерпілого В., 39 років з черепно-мозковою травмою. Об'єктивно: потерпілий непритомний, із зовнішнього слухового проходу та носових ходів повільно витікає рідина рожевого кольору. Навколо обох очей - крововилив. Артеріальний тиск - 105/55 мм. рт.ст., пульс 65 уд./хв. Про який попередній діагноз можна подумати?
a. Внутрішньочерепна гематома
*b. Перелом основи черепа
c. Перелом скулових кісток
d. Перелом склепіння черепа
e. Стиснення мозку

316. Ви проводите клінічне дослідження пацієнта К., 70 років. Об'єктивно: стан важкий, шкіра бліда, пульс – 120 уд/хв, артеріальний тиск –85/55 мм рт ст. Язик сухий, обкладений. Живіт незначно здутий, при пальпації виявлено позитивний симптом Валя, шум плеску. На оглядовій рентгенографії - наявність кількох горизонтальних рівнів рідини у кишківнику. Поставте попередній діагноз.
a. Гострий холецистит
b. Ниркова колька
c. Гострий апендицит
*d. Кишкова непрохідність
e. Гострий панкреатит

317. Хворий Н., 72 років скаржиться на утруднене сечовиділення. Він відмічає, що сеча виділяється тонким струменем, іноді краплями, часте сечовипускання вночі? Поставте попередній діагноз.
*a. Аденома простати
b. Гострий уретрит
c. Сечокам'яна хвороба
d. Туберкульоз сечового міхура
e. Гострий простатит

318. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта Р., 46 років з опіком полум'ям до 20% поверхні тіла, із них глибокий опік - до 15%. На 3 день після опіку у нього підвищилась температура тіла до 39° С, з’явились озноб, спрага, нудота, блювання, пацієнт став збудженим. Яка стадія опікової хвороби у хворого?
a. Стадія септико-токсемії
b. Торпідна стадія шоку
*c. Стадія токсемії
d. Стадія реконвалесценції
e. Еректильна стадія шоку

319. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта С., 45 років з опіком гарячим металом першого пальця правої руки. Шкіра в місці ушкодження стала щільною, набула темно-коричневого кольору, з’явилась чітка межа із непошкодженими тканинами. Рухи і чутливість в пальці відсутні. Поставте діагноз?
a. Волога гангрена
b. Термохімічний опік IV ст
c. Хімічний опік І ст.
d. Хімічний опік ІІ ст.
*e. Суха гангрена

320. За допомогою звернувся пацієнт Л., 25 років, у якого після катання на лижах наявне зниження чутливості в ділянках носа, щік та чола. При огляді шкіра бліда та холодна на дотик. Виберіть, що з переліченого характеризує стан потерпілого?
a. Відмороження ІІ ступеню
*b. Дореактивний період відмороження
c. Загальне переохолодження
d. Початкова стадія загального відмороження
e. Реактивний період відмороження

321. Пацієнт Ф., 53 р. поступив у торакальне відділення з проникаючим пораненням грудної клітки, ускладненим ушкодженням легенів. 3дійснена операція – пульмонектомія, призначено дренування плевральної порожнини. Виберіть, необхідний пасивний дренаж:
a. За допомогою електричного пристрою
b. За допомогою 3-х ампульної системи
*c. Сифонний, за методом Бюлау
d. За допомогою водоструминного пристрою
e. За допомогою гумового балончика

322. Під час інгаляційного наркозу у хворого внаслідок западання язика виникла зупинка дихання. Ви використали потрійний прийом Сафара, однак це виявилося неефективним. Вкажіть подальшу допомогу у даному випадку.
a. Ввести 10% розчин кальцію хлориду;
b. Ввести 2,4% розчин еуфіліну;
*c. Ввести повітровод;
d. Натискувати на грудну клітку;
e. Провести дефібриляцію.

323. До Вас у медпункт заводу звернулася жінка з скаргами на розпираючий біль у лівій нижній кінцівці, набряк її. В анамнезі варикозне розширення глибоких вен зліва. При огляді Ви виявили збільшення об'єму кінцівки, синюшність. Пульс на артеріях стопи визначається. Ви запідозріли гострий тромбоз глибоких вен лівої ноги. Вкажіть першочергову дію
a. Припідняти уражену кінцівку;
b. Зігріваючий компрес на кінцівку.
c. Ввести спазмолітики;
d. Ввести сечогінні;
*e. Обкласти міхурами з льодом;

324. До Вас у медпункт звернувся чоловік 28 років, який минулого дня протягом 4-х годин працював на холоді. Скаржиться на біль в кистях, наявність пухирів. При огляді Ви виявили на кистях рук пухирі, заповнені прозорою рідиною, зниження чутливості шкіри у ділянках ураження. Вкажіть вид і ступінь ураження.
a. Відмороження ІІІ А ст.;
b. Опік ІІІ ст.;
c. Відмороження ІІІ В ст.;
*d. Відмороження ІІ ст.;
e. Опік ІІ ст.;

325. Ви операційна медична сестра готуєтесь до виконання оперативного втручання - трахеостомії. Що з переліченого належить до спеціального інструментарію для цієї операції?
*a. Розширник Труссо
b. Пінцет хірургічний
c. Скальпель черевцевий
d. Тризубий гачок
e. Гачок Фарабефа

326. Після ДТП у потерпілого Н., 51 р. на місці пригоди визначено відкритий пневмоторакс. Які Ваші дії при наданні йому першої допомоги?
*a. Накласти оклюзійну пов'язку на видосі
b. Надати положення напівсидячи
c. Налагодити подачу зволоженого кисню
d. Визначити шоковий індекс Альговера
e. Накласти спіралевидну пов'язку на вдосі

327. Ви медична сестра швидкої допомоги надаєте допомогу постраждалому після ДТП з відкритої черепно-мозкової травмою. В рані Ви бачите фрагменти кісток, що знаходяться в мозковій тканині. З чого треба почати надання допомоги?
a. Ввести внутрішньом`язево морфін
b. Накласти пов'язку "Чепець"
c. Провести ПХО рани
*d. Накласти на рану стерильну пов'язку
e. Видалити фрагменти кісток з рани

328. Пацієнт Н. з необачності взявся за оголений дріт під напругою 380 вольт. Пацієнт знаходиться без свідомості. Визначте першочергові дії при наданні першої допомоги:
a. провести реанімаційні заходи
b. провести туалет порожнини рота
c. провести хірургічну обробку рани
*d. звільнити від дії електричного струму
e. накласти асептичну пов'язку

329. Хворий М., 34 роки, отримав різану рану в ділянці підколінної ямки розміром 7х0,3см. Краї рани зяють, кровоточать. Кров витікає пульсуючим струменем, яскраво-червоного кольору. Визначте обсяг першої допомоги.
a. Застосування протромбінової губки
b. Іммобілізація шиною Дітеріхса
c. Накладання оклюзійної пов’язки
d. Накладення стискаючої пов’язки
*e. Накладення джгута

330. Хворий С., 31 р. звернувся із скаргами на підвищення температури до 38°С, біль у поперековій ділянці, припухлість. Об`єктивно: у правій поперековій ділянці болючий інфільтрат розміром 5х6см, шкіра над ним багряного кольору, у центрі багато гнійно-некротичних нориць. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Фурункул.
*b. Карбункул.
c. Бешиха.
d. Абсцес.
e. Паранефрит.

331. Хворий К., 36 років, готується до планового оперативного втручання з приводу пахової грижі. Яку клізму необхідно поставити для підготовки кишечника в день операції?
a. Мильну
b. Лікувальну
c. Гіпертонічну
d. Сифонну
*e. Очисну

332. Постраждалий 42 років, під час бійки отримав поранення грудної клітки гострим предметом. При огляді: рана в проекції IX міжребір`я по лопатковій лінії зліва. Із рани при вдиху виділяється із шумом повітря та бризки крові. Яку допомогу необхідно надати хворому в першу чергу?
a. Накласти асептичну пов?язку
b. Негайно направити до лікаря
c. Ввести кровоспинні засоби
*d. Накласти оклюзійну пов?язку
e. Ввести знеболюючі засоби

333. Хворий, 66 років, скаржиться на неприємні відчуття, свербіж в ділянці ануса, періодичну кровотечу наприкінці акту дефекації. Хворіє біля 3-х років. За останні 6 місяців епізоди кровотеч почастішали. В ділянці ануса на 7 та 11 години умовного циферблату визначаються вузли до 1см з синюшним відтінком. Яка найвірогідніша причина такого стану пацієнта?
*a. Геморой
b. Рак
c. Випадіння
d. Парапроктит
e. Тріщина

334. Вкажіть першочерговий елемент медичної допомоги на місці події при обмежених опіках кінцівки I-II-го ступеня?
a. Обробка вазеліновою олією
b. Застосування гіпертонічного розчину
c. Використання розчину декасану
*d. Охолодження під проточною водою
e. Накладання сухої асептичної пов'язки

335. Постраждалого, 45 років, звільнили з-під завалу в шахті, де йому придавило праву ногу. Встановлено синдром тривалого стиснення. Яким небезпечним ускладненням може закінчитись дана патологія?
*a. Гострою нирковою недостатністю
b. Гострою дихальною недостатністю
c. Сухою гангреною
d. Флегмоною стегна
e. Тромбофлебітом поверхневих вен гомілки

336. У пацієнта М, 50 років, який переніс травму живота,зі скаргами на біль у ділянці живота, нудоту, блювання при об’єктивному обстеженні виявлено позитивний симптом Щьоткіна-Блюмберга. На що це вказує:
a. Гострий апендицит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий живіт
d. Проривна виразка
e. Гострий холецистит

337. Чоловік 59 р., ріст 186 см., вага 112 кг., скаржиться на поганий апетит, відразу до м’ясних і молочних страв. За останні 3 місяці схуд на 18 кг. Про що може свідчити вказаний симптомокомплекс?
a. Рак товстої кишки
b. Астенічний синдром
c. Виразкова хвороба шлунка
*d. Рак шлунку
e. Синдром хронічної втоми

338. Пацієнт 21 року, госпіталізований в хірургічне відділення зі скаргами на біль в нижній частині живота, нудоту, блювання. Об'єктивно: стан хворого середнього ступеня важкості, язик сухий. Живіт м’який, при пальпації різко болючий в правій здухвинній ділянці. Позитивні симптоми Щоткіна-Блюмберга, Ровзінга. В аналізі крові – лейкоцитоз 14х106, із зсувом формули вліво. Вкажіть найвірогіднійший діагноз у даного пацієнта?
a. Гострий холецистит
*b. Гострий апендицит
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Гострий панкреатит
e. Апоплексія яйника

339. У пацієнта 49 років, на 4-й день після резекції шлунка виник постійний інтенсивний біль в животі. Положення в ліжку на спині з підтягнутими до живота ногами. Загальний стан важкий. Температура тіла 37,8°C, АТ – 100/60 мм рт ст., пульс – 104 уд/хв. за 1 хв. Язик сухий. Живіт здутий, ліва половина відстає під час дихання. Симптоми Воскресенського, Щоткіна-Блюмберга позитивні. Назвіть ймовірне післяопераційне ускладнення.
a. Кишкова непрохідність
b. Панкреатит
c. Абсцес
*d. Перитоніт
e. Кровотеча

340. При огляді пацієнта у приймальному відділенні встановлено: передня черевна стінка не приймає участі в акті дихання, пальпаторно визначається напруження м'язів, болючість, позитивні симптоми подразнення очеревини. Печінкова тупість відсутня, перистальтика не прослуховується. Вкажіть найбільш вірогідний попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
*c. Перфоративна виразка шлунка
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий холецистит

341. Пацієнтка скаржиться на біль в правому підребер'ї з іррадіацією в праву лопатку. Було блювання без полегшення. Температура тіла 37,6°C. Живіт помірно здутий, напружений та болючий в правому підребер'ї. Відмічається помірне напруження м'язів черевної стінки в правому підребер'ї. Симптом Ортнера позитивний. Вкажіть попередній діагноз?
*a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Перфоративна виразка шлунку
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий апендицит

342. Під час огляду потерпілої, яка доставлена з місця пожежі, медична сестра діагностувала: шкіра обох рук від плечових суглобів до пальців гіперемована, набрякла, з великою кількістю пухирів різної величини з прозорим та геморагічним вмістом. PS 110 уд/в., АТ 100/70 мм.рт.ст. Пацієнтка голосно скаржиться на біль в руках. Який вид шоку можливий у пацієнтки?
*a. Опіковий
b. Хірургічний
c. Анафілактичний
d. Септичний
e. Травматичний

343. Дві години тому жінка впала на вулиці, самостійно пересуватись не може. Скарги на біль у лівій гомілці. При огляді ліва гомілка в нижній третині набрякла, а в середній тертині деформована. В місці деформації визначається біль і крепітація. Що може запідозрити медична сестра?
a. Розтягнення зв'язок
b. Забій гомілки
*c. Перелом гомілки
d. Вивих у суглобі
e. Розрив м’язів

344. Пацієнту з ВІЛ-інфекцією планується провести розкриття панарицію І пальця правої кисті. Який із названих антисептиків ви підготуєте для обробки рук хірурга:
a. Спирт етиловий
b. Хлорантоїн
c. Діамантовий зелений
*d. Бетадин
e. Хлоргексидин

345. До вас звернувся знайомий, який хворіє гемороєм. Просить пояснити найчастіші причини, що провокують загострення його захворювання. Яка з наведених провокацій є найімовірнішою:
a. Їзда на велосипеді
b. Гарячі ванни
*c. Вживання алкоголю
d. Відмова від жирної їжі
e. Застосування проносних

346. Ви – медична сестра здоровпункту. До вас звернулась жінка із скаргами на високу температуру тіла, серцебиття. Ви виявили напруження м’язів передньої черевної стінки, симптом Мерфі, Георгієвського-Мюсі позитивні. Яке захворювання ви підозрюєте:
a. Гострий панкреатит
b. Гострий аднексит
c. Гостра кишкова непрохідність
*d. Гострий холецистит
e. Гострий аппендицит

347. Ви - медична сестра. До вас звернувся пацієнт із скаргами на біль в правій здухвинній ділянці. Оглянувши хворого, ви встановили діагноз - гострий апендицит. Які характерні зміни в загальному аналізі крові при даній патології?
a. Еритроцитоз
b. Тромоцитоз
*c. Лейкоцитоз
d. Лімфоцитоз
e. Моноцитоз

348. В хірургічне відділення поступив хворий Ж., 51 р., із скаргами на біль в правій гомілці, набряк. Об`єктивно: почервоніння шкіри над венами, вени м`які, різко болючі. Вкажіть ймовірний діагноз.
a. Тромбофлебіт
b. Ліфмангоїт
c. Флеботромбоз
d. Артеріїт
*e. Флебіт

349. Хворий К. 39 р. знаходиться в хірургічному відділенні з масивною крововтратою внаслідок шлунково-кишкової кровотечі. Ризик виникнення якого шоку має цей пацієнт?
a. Цитратного
b. Гемотрансфузійного
c. Анафілактичного
d. Кардіогенного
*e. Геморагічного

350. Спостерігаючи за пацієнтом К., 20 р. після операції із застосуванням міорелаксантів, Ви помітили, що дихання стало поверхневе, з'явились брадіпноє та легкий акроціаноз. Який лікарський засіб покращить стан пацієнта?
a. Розчин бемегриду 0,5%
*b. Атропіна сульфат 0,1%
c. Налорфіну гідро хлорид 0,5%
d. Прозерин 0,05%
e. Цитохром С 0,25%

351. В післяопераційну палату доставили пацієнта якому проводили оперативне втручання під епідуральною анестезією. Які тимчасові зміни можуть спостерігатись у пацієнта?
a. Патологічні рефлекси
b. Виникає біль
c. Порушення дихання
d. Затримка сечовиділення
*e. Втрата чутливості

352. В післяопераційній палаті знаходиться пацієнт з ендотрахеальною трубкою. Вам потрібно провести пацієнтові ендотрахеальне відсмоктування. Що потрібно попередньо зробити?
*a. Провести гіпервентиляцію 100% киснем
b. Застосувати знеболюючі засоби
c. Ввести спазмолітині засоби
d. Пацієнт повинен глибоко подихати
e. Надати пацієнту відповідну позицію

353. Перед апендектомією Ви проводите пацієнту К., 45 р. премедикацію. З якою метою Ви вводити розчин атропіну сульфату?
a. Звужує зіниці
*b. Зменшує секрецію залоз
c. Запобігає блюванню
d. Прискорює серцеві скорочення
e. Посилює дію анальгетиків

354. Під час профілактичного огляду пацієнтки Л., 53 р. встановлено втягнутість соска правої молочної залози, при натискуванні на сосок виділяється крапля крові. До якого спеціаліста слід звернутися пацієнтці на консультацію?
a. Терапевта
b. Рентгенолога
*c. Онколога
d. Фтизіатра
e. Ендокринолога

355. На прийом до хірурга поліклініки звернувся пацієнт О., 35 р. з пораненням правої гомілки. З’ясовано, що протягом 3-х останніх років пацієнт не отримував щеплення проти правця. Який препарат слід приготувати для екстреної профілактики правця у даного пацієнта?
a. Протиправцевий конячий імуноглобулін
b. Протиправцеву сироватку
*c. Правцевий анатоксин
d. Правцевий анатоксин та протиправцеву сироватку
e. АКДС

356. Пацієнт Б., 33 р. впав і вдарився головою, свідомості не втрачав, скаржився на головний біль. Прийшовши додому, через 2 години втратив свідомість. Під час огляду: свідомість відсутня, визначається анізокорія. Який вірогідний діагноз в даному випадку?
a. Непритомність
b. Колапс
c. Струс головного мозку
d. Травматичний шок
*e. Здавлення головного мозку

357. Пацієнт В., 19 р. отримав хімічний опік правої гомілки концентрованим розчином сірчаної кислоти. Яку речовину Ви застосуєте для нейтралізації кислоти?
a. 0,02% розчин фурациліну
*b. 2% розчин натрію гідрокарбонату
c. 3% розчин пероксиду водню
d. 2% розчин борної кислоти
e. 0,9% фізіологічний розчин

358. Жінка отримала опік полум’ям передньої поверхні грудної клітки. Її турбує сильний і пекучий біль. При огляді: гіперемія передньої поверхні грудної клітки, у деяких місцях утворилися пухирці, заповнені світложовтою рідиною. Визначіть площу і ступінь опіку.
a. 4%, ІV ступінь
*b. 9%, ІІ ступінь
c. 9%, ІІІ А ступінь
d. 18%, ІІ ступінь
e. 18%, ІІІ Б ступінь

359. Пацієнтка Й., 65 р. лікується у травматологічному відділенні з приводу перелому шийки правого стегна. Проведено операцію, накладено скелетний витяг. Що може бути причиною розвитку остеомієліту?
a. Незростання перелому
b. Розвиток пролежнів
c. Остеопороз кісток
*d. Нестерильний інструментарій
e. Суворий ліжковий режим

360. В хірургічний кабінет поліклініки звернувся пацієнт Г., 28 р. зі скаргами на різкий біль, почервоніння з фістончатими межами, набряк шкіри в нижній третині правої гомілки, температуру тіла 39°C. Про яке захворювання можна подумати ?
a. Варикозна хвороба
b. Лімфаденіт
c. Облітеруючий ендартеріїт
*d. Бешиха
e. Тромбофлебіт

361. Пацієнта Н., 25 р. прооперовано в хірургічному відділенні з приводу неускладненої перфоративної виразки дванадцятипалої кишки. З якого дня пацієнту починається ентеральне харчування?
a. 4-го дня
b. 1-го дня
*c. 2-го дня
d. 5-го дня
e. 7-го дня

362. Пацієнтка 46р. перебуває на лікуванні в хірургічному відділенні після апендектомії. Виберіть, що є характерним для катаболічної фази післяопераційного періоду?
a. Початок активного синтезу білків
b. Активне жироутворення
c. Нормалізація температури тіла
*d. Підвищений розпад власних білків
e. Загоєння рани

363. Пацієнту С. зі шлунковою кровотечею призначено введення кровоспинних препаратів. Який з препаратів належить до біологічного методу гемостазу?
a. Андроксон
b. Вікасол
*c. Фібриноген
d. Натрія етамзилат
e. Амінокапронова кислота

364. Медична сестра проводить обстеження пацієнта Л., 35 р. з черепно-мозковою травмою. Що буде найдостовірнішим при забої головного мозку на 2 добу?
a. Загальна слабість
b. Порушення сну
c. Запаморочення
*d. Вогнищева симптоматика
e. Головний біль

365. До хірурга в поліклініку звернулась жінка С., 55 р. зі скаргами на збільшення родимої плями в ділянці правої скроні. При огляді: пігментна пляма чорно-коричневого кольору, виступає над поверхнею шкіри. Що Ви запідозрите?
a. Саркома
b. Ангіома
c. Фіброма
*d. Меланома
e. Епітеліома

366. У поліклініку звернувся пацієнт М., 42 р., зі скаргами на кашель з домішками крові, тяжкість при диханні. Помітно землистий колір обличчя. Курить по пачці цигарок в день. Для уточнення діагнозу лікар призначив рентгенографію органів грудної клітки. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Рак легені
b. Бронхіт
c. Абсцес легені
d. Бронхоектатичну хворобу
e. Запалення легені

367. У проктоктологічне відділення на лікування поступив пацієнт М., 69 р. зі скаргами на біль в ділянці заднього проходу, який посилюється під час дефекації. Стілець у вигляді „стрічки”, зі свіжою кров’ю. Що можна запідозрити?
a. Випадіння прямої кишки
*b. Рак прямої кишки
c. Тріщини прямої кишки
d. Поліп прямої кишки
e. Парапроктит

368. У потерпілого констатовано клінічну смерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з перерахованого нижче свідчить про ефективність непрямого масажу серця?
a. Рухи епігастральної ділянки
b. Перелом ребер
c. Мимовільні рухи грудної клітки
d. Підвищення температури тіла
*e. Пульсація на сонній артерії

369. Для інтубації трахеї пацієнта використали міорелаксант короткої дії - дитилін. Чим усунути його залишкову дію?
*a. Прозерином
b. Мезатоном
c. Атропіном
d. Адреналіном
e. Налоксоном

370. Утопленого чоловіка доставили на берег через 6 хв. Розпочали непрямий масаж серця та ШВЛ. Яка з перерахованих нижче ознак свідчить про ефективність реанімаційних заходів?
a. Прискорення дихання
*b. Звуження зіниць
c. Прискорення пульсу
d. Підвищення АТ
e. Розширення зіниць

371. Пацієнтові в післяопераційний період помилково замість 5000 ОД ввели 10000 ОД гепарину. Який медикамент використаєте для нейтралізації його надлишку?
a. Адреналіна гідрохлорид
b. Натрія гідрокарбонат
c. Кальція хлорид
*d. Протаміна сульфат
e. Атропіна сульфат

372. Операція з приводу апендектомії закінчилась на 10 хв раніше запланованого часу. Пацієнт перебуває під дією фентанілу. Що з перерахованого необхідно застосувати для його нейтралізації?
a. Мезатон
b. Атропін
*c. Налоксон
d. Прозерин
e. Адреналін

373. Ви надаєте допомогу постраждалому Щ., 35 р., в якого була здавлена нижня кінцівка більше 4-х годин. Ваша першочергова дія?
a. Провести блокаду кінцівки
*b. Накласти джгут вище здавлення
c. Провести інфузію реополіглюкіну
d. Ввести дихальні і серцеві анальгетики
e. Звільнити здавлену кінцівку

374. Ви працюєте в урологічному відділенні. Вам запропонували підготувати розчин індигокарміну. До якого дослідження готується пацієнт?
a. Ниркова флебографія
*b. Хромоцистоскопії
c. Ретроградної пієлоуретерографії
d. Внутрішньовенної урографії
e. Антеградна урографія

375. В хірургічне відділення поступив хворий для ургентної операції з приводу апендектомії. 2 години тому, під час обіду, виник біль у правій здухвинній ділянці. Що слід зробити при підготовці пацієнта до операції?
*a. Відсмоктати шлунковий вміст
b. Пробу на антибіотик
c. Промити шлунок
d. Часткову санітарну обробку
e. Повну санітарну обробку

376. До хірургічного відділення поступає пацієнт Р., 31 р., якому 20 хвилин тому електропилою відрізано ІІ палець правої кисті. Пацієнт блідий, кисть замотана ганчіркою, яка сильно просякла кров’ю. В целофановому пакеті знаходиться відрізаний палець. Що слід зробити при наданні першої допомоги?
a. Ампутований палець помістити в пакет з холодною водою
b. Ввести мезатон
c. Накласти асептичну пов’язку
d. Ввести знеболюючі препарати
*e. Накласти джгут на культю

377. У хворого Р., 42 р. після трансфузії 500 мл крові, стабілізованої цитратом натрію, з’явились судоми, неспокій, прискорення пульсу, зниження тиску, утруднення дихання. Яке ускладнення у хворого?
*a. Цитратний шок
b. Анафілактичний шок
c. Гемотрансфузійний шок
d. Пірогенна реакція
e. Алергічна реакція

378. У хворого Б., 45 р. з паховою грижою після важкої фізичної праці з’явився різкий біль в ділянці грижі, вона стала болючою, твердою, перестала вправлятися. Живіт нерівномірно здутий, гази не відходять. Яке ускладнення сталося у хворого?
a. Копростаз
b. Кишкова непрохідність
c. Невправимість грижі
d. Запалення грижі
*e. Защемлення грижі

379. У хворого А. 28р. - ін’єкційного наркомана, після внутрішньовенного введення розчину саморобного наркотику з’явився біль, почервоніння шкіри та ущільнення по ходу вени лівої ступні. Яке ускладнення трапилося?
a. Гострий підшкірний абсцес
b. Постін’єкційний інфільтрат
c. Гангрена ноги
*d. Гострий тромбофлебіт
e. Гостра флегмона

380. Пацієт К. 35 р. поступив у хірургічне відділення для хірургічного лікування грижі в плановому порядку. Скаржиться на алергію та безсоння. Вкажіть препарат вибору для вирішення проблем пацієнта?
a. Фенкарол
b. Еуноктин
*c. Дімедрол
d. Настоянка валеріани
e. Хлористий кальцій

381. В післяопераційному періоді у хворого почалося різке падіння артеріального тиску та пригнічення дихальної діяльності. Який препарат необхідно ввести хворому?
a. Фенобарбітал
b. Адреналін
c. Еуфілін
d. Мезатон
*e. Кордіамін

382. Після удару в живіт у хворого виникла паралітична кишкова непрохідність. Виберіть препарат для відновлення перистальтики кишок.
*a. Прозерин
b. Адреналін
c. Дімедрол
d. Спазмалгон
e. Но-шпа

383. Що повинна зробити сімейна медична сестра, якщо у пацієнта в ділянці післяопераційного рубця з`явилося обмежене невелике болісне почервоніння
a. Прикласти серветку з гіпертонічним розчином
b. Порекомендувати носити бандаж в ділянці рубця
c. Провести курс антибіотикотерапії
d. Зробити розтин почервоніння
*e. Направити на консультацію до лікаря

384. Хворий знаходиться в післяопераційному періоді з приводу геморойектомії. Укажіть фактори високого ризику, які можуть затримувати відновлення сечовидільної системи
a. Введення великої кількості рідини в/в
*b. Спинномозкова анестезія
c. Діабет
d. Застосування м’язових релаксантів
e. Атонія кишок

385. У хворого А, 29 р. в ранньому післяопераційному періоді виникла аспірація шлунковим вмістом. Чим небезпечне дане ускладнення?
a. Розвитком циститу
b. Евентерацією
c. Розвитком ангіни
*d. Розвитком пневмонії
e. Розвитком гастриту

386. Чотири дні тому хворий А, 56 р. прооперований з приводу варикозного розширення вен. Що в післяопераційному періоді сприяє тромбоутворенню у даного пацієнта?
a. Пізнє вставання з ліжка
b. Раннє вставання з ліжка
*c. Уповільнений кровотік у ногах
d. Захворювання серця
e. Гіпокоагуляція

387. Хворий Б, 35 р. знаходиться в післяопераційному періоді. Коли можливе виникнення післяопераційної злоякісної гіпертермії
*a. У межах 2-3-х годин після операції
b. Протягом першої доби після операції
c. Протягом першої години після операції
d. У межах перших 2-х діб після операції
e. Протягом усього раннього післяопераційного періоду

388. Ви медична сестра хірургічного відділення, спостерігаєте у хворого Г., 48 р. післяопераційне тремтіння. Чим зняти даний стан у пацієнта?
*a. Інгаляцією киснем
b. Заспокоїти пацієнта
c. Протиаритмічними засобами
d. Заспокійливими засобами
e. Зігріванням хворого

389. Після операції у хворого виникла гикавка. Як від неї звільнити пацієнта?
*a. Повторним вдиханням вуглекислого газу протягом 5 хв.
b. Допомогти затримати дихання протягом 3-5 хв.
c. Налякати
d. Інтенсивно постукати по спині
e. Інгаляцією зволоженим киснем протягом 5-7 хвилин

390. Ви медична сестра маніпуляційного кабінету хірургічного відділення, яка постійно займається визначенням груп крові. Що обов’язково повинно бути на вашому робочому місці ?
*a. Протиснідну аптечку
b. Фартух
c. 1 пару гумових рукавичок
d. Маску
e. 2 пари гумових рукавичок

391. Пацієнтку Д., 35 р. готують до планового оперативного втручання. Яка проблема у даної хворої може стати причиною післяопераційної кровотечі?
a. В анамнезі - носові кровотечі
b. Синусова аритмія
c. Часті проноси
*d. Поява менструації в жінок
e. Підвищення температури тіла

392. Хворий К., 2 доба після великої операції. Проводиться знеболення наркотичними анальгетиками згідно призначення лікаря. Яка ускладнення вони можуть викликати у хворого?
*a. Пригнічують дихання
b. Спричинюють брадикардію
c. Порушують мозковий кровообіг
d. Підвищують артеріальний тиск
e. Спричинюють спазм периферійних судин

393. У приймальне відділення доставили хворого з підозрою на гострий панкреатит. Які із нижче приведених лабораторних досліджень найбільш інформативно підтверджують діагноз:
a. Аналіз крові на цукор
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз сечі на діастазу
d. Аналіз сечі на цукор
e. Аналіз крові на білірубін

394. Який з методів обстеження прямої кишки дозволяє з’ясувати консистенцію та рухомість пухлини?
*a. Пальцеве обстеження
b. Ректороманоскопію
c. Реографія
d. УЗД
e. Іригоскопія

395. В приймальне відділення доставлено хворого з підозрою на перфорацію виразки шлунка. Який із методів діагностики може підтвердити діагноз?
a. Контрасна рентгенографія
b. Реографія
c. УЗД органів живота
d. Ірігоскопія
*e. Оглядова рентгенографія

396. В травматологічне відділення поступив пацієнт 23 р. з гемартрозом правого колінного суглоба. З анамнезу з’ясовано, що у пацієнта гемофілія. Вкажіть препарат, який необхідно обов’язково застосувати перед пункцією суглоба.
a. Плазма
*b. Кріопреципітат
c. Фібрінолізин
d. Альбумін
e. Імуноглобулін

397. Пацієнту 53 років була зроблена операція: апендиктомія дренування черевної порожнини. Він знаходиться у реанімційному відділенні. Для запобігання скупчення ексудату в надпечінковому просторі медсестра повинна надати положення пацієнту.
*a. Напівсидяче
b. На правому боці
c. З опущеним головним кінцем
d. На лівому боці
e. На спині

398. В хірургічне відділення поступив пацієнт А., 48 років з діагнозом гострий апендицит. Для премедикації медсестрі необхідно підготувати наступні розчини.
a. Промедолу, анальгіну, адреналіну
b. Еуфіліну, анальгіну, мезатону
*c. Промедолу, димедролу, атропіну
d. Промедолу, хлористого кальцію, атропіну сульфату
e. Атропіну сульфату, еуфеліна, вікасолу

399. Оглядаючи пацієнта Ч., 35 р., після побиття невідомими, Ви виявили наступні клінічні ознаки: біль, набряк тканин у лобковій та пахвинній ділянках живота, напруження м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, анурію. Про що слід подумати?
a. Пошкодження уретри
b. Ушкодження товстого кишечника
c. Ушкодження сечоводів
d. Ушкодження нирок
*e. Ушкодження сечового міхура

400. В операційному залі хворому Д., 18 років, проводиться оперативне лікування – апендиктомія, під загальним знеболенням. Медична сестра анестезистка під час наркозу проводить заповнення медичної документації:
a. Історію хвороби
b. Медичний кросворд
c. Листок спостереження
d. Температурний листок
*e. Анестезіологічну карту

401. Пацієнт 55 р., в хірургічному відділенні, готується флебектомії лівої нижньої кінцівки. При підготовці операційного поля медична сестра помітила фурункул в нижній третині стегна. Лікар відмінив оперативне втручання. Виникнення якої потенційної проблеми було попереджено?
*a. Нагноєння післяопераційної рани
b. Підшкірну гематому
c. Тромбоз
d. Варикозне розширення вен
e. Тромбофлебіт

402. Пацієнт у плановому порядку готується до оперативного лікування. Назвіть стандартну процедуру для очищення травного каналу перед плановою операцією.
a. Відсмоктують шлунковий вміст
b. Промивають шлунок
*c. Ставлять очисну клізму
d. Призначають проносні засоби
e. Призначають білкову дієту

403. Прибувши на пожежу на машині швидкої допомоги Ви побачили людину в якої тліє одяг. На обличчі і кистях рук опіки ІІ ступеня. З чого починається надання першої медичної допомоги?
a. Іммобілізації рук
b. Закриття опікової рани
*c. Усунення дії термічного чинника
d. Евакуації постраждалого
e. Загальне знеболення

404. Реалізуючи план медсестринських втручань, медсестра хірургічного відділення повинна навчити пацієнта, після видалення вени (флебєктомії)
*a. Накладати еластичний бинт
b. Міняти положення тіла в ліжку
c. Вимірювати температуру тіла
d. Дотримуватися дієти
e. Виконувати лікувальний масаж

405. На другу добу після лапаротомії, яка відбувалася під ендотрахеальним наркозом, лікар призначив пацієнту В. 31 р., повертатися збоку на бік, проводити дихальну гімнастику, лужні інгаляції. Для запобігання якого ускладнення це потрібно виконувати:
a. Емболії
b. Покращення виділення з дренажу
c. Парезу кишківника
d. Тромбозу
*e. Бронхіту

406. Швидка допомога доставила пацієнта в хірургічне відділення з травмою правої нижньої кінцівки. Стан постраждалого тяжкий; АТ 100/60мм рт.ст. Рs – 100 ударів за хвилину, пацієнт блідий, загальмований, об’єктивно: нижня кінцівка холодна на дотик, множині рани забруднені землею, виражений набряк, мязи сірого кольору, вибухають. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Синьогнійна інфекція
b. Правець
*c. Газова гангрена
d. Флегмона кінцівки
e. Бешихове запалення

407. До вас звернувся сусід 45 років зі скаргами на біль у правій здухвинній ділянці. Після підйому вантажу з’явився різкий біль в місці випинання, яке пацієнт не зміг вправити у черевну порожнину. При огляді: у правій здухвинній ділянці - різкоболюче, напружене випинання. Який попередній діагноз можна запідозрити?
a. Вправима грижа
b. Незащемлена грижа
c. Неускладнена грижа
*d. защемлена грижа
e. Невправима грижа

408. Ви проводите обстеження пацієнта Р., 42 р., який протягом останніх 7 років хворіє на виразкову хворобу шлунку. Під час роботи на присадибній ділянці у нього з`явився “кинджальний” біль в животі. При огляді – блідість шкіри та слизових, холодний піт, пульс 115 в 1 хв., АТ 105/65 мм.рт.ст., живіт дошкоподібний, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга, перкуторно - зникнення печінкової тупості. Поставте попередній діагноз.
a. Кровоточива виразка
b. Гострий апендицит
c. Гострий панкреатит
*d. Перфоративна виразка
e. Гострий холецистит

409. Хворий, 30р., поступив у хірургічне відділення зі скаргами на біль у ділянці рани і посмикуванням м'язів, набряк кінцівки, головний біль, підвищення температури тіла до 39°C, серцебиття. Шкіра холодна на дотик, забруднена землею. Поставте діагноз.
a. Бешиха
b. Ангіна
c. Газова гангрена
*d. Правець
e. Флегмона

410. Ви проводите обстеження пацієнта, який звернувся зі скаргами на сіпаючий біль в ІІІ пальці правої кисті. Три дні тому під час роботи на присадибній ділянці поранив палець, але рану не обробив і за медичною допомогою не звертався. Останню ніч не спав внаслідок нестерпного болю. Призначено вскриття гнояка. Який вид знеболення тут застосують?
a. Загальне знеболення
*b. За Оберстом – Лукашевичем
c. За Вишневським
d. За Школьніковим
e. За Селівановим

411. В приймальному відділенні Ви проводите клінічне обстеження потерпілого В., 39 років з черепно-мозковою травмою. Об’єктивно: потерпілий непритомний, із зовнішнього слухового проходу та носових ходів повільно витікає рідина рожевого кольору. Навколо обох очей - крововилив. Артеріальний тиск - 105/55 мм. рт.ст., пульс 65 уд./хв. Про який попередній діагноз можна подумати?
a. Внутрішньочерепна гематома
*b. Перелом основи черепа
c. Перелом скулових кісток
d. Перелом склепіння черепа
e. Стиснення мозку

412. При клінічному обстеженні пацієнта Н., 32 р., Ви виявили скарги на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з анусу протягом 2 тижнів. Виберіть метод дослідження, який буде інформативним для уточнення діагнозу?
a. Гастроскопія
b. Фіброгастроезофагоскопія
c. Рентгеноскопія
d. Ультразвукове обстеження
*e. Ректороманоскопія

413. Ви проводите клінічне дослідження пацієнта К., 70 років. Об’єктивно: стан важкий, шкіра бліда, пульс – 120 уд/хв, артеріальний тиск –85/55 мм рт ст. Язик сухий, обкладений. Живіт незначно здутий, при пальпації виявлено позитивний симптом Валя, шум плеску. На оглядовій рентгенографії - наявність кількох горизонтальних рівнів рідини у кишківнику. Поставте попередній діагноз.
a. Ниркова колька
b. Гострий апендицит
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
*e. Кишкова непрохідність

414. Хворий Н., 72 років скаржиться на утруднене сечовиділення. Він відмічає, що сеча виділяється тонким струменем, іноді краплями, часте сечовипускання вночі? Поставте попередній діагноз.
*a. Аденома простати
b. Гострий уретрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Туберкульоз сечового міхура
e. Гострий простатит

415. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта Р., 46 років з опіком полум’ям до 20% поверхні тіла, із них глибокий опік - до 15%. На 3 день після опіку у нього підвищилась температура тіла до 39°C, з’явились озноб, спрага, нудота, блювання, пацієнт став збудженим. Яка стадія опікової хвороби у хворого?
a. Еректильна стадія шоку
*b. Стадія токсемії
c. Стадія септико-токсемії
d. Торпідна стадія шоку
e. Стадія реконвалесценції

416. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта з синдромом тривалого стиснення. Виберіть, який з симптомів буде характерним для ІІ періоду даного захворювання.
a. Ендогенна інтоксикація
*b. Гостра ниркова недостатність
c. Локальні зміни в ушкоджених тканинах
d. Нормалізація функції нирок
e. Бактеріальні ускладнення

417. За допомогою звернувся пацієнт Л., 25 років, у якого після катання на лижах наявне зниження чутливості в ділянках носа, щік та чола. При огляді шкіра бліда та холодна на дотик. Виберіть, що з переліченого характеризує стан потерпілого?
a. Реактивний період відмороження
b. Відмороження ІІ ступеню
c. Початкова стадія загального відмороження
d. Загальне переохолодження
*e. Дореактивний період відмороження

418. Ви провели клінічне обстеження пацієнта Р., 46 років зі скаргами на оперізуючий біль у поперековій дільниці справа, часте сечовипускання, іррадіацію болю в промежину, одноразове блювання. При огляді: позитивний симптом Пастернацького справа. Про яке захворювання можна думати?
*a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий холецистит
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
e. Гострий панкреатит

419. Під час інгаляційного наркозу у хворого внаслідок западання язика виникла зупинка дихання. Ви використали потрійний прийом Сафара, однак це виявилося неефективним. Вкажіть подальшу допомогу у даному випадку.
a. Провести дефібриляцію.
*b. Ввести повітровод;
c. Ввести 10% розчин кальцію хлориду;
d. Ввести 2,4% розчин еуфіліну;
e. Натискувати на грудну клітку;

420. До Вас у медпункт заводу звернулася жінка з скаргами на розпираючий біль у лівій нижній кінцівці, набряк її. В анамнезі варикозне розширення глибоких вен зліва. При огляді Ви виявили збільшення об’єму кінцівки, синюшність. Пульс на артеріях стопи визначається. Ви запідозріли гострий тромбоз глибоких вен лівої ноги. Вкажіть першочергову дію
a. Припідняти уражену кінцівку;
b. Зігріваючий компрес на кінцівку.
c. Ввести спазмолітики;
d. Ввести сечогінні;
*e. Обкласти міхурами з льодом;

421. До Вас у медпункт звернувся чоловік 28 років, який минулого дня протягом 4-х годин працював на холоді. Скаржиться на біль в кистях, наявність пухирів. При огляді Ви виявили на кистях рук пухирі, заповнені прозорою рідиною, зниження чутливості шкіри у ділянках ураження. Вкажіть вид і ступінь ураження.
a. Опік ІІІ ст.;
b. Відмороження ІІІ В ст.;
c. Відмороження ІІІ А ст.;
d. Опік ІІ ст.;
*e. Відмороження ІІ ст.;

422. Після ДТП у потерпілого Н., 51 р. на місці пригоди визначено відкритий пневмоторакс. Які Ваші дії при наданні йому першої допомоги?
a. Визначити шоковий індекс Альговера
b. Налагодити подачу зволоженого кисню
c. Накласти спіралевидну пов`язку на вдосі
d. Надати положення напівсидячи
*e. Накласти оклюзійну пов’язку на видосі

423. Ви операційна сестра готуєтесь до виконання операції трепанація черепу. Якій інструмент із спеціального набору необхідно підготувати?
a. Ампутаційний ретрактор
*b. Пила Джиглі
c. Скальпель ланцетоподібний
d. Пінцет хірургічний
e. Гачки Фарабефа

424. Ви медична сестра швидкої допомоги надаєте допомогу постраждалому після ДТП з відкритої черепно-мозкової травмою. В рані Ви бачите фрагменти кісток, що знаходяться в мозковій тканині. З чого треба почати надання допомоги?
a. Провести ПХО рани
*b. Накласти на рану стерильну пов’язку
c. Видалити фрагменти кісток з рани
d. Ввести внутрішньом`язево морфін
e. Накласти пов’язку “Чепець”

425. Пацієнт Н. з необачності взявся за оголений дріт під напругою 380 вольт. Пацієнт знаходиться без свідомості. Визначте першочергові дії при наданні першої допомоги:
a. Провести реанімаційні заходи
b. Провести туалет порожнини рота
c. Провести хірургічну обробку рани
*d. Звільнити від дії електричного струму
e. Накласти асептичну пов’язку

426. Пацієнт 56 р. скаржиться на переймоподібний біль в животі, закрепи, рідкі випорожнення з кров’ю протягом року. Схуд на 15кг. Шкіра бліда. Живіт м’який, у лівому підребір’ї пальпується помірно болюче, щільне утворення. Аналіз крові: Ер-3,0х1012/л, Нв-98г/л. Назвіть найбільш інформативний метод діагностики.
a. Ірігоскопія
b. Магніто-резонансна терапія
c. УЗД
d. Комп’ютерна томографія
*e. Колоноскопія (з біопсією)

427. У пацієнтки 28 років, яка хворіє на виразкову хворобу 12-палої кишки серед повного благополуччя раптово виник сильний "кинджалоподібний" біль в пілородуоденальній ділянці. Прийом 2-х таблеток но-шпи біль не зняв. Об’єктивно: пульс-90/хв., АТ-125/70 мм.рт.ст. Пальпація живота різко болюча в пілородуоденальній ділянці, симптоми подразнення очеревини позитивні. Ан. крові-Нв-124г/л, лейкоцити- 16,8х109/л, ШОЕ-12мм/год. Ці скарги вказують на:
a. Пенетрацію виразки 12-палої кишки
*b. Перфорацію виразки
c. Гостру кишкову непрохідність
d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

428. До медичної сестри приймального відділення звернувся пацієнт, який протягом 5 років страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки, яка супроводжується гострим болем у животі, нудотою, різкою слабкістю. Такий стан виник 6 год тому. Пацієнт блідий, АТ-100/60 мм.рт.ст., пульс 96/хв. Язик сухий, живіт дошкоподібний. Симптоми подразнення очеревини на всьому протязі позитивні. Назвіть допоміжний метод обстеження органів черевної порожнини, який необхідно провести для діагностики захворювання:
a. Колоноскопія
*b. Оглядова рентгенографія
c. Ірігоскопія
d. УЗД
e. Лапароцентез

429. Під час медсестринського обстеження пацієнта, тривалий час страждаючого на захворювання цирозом печінки, виникло блювання свіжою кров’ю. Стан пацієнта тяжкий, шкірні покрови бліді, АТ-90/60 мм. рт. ст., пульс 100 за хв., слабкого наповнення. Вкажіть вірогідну причину кровотечі?
a. Перфоративна виразка шлунку
b. Виразкова хвороба шлунку
*c. Варикозно-розширені вени стравоходу
d. Пухлина шлунку
e. Виразка 12-палої кишки

430. У пацієнта 70 років раптово з’явилась слабкість, запаморочення. Виникло багаторазове випорожнення прямої кишки калом з рідиною темно-вишневого кольору. За останні 5 місяців схуд на 17кг. Шкіра бліда. У лівій здухвинній ділянці пальпується нерухомий болісний інфільтрат. Які інструментальні обстеження на першому етапі будуть найбільш доцільними?
*a. Ректороманоскопія, ірігоскопія, колоноскопія
b. Рентгеноконтрастне дослідження шлунка, УЗД
c. Синцитіографія печінки, УЗД
d. Фіброгастроскопія, комп’ютерна томографія
e. УЗД, оглядова рентгенографія грудної клітки

431. Ви обстежуєте пацієнта 42 років, якого доставлено до травматологічного відділення після ДТП. Пацієнт загальмований, стогне, шкіра бліда, язик сухий. Частота дихання 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле. У верхній третині стегна відчувається крепітація та патологічна рухливість. Пульс 112/хв, АТ 80/45мм. рт.ст. Стан пацієнта відповідає:
a. Шок III ступеню
b. Предагонія
c. Шок I ступеню
d. Шок IV ступеню
*e. Шок II cтупеню

432. Медична сестра обстежує пацієнтку із забрудненою колото-різаною раною правої ступні, в зв’язку з чим була введена протиправцева сиворотка. Раптово стан пацієнтки різко погіршився: з’явилася різка слабкість, часте серцебиття. Об’єктивно: блідість шкіри, холодний піт, частий пульс слабкого наповнення 100 уд/хв., АТ 90/40 мм. рт ст. В зв’язку з чим відбулося різке погіршення стану пацієнта?
a. Гострим геморагічним шоком
b. Сироватковою хворобою
c. Відстроченим больовим шоком.
*d. Гострим анафілактичним шоком
e. Гострим інфекційно-токсичним шоком

433. Ви – сімейна медсестра. Вам поступив виклик від матері 4 річного хлопчика, який при купанні протягом 4 хв знаходився під водою. Відсутній пульс на сонній артерії та дихання, виражений ціаноз шкірних покривів. З чого почнете свої дії?
a. Заспокоїти матір
*b. Видалити воду з верхніх дихальних шляхів
c. Провести масаж серця
d. Викликати швидку допомогу
e. Дати вдихнути нашатирний спирт

434. Ви – медсестра-анестезистка. Лікар проводить інтубацію трахеї. Для виконання цієї маніпуляції використовують:
a. Езофагоскоп
b. Стетоскоп
*c. Ларингоскоп
d. Фіброгастроскоп
e. Ірігоскопію

435. Енергія першого розряду при використанні біполярного дефібрилятора має становити
*a. 150-200 Дж
b. 250-300 Дж
c. 350-400 Дж
d. 300-350 Дж
e. 200-250 Дж

436. Ви медична сестра сімейного лікаря. В одному із фермерських господарств травмувалася молода людина. Лікар запідозрив перелом стегна. Яку шину Ви повинні підготувати і застосувати?
a. Шину Крамера
b. Шину Дельбе
c. Шину Беллера
d. Шину Фільберга
*e. Шину Дітеріхса

437. Ви медична сестра сімейного лікаря до Вас звернулася пацієнтка 40 років зі скаргами на виділення з протока молочної залози. Який метод дослідження застосовується для обстеження протока молочної залози?
a. Кардіографія
*b. Мамографія
c. Ірігографія
d. Ангіографія
e. Краніографія

438. Ви медична сестра сімейного лікаря. В амбулаторію звернулася жінка зі скаргами на біль у животі, нудоту, блювання. При обстеженні позитивний симптом Воскресенського, Ровзінга, Щоткіна. Яку патологію Ви запідозрили
a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий апендицит
d. Жовчокам’яна хвороба
e. Хронічний панкреатит

439. До Вас звернувся сусід, у якого після напруження раптово виник різкий біль в лівій паховій ділянці. При огляді Ви встановили в паховій ділянці випинання розміром 2-3см, різко болюче, щільної консистенції. Вправити випинання не вдалося. Надайте першочергову допомогу
a. Ввести спазмолітичні засоби, викликати "швидку допомогу"
b. Ввести спазмолітичні засоби, грілка на нижню частину живота
c. Холод на нижню частину живота, знеболити, термінова госпіталізація
d. Ввести знеболюючі засоби, холод на нижню частину живота
*e. Холод на нижню частину живота, викликати "швидку допомогу"

440. Хворий, 65 років, який страждає протягом 10 років хронічним ларингітом, скаржиться на зміну голосу, охриплість, біль. За останні два місяці схуд на 10кг. Це патологія характерна для такого стану пацієнта:
a. Рак стравоходу
b. Зоб ендемічний
c. Рак шлунка
*d. Рак гортані
e. Рак щитоподібної залози

441. Постраждалий, 30 років, після завалу в шахті скаржиться на біль в грудній клітці, задишку. При обстеженні шкіра голови, шиї та грудної клітки вище сосків яскраво-червоного кольору з множинними фіолетовими і фіолетово-чорними дрібними крововиливами. Крововиливи спостерігаються також на слизовій оболонці рота, трахеї, в кон’юнктиві і сітківці очей. Вкажіть який патологічний стан виник у постраждалого:
a. Вивих ключиці
*b. Стиснення грудної клітки
c. Перелом ребер
d. Забій грудної клітки
e. Перелом ключиці

442. У пацієнта, 45 років, побутова рана , на лівій гомілці отримана 2 дні тому. В ділянці рани виявляється набряк, почервоніння, підвищення температури тканини, посилення болю, порушення функції пошкодженої кінцівки. Рана знаходиться за класифікацією М.І. Кузіна і Б.Н. Костюченко в фазі:
a. Фаза запалення, період очищення рани
b. Фаза дегідратації
c. Фаза запалення, період нагноєння рани
*d. Фаза запалення, період судинних змін
e. Фаза регенерації і формування грануляцій

443. Пацієнтка, 25 років, звернулась до лікарні на 5 день після появи болю у правій половині живота. Гострий біль у животі зменшився, загальний стан хворої покращився. При об’єктивному обстеженні у правій здухвинній ділянці пальпується щільний, малорухомий, болючий із нечіткими контурами утвір. Живіт навколо інфільтрату при пальпації м’який і слабо болісний. Який патологічний стан виник у пацієнта?
a. Гострий холецистит
b. Гостра непрохідність
c. Хронічна непрохідність
*d. Апендикулярний інфільтрат
e. Гострий панкреатит

444. Пацієнтка, 40 років, скаржиться на біль, який виник після фізичного навантаження. Біль іррадіює у пахову ділянку. Хвора збуджена, не знаходить собі місця від болю, кричить. Біль супроводжується нудотою, блюванням, затримкою газів та випорожнень. При обстеженні пацієнтки відмічається болючість у ділянці лівої нирки, позитивний симптом Пастернацького. Перша невідкладна допомога в даному випадку складається з:
*a. Призначення спазмолітиків, гарячої ванни
b. Призначення прийому рідини, гарячої ванни
c. Заспокоїти хвору, холод на поперек
d. Призначення антибіотиків та спазмолітиків
e. Літотрипсія, грілка на поперек

445. Перед входом в яку зону операційного блоку члени хірургічної бригади ЗОЗ надягають захисні медичні маски, шапочку, бахіли:
*a. зону обмеженого режиму
b. Стерильну зону
c. Зону напівсуворого режиму
d. Зону загального режиму
e. Зону суворого режиму

446. Хірургічна обробка рук проводиться шляхом застосування антисептичних розчинів на:
a. Кисті рук та нижньої третини передпліччя
b. Кисті рук та до середньої третини передпліччя
*c. кисті рук, передпліччя, включаючи ліктьові суглоби
d. Кисті рук, включаючи зап’ястковий суглоб
e. Кисті рук, верхньої третини передпліччя

447. Медична сестра може безпосередньо торкатися відкритої або свіжої рани тільки за умови, якщо:
*a. на руки одягнуті стерильні рукавички
b. Виконана гігієнічна антисептика рук
c. є поруч лікар
d. Виконана хірургічна антисептика рук
e. є поруч стерильний перев’язувальний матеріал

448. Генеральне прибирання (миття та дезінфекція) проводиться:
*a. один раз на сім днів
b. Один раз на три дні
c. Один раз на місяць
d. Один раз на 10 днів
e. Щодня

449. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження?
a. Кров темна зі згустками
*b. Кров яскравочервона, піниста
c. Кров темна, виділяється з блювотинням
d. Кров темна, має вигляд кавової гущі
e. Кров має кислу реакцію

450. Який інструментальний метод обстеження є найінформативнішим для діагностики виразкової хвороби шлунка?
a. Іригоскопія
b. Фракційне зондування
*c. Фіброезофагогастродуоденоскопія
d. Колоноскопія
e. УЗД

451. Яке захворювання може розвинутися після видалення щитоподібної залози?
a. Гіпертиреоз
b. Цукровий діабет
c. Анемія
*d. Гіпотиреоз
e. Ендемічний зоб

452. Визначіть групу крові у пацієнта, якщо аглютинація виникла у лунках з І і ІІІ групами
a. Кров ІІІ групи
b. Кров І групи
*c. Кров ІІ групи
d. Кров ІV групи
e. Результат недостовірний

453. Високий ризик розвитку ателектазів та пневмоній мають пацієнти:
a. У яких операція виконувалась під неінгаляційним наркозом
b. Яким призначена операція на серці
*c. У яких операція виконувалась під інгаляційним наркозом
d. Які мають порушення переферійного кровообігу в анамнезі
e. Яким призначена операція в ділянці тазу

454. Визначіть групу крові у пацієнта, якщо аглютинація не виникла у жодній з лунок
a. Кров ІІІ групи
b. Кров ІІ групи
*c. Кров І групи
d. Кров ІV групи
e. Результат недостовірний

455. На стаціонарне лікування до хірургічного відділення доставлено дитину 15 років з гострим апендицитом. Для виконання оперативного втручання у дитини необхідно:
*a. Отримати дозвіл батьків або опікуна
b. Отримати дозвіл старшої операційної сестри
c. Отримати згоду оперуючого хірурга
d. Отримати згоду дитини на оперативне втручання
e. Отримати дозвіл головного лікаря

456. На стаціонарне лікування до хірургічного відділення доставлено дитину сироту 15 років з гострим апендицитом. Для виконання оперативного втручання необхідна згода:
*a. Консиліуму лікарів
b. Чергового лікаря-хірурга
c. Старшої операційної медсестри
d. Лікаря приймального відділення
e. Головного лікаря

457. У хворого В., 42 років, після апендектомії в ранньому післяопераційному періоді виникли нудота, блювання. Який препарат використовують для зняття цих симптомів?
a. Атропін
*b. Церукал
c. Промедол
d. Седуксен
e. Фенобарбітал

458. Для попередження тромбоутворення в післяопераційному періоді хворим призначають
a. Папаверін
*b. Цібор
c. Атропін
d. Фенобарбітал
e. Радедорм

459. В хірургічне відділення на планову операцію готується пацієнт К, 50 років. Виберіть комплекс препаратів для ранкової премедикації
a. Анальгін, піпольфен, ношпа
b. Омнопон, метацин, промедол
c. Атропін, метацин, дімедрол
*d. Промедол, атропін, димедрол
e. Димедрол, супрастин, промедол

460. Пацієнт Г, 34 років перебуває у реанімаційному відділенні у важкому стані. Виберіть критичні показники стану серцево-судинної системи.
a. Частота пульсу понад 110 ударів
b. Частота пульсу понад 100 ударів
*c. Частота пульсу понад 120 ударів
d. Частота пульсу понад 90 ударів
e. Частота пульсу понад 80 ударів

461. Пацієнт Д, 28 років готується до виписки після апендектомії. Як повинна загоїтись післяопераційна рана у разі неускладненого післяопераційного перебігу?
a. За допомогою грануляцій
*b. Первинним натягом
c. Під струпом
d. Вторинним натягом
e. Третинним натягом

462. Хлопчик 9 років добу тому впав та вдарив праву нижню кінцівку. При обстеженні: температура тіла 38°C. Відмічається загальмованість, млявість дитини. У верхній третині правої гомілки розлитий набряк, болісний при пальпації. Рухи у правому колінному суглобі різко обмежені із-за болю. З додаткового анамнезу стало відомо, що тиждень тому переніс фолікулярну ангіну. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом правого колінного суглоба
b. Гострий артрит колінного суглоба
c. Флегмона правої гомілки
d. Вивих правого колінного суглоба
*e. Гострий гематогенний остеомієліт

463. На шляху до роботи чоловіка збила автомашина. При обстеженні: свідомість відсутня, зіниці на світло не реагують, шкіра бліда, дихання рідке і поверхневе. Пульс слабкий, частий, артеріальний тиск 90/50мм.рт.ст. Із рота, носа і вух кров’яні виділення. Який імовірний діагноз?
a. Перелом склепіння черепа
b. Струс мозку
*c. Перелом основи черепа
d. Крововилив у мозок
e. Перелом кісток черепа обличчя

464. Виділіть найбільш ефективний інструментальний засіб діагностики внутрішньочеревної кровотечі при закритій травмі живота:
*a. Лапароскопія
b. Термографія
c. УЗД
d. Рентгенографія
e. Сцінтіграфія

465. Хворому Т, 63 р. переливається еритроцитарна маса. Для запобігання цитратної інтоксикації необхідно:
a. Ввести хлорид натрію
b. Ввести гідрокарбонат натрію
c. Ввести хлорид калію
d. Ввести антигістамінні засоби
*e. Вводити не більш 500 мл.

466. У приймальне відділення доставлено хворого К., 56 років. Стан пацієнта важкий, шкіра блідого кольору, пульс – 132 уд/хв, АТ –80/60 мм рт ст. Язик сухий. Живіт м’який, болючий. Позитивні симптоми Валя, шум плеску; на оглядовій рентгенограмі органів черевної порожнини – наявність чаш Клойбера. Вкажіть, на яке захворювання свідчать вище вказані ознаки?
a. Перитоніт
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Асцит
*e. Кишкову непрохідність

467. До хірургічного кабінету поліклініки звернувся пацієнт, 39 років зі скаргами на загальну слабість, порушення сну, підвищення температури тіла до 39,5°C. На задній поверхні шиї в ділянці потилиці – інфільтрат червоного кольору, в центрі якого кілька гнійних стрижнів. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Флегмона
b. Фурункул
*c. Карбункул
d. Абсцес
e. Лімфангіт

468. У приймальному відділенні ЦРЛ під час обстеження хворого з підозрою на гострий перитоніт лікар відмічає посилення болю під час відведення руки після попереднього натискання на передню черевну стінку. Це є позитивний симптом:
a. Ровзінга
b. Грекова - Ортнера
*c. Щоткіна - Блюмберга
d. Образцова
e. Мюссі - Георгієвського

469. В хірургічному відділенні знаходиться хворий К., 36 років у важкому стані. Скарги на загальну слабість, безсоння, надсадний кашель, Об’єктивно температура тіла - 39,7°C, тахіпное. На 9 добу у хворого на фоні частого кашлю виділилось близько 600мл гнійного харкотиння. Стан пацієнта дещо покращився. Про яке захворювання йде мова?
*a. Абсцес легень
b. Плеврит
c. Туберкульоз легень
d. Емпієма плеври
e. Пневмонія

470. Хворий 72 років скаржиться на утруднене сечовиділення, сеча виділяється тонким струменем, іноді краплями. Яке захворювання виникло у хворого?
a. Туберкульоз сечового міхура
b. Гострий простатит
c. Хронічний простатит
*d. Аденома передміхурової залози
e. Сечокам’яна хвороба

471. Після закінчення медичного коледжу Ви влаштувались на роботу в хірургічне відділення на посаду операційної медсестри. Вкажіть найбільш ймовірний антисептичний розчин для передопераційної обробки рук за методом Спасокукоцького-Кочергіна.
a. 3% розчин перекису водню
b. 1% розчин хлоргексидину біглюконату
c. 5%розчин діоциду
*d. 0,5% розчин аміаку
e. 85% розчин мурашиної кислоти

472. На прийом до травматолога звернувся потерпілий М., 42 роки, після отриманих побоїв у ділянці голови. Об’єктивно: рот широко відкритий, хворий не може закрити рота. Нижня щелепа висунута вперед, ковтання та мова утруднені. Жування неможливе. Відмічається слинотеча. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз.
a. Отруєння хімічними сполуками
b. Рак стравоходу
c. Рання ознака сказу
*d. Вивих нижньої щелепи
e. Забій нижньої щелепи

473. Пацієнтка С., 34 р, звернулась до лікаря зі скаргами на сильний біль у лівій поперековій ділянці, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Об’єктивно: у лівій поперековій ділянці пальпується болючий інфільтрат розміром 3,5х 6,5 см. Шкіра над ним багряно-синього кольору, через виниклі отвори виділяється густий зеленувато-сірий гній та некротичні маси. Вкажіть діагноз:
a. Гідраденіт
b. Флегмона
c. Паранефрит
*d. Карбункул
e. Бешиха

474. У хворого, 46 р, скарги на гострий біль в животі оперізуючого характеру, багаторазове блювання, При пальпації живота визначається напруження черевної стінки в лівому підребер’ї, зникнення пульсації аорти в надчеревній ділянці. Лабораторні дані: в сечі збільшений вміст діастази.
a. Гострий апендицит
b. Кишкова непрохідність
*c. Гострий панкреатит
d. Абсцес легені.
e. Емпієма плеври

475. Підліток 14 років скаржиться на різкий біль у ділянці лівого стегна, почервоніння шкіри, підвищення температури тіла. Об’єктивно: на передній поверхні лівого стегна розлитий болючий інфільтрат, визначається флуктуація, регіонарні лімфатичні вузли збільшені та болючі. В крові – лейкоцитоз, підвищення ШОЕ. Вкажіть найбільш імовірний діагноз.
a. Бешиха
b. Фурункул
*c. Флегмона
d. Гангрена
e. Карбункул

476. Потерпілий Т, 32 років, звернувся в хірургічний кабінет поліклініки зі скаргами на пульсуючий біль в ІІІ пальці правої руки, який пошкодив напередодні цвяхом. При огляді шкіра пальця гіперемована, напружена, болюча. Вкажіть найбільш ймовірний діагноз?
a. Тендовагініт
b. Флегмона
c. Пандактиліт
d. Епікондиліт
*e. Панарицій

477. У приймальне відділення ЦРЛ доставили потерпілого Н., 30 років, після автоаварії. Потерпілий у непритомному стані, АТ – 90/60 мм. рт. ст., PS – 97 уд/хв, із носа і вух витікає рідина червоного кольору. Вкажіть найбільш імовірний діагноз?
a. Перелом лицевої частини черепа
b. Перелом склепіння черепа
*c. Перелом основи черепа
d. Струс мозку
e. Субдуральна гематома

478. У приймальне відділення звернулась хвора С., 38 років, зі скаргами на біль у верхній половині живота, багаторазове блювання. Біль з’явився після прийому смаженого бекону. Об’єктивно: ЧСС – 102 уд/хв, пальпаторно спостерігається напруження м’язів та біль в правому підребер’ї, який віддає в праву лопатку. Вкажіть найбільш імовірний діагноз ?
a. Гострий апендицит
*b. Гострий холецистит
c. Гострий перитоніт
d. Гострий панкреатит
e. Мезентеріальний тромбоз

479. На прийом до онколога звернулась хвора М., 42 років, зі скаргами на появу ущільнення в лівій молочній залозі. При огляді - сосок втягнутий, симптом “лимонної кірки” Виберіть діагноз:
a. Медіастеніт
b. Гострий мастит
*c. Рак молочної залози
d. Рак легень
e. Гнійний плеврит

480. Хвора Л., 24 р. скаржиться на біль у правій здухвинній ділянці, нудоту, одноразове блювання, температура тіла 37,6°C. Захворіла 9 годин тому. Об’єктивно: живіт симетричної форми, під час пальпації визначається біль у правій здухвинній ділянці, напруження м’язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Пульс – 92 уд за хв, АТ 110/70 мм рт. ст. Поставте діагноз?
*a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Гострий панкреатит
d. Гостра кишкова непрохідність
e. Гострий аднексит

481. У хворого Р., 46 років, з виразковим анамнезом, з’явилась слабкість, головокружіння. При огляді визначається блідість шкірних покривів, живіт помірно здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга негативний, печінкове притуплення перкуторного звуку збережене. Пульс 104 уд за хв., АТ – 90/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Перфорація
*b. Шлунково-кишкова кровотеча
c. Стеноз воротаря
d. Пенетрація
e. Малігнізація

482. В приймальне відділення за допомогою звернувся хворий В., 39 років, зі скаргами на біль у правому підребер’ї з іррадіацією в праву руку, нудоту, блювання, жовтяницю. Такий біль хворий відмічає вперше. Про яке захворювання можна думати?
a. Рак шлунка
*b. Гострий холецистит
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний холецистит
e. Гострий гастрит

483. Хворий В., 32 років, звернувся за допомогою на прийом до хірурга поліклініки з вогнепальним пораненням стегна. Скаржиться на наростаючий біль та набряк, пов’язка стала тісною та врізалась в тканини. З рани виділяється геморагічна рідина, при пальпації - крепітація. Який діагноз?
a. Флегмона
b. Правець
*c. Газова гангрена
d. Абсцес
e. Фурункул

484. Хворий С., 52 років. скаржиться на постійний біль в епігастральній ділянці, відразу до м’ясної їжі, відрижку сірководнем, схуднення за останній місяць. На диспансерному обліку з виразковою хворобою шлунка - 10 років. Ваш попередній діагноз.
a. Рак стравоходу
*b. Рак шлунку
c. Пенетрація виразки
d. Загострення виразкової хвороби шлунка
e. Перфорація виразки

485. В приймальне відділення транспортували потерпілого Н., 46 років, з травмою грудної клітки. При огляді пораненого виявили рану, що “дихає”, чути свист повітря, що входить то виходить з рани. Який діагноз?
a. Поранення легенів
b. Поранення серця
*c. Відкритий пневмоторакс
d. Клапаний пневмоторакс
e. Гемоторакс

486. Хворій С., 40 років, показана термінова лапаротомія. При обстеженні медсестра помітила на нижніх кінцівках розширені та звивисті вени, над якими шкіра пігментована. Як профілактувати тромбоутворення в післяопераційному періоді?
a. Накласти венозні джгути на ноги
b. Надати хворій положення Фаулера
*c. Перед операцією накласти еластичні бинти
d. Ввести антикоагулянти
e. Після операції накласти еластичні бинти

487. У хворої Ф., 38 років, після ін’єкції анальгіну в ділянці правої сідниці виник щільний, болючий інфільтрат, шкіра над яким гіперемована, набрякла, пальпаторно визначається розм’ягшення в центрі інфільтрату. Поставте діагноз?
a. Фурункул
b. Остеомієліт
c. Флегмона
d. Карбункул
*e. Абсцес

488. Пацієнт Ф., 30 років, звернувся зі скаргами на біль у правому плечовому суглобі після падіння на витягнуту руку. Об’єктивно: правий плечовий суглоб деформований, різко болючий при пальпації, активні рухи в суглобі відсутні, пасивні різко обмежені і носять пружний характер. Поставте діагноз?
a. Відкритий перелом в/3 правої плечової кістки
*b. Травматичний вивих правого плеча
c. Вивих акроміального кінця ключиці
d. Закритий перелом в/3 правої плечової кістки
e. Забій правого плечового суглоба

489. Потерпілий Т., 72 років, упав на витягнуту руку, відчув різкий біль у лівому передпліччі. Через годину з'явилися набряк, деформація в ділянці ключиці, різкий біль під час руху рукою. Якою пов'язкою краще виконати іммобілізацію перед скеруванням до травмпункту?
*a. Хрестоподібною
b. Вельпо
c. Спіральною
d. Дезо
e. Колосоподібною

490. Хворий Р., 35 років, звернувся до хірурга поліклініки зі скаргами на гострий біль у поперековій ділянці з іррадіацією в промежину, який з'явився після тривалої поїздки на велосипеді. Було блювання. Живіт не болючий, симптом Пастернацького праворуч позитивний. Який імовірний діагноз:
a. Аденома передміхурової залози
b. Пахово-мошонкова грижа
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Ниркова колька

491. Потерпіла Л., 25 років, отримала рану лівого передпліччя. В травмпункті виконана первинна хірургічна обробка рани. Через 6 днів ознаки запалення відсутні. Загоєння первинним натягом. Яке втручання з перелічених є найбільш прийнятним в даному випадку:
*a. Зняття швів з рани
b. Опромінення лазером
c. Накладання мазевої пов'язки
d. Ультрафіолетове опромінення
e. Промивання рани фурациліном

492. У потерпілого П., 20 років, ножове поранення грудної клітки. Положення вимушене, праворуч у V міжребер’ї різана рана розміром 3х1 см, з якої витікає піниста кров, а під час вдиху чути всмоктування повітря. Яка травма імовірніше у хворого?
a. Підшкірна емфізема
b. Розрив легень
*c. Відкритий пневмоторакс
d. Різана рана
e. Клапанний пневмоторакс

493. До травматологічного відділення госпіталізовано потерпілого з діагнозом клапанний пневмоторакс. Медсестра взяла пункційну голку, надягла на неї гумову трубку, до якої прив'язала палець від гумової рукавички, розрізала його і занурила у флакон з 0,02% розчином фурациліну. Який дренаж наклала медична сестра:
a. Букатко
b. Редоном
c. Суботіним-Пертесом
d. Кімбаровським
*e. Бюлау

494. Хворий Р., 45 років, скаржиться на постійний біль у правій пахвинній ділянці, наявність пухлиноподібного утворення, яке не вправляється у черевну порожнину. Утворення уперше виявив 3 роки тому, не турбувало і самостійно втягувалось в черевну порожнину. При пальпації: живіт болючий у нижніх відділах. Симптом кашлевого поштовху негативний. Яке захворювання у цього хворого:
*a. Защемлена грижа
b. Гострий апендицит
c. Хронічний апендицит
d. Пухлина пахвинної ділянки
e. Кишкова непрохідність

495. Хворий В. , 37 років, звернувся зі скаргами на похолодання стоп, швидку втомлюваність та біль в литкових м`язах обох ніг під час ходи, який змушує зупинятись. Під час огляду: шкіра гомілок і стоп суха, блідо-синюшного кольору, стопи холодні, ослаблення пульсу на тильній артерії стопи. З чим пов'язані проблеми пацієнта?
a. Нейродистрофічний синдром
*b. Облітеруючий ендартериїт
c. Варикозне розширення вен
d. Хвороба Рейно
e. Облітеруючий артеріосклероз

496. В хірургічному відділенні лікується хворий з газовою гангреною стегна. Який антисептик необхідно використовувати для передстерилізаційної обробки інструментів після перев’язок?
a. Розчин фурациліну
b. 5% розчин йоду
*c. 6% розчин перекису водню
d. 0,02% розчин декаметоксину
e. 0,1% розчин марганцевокислого калію

497. У хірургічному відділенні пацієнту 45 років з виразковою кровотечею, проведено гемотрансфузію. Яке лабораторне дослідження необхідно запланувати на наступний день?
a. Аналіз крові на RW
b. Аналіз крові на цукор
c. Коагулограму
*d. Клінічний аналіз крові і сечі
e. Пробу за Зимницьким

498. Хворому була проведена серединна лапаротомія, резекція частки тонкого кишечника у зв’язку з кишковою непрохідністю. Що повинна зробити медсестра для попередження ранньої кровотечі?
a. Ввести децинон
b. Ввести атропіну сульфат
*c. Покласти вагу на ділянку рани
d. Накласти тиснучу пов’язку
e. Провести кварцування рани

499. У хірургічному відділенні лікується хворий, якому проведена резекція шлунка у зв’язку зі стенозом воротаря. В чому полягатиме профілактика застійної пневмонії у такого пацієнта?
a. Часто провітрювати палату
b. Вводити сечогінні засоби
c. Надати сидячого положення
*d. Проводити дихальну гімнастику
e. Дотримуватись суворого ліжкового режиму

500. Хворий, 43 років, звернувся зі скаргами на сильний біль, почервоніння та набряк шкіри на лівої гомілці. Хворіє 2 дні. Температура тіла 39,5°C. При огляді: в ділянці середньої третини лівої гомілки відмічається набряк, почервоніння шкіри з чіткими фестончатими краями, місцями пухирі різних розмірів, заповнені серозно-геморагічним ексудатом. З чим пов'язані проблеми пацієнта?
*a. Бешиха
b. Гострий тромбофлебіт
c. Лімфангоїт
d. Флегмона
e. Фурункульоз

501. В хірургічне відділення госпіталізований хворий, який скаржиться на біль у правому підребер’ї, нудоту, блювання, відчуття гіркоти в роті. При пальпації живіт болісний в правому підребір’ї, позитивні симптоми Ортнера, Щоткіна-Блюмберга. З чим пов'язані проблеми пацієнта?
a. Кишкова непрохідність
b. Шлункова кровотеча.
c. Гострий панкреатит
*d. Гострий холецистит
e. Проривна виразка шлунку

502. В хірургічне відділення госпіталізований хворий, який скаржиться на біль і випинання в правій паховій ділянці, нудоту, блювання. При обстеженні в правій паховій ділянці невправиме напружене болісне випинання. З чим пов'язані проблеми пацієнта?
a. Гострий лімфаденіт
*b. Защемлена пахова грижа
c. Ліпома правої пахової ділянки
d. Абсцес правої пахової ділянки
e. Туберкульоз лімфатичних вузлів

503. В приймальне відділення доставлений хворий, який після травми відмічає біль і неможливість рухів у правому плечовому суглобі. При огляді правий плечовий суглоб деформований, рухи в суглобі різко обмежені, пружні. З чим пов’язані проблеми пацієнта?
a. Перелом ключиці
b. Перелом плечової кістки
c. Розрив м’язів плеча
d. Перелом передпліччя
*e. Вивих плеча

504. У хірургічному відділенні проводиться масивна гемотрансфузія внаслідок артеріальної кровотечі. Що повинна приготувати медсестра для попередження цитратного шоку?
a. Р-н хлориду кальцію 1% - 10 мл
b. Р-н сульфату магнію 25% - 5 мл
c. Р-н хлориду калію 10% - 10 мл
*d. Р-н хлориду кальцію 10% - 10 мл
e. Р-н промедолу 1% - 1 мл

505. У хірургічному відділенні пацієнтці 56-ти років з варикозним розширенням вен нижніх кінцівок проведена холецистектомія. Що необхідно зробити в післяопераційному періоді для профілактики тромбоутворення?
a. Іммобілізувати нижні кінцівки
b. Вводити фібриноген
c. Проводити переливання крові
d. Вводити вікасол
*e. Накладати еластичних бинти на нижні кінцівки

506. Хворому в положенні стоячи наклали на верхню третину стегна гумовий джгут. Протягом 3-х хвилин він енергійно ходив. Після цього вени нижньої кінцівки набухли, шкіра набула ціанотичного відтінку, з’явився біль у гомілці. Про що свідчить результат цієї проби?
a. Недостатність комунікантних вен
*b. Недостатність глибоких вен нижньої кінцівки
c. Недостатність поверхневих вен
d. Добру прохідність поверхневих вен
e. Добрий стан комунікантних вен

507. У відділенні гнійної хірургії лікується хворий 72 років з флегмоною кисті, яку розкрили вчора. Пов’язку з яким препаратом необхідно накладати для прискорення очищення рани?
*a. Гіпертонічний розчин
b. Тетрациклінову мазь
c. Пов’язку з димексидом
d. Пов’язку з фурациліном
e. Мазь Вишневського

508. Хворому 72 років проведена холецистектомія. Які заходи необхідно проводити для профілактики тромбоемболічних ускладнень?
a. Введення фібриногену
b. Дотримання суворого ліжкового режиму
c. Обмеження інфузійної терапії
d. Проведення дихальної гімнастики
*e. Раннє вставання з ліжка.

509. У хворого, прооперованого з приводу поранення гомілки розвинулася газова гангрена. Разом з ним в палаті знаходяться ще 3 прооперованих хворих. Які протиепідемічні заходи необхідно провести?
a. Ввести хворому протигангренозну сироватку
b. Перевести хворого в інфекційне відділення
*c. Перевести хворого в окрему палату
d. Обробити рану перекисом водню
e. Посилити санітарний режим в палаті

510. У хірургічному відділенні проведене ПХО рани у потерпілого, який тиждень тому поранив ступню, працюючи на огороді. Наступного дня пацієнт поскаржився на тягнучий біль в рані, сіпання м’язів навколо рани, надмірну пітливість. До якого відділення необхідно перевести цього хворого?
a. Кардіологічного
b. Пульмонологічного
c. Терапевтичного
d. Неврологічного
*e. Реанімаційного

511. У хірургічному відділенні лікується хворий з виразковою хворобою шлунка. Раптово у нього виникла загальна слабкість, блювання у вигляді кавової гущі. Медична сестра викликала лікаря. Що вона може виконати до його приходу?
*a. Покласти на епігастральну ділянку міхур з льодом
b. Зондування шлунку
c. Транспортувати до реанімаційного відділення
d. Ввести кетанов внутрішньом’язово
e. Підготувати до рентгенографії шлунку

512. У торакальному відділенні лікується хворий на абсцес легені. Вранці медсестра відмітила у нього відходження великої кількості харкотиння з неприємним запахом, полегшення стану. Про що це свідчить?
*a. Про відкриття абсцесу у бронх
b. Про бронхоектатичну хворобу
c. Про емпієму плеври
d. Про гемопневмоторакс
e. Про рак легені

513. Операційна медсестра травматологічного відділення готується до проведення оперативного втручання з приводу репозиції кісткових уламків та металоостеосинтезу. Вкажіть спеціальні інструменти, які вона повинна приготувати до операції.
a. Ранорозширювач Фарабефа, ножиці.
b. Лопатка Ревердена, скальпель.
*c. Распатор Фарабефа, рашпіль.
d. Затискач Мікуліча, ножиці.
e. Голка Дешана, пінцет.

514. Пацієнтку 55 р госпіталізовано в хірургічне відділення з діагнозом гострий тромбофлебіт вен правої нижньої кінцівки, призначено ліжковий режим. Вкажіть положення пацієнтки в ліжку, яке повинна надати медична сестра.
*a. Підвищене положення нижньої кінцівки.
b. Покласти в положенні “жаби”.
c. Положення – лежачи на лівому боці.
d. Розташувати в напівсидячому положенні.
e. Положення – лежачи на правому боці.

515. Пацієнтка 48 років прооперована з приводу перфоративної виразки шлунка. З метою профілактики кровотечі на ділянку післяопераційної рани медична сестра поклала міхур з льодом. Вкажіть максимальний час, протягом якого можна тримати накладений міхур із льодом не знімаючи.
a. 3-4 години.
b. 1-2 години.
*c. 2-3 години.
d. 4-5 годин.
e. 5-6 годин.

516. У пацієнта 38 років після бійки виявлено крововилив і крепітацію в ділянці нижньої щелепи. Вкажіть вид пов’язки, яку необхідно застосувати для іммобілізації нижньої щелепи під час транспортування.
a. Колова.
b. Поворотна.
c. “Чепець”.
d. Хрестоподібна.
*e. “Вуздечка”.

517. Сторож будівельного майданчика отримав виробничу травму внаслідок завалу: бетонний стовпець придавив праву нижню кінцівку. З анамнезу: стиснення кінцівки тривало понад 7 годин. Надаючи невідкладну допомогу, медична сестра провела знеболення. Вкажіть її першочергову дію, яку слід здійснити перед звільненням нижньої кінцівки пацієнта.
*a. Накласти джгут.
b. Провести іммобілізацію.
c. Накласти еластичний бинт.
d. Накласти асептичну пов’язку.
e. Охолодити кінцівку.

518. Пацієнт 28 років перебуває у хірургічному відділенні з приводу вогнепального поранення правої гомілки. Об’єктивно: на 3-ю добу після поранення виник розпираючий біль у ділянці рани, швидко наростає набряк; з рани виділяються пухирці газу, невелика кількість сукровичної рідини, що має неприємний запах. Вкажіть симптом, який є характерною ознакою для даного захворювання.
*a. Симптом “лігатури”.
b. Симптом “Троянова–Тренделенбурга”
c. Симптом “Ларея”.
d. Симптом “прилиплої п’яти”.
e. Симптом “переміжної кульгавості”.

519. Медична сестра стала свідком травми чоловіка, який пірнав у воду з висоти 2 м. Об’єктивно: при пальпації визначається болісність у ділянці 5-го шийного хребця, крепітація остистого відростка. Вкажіть вид іммобілізації, який необхідно застосувати при транспортуванні пацієнта в лікарню.
a. Ватно-марлеве кільце.
*b. Комірець Шанца.
c. Шина Єланського.
d. Шина Ентіна.
e. Шина Башмакова.

520. Пацієнтка 37 років поступила в хірургічне відділення. Проведена операція: лапаротомія, спленектомія. В черевній порожнині 1,5 л крові. Під час операції перелито 1 л. консервованої крові. Вкажіть препарат, який необхідно ввести для профілактики цитратного шоку.
a. 0,9% розчин натрію хлориду
*b. 10% розчин кальцію хлориду
c. 1% розчин вікасолу
d. 5% розчин амінокапронової кислоти
e. 12,5% розчин дицинона

521. Пацієнт 49 р. доставлений в хірургічне відділення з різаною раною лівого стегна. Після зупинки кровотечі лікар призначив переливання крові. Вкажіть, що необхідно підготувати медсестрі для проведення проби на індивідуальну сумісність.
a. Сироватку пацієнта і розчин поліглюкіну
*b. Сироватку пацієнта та еритроцити донора
c. Еритроцити пацієнта і розчин желатину
d. Еритроцити пацієнта і сироватку донора
e. Сироватку пацієнта і сироватку донора

522. В хірургічне відділення поступила пацієнтка 63 років зі скаргами на біль і посмикування м’язів в ділянці колотої рани лівої стопи, яку отримала 5 днів тому, коли випадково наступила на цвях. Вкажіть клінічну ознаку при подальшому обстеженні та прогресуванні захворювання.
a. Симптом “окулярів”
b. Обличчя “Гіппократа”
*c. “Сардонічна посмішка”
d. Гнівний погляд
e. Симптом Грефе

523. Операційна медсестра готується до планової операції - герніотомія. Після миття рук та висушування стерильним рушником, обробляє двічі по 2 хвилини розчином антисептика. Вкажіть, який антисептик застосувала медична сестра згідно даної методики.
*a. Стериліум
b. Йодопірон
c. Дегміцид
d. Нашатирний спирт
e. Первомур

524. Пацієнтці 46 років призначена планова операція – холецистектомія. Вкажіть, препарат, який необхідно підготувати медсестрі - анестезистці для в/в наркозу.
a. Фторотан
b. Дикаїн
c. Лідокаїн
*d. Тіопентал натрію
e. Закис азоту

525. В травмпункт доставлений пацієнт 23 років, який 40 хв. тому впав на вулиці зі скутера. Об’єктивно: в середній третині лівого стегна набряк, крововилив, патологічна рухливість. Вкажіть абсолютну ознаку перелома.
a. Вимушене положення кінцівки.
*b. Крепітація
c. Гіперемія
d. Біль
e. Пружисті рухи

526. Хворий С отримав закритий перелом обох кісток правої гомілки. Вкажіть абсолютну ознаку перелому:
a. Порушення функції
b. Набряк кінцівки
c. Гематома
d. Зміщення суглобових поверхонь
*e. Кісткова крепітація

527. Постраждалий В, 24 р, отримав електротравму на виробництві. З чого необхідно розпочати першу невідкладну допомогу?
*a. Звільнити потерпілого від дії електричного струму
b. Непрямого масажу серця
c. Накладання асептичної пов’язки
d. Надання оксигенотерапії
e. ШВЛ

528. У стаціонар доставлений потерпілий К,57років із переломом ребер. Яке положення слід надати потерпілому?
*a. Напівсидяче
b. Сидяче
c. На животі
d. На боці
e. Лежаче

529. В стаціонарі хворий Н, 36 р, готується до операції з приводу гострого перитоніту. Який симптом характерний при цьому захворюванні?
a. Роздольського
b. Ортнера-Грекова
c. Мейо-Робсона
*d. Щоткіна-Блюмберга
e. Щоткіна-Гіппократа

530. В урологічне відділення доставлений потерпілий з діагнозом: розрив сечового міхура. Яке спеціальне дослідження потрібно провести для уточнення діагнозу?
a. Катетеризація сечоводів
b. Хромоцистоскопія
*c. Цистографія
d. Висхідна пієлографія
e. Внутрішньовенна урографія

531. У постраждалого діагноствана травма шийного відділу хребта. Яку транспортну іммобілізацію доцільно використати в цьому випадку?
a. Шину Виноградова
b. Шину Белера
c. Шину Крамера
d. Шину Дітеріхса
*e. Комірець Шанца

532. При визначенні групи крові за допомогою цоліклонів реакція аглютинації відбулася з цоліклонами анти-А та анти-В. Яка група крові буде в цьому випадку?
*a. Попередньо АВ(IV)
b. А(II)
c. Остаточно АВ(IV)
d. 0(I)
e. В(III)

533. Хвора Н, 48 років, страждає хронічним бешиховим запаленням правої гомілки. До якого ускладнення призводять повторні бешихові запалення:
a. Еризепилоїду
b. Трофічних виразок
*c. cлоновості
d. Артриту
e. Сказу

534. У постраждалого Л, 34 р, діагностовано правосторонній гемоторакс. До якої пункції потрібно готувати цього хворого?
*a. Плевральної
b. Стернальної
c. Люмбальної
d. Абдомінальної
e. Перикардиальної

535. Медичному персоналу необхідно обробити руки за методом Бруна. Який антисептик необхідно приготувати та протягом якого часу виконувати обробку?
a. 70% етиловий спирт, протягом 15 хв.
b. 96% етиловий спирт, протягом 15 хв.
c. 96% етиловий спирт, протягом 3 хв.
d. 70% етиловий спирт, протягом 5 хв.
*e. 96% етиловий спирт, протягом 10 хв.

536. Операційна сестра готує первомур для обробки рук. Які головні антисептичні засоби необхідні для його приготування?
*a. 171мл. 30-33% перекису водню та 69 мл. 100% мурашиної кислоти
b. 171мл. 30-33% етилового спирту та 69 мл. - 100% мурашиної кислоти
c. 100мл. 6% перекисю водню та 70 мл. 30-33% мурашиної кислоти
d. 17мл. 30-33% перекису водню та 69 мл. - 50% мурашиної кислоти
e. 171мл. 30-33% перекису водню та 69 мл. 100% сірчаної кислоти

537. Пацієнт Т, 67р після вживання смаженої їжі скаржиться на гострий біль у правому підребер'ї, який іррадіює у спину, праву лопатку. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Ниркова колька
b. Гостра кишкова непрохідність
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
*e. Гострий холецистит

538. Постраждалий отримав закритий перелом лівого стегна. Яку кількість суглобів необхідно фіксувати при наданні невідкладної допомоги?
a. 5
*b. 3
c. 1
d. 2
e. 4

539. У пацієнта раптовий гострий біль у поперековій ділянці з правого боку, іррадіює в стегно. Позитивний симптом Пастернацького. Для якої патології характерні дані ознаки?
a. Гострий апендицит
*b. Ниркова колька
c. Печінкова колька
d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

540. Постраждалий отримав травму грудної клітки. Накладений дренаж за Бюлау. При якій патології він використовується?
*a. Клапанний пневмоторакс
b. Защемлена грижа
c. Гострий апендицит
d. Черепно-мозкова травма
e. Розрив печінки

541. У хворої раптово виник біль в правій здухвинній ділянці, часте сечовипускання. При огляді - симптом Пастернацького позитивний справа. Який попередній діагноз?
a. Гострий апендицит
b. Гостра непрохідність кишечнику
c. Гострий панкреатит
*d. Правобічна ниркова коліка
e. Гострий холецистит

542. Хвора госпіталізована в хірургічне відділення з діагнозом апендикулярний інфільтрат. Якою повинна бути подальша тактика?
a. Амбулаторне лікування
*b. Консервативне лікування
c. Вскриття гнояка
d. Апендектомія в ургентному порядку
e. Дренування інфільтрату

543. У хворої з'явився біль в епігастрії, який до ранку перемістився в праву здухвинну ділянку. При огляді - позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Встановіть попередній діагноз.
a. Аднексит
b. Кишкова коліка
*c. Гострий апендицит
d. Сальпінгіт
e. Ниркова коліка

544. Хворий скаржиться на оперізуючий біль в епігастрії, блювання. При пальпації - біль в лівому реберно-хребетному куті, пульсація черевного відділу аорти не визначається. Який стан розвинувся у хворого?
a. Гострий холецистит
b. Розрив аневризми аорти
c. Гострий апендицит
d. Проривна виразка
*e. Гострий панкреатит

545. Хворий скаржиться на біль в правому підребер’ї з іррадіацією в спину та праве плече, блювання. Позитивні симптоми Ортнера, Щьоткіна-Блюмберга. Яке подальше лікування повинно бути?
a. Поперекова новокаїнова блокада
b. Введення спазмалгону
c. Блокада круглої зв'язки печінки
*d. Оперативне лікування
e. Введення промедолу

546. У клініку доставлено пацієнта з гострим панкреатитом, зі скаргами на оперізуючий біль у верхній половині живота. Яке дослідження буде найбільш інформативним для постановки діагнозу?
*a. Визначення амілази крові
b. Загальний аналіз крові
c. Оглядовий знімок черевної порожнини
d. Оглядовий знімок грудної клітини
e. Зняття ЕКГ

547. У дитини при пальпації передньої черевної стінки визначається болісне пухлиноподібне утворення. Дитина неспокійна, постійно плаче. При пальцевому ректальному дослідженні на рукавичці - сліди крові з домішком слизу. Що має місце у дитини?
*a. Інвагінація
b. Пухлина сигмоподібної кишки
c. Синдром портальної гіпертензії
d. Поліп прямої кишки
e. Гострий апендицит

548. У хворої К, оперованої з приводу апендициту рік тому виникли біль у животі, блювання, затримка газів. При рентгенографії органів черевної порожнини - множинні “чаші Клойбера”. Встановіть попередній діагноз.
a. Дивертикуліт товстої кишки
*b. Спайкова хвороба
c. Пухлина тонкої кишки
d. Пухлина товстої кишки
e. Защемлена грижа

549. В приймальне відділення доставлено хворого з защемленою пупковою грижею. Під час огляду грижове випинання вправилось. Яка подальша тактика ведення хворого повинна бути?
a. Госпіталізувати і екстрено оперувати
b. Рекомендувати носити бандаж
c. Відпустити додому
d. Лікувати консервативно
*e. Госпіталізувати для спостереження

550. При огляді на дому пацієнта з жовчнокам'яною хворобою медична сестра звернула увагу на те, що у хворого з'явились різкий біль в правому підребер'ї, пожовтіння склер і шкіри, ахолічний кал. Вкажіть тактику медсестри?
*a. Термінова доставити пацієнта в лікарню
b. Проведення діагностичних заходів по уточненню діагнозу
c. Спостереження за хворим в умовах поліклініки
d. Консервативна терапія в амбулаторних умовах
e. Призначення дієти № 5 за Певзнером

551. У хворої з гострим панкреатитом у копрологічному дослідженні стеаторея за рахунок нейтрального жиру, креаторея. Призначення яких препаратів є найбільш раціональним?
a. Холінолітиків
b. Антацидів та спазмолітинів
c. Холінолітиків та антибактеріальних препаратів
*d. Поліферментних препаратів
e. Метронидазолу та лоперамиду

552. У хворої з виразковим анамнезом з’явилося блювання кавововою гущею, біль відсутній, слабкість, шкіра бліда, тахікардія, ниткоподібний пульс. Який стан має місце у хворої?
a. Перфорація виразки шлунка
b. Печінкова коліка
c. Гострий апендицит
*d. Шлункова кровотеча
e. Гостра кишкова непрохідність

553. Під час профілактичного огляду пацієнтки встановлено діагноз злоякісного новоутворення правої молочної залози. Які ознаки найбільш характерні для даної патології?
*a. Утягнутість соска справа
b. Збільшення правих пахових лімфовузлів
c. Відсутність апетиту
d. Порушення менструального циклу
e. Схуднення пацієнтки

554. Постраждалий на полі бою отримав проникаюче поранення грудної клітки. Яке положення на період транспортування слід надати пацієнту з пневмотораксом?
a. З піднятими ногами
*b. Напівсидяче
c. Горизонтальне на животі
d. Горизонтальне на спині
e. З опущеною головою

555. Медична сестра надає допомогу на полі бою пораненому. Які першочергові дії при відкритому переломі стегна з пошкодженням стегнової артерії?
*a. Накладання артеріального джгута
b. Проведення туалету рани стегна
c. Інфузія кровозамінників
d. Надання горизонтального положення
e. Проведення іммобілізації кінцівки

556. Медична сестра готує пацієнта до апендектомії. Що слід зробити перед операцією цьому пацієнту?
a. Зондування шлунку
b. Очисну клізму
c. Повну санітарну обробку
*d. Премедикацію
e. Катетеризацію сечового міхура

557. Для якої гострої хірургічної патології характерні: переймоподібний біль у животі, нудота, блювання, відсутність випорожнень та відходження газів?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
c. Перфоративна виразка шлунку
d. Гострий апендицит
*e. Гостра кишкова непрохідність

558. На стаціонарному лікуванні у відділенні судинної хірургії знаходиться пацієнтка Г, 57р. з варикозним розширенням вен нижніх кінцівок. Яке ускладнення може виникнути у пацієнтки з даною патологією?
a. Остеомієлії гомілки
b. Гангрена нижніх кінцівок
*c. Гострий тромбофлебіт
d. Бешихове запалення
e. Артеріальна кровотеча

559. На стаціонароному лікуванні у відділенні гнійної хірургії перебуває пацієнт у важкому стані. Яка ускладнення можливе у пацієнта з постійним гумовим катетером у сечовому міхурі?
a. Аденома передміхурової залози
b. Перфорація сечового міхура
*c. Інфікування сечового міхура
d. Сечокам’яна хвороба
e. Напад ниркової кольки

560. Пацієнт з черепно-мозковою травмою повторно втратив свідомість через 2 години після травми. Під час огляду визначається анізокорія. Який ймовірний діагноз в даному випадку?
a. Струс головного мозку
b. Непритомність
c. Колапс
*d. Здавлення головного мозку
e. Забій головного мозку

561. Пацієнтка після черепно-мозкової травми скаржиться на головний біль, нудоту, блювання. Відмічає короткочасну (протягом 2-3 хвилин) втрату свідомості. З чим пов'язані проблеми пацієнтки?
a. Колапсом
b. Непритомністю
c. Забоєм головного мозку
d. Здавленням головного мозку
*e. Струсом головного мозку

562. У пацієнта з термічним опіком в ділянці тильної поверхні правої кисті відзначаються гіперемія шкіри та пухирі, заповнені прозорою рідиною. Який ступінь опіку?
a. І
b. ІV
c. ІІІ-Б
*d. ІІ
e. ІІІ-А

563. До медичного пункту хімічного комбінату доставлено потерпілого В, 34р. З опіком каустичною содою. Що слід використати після промивання проточною водою?
*a. 2% розчин борної кислоти
b. 3% розчин пероксиду водню
c. 0,02% розчин фурациліну
d. 0,9% фізіологічний розчин
e. 2% розчин натрію гідрокарбонату

564. В травматологічний пункт звернувся пацієнт з укушеною раною правого передпліччя. Що Ви використаєте в першу чергу з метою неспецифічної профілактики сказу при укусах вуличною собакою?
*a. Промити рану розчином господарського мила
b. Промити рану 0,02% розчином фурациліну
c. Промити рану 2% розчином натрію гідрокарбрнату
d. Промити рану 70% розчином спирту
e. Промити рану 6% розчином перекису водню

565. В проктологічному відділенні знаходиться пацієнт К, 45р. Яке обстеження використовується з метою уточнення діагнозу "поліп прямої кишки"?
a. Пальцьове
b. Ультразвукове
c. Рентгенологічне
d. Колоноскопія
*e. Ректороманоскопія

566. Пацієнт з виразковою хворобою шлунку скаржиться на різке схуднення, погіршення стану і відразу до м’ясної їжі. Який стан розвинувся у пацієнта?
*a. Рак шлунку
b. Ожиріння
c. Ентероколіт
d. Пневмонія
e. Коліт

567. У пацієнта С. 47 років, який страждає 18 років на виразкову хворобу шлунку, розвинулась шлункова кровотеча. Яку невідкладну допомогу повинна надати хворому медична сестра?
*a. Покласти міхур із льодом
b. Провести загальний масаж
c. Поставити гірчичники
d. Покласти теплу грілку
e. Накласти зігрівальний компрес

568. У пацієнта Ф., 54 років, страждає на сечокам’яну хворобу, ввечері, після фізичного навантаження, виник переймоподібний біль у поперековій ділянці, який віддає у зовнішні статеві органи. З чого почати надання невідкладної допомоги пацієнтові медсестрою-бакалавром?
a. Ввести підшкірно розчин промедолу
b. Провести гарячу ніжну ванну
c. Покласти міхур із льодом на поперекову ділянку
d. Ввести внутрішньо-м’язево розчин папаверину
*e. Покласти гарячу грілку на поперекову ділянку

569. У хворої М., 68 р., яка протягом 16 років страждає варикозним розширенням поверхневих вен обох нижніх кінцівок, раптово виникла кровотеча з варикозного вузла в нижній третині правої гомілки. У чому полягає перша допомога хворій?
*a. Накладання тиснучої пов’язки
b. Максимальне підняття кінцівки
c. Провести ПХО рани
d. Максимальне згинання кінцівки
e. Накладання джгута-закрутки

570. Хворий К, 29 років, скаржиться на помірний біль у лівому підребер’ї, запаморочення. Біля 14 год. тому впав на лівий бік. Блідість, пульс 118 за хв., АТ – 90/50 мм рт. ст. Незначне напруження м’язів передньої черевної стінки, притуплення перкуторного звуку у відлогих місцях. Що у хворого?
a. Забій грудної клітини
b. Перелом ребер зліва
*c. Гемоперитонеум
d. Гемоторакс
e. Перитоніт

571. Хворий, 30 років, біля 1 год. тому впав з висоти 1,5 метра на правий бік. Скаржиться на сильний біль у правому підребер’ї, запаморочення. Положення вимушене на правому боці. Блідість, пульс 120 за 1 хв., АТ – 100/50 мм рт. ст. Живіт при пальпації болючий, незначне напруження м’язів передньої черевної стінки, більше зправа, притуплення перкуторного звуку по правому фланку. Що у хворого?
a. Гемоторакс
b. Пневмоторакс
*c. Гемоперитонеум
d. Перфорація виразки
e. Гнійний перитоніт

572. Хворий 25 р., хворіє з дитинства на гемофілію А. Об-но: гемартроз колінного суглоба. На тілі виявлені численні синці. Пульс – 80 уд./хв., ритмічний, задовільного наповнення. Артеріальний тиск 110/70 мм рт. ст. Який препарат крові показаний для зупинки кровотечі у даного пацієнта?
a. Тромбомаса;
b. Еритромаса;
c. Альбумін;
*d. Кріопреципітат.
e. Лейкомаса;

573. Що повинна зробити чергова медсестра тяжко хворому у післяопераційному періоді з метою профілактики розходження країв операційної рани та евентерації?
*a. Застосувати бандаж
b. Лікувальні фізичні вправи
c. Покласти міхур з льодом
d. Активне положення хворого в ліжку
e. Покласти мішечок з піском

574. Ви працюєте перев’язувальною сестрою у хірургічному відділенні. Ввечері, перев’язуючи хворого 40 р. з ампутованою кінцівкою, ви помітили значний набряк кукси, при пальпації відчули підшкірну емфізему. Назвіть першочергові дії медичної сестри при даному ускладненні:
*a. Негайно ізолювати хворого і викликати лікаря
b. Викликати по телефону з дому родичів хворого
c. 3дійснити перев’язку й ізолювати хворого
d. Викликати по телефону з дому чергового лікаря
e. 3дійснити перев’язку й викликати чергового хірурга

575. До Вас звернулась сусідка – 1,5 хвилини тому отримала різану рану плеча. При огляді виявлено кровотечу пульсуючою струминою в середній третині плеча. Вкажіть найефективніший метод тимчасової зупинки кровотечі?
a. Максимальне згинання кінцівки в суглобі
b. Підвищене положення кінцівки
*c. Накладання джгута-закрутки
d. Туга тампонада рани
e. Холод на рану

576. Ви працюєте в урологічному відділенні, куди щойно поступив хворий з аденомою передміхурової залози, який скаржиться на біль внизу живота, неможливість сечовипускання. Вкажіть дію медичної сестри при наданні невідкладної допомоги.
*a. Катетеризація сечового міхура
b. Покласти міхур з льодом на живіт
c. Дати знеболюючі препарати
d. Дати спазмолітичні препарати
e. Дати сечогінні препарати

577. У хворого на виразкову хворобу виникло блювання у вигляді кавової гущі і чорні рідкі випорожнення. Яку невідкладну допомогу повинна надати медсестра до приходу лікаря?
*a. Покласти міхур з льодом на живіт
b. Промити шлунок розчином перманганату калію
c. Ввести розчин церукалу внутрішньом’язево
d. Дати ковтати хворому шматочки льоду
e. Промити шлунок холодною водою

578. На третю добу в післяопераційному періоді у пацієнта 72 р. раптово виник біль за грудиною, ціаноз верхньої половини тулуба, тахікардія. Шийні вени набряклі. Про який стан можна подумати?
a. Інфаркт міокарда
b. Гіпертонічний кризу
c. Кардіогенний шок
*d. Тромбоемболію легеневої артерії
e. Набряк легень

579. До проктолога в поліклініку звернувся пацієт 68 р. зі скаргами на наявність крові під час акту дефекації. Який метод обстеження доцільно провести при підозрі на рак прямої кишки в першу чергу?
a. Комп ‘ютерну томографію
*b. Пальцеве
c. Ректороманоскопію
d. Огляд ректальним дзеркалом
e. Рентгенографію

580. У поліклініку звернувся пацієнт 42 р, зі скаргами на кашель з домішками крові, тяжкість при диханні. Курить по пачці цигарок в день. Для уточнення діагнозу лікар призначив рентгенографію грудної клітки. Про яке захворювання можна подумати?
a. Пневмонія
b. Бронхоектатичну хворобу
c. Абсцес легені
*d. Рак легені
e. Бронхіт

581. В поліклініку до хірурга звернувся пацієнт з приводу виразкової хвороби та підозрою на рак шлунка. Який метод обстеження є найбільш достовірним для уточнення діагнозу?
a. Рентгенографія з пасажем барію
b. Лапароскопія
c. Оглядова рентгенографія
d. Ультразвукове дослідження
*e. Фіброгастроскопія

582. У пацієнта В., після внутрішньом’язевого введення 1,0 г цефтріаксону, на другу добу в місці ін’єкції з’явились біль, набряк, почервоніння. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Фурункул
b. Флегмона
*c. Абсцес
d. Карбункул
e. Бешиха

583. До медпункту цегляного заводу доставлено потерпілого К. з венозною кровотечею з нижньої третини передпліччя. Виберіть метод тимчасової зупинки венозної кровотечі для транспортування.
a. Накладання артеріального джгута
b. Пальцеве перетискання судин
c. Прошивання судини в рані
d. Накладання судинного шва
*e. Накладання давлячої пов’язки

584. За допомогою звернувся чоловік 58 р. зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання. При огляді живота виявлено вип’ячування в паховій ділянці справа, болюче при пальпації, щільно-еластичної консистенції. Що можна запідозрити?
*a. Защемлення пахової кили
b. Незащемлену пахову килу
c. Калиткову килу
d. Стегнову килу
e. Пупкову килу

585. В хірургічному відділенні знаходиться хворий з діагнозом: анаеробна газова гангрена стегна. Який антисептик необхідно використати для передстерилізаційної обробки інструментів після перев’язки
*a. 6% розчин перекису водню
b. 0,1% розчин марганцевокислого
c. 0,0002% розчин фурациліну
d. 0,02% розчин декаметоксичну
e. 5% розчин йоду

586. Хворий отримав термічний обмежений опік лівої кінцівки. Вкажіть елементи медичної допомоги на місці події при опіках І-ІІ го ступеня.
a. Застосування гіпертонічного розчину
*b. Охолодження під проточною водою
c. Накладання сухої асептичної пов’язки
d. Використання розчину декасану
e. Обробка вазеліновою олією

587. У хворого С, 29 р., що перебуває в загальній палаті, вогнепальна рана ускладнилась розвитком анаеробної інфекції. Назвіть протиепідемічні заходи, які необхідно провести медичній сестрі.
a. Перевести пацієнта в реанімаційне відділення
b. Ввести пацієнту протигангренозну сироватку
c. Виписати контактних хворих
*d. Перевести пацієнта в окрему палату
e. Провести пацієнту сеанс баротерапії

588. Пацієнт В., 58 років знаходиться у хірургічному відділенні в післяопераційному періоді. Виберіть умову виникнення тромбозу глибоких вен.
a. Накладання еластичних бинтів
b. Застосування антикоагулянтів
*c. Обмеження рухомості після операції
d. Операція під неінгаляційним наркозом
e. Використання місцевого знеболювання

589. Медсестра проводить обстеження пацієнта з відмороженням правої кисті. Виберіть, який із симптомів є характерним для дореактивного періоду
a. Підвищена температура
b. Поява болю
c. Набряки тканин
*d. Втрата чутливості
e. Гіперемія шкіри

590. Ви – медична сестра-бакалавр. До Вас звернулася пацієнтка зі скаргами на розлитий біль у животі. Оглянувши пацієнтку, Ви виявили симптоми запалення очеревини. Назвіть характерні зміни в загальному аналізі крові при даній патології
a. Лімфоцитоз
*b. Лейкоцитоз
c. Еритроцитоз
d. Моноцитоз
e. Тромбоцитоз

591. Пацієнт 40 років перебуває на лікуванні в хірургічному відділенні після герніотомії. Виберіть, що є характерним для катаболічної фази післяопераційного періоду:
a. Активне жироутворення
b. Нормалізація температури тіла
c. Загоєння рани
d. Початок активного синтезу білків
*e. Підвищений розпад власних білків

592. Ви працюєте в урологічному відділенні. Вам запропонували підготувати розчин індігокарміну. Назвіть дослідження, до якого готується пацієнт
a. Внутрішньовенної урографії
b. Антеградної урографії
c. Ниркової флебографії
d. Ретроградної урографії
*e. Хромоцистоскопії

593. Пацієнт, 52 років, скаржиться на біль, який виник вночі, іррадіює у голівку статевого члена, яєчко. Хворий не знаходить собі місця від болю, збуджений. Тривалість нападу кілька годин, на висоті нападу виникла нудота, блювання. При обстеженні - позитивний симптом Пастернацького. Визначить обсяг первинної допомоги:
a. Введення седативних препаратів
*b. Грілка на поперек, введення спазмолітиків
c. Холод на поперекову ділянку
d. Призначення антибіотиків
e. Літотрипсія

594. Медична сестра-бакалавр допомогає лікареві під час обстеження постраждалого 45 років після дорожно-транспортної аварії. Свідомість пацієнта не порушена, шкіра бліда, пульс – 100 за 1хв, систолічний АТ – 100 мм рт.ст., Нt- 40%. Лікар встановив у пацієнта:
a. Середній ступінь анафілактичного шоку
*b. Легкий ступінь геморагічного шоку
c. Тяжкий ступінь геморагічного шоку
d. Середній ступінь геморагічного шоку
e. Легкий ступінь опікового шоку

