1. Хворий тривалий час перебуває в непритомному стані у звязку з важкою черепно-мозковою травмою. Який метод харчування слід використати в такому разі?
a. Через ентеростому
*b. Через назоентеральний зонд
c. Через живильні клізми
d. Парентеральне
e. Через гастростому

2. Хворий 58-ми років тривалий час страждає виразковою хворобою шлунка. В останній рік його постійно турбує шлунковий дискомфорт у вигляді втрати апетиту, почуття незадоволення від їжі, розпирання і тяжкість в ділянці шлунка, відрижки. Відзначає зниження маси тіла за 2 місяці до 10 кг. У клінічному аналізі крові ознаки анемії. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Загострення виразкової хвороби шлунка
b. Ускладнення виразкової хвороби шлунка з кровотечею
c. Аліментарне виснаження
*d. Малігнізацію виразки шлунка
e. Залізодефіцитну анемію

3. Хворому необхідно виконати переливання еритроцитарної маси з приводу гострої кровововтрати. При огляді флакону виявилося забарвлення верхнього шару плазми у рожевий кольор. Що необхідно зробити в даній ситуації?
a. Відмити еритроцити ізотонічним розчином натрію хлориду
b. Виконати пробу на прихований гемоліз
c. Виконати переливання так як випадок ургентний
d. Обережно відділити плазму а еритроцити перелити
*e. Повернути флакон у відділення переливання крові

4. Хворий М., 24 роки, внаслідок автодорожньої аварії отримав черепно-мозкову травму і втратив свідомість. При обстеженні хворого на місці аварії шкіра бліда, з цианотичним відтінком; пульс 140/хв, дихальні рухи грудної клітки відсутні; реакція зіниць на світло збережена. Визначити обсяг первинної допомоги
a. Термінова госпіталізація до стаціонару
b. Масаж грудної клітки
c. Надання хворому напівсидячого положення
*d. Усунення западання язика, надання лежачого положення на правому боці, при необхідності - штучна вентиляція легень
e. Штучна вентиляцію легень потерпілому

5. У хворого Я., 40 років з опіками верхніх кінцівок на третю добу після травми раптово виник стискуючий біль за грудиною і в ділянці серця. Які з наведених засобів може призначити хворому медсестра?
*a. Валідол, нітрогліцерин
b. Вдихання нашатирного спирту
c. Холодний компрес
d. Настойка валеріани
e. Компрес з камфорного спирту

6. У хворої Б., 17 років під час перевязки з приводу підшкірного панарицію 2 пальця лівої кисті раптом зявилась нудота, відчуття різкої слабості, потемніння в очах. Обличчя стало блідим, на шкірі виступив піт. Які дії повинна здійснити медсестра?
a. Провести штучне дихання
b. Покласти хвору на кушетку з піднятим головним кінцем
c. Холодний компрес на чоло
*d. Дати понюхати ватку, змочену нашатирним спиртом
e. Провести непрямий масаж серця

7. Хворий Е. 15 років страждає ревматичною вадою серця. Впродовж останнього місяця скаржиться на задишку інспираторного характеру при мінімальному фізичному навантаженні. При аускультації серця: на верхівці I тон різко ослаблений, грубий пансистолічний шум. При аускультації легенів - дихання везикулярне, послаблене в нижніх відділах з обох сторін, у зоні послабленого дихання - вологі хрипи. У даного пацієнта має місце:
a. Гостра судинна недостатність
*b. Хронічна лівошлуночкова недостатність
c. Гостра правошлуночкова недостатність
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Хронічна правошлуночкова недостатність

8. Жінка 36 років народила 1 годину тому. Крововтрата у пологах склала 1 літр. З’явився шум у голові, потемніння в очах, короткочасна втрата свідомості. Діагностовано гостру судинну недостатність. Що з нижче перерахованого є характерних для колапсу?
a. Високий систолічний тиск
b. Глибоке, шумне дихання
*c. Блідість шкіри
d. Уповільнення пульсу
e. Дифузний ціаноз

9. Хворий К., 42 роки, страждає впровадж 8 років на гіпертонічну хворобу. Сьогодні після емоційного стресу на роботі став дратівливим, відчуває сухість у роті. Об’єктивно: у свідомості, тремор рук, обличчя гіперемовано, шкіра зволожена, поліурія. АТ 210/100 мм. рт.ст., ЧСС 110/хв., рухових і чутливих порушень немає. Глюкоза крові - 4,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гиперглікемічна кома
*b. Гіпертонічна криза
c. Ішемічний інсульт
d. Гіпоглікемія
e. Геморагічний інсульт

10. Хворий скаржиться на стискаючі болі за грудниною з іррадіацією в ліву руку, лопатку, які виникають при фізичному навантаженні, купіруються нітрогліцерином протягом 1 хвилини. Об’єктивно: наявних набряків немає. Пульс - 72/хв., ритмічний. АТ- 135/90 мм рт.ст. Про яку патологію йдеться?
a. Міжреберна невралгія
b. Крупновогнищевий (Q) інфаркт міокарда
c. стенокардія спокою
*d. Стенокардія напруження
e. Дрібновогнищевий (не Q) інфаркт міокарда

11. При обстеженні хворого з нефротичним синдромом виявлені зміни в клінічному аналізі сечі. Яка з перерахованих змін в клінічному аналізі сечі найхарактерніша для даного синдрому?
a. Еритроцитурія
b. Лейкоцитурія
c. Поява “активних лейкоцитів”
*d. Протеїнурія
e. Зрушення рН сечі в лужну сторону

12. У хворого на хронічний гломерулонефрит в клінічному аналізі сечі виявлені зміни: відносна густина – 1.005, білок 0,99 г/л, еритроцити змінені 15-20 в полі зору. Призначений аналіз сечі за Зимницьким. Які показники відносної густини сечі в пробі за Зимницьким характерні для гипоізостенурії?
a. 1,020-1,022
b. 1,018-1,020
c. 1,020-1,025
*d. 1,008-1,010
e. 1,015-1,018

13. Для якого з перерахованих патологічних станів найбільш характерний наступний клінічний аналіз сечі: відносна густина - 1,018, білок 0,033 г/л, еритроцити незмінені 10-20 в полі зору, лейкоцити 3-5 в полі зору, епітелій сечового міхура - місцями, солі - оксалати в значній кількості?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Уретрит
c. Пієліт
d. Гострий пієлонефрит
*e. Сечокам’яна хвороба

14. Дуоденальне зондування: порція А – ясно-жовта, лейкоцити – 6-8 у п/зр., порція В – маслинова, багато слизу, пластівців, лейкоцити – ½ у п/зр., порція С – ясно-жовта, лейкоцити – 10-15 у п/зр. Виберіть ознаку запалення жовчного міхура
*a. Підвищення лейкоцитів у порції В
b. Наявність лейкоцитів протягом 2-й фази
c. Підвищення лейкоцитів у порції С
d. Підвищення лейкоцитів у порції А
e. Наявність лейкоцитів протягом 1-й фази

15. У пацієнта на фоні гіпертермії виникли судомні посмикування. Який препарат використовується у даному випадку для зняття судом?
a. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
*b. 0,5% розчин сибазону
c. 1% розчин димедролу
d. 50% розчин анальгіну
e. 10% розчин кальцію глюконату

16. Пацієнт С., 26 років, в присутності якого медична сестра виконувала ін’єкцію іншому пацієнту, поскаржився на слабкість і запаморочення та раптово знепритомнів. Як розпочне допомогу медична сестра при непритомності:
a. Зігріє кінцівки грілками
b. Забезпечить сидяче положення
c. Зробить ін’єкцію кордіаміну
d. Використає холодну воду
*e. Надасть положення пацієнтові на спині з припіднятими ногами та звільнить від тісного одягу

17. У пацієнта Р., 42 років, розвинулася тяжка ангінозна форма гострого інфаркту міокарда. Найбільш вірогідне ускладнення:
a. Напад ядухи
b. Аритмія
*c. Кардіогенний шок
d. Непритомність
e. Гіпертермія

18. Медична сестра обстежує пацієнта з хронічною серцевою недостатністю. Що є найбільш інформативним у діагностиці даного стану:
a. Кашель та підвищена температура тіла
b. Слабкість, поганий апетит
*c. Наявність набряків на ногах та задишки
d. Біль у серці ниючого характеру та біль у великих суглобах
e. Пульсація сонних артерій, жовтяниця

19. Хворий Ж., 35 років, скаржиться на слабкість, нездужання, задишку, кашель із виділенням рясного слизисто-гнійного мокротиння без запаху, особливо ранком, за добу виділяється до 300 мл. Об’єктивно: температура 37,40С, шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина розвинена недостатньо, нігтьові фаланги пальців ніг і рук у формі “барабанних паличок”, нігті у формі “годинникових скелець”, ЧДР- 22/хв. Пульс 96/хв., ритмічний. АТ- 130/60 мм рт. ст. Що є найбільш інформативним методом у діагностиці даного захворювання:
a. Оглядова рентгенографія
b. Томографія
c. Флюорографія
*d. Бронхографія
e. Оглядова рентгеноскопія

20. Хвора О., 25 років, госпіталізована зі скаргами на слабкість, тупий біль у попереку, що поширюється за ходом сечоводів у надлобкову ділянку, низ живота, підвищення температури тіла, збільшення сечовипускання, зниження апетиту. Під час обстеження позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Які основні лабораторні ознаки характерні для даної патології:
a. Мікрогематурія
b. Макрогематурія
c. Олігурія
d. Ціліндрурія
*e. Лейкоцитурія, бактеріурія

21. Хворий В., 50 років, звернувся зі скаргами на виділення крові під час дефекації, рідкі випорожнення (до 10 разів на добу), біль внизу живота, втрату маси тіла, адінамію. Об’єктивно: шкіряні покриви та видимі слизові бліді, пульс 90/хв., АТ- 100/60 мм рт.	ст., язик обкладений білим нальотом. При пальпації живота розлита болючість та ущільнення нисхідного відділу товстої кишки. Розвиток якого захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Хронічний панкреатит
*b. Виразковий коліт
c. Коліт
d. Ентерит
e. Виразкова хвороба шлунку

22. Пацієнт 60 р., з діагнозом ІХС: гострий коронарний синдром. Після порушення ліжкового режиму стан пацієнта погіршився. Посилились болі за грудиною, задишка, загальна слабкість АТ- 80/50 мм.рт.ст., ЧСС- 110/хв., в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, пацієнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратів застосуєте для корекції гемодинаміки?
a. Атропін
*b. Дофамін
c. Ефедрин
d. Корглюкон
e. Строфантин

23. Сімейна медсестра при проведенні II етапу медсестринського процесу у пацієнта з серцевою астмою формулює та класифікує проблеми. Яка проблема буде пріоритетною?
a. Біль в грудній клітці
b. Вологий кашель
c. Сухий кашель
*d. Напад ядухи
e. Загальна слабкість

24. Сімейний лікар після проведення клінічного обстеження та оцінювання додаткових методів обстеження діагностував у хворого виразкову хворобу. Яку медичну документацію повинна заповнити сімейна медсестра на диспансерного хворого?
a. Санаторно-курортну карту (Ф-072/о)
b. Карту профілактичних щеплень (Ф-063/о)
*c. Контрольну карту диспансерного спостереження (Ф-030/о)
d. Довідку про тимчасову непрацездатність (Ф-095/о)
e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичну реакцію на щеплення (Ф-058/о)

25. Пацієнт 45 р. знаходиться на лікуванні в психіатричному відділенні. Хворий сидить на ліжку, відмовляється встати, загальмований, відповідає тихим сумним голосом. При розмові хворого з медичною сестрою стверджує, що “марно прожив життя”, “нічого доброго не зробив”, “немає більше для чого жити”. Часто плаче, просить позбавити його життя. Який психічний розлад може виявити медична сестра у хворого?
a. Параноїдне маячення
b. Маніакальний синдром
*c. Депресивний синдром
d. Гебефренічне збудження
e. Кататонічне збудження

26. Ви – медична сестра-бакалавр - виявили у пацієнта рухове збудження. Хворий ходить по палаті, розглядає щось у себе під ногами, не реагує на звернення, прислуховується до чогось. Обличчя червоне, дихання шумне. При спробі наблизитися - погрозливо замахнувся на медичну сестру. Яка тактика медичної сестри і даному випадку?
*a. Негайно повідомити про стан пацієнта лікарю
b. Ввести транквілізатори хворому
c. Залишити хворого в палаті самого
d. Негайно виписати хворого з відділення
e. Психологічно заспокоїти хворого

27. У пацієнта підозра на виразкову хворобу шлунка. Що із перерахованого буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Ph - метрія
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. УЗД - діагностика
d. Колоноскопія
e. Іригоскопія

28. Чоловік 47 років скаржиться на тяжкість у правому підреберї, загальну слабкість. Три роки тому хворів на вірусний гепатит В. Обєктивно: склери та шкіра жовтяничні. “Судинні зірочки” на шкірі грудної клітки. Гінекомастія. Печінка збільшена на 3 см. У крові - підвищений рівень білірубіну і трансаміназ. Ваш попередній діагноз?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний панкреатит
*c. Хронічний гепатит
d. Жовчокам’яна хвороба
e. Дискінезія жовчевого міхура

29. Чоловік 48 років скаржиться на загальну слабкість, безсоння, схуднення, гемороїдальні кровотечі. Шкіра жовтянична. На передній поверхні живота -“голова медузи”. Асцит. На ногах набряки. Добовий діурез - 500 мл. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гепатит
*c. Цироз печінки
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний ентерит

30. Чоловік 58 років скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, тяжкість у лівому підреберї. Хворіє 7 міс. По медичну допомогу не звертався. Обєктивно: шкіра бліда. Печінка збільшена на 4 см, селезінка - на 8 см. Загальний аналіз крові: ер.- 3,31012/л, гемоглобін 100 Г/л, КП- 0,9, лейк.- 112109/л, баз.- 2%, еоз.- 7%, мієлобласти - 1%, промієлоцити - 7%, мієлоцити - 10%, юні - 4%, пал.- 10%, сегм.- 32%, ШОЕ - 28 мм/год. Ваш діагноз?
a. Залізодефіцитна анемія
b. В12 анемія
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Лімфогранулематоз
*e. Хронічний мієлолейкоз

31. Після проведенного обстеження пацієнту виставлено діагноз - залізодефіцитна анемія. Який із перерахованих препаратів слід застосувати?
a. Преднізолон
b. Ціанокобаламін
c. Вінкристин
*d. Ферум-лек
e. Циклофосфан

32. Хворого турбує виділення гнійного харкотиння з неприємним запахом вранці (до 200 мл) Пальці мають вигляд барабанних паличок, нігті - “годинникових скелець”. Хворіє 5 років. Для якого захворювання це характерно?
a. Пневмоконіозу
b. Пневмонії
*c. Бронхоектатичної хвороби
d. Плевриту
e. Туберкульозу

33. Хворий 45 р. знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні онкодиспансеру з приводу раку легень. Хворого турбує схуднення, біль в грудній клітці, кашель з виділенням харкотиння. Яке харкотиння є характерним для даної патології?
a. Гнійне
b. Слизисте
*c. У вигляді “малинового желе”
d. Скловидне
e. ржаве

34. У хворого 66 р. туберкульоз легень. Який препарат можна використати з метою вторинної профілактики цього захворювання:
*a. Ізоніазід
b. Левамізол
c. Ремантадин
d. Амоксицилін
e. Біцилін – 5

35. Пацієнт 52 р., поступив у приймальне відділення з такими проблемами: сильний біль у ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку, тривалістю більше 30 хв. Застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Стенокардію
b. Остеохондроз
c. Пневмонію
*d. Інфаркт міокарда
e. Набряк легень

36. Пацієнтка 50 років скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру, який віддає в ліве плече, лопатку. Біль виникає після фізичного та психічного перевантаження. Застосування якого препарату буде першочерговим?
a. Папаверину
*b. Нітрогліцерину
c. Атенололу
d. Ніфедипіну
e. Аспірину

37. Пацієнт з хронічним гломерулонефритом скаржиться на біль голови, шум у вухах, біль в ділянці серця. Вкажіть для якого синдрому характерні ці ознаки:
*a. Гіпертензивного
b. Гіпертермічного
c. Набрякового
d. Сечового
e. Інтоксикаційного

38. Найбільш інформативною ознакою в загальному аналізі сечі хворого на гострий гломерулонефрит буде:
a. Лейкоцитурія
*b. Гематурія
c. Гіпоізостенурія
d. Циліндрурія
e. Бактеріурія

39. У хворого скарги на кровохаркання впродовж тривалого часу. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Рак легенів
b. Ексудативний плеврит
c. Нозокоміальна пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Хронічний бронхіт

40. Хворий скаржиться на біль в грудній клітині, кашель з виділенням “ржавого” мокротиння, підвищення температури тіла до 39°C. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
*a. Пневмонію
b. Фарингіт
c. Абсцес легенів
d. Гнійний бронхіт
e. Ларингіт

41. Пацієнтка 40 років скаржиться на періодичне підвищення артеріального тиску після емоційного напруження, яке проходить при прийомі заспокійливих препаратів. Які ознаки характерні для І стадії гіпертонічної хвороби?
a. Ділятація лівого шлуночка серця
b. Органічні ураження органів-мішеней
c. Гіпертрофія лівого шлуночка серця
d. Протеїнурія
*e. Нестійке підвищення AT без ознак ураження органів-мішеней

42. Пацієнт госпіталізований з приводу пневмонії. Лікар призначив антибіотик - цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у пацієнта з’явилось відчуття жару, утруднення дихання, став блідим, пульс ниткоподібний, артеріальний тиск - 85/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Серцева астма
*b. Анафілактичний шок
c. Кропивянка
d. Набряк Квінке
e. Набряк легень

43. У пацієнта непропорційне збільшення носа, губ, підборіддя, кистей рук, ступні. Скаржиться на головний біль, запаморочення, біль у суглобах. На рентгенограмі черепа виявлено збільшення розмірів “турецького сідла”, витончення його стінок. Вказані ознаки характерні для:
*a. Акромегалії
b. Гігантизму
c. Стовбурового енцефаліту
d. Пухлини наднирника
e. Хвороби Іценка-Кушінга

44. Пацієнт 45 років звернувся зі скаргами на слабкість, помірне підвищення температури тіла, набряки на обличчі, зміну кольору кількості сечі. Хворіє тиждень після перенесеної ангіни. Об’єктивно: шкіра бліда, набряк повік, АТ - 170/100 мм рт.ст., пульс 90/хв., тони серця приглушені, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
b. Аналіз сечі на глюкозу
*c. Аналіз сечі за Нечипоренком
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі на діастазу

45. Пацієнтка 26 років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру”, який підсилюється при рухах, підвищення температури до 37,5°С ввечері. З анамнезу відомо, що пацієнтка часто хворіє ангіною. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Ревматичний артрит
b. Ревматоїдний артрит
c. Деформуючий остеоартроз
d. Гонорейний артрит
e. Туберкульозний артрит

46. Хворий скаржиться на часті носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, “судинні зірочки” на шкірі, ксантоми. В аналізі крові - білірубінемія, збільшення рівня ліпідів. Про який діагноз можна думати?
a. Вірусний гепатит
b. Ентероколіт
c. Виразкова хвороба
d. Холецистит
*e. Цироз печінки

47. Пацієнтка звернулась зі скаргами на біль оперізуючого характеру, нудоту, блювання, діарею, слабкість, які виникли після вживання смаженої картоплі. Визначити можливу патологію:
a. Ентероколіт
b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Виразкова хвороба
d. Гастрит
*e. Панкреатит

48. Хвора 24 років скаржиться на біль у суглобах нижніх кінцівок, який посилюється при незначних рухах, неприємні відчуття і біль у ділянці серця, задишку, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,8оC. Захворіла через 2 тижні після перенесеної ангіни. Обєктивно: тони серця приглушені, мякий систолічний шум на верхівці серця. Правий колінний суглоб припухлий, шкіра над ним червона, гаряча на дотик. Загальний аналіз крові: л. - 9,9109/л, ШОЕ - 28 мм/год. Hb- 105 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стенокардія
b. Кардіосклероз
c. Інфекційно-алергічний міокардит
*d. Ревматична хвороба
e. Ревматоідний артрит

49. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на приступи стискаючого болю за грудиною під час ходьби та емоційних стресів з іррадіацією в ліву руку, під ліву лопатку. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Призначити анаприлін
*b. Призначити нітрогліцерин
c. Призначити но-шпу
d. Ввести анальгін і димедрол
e. Призначити папаверин

50. До терапевтичного відділення доставлено хворого, у якого годину тому після фізичного навантаження раптом зявився сильний біль за грудиною, який іррадіював у міжлопаткову ділянку. Під час огляду: стан тяжкий, шкіра бліда, волога, пульс 100/хв., ритмічний, АТ - 80/60 мм рт.ст.; тони серця глухі. На ЕКГ - глибокий зубець Q та куполоподібний сегмент SТ у відведеннях ІІ-ІІІ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Міокардит
b. Ревматична хвороба
c. Стенокардія
d. Тромбоемболія легеневої артерії
*e. Гострий інфаркт міокарда

51. До Вас звернулась хвора зі скаргами на головний біль, шум в голові, біль у ділянці серця, зниження працездатності та іноді носові кровотечі. Під час огляду: верхівковий поштовх посилений, акцент ІІ тону над аортою, АТ- 185/100 мм рт.ст. Яка патологія у хворої?
a. Ішемічна хвороба серця
b. Міокардит
c. Ревматична хвороба
*d. Гіпертонічна хвороба
e. Гіпотонічна хвороба

52. Хворий скаржиться на гострий, “кинжальний” біль у животі, різку слабкість. Захворів раптово після фізичного навантаження. В анамнезі - виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Синдром подразненого кишечника
b. Гострий панкреатит
c. Шлункова кровотеча
d. Гострий гастрит
*e. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки

53. Хвора скаржиться на різкий біль у правому підребер’ї, який іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, блювання. Хворіє понад 5 років. Під час огляду: хвора збуджена, шкіра волога, язик обкладений білим нальотом. Живіт здутий, болючий в правому підребер’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера. Який діагноз у хворої?
a. Виразкова хвороба
b. Загострення панкреатиту
c. Синдром подразненого кишечника
*d. Загострення хронічного холециститу
e. Гострий гастрит

54. Хворий скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий більше в епігастрії та лівому підребер’ї. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
*a. Аналіз сечі та крові на діастазу
b. Аналіз крові на глюкозу
c. Аналіз калу на приховану кров
d. Копрограма
e. Загальний аналіз сечі

55. Пацієнт 21 року скаржиться на появу сечі кольору “м’ясних помиїв”, головний біль, набряки на обличчі. Три тижні тому хворів на ангіну. Об’єктивно: обличчя бліде, одутле, АТ- 145/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького слабо позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Сечокам’яна хвороба
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гіпертонічна хвороба
e. Хронічний пієлонефрит

56. Хворий скаржиться на напад ядухи з утрудненим видихом, незначну кількість харкотиння, відчуття стиснення в грудях, сухі свистячі хрипи, які чути на відстані. Захворів раптово після вдихання запаху фарби у приміщенні. Об’єктивно: шкіра бліда з цианотичним відтінком. Грудна клітка у стані глибокого вдиху. В легенях при аускультації на тлі жорсткого дихання сухі свистячі хрипи, ЧДР- 29/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий трахеобронхіт
*b. Бронхіальна астма
c. Пневмонія
d. Бронхоектатична хвороба
e. Сухий плеврит

57. Хвора скаржиться на серцебиття, підвищену збудливість, плаксивість, втрату маси тіла на тлі збереженого апетиту, загальну слабкість, відчуття жару, підвищення температури тіла до 37,1-37,5°C. В анамнезі - часті стреси. Об’єктивно: пацієнтка зниженого харчування, метушлива, відмічається витрішкуватість очей, дрібний тремор закритих повік. Вираз обличчя здивований. Шия потовщена за рахунок збільшеної щитоподібної залози. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Акромегалія
b. Феохромоцитома
c. Цукровий діабет
d. Гіпотиреоз
*e. Дифузний токсичний зоб

58. Хворий звернувся зі скаргами на слабкість, головний біль, зниження зору, запаморочення, зміну зовнішнього вигляду. З анамнезу – біля двох років тому переніс травму черепа. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки потовщені, вилиці, нижня щелепа, лобові горби, ніс, надбрівні дуги та губи збільшені. Язик великий, товстий, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпотиреоз
c. Феохромоцитома
d. Цукровий діабет
*e. Акромегалія

59. У пацієнта два тижні тому з’явились кашель з виділенням мокротиння з неприємним запахом, з підвищенням температури тіла до 39°C. Об’єктивно: стан пацієнта тяжкий, ЧД
a. Пневмонія
b. Інфільтративний туберкульоз
c. Рак легенів
*d. Абсцес легені
e. Ексудативний плеврит

60. У пацієнта скарги на постійний ниючий біль у правому підребер’ї, нудоту, відрижку, метеоризм, кровотечі з ясен, загальну слабкість. Курить, зловживає алкогольними напоями. Об’єктивно: на шкірі “судинні зірочки”, долонна еритема, набряки гомілок. Живіт різко збільшений, пупок випнутий, навколо нього – венозна сітка у вигляді “голови медузи”. Асцит. Прояви якого клінічного синдрому свідчать про цироз печінки?
a. Геморагічний синдром
b. Нефротичний синдром
c. Больовий синдром
d. Синдром жовтяниці
*e. Синдром портальної гіпертензії

61. Пацієнтка скаржиться на спотворення смаку, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів і волосся, загальну слабкість. Протягом останніх 10 років хворіє хронічним гастритом зі зниженою кислотністю. Про яку анемію йдеться мова?
a. Гіпопластична анемія
*b. Залізодефіцитна анемія
c. Гемолітична анемія
d. Постгеморагічна анемія
e. В-12 дефіцитна анемія

62. Після введення інсуліну пацієнт відчув тремтіння кінцівок, з’явилося відчуття голоду, шкіра вкрилася холодним потом. Який стан розвивається у пацієнта?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Колапс
c. Непритомность
d. Гіперглікемічна кома
e. Судомна криза

63. Пацієнт скаржиться на виникнення раптової ядухи з утрудненим видихом, наприкінці нападу кашель з виділенням незначної кількості склоподібного харкотиння. При аналізі харкотиння виявлені еозинофіли, кристали Шарко-Лейдена, спіралі Куршмана. Яке захворювання у пацієнта?
*a. Бронхіальна астма
b. Гострий бронхіт
c. Туберкульоз легень
d. Рак легень
e. Серцева астма

64. При обстеженні пацієнта виявлено: біль у поперековій ділянці справа, який іррадіює вздовж сечоводу в сечовий міхур, у праве яєчко. Сечовипускання утруднене, болісне. Нудота, блювання. Пацієнт збуджений, не знаходить місця від болю. Визначається позитивний симптом Пастернацького справа. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
*a. Сечокам’яна хвороба
b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий холецистит
d. Гострий панкреатит
e. Гострий пієлонефрит

65. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунка понад 6 років, з’явились відчуття тяжкості і переповнення в епігастрії після їди, відрижка тухлим, блювання їжею. Яке ускладнення розвинулось?
a. Малігнізація
b. Перфорація
c. Пенетрація
*d. Стеноз пілоруса
e. Шлункова кровотеча

66. У пацієнта виявлені зменшення апетиту, відраза до м’яса, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, втрата ваги 5 кг за місяць, загальна слабкість, стомлюваність, зниження працездатності. При огляді - землисте забарвлення обличчя. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Хронічний гепатит
b. Виразкова хвороба шлунка
*c. Рак шлунка
d. Цироз печінки
e. Хронічний гастрит

67. У пацієнта з інфарктом міокарда раптово вночі виник напад ядухи, який супроводжувався кашлем з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. При обстеженні шкіра і слизові оболонки бліді, акроціаноз. Шкіра вкрита холодним липким потом. Під час вислуховування легень відзначаються негучні дрібно- і середньоміхурцеві хрипи в нижніх відділах. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк легенів
b. Пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Легенева кровотеча
e. Кардіогенний шок

68. У пацієнтки, якій було проведено струмектомію, виникли зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності. Об’єктивно: шкіра суха, лущиться, не береться в складку; волосся сухе, ламке, випадає. Про яке захворювання можна думати?
*a. Гіпотиреоз
b. Цукровий діабет
c. Акромегалія
d. Атеросклероз
e. Гіпертиреоз

69. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, відчуття повзання “мурашок”, затерплість нижніх кінцівок, періодично прострілюючий біль у кінцівках, а також на відчуття печії в кінчику язика. При обстеженні: шкіряні покрови бліді, субіктеричність склер, язик яскравочервоний, блискучий, гладенький. В аналізі крові: кольоровий показник – 1,4, акроцитоз еритроцитів, анізоцитоз, тільця Жолі, кільця Кебота. Для якого захворювання типові ці ознаки?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Тромбоцитопенія
*d. В12-фолієводефіцитна анемія
e. Хронічна постгеморагічна анемія

70. У пацієнта на виразкову хворобу шлунка 30 хвилин тому з’явились загальна слабкість, запаморочення, шум у вухах, “мерехтіння мушок” перед очима. Було блювання у виляді “кавової гущі”. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Перфорація
b. Малігнізація
c. Стеноз воротаря
*d. Шлункова кровотеча
e. Пенетрація

71. Пацієнт пульмонологічного відділення при кашлі виділяє ржаве мокротиння. Для якого захворювання це характерно?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Дольова пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Гострий бронхіт
e. Часточкова пневмонія

72. В аналізі крові пацієнта А. виявлений С-реактивний протеїн. Для якого захворювання характерний цей показник?
a. Ішемічна хвороба серця
*b. Ревматична хвороба
c. Хронічна ниркова недостатність
d. Тиреотоксикоз
e. Залізодефіцитна анемія

73. Хворий знаходиться в терапевтичному відділенні з приводу виразкової хвороби 12-п кишки. Застосування яких ліків є найбільш ефективним для знищення хелікобактерної інфекції?
a. Альмагель, но-шпа
b. Метилурацил, но-шпа
*c. Омепразол, метранідазол
d. Церукал, вікалін
e. Вікалін, альмагель

74. Поєднання яких синдромів найбільш характерно для гострого гломерулонефриту:
a. Гіпертензивний, суглобовий, сечовий
*b. Набряковий, гіпертензивний, сечовий
c. Диспептичний, астеновегетативний, ішемічний
d. Астеновегетативний, інтоксикаційний, сечовий
e. Набряковий, ішемічний, сечовий

75. У хворого 18 років схильність до фурункульозу, спрага, поліурія, свербіж, сухість шкіри. Яке дослідження крові необхідно призначити для встановлення діагнозу?
*a. Аналіз крові на глюкозу
b. Аналіз крові на білірубін
c. Аналіз крові на креатинін
d. Аналіз крові на холестерин
e. Аналіз крові на С-реактивний протеїн

76. Хворому К. лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Медична сестра пояснює пацієнту, що сечу слід зібрати:
*a. Середню порцію сечі
b. всю сечу
c. -
d. початкову порцію сечі
e. Кінцеву порцію сечі

77. У пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виник астматичний стан. Який препарат має першочергове застосування?
a. фурсемід в/в
b. корглікон в/в
c. калія йодид в/в
d. дімедрол п/ш
*e. преднізолон в/в

78. Хворий скаржиться на біль у кістках, підвищену кровоточивість, збільшення лімфовузлі. Для ураження якої системи характерний даний симптомокомплекс?
a. Травної
*b. Кровотворної
c. Сечовидільної
d. Ендокринної
e. Серцево-судинної

79. Під час нападу стенокардії хворий приймає нітрогліцерин під язик. Про які побічні дії препарату повинна попередити медсестра:
a. Відчуття жару, почервоніння шкіри
b. -
c. Біль в епігастрії, нудота
d. Погіршення памяті, запаморочення
*e. Головний біль, шум у голові, запаморочення

80. Старша медсестра зробила зауваження медсестрі маніпуляційного кабінету з приводу неправильного зберігання інсуліну. Запаси інсуліну слід зберігати:
a. В сейфі для зберігання медикаментів групи А
b. В шафі для медикаментів на верхній полиці
c. В холодильнику при температурі від +0 до +2
d. В холодильнику при температурі від -5 до - 8
*e. В холодильнику при температурі від +2 до +8

81. Жінці 27 років поставлено діагноз “В12 дефіцитна анемія”. Які синдроми переважають у клініці цього захворювання?
*a. Анемічний, ураження нервової системи,травного каналу
b. Анемічний, ураження травного каналу, сечовий
c. Анемічний, ураження серцево-судинної системи, набряковий
d. Анемічний, набряковий, обструктивний
e. Анемічний, гіпертензивний, ураження нервової системи

82. У хворої 54 років з’явився головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння темних “мушок” перед очима, біль у ділянці серця, нудота, серцебиття. Яке першочергове обстеження повинна зробити медсестра?
a. Визначити напруження пульсу
*b. Виміряти артеріальний тиск
c. Визначити дефіцит пульсу
d. Зняти ЕКГ
e. Визначити наповнення пульсу

83. У хворого 20 років після укусу бджоли розпочались наступні симптоми: охриплість голосу, “гавкаючий” кашель, утруднене дихання, набряк обличчя та шиї. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
*a. Набряк Квінке
b. Гостра лівошлункова недостатність
c. Гостра правошлункова недостатність
d. Ларингоспазм
e. Бронхіальна астма

84. Хворій на токсичний дифузний зоб призначено консервативне лікування. Які препарати є обов’язковими для лікування даного захворювання?
a. Метотрексат, метилурацил
b. Гідрокортизон, преднізолон
c. Тиреоїдин, тироксин
d. Тиреокомб, тироксин
*e. Меркозаліл, метімазол

85. У хворої з бронхіальною астмою, раптом з’явилось: задуха з ускладненням видоху, чутні на відстані сухі свистячі, жжужачі шумні хрипи. Хвора у вимушеному положенні: сидячи з нахилом уперед, спершись руками на спинку крісла. Які ваші дії на долікарському етапі?
a. П/ш введення ефедрину
b. В/в введення еуфіліну
*c. Допомогти скористуватись бронхолітичним аерозолем
d. Надати горизонтальне положення
e. Застосувати теплу грілку

86. Хвора 40 р скаржиться на головний біль, шум у вухах, серцебиття, біль у серці, загальну слабкість. Останній рік лікувалась у гінеколога з приводу надмірних, тривалих менструацій. Шкіра бліда, пульс - 98/хв., слабкий, аритмічний, АТ-100/60 мм рт.ст. Аускультативно – систолічний шум на верхівці серця. Яке обов’язкове дослідження треба зробити?
a. Біохімічний аналіз крові
b. ЕКГ
c. ЕхоКГ
*d. Загально клінічний аналіз крові
e. Стернальну пункцію

87. Хворий 20 р госпіталізован у тяжкому стані, скаржиться на біль у груді, кровоточивість ясен, підвищення температури до 38°C, озноб, загальну слабкість. Шкіра бліда, шийні і пахвові лімфовузли збільшені, неболючи. Аналіз крові: гем.- 56 г/л, ер.- 2,2 • 1012/л, кол. пок.- 0,8, ретікулоціти - 0,1%, лейк.- 80 • 109/л, бласти - 40, палочк. - 2, сегмент. - 28, лімф. - 10, моноцит. - 18, тромбоцит. - 76 • 109/л, ШОЕ - 38 мм/г. Що у хворого?
a. Апластичну анемію
b. Хронічний лейкоз
*c. Гострий лейкоз
d. Гіпсохромну анемію
e. Геморагічний діатез

88. Хвора 62 р скаржиться на питлівість, серцебиття, тремор, почуття голоду. Хворіє цукровим діабетом 4 роки, приймає 20 од інсуліну. Яке додаткове обстеження треба провести першочергово?
a. Аналіз сечі на діастазу
b. Аналіз крові на амілазу
c. Аналіз крові на білірубін
*d. Аналіз крові на глюкозу
e. Загальний аналіз крові

89. При проведенні ЕКГ у хворого з аритмією, медсестрою були накладені основні електроди: права рука - жовтий, ліва рука - червоний, ліва нога - зелений, права нога - чорний. Які треба провести зміни при накладанні електродів?
a. Змінити електроди на правій руці і лівій нозі
*b. Змінити електроди на руках
c. Змінити електроди на правій руці і правій нозі
d. Змінити електроди на ногах
e. Змінити електроди на лівій руці і лівій нозі

90. Хворому на пієлонефріт лікар призначив аналіз сечі за Зимницьким. Вам необхідно пояснити, як правильно збирати сечу?
a. Середню порцію сечі
b. Вечірню та ранішню порції сечі
c. Добову кількість сечі
d. Ранішню порцію сечі
*e. Кожну порцію через 3 години

91. Хворий К., 45 р., лікується з приводу раку легенів. Під час кашлю у хворого почало виділятися пінисте яскраво – червоного кольору мокротиння, з’явилась загальна слабкість, головокружіння. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, АТ-110/60 мм рт.ст., пульс – 110/хв. Яке медсестринське втручання необхідно виконати при даному стані?
a. Надати зручне положення тіла
*b. Надати положення Фаулера, холод на грудну клітку
c. Надати горизонтальне положення
d. Заспокоїти , заборонити розмовляти
e. Оксигенотерапія

92. Яка дієта рекомендована хворим на туберкульоз органів дихання з бациловиділенням (МТ+):
a. №1
b. №7
*c. №11
d. №9
e. №15

93. Яким чином проводиться специфічна профілактика туберкульозу?
a. Проба Манту кожен рік
b. ЛФК та загартовування
c. Вживання вітамінів та кальцію
*d. Вакцинація БЦЖ, з обов’язковою ревакцинацією кожні 5-7 років до 30 років
e. Дотримання санітарно-протиепідемічного режиму

94. Хворий Б., 33 р., знаходиться на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з діагнозом: Хронічний гастрит типу А. Яке захворювання крові може розвинутися у хворого?
a. Апластична анемія
*b. В12 дефіцитна анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Постгеморагічна анемія
e. Гемолітична анемія

95. Хворий А. Знаходиться на лікуванні з приводу хронічного холециститу. Які жовчогінні препарати є справжніми холеретиками?
*a. Алохол, холензим
b. олія оливкова, обліпихова
c. одестон, дуспаталін
d. Гепабене, карсіл
e. сорбіт, магнію сульфат

96. З метою оцінки ступеня порушення азотовидільної функції нирок у крові визначають
*a. Сечовину, креатинін
b. Тригліцериди, холестерин
c. Глюкозу,холестерин
d. Альбуміни, глобуліни
e. Прямий білірубін, загальний білірубін

97. У пацієнта екзофтальм, рідке моргання повіками, слабкість конвергенції, посилений блиск очей, відставання верхньої повіки при русі очного яблука вниз. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Катаракти кришталика
*b. Базедової хвороби
c. Глаукоми
d. Гіпотиреозу
e. Ендемічного еутиреоїдного зобу

98. У хворого Л, 19 р., гемофілія А. Яке медикаментозне лікування призначається при даному захворюванні?
a. Епсилон-амінокапронової кислоти
*b. Уведення антигемофільної плазми, концентрату VIII чинника
c. Уведення свіжозамороженої плазми, концентрованого чинника XI
d. Уведення плазми, концентрату IX чинника
e. Уведення свіжезамороженої або сухої плазми, концентрованого XII чинника

99. Яка бактеріальна інфекція зумовлює розвиток ревматичної хвороби?
a. кишкова паличка
*b. бета-гемолітичний стрептокок групи А
c. паличка Коха
d. стафілокок
e. спірохета

100. Пацієнтка 35 р.скаржиться на спрагу, поліурію, свербіж шкіри, загальне нездужання, надмірний апетит. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ожиріння
b. Дифузного токсичного зобу
c. Гіпотиреозу
*d. Цукрового діабету
e. Гострого гастриту

101. У хворої 27 р. кропив’янка. Які препарати рекомендовані при даній патології?
a. дігоксин
b. дібазол
*c. Діазолін
d. діклофенак натрію
e. діакарб

102. Для ліквідаціїї больового синдрому при інфаркті міокарда використовують метод нейролептанальгезії. Які препарати використовуються в даному випадку?
*a. фентаніл + дроперидол
b. морфін+ седуксен
c. морфін + сибазон
d. закис азоту+ кисень
e. промедол+морфін

103. Яке ускладнення виникає при тривалому вживанні нестероїдних протизапальних засобів?
a. Панкреатит
b. Стоматит
c. Холецистит
*d. Гастрит
e. Коліт

104. З якого із наведених заходів необхідно починати невідкладну допомогу при гіпоглікемічній комі?
a. Внутрішньовенне краплинне введення 10% р-ну глюкози
*b. Внутрішньовенне струминне введення 40% р-ну глюкози
c. Внутрішньовенне струминне введення інсуліну
d. Внутрішньовенне струминне введення 5% р-ну глюкози
e. Внутрішньовенне краплинне введення 5% р-ну глюкози

105. Хвора 26 років занедужала через 2 години після вживання кремового торту, коли виникли загальна слабкість, нудота, багаторазова блювота. Які заходи за призначенням лікаря треба провести щодо хворої в першу чергу:
*a. Промивання шлунку
b. Введення платифілину
c. Введення преднізолону
d. Введення реополіглюкіну
e. Введення антибіотиків

106. У хворого Л., 52 років запідозрено дифтерію ротоглотки. Які характерні ознаки типового перебігу цього захворювання?
a. Нормальна температура, відсутність інтоксикації
b. Пухкі нальоти, що легко знімаються
c. Закладеність носа
*d. Помірні болі у горлі, щільні нальоти, що не знімаються
e. Сильні болі у горлі, температура 40°С

107. Хвора Р., 45 років, яка хворіє на виразкову хворобу шлунку, після нервового напруження та фізичного навантаження скаржиться на гострий біль у епігастрії, нудоту, блювоту, сухість у роті. Об’єктивно: блідість шкіри, сухість язика, пульс -	90/хв., АТ- 90/65 мм рт.ст., живіт дошкоподібний, не приймає участі в акті дихання. Який стан розвився у хворої?
a. Шлункова кровотеча
b. Дискінезія жовчного міхура
c. Ниркова колька
d. Напад жовчної кольки
*e. Перфоративна виразка

108. Хвора Т., 44 років, скаржиться на серцебиття, задишку, пітливість, пронос, почуття страху. В анамнезі: дифузний токсичний зоб на протязі двох років. При огляді: хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Тони серця приглушені, тахікардія. Живіт м’який, безболісний. Яке лабораторне дослідження підтведжує діагноз?
a. Вміст у крові загального білка
b. Вміст цукру крові
*c. Вміст тиреоїдних гормонів
d. Вміст адреналіну та норадреналіну крові
e. Вміст трансаміназ сироватки крові

109. Пацієнту Р. лікар діагностував гострий гломерулонефрит. Дотримання якої дієти пацієнтом повинна контролювати медична сестра?
a. Стіл № 4
*b. Стіл № 7
c. Стіл № 3
d. Стіл № 15
e. Стіл № 9

110. Лікарем у пацієнта діагностовано залізодефіцитну анемію. Призначено аналіз калу на приховану кров. Про що повинна попередити медична сестра пацієнта в плані підготовки до цього дослідження?
a. Призначення продуктів, які містять білок рослинного походження
*b. Відміна продуктів, які містять залізо
c. Призначення продуктів,які містять вуглеводи
d. Призначення продуктів,які містять залізо
e. Відміна жирної їжі

111. У хворого Н., 37 років, о 10 годині ранку з’явилося відчуття голоду, збудження, головний біль, виражена пітливість. Страждає на цукровий діабет 1 типу, остання ін’єкція інсуліну о 8 годині. При огляді: хворий збуджений, дезорієнтований, шкіряні покрови бліді, вологі, зіниці розширені, пульс та артеріальний тиск нормальні. Які долікарняні заходи може вжити медична сестра при цьому стані?
a. Застосувати фізичне навантаження
b. Застосувати теплі та холодні обтирання
c. Застосувати клізму
*d. Дати хворому з’їсти чи випити щось солодке
e. Рекомендувати обмеження їжі

112. Хворий 58 років, відмічає збільшення шийних та пахвових лімфовузлів, загальну слабкість, болі в кістках, свербіж шкіри. Вважає себе хворим близько року. При обстеженні: лімфовузли шийні, потиличні, пахвові – розміром 3х4 см, безболісні, мякі, не зв’язані з оточуючими тканинами. Шкіра над ними без змін. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Врач діагностував хронічний лімфолейкоз. Який ведучий клінічний синдром може виділити медична сестра при обстеженні?
a. Артралгія
*b. Лімфоаденопатія
c. Гепатомегалія
d. Спленомегалія
e. Геморагічний

113. Ви медична сестра ендокринологічного кабінету, проводите обстеження хворого на гіпотиреоз. Де найбільше локалізується гіпотиреозний набряк?
a. На нижніх кінцівках
b. -
c. На верхніх кінцівках
d. На тулубі
*e. На обличчі

114. Під час патронажу Ви зіткнулися з хворим, у якого виник приступ стенокардії. Яку невідкладну допомогу Ви надасте?
*a. Заспокоїти хворого, дати 1 таблетку нітрогліцерину під язик,
b. Викликати швидку допомогу
c. Терміново госпіталізувати хворого підручними транспортними засобами
d. Скерувати хворого на консультацію до кардіолога
e. Прикласти грілку до ніг

115. Ви медична сестра кардіологічного відділення. Під час чергування у хворого виникла зупинка дихання і відсутність пульсації на сонній артерії. Який стан у хворого?
a. Соціальна смерть
*b. Клінічна смерть
c. Агонія
d. Біологічна смерть
e. Передагонія

116. Ви берете участь у обстеженні хворого з підозрою на сухий плеврит. Яке положення буде займати хворий при цій патології?
a. Вільно сидіти
b. Лежати у положенні ембріона
c. Вимушене положення не займає
*d. Лежати на хворому боці
e. Лежати на здоровому боці

117. Ви медсестра терапевтичного відділення берете участь у лікуванні хворого на гострий гломерулонефрит. Дайте поради щодо дієтичного режиму:
a. Виключення смажених, жирних страв
*b. Обмежити вживання рідини, солі, білків тваринного походження
c. Обмежити вживання рідини та вуглеводів
d. Обмежити вживання жирів
e. Посилене вживання рідини з обмеженням вживання солі

118. При обстеженні хворого Ви отримали результати лабораторних аналізів, і, зокрема, наявність LE - клітин. Яку патологію у хворого Ви запідозрите?
a. Ревматоїдний артрит
*b. Системний червоний вовчак
c. Первинно-деформуючий остеоартроз
d. Ревматичну хворобу
e. Кістковий туберкульоз

119. При огляді хворого у офтальмонологічному кабінеті Ви виявили позитивні симптоми Штельвага, Грефе, Елінека, Дельрімпля. Яке захворювання Ви запідозрите?
*a. Тіреотоксикоз
b. Глаукому
c. Конюнктивіт
d. Ревматичну хворобу
e. Гіпотиреоз

120. Ви медсестра ендокринологічного відділення. Який дієтичний стіл Ви запропонуєте хворому на ожиріння?
a. Стіл № 5
b. Стіл № 10
c. Стіл № 15
*d. Стіл № 8
e. Стіл № 11

121. У пацієнта Ви визначили позитивні симптоми Ортнера, Кера, Мерфі, Френікус-симптом. Для якого захворювання вони характерні?
*a. Жовчно-кам’яна хвороба
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Сечокамяна хвороба
e. Виразкова хвороба шлунку

122. При проведенні медичного огляду Ви виявили хворого з болями у верхніх відділах живота через 1,5-3 години після їди “пізні”, “голодні” або “нічні” болі. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний гастрит
d. Гострий гастрит
e. Хронічний гепатит

123. Ви медична сестра терапевтичного відділення, берете участь у лікуванні хворого на хронічний ентероколіт. Який дієтичний стіл Ви будете рекомендувати хворому із кишковими розладами?
a. Стіл № 7
b. Стіл № 11
c. Стіл № 1
d. Стіл № 5
*e. Стіл № 4

124. У хворого К. 48 років, після швидкої ходи, піднімання по сходах виник біль за грудиною тиснучого характеру тривалісттю 5 хв, який віддає у ліве плече, ліву руку. Біль минає у спокої. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перикардит
b. Інфаркт міокарду
c. Міокардит
*d. Стенокардія напруження
e. Ревмокардит

125. Пацієнт 38 років, звернувся зі скаргами на головний біль в потилиці, мерехтіння мушок перед очима, серцебиття. АТ-160/100 мм рт.ст. Для якого синдрому характерні такі ознаки?
*a. Гіпертензивного синдрому
b. Обструктивного синдрому
c. Астено-вегетативного синдрому
d. Анемічного синдрому
e. Гіпотензивного синдрому

126. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження?
*a. Кров яскраво-червона, піниста
b. Кров темна, виділяється при блюванні
c. -
d. Кров з домішками їжі
e. Кров темна, вигляду “кавової гущі”

127. Вкажіть, наявність яких клітин в харкотинні характерна для раку легень?
a. Еритроцитів
b. Лейкоцитів
c. Тромбоцитів
*d. Атипових клітин
e. Еозинофілів

128. Пацієнт 42 роки поступив в стаціонар в тяжкому стані, температура 39,8°C.Скарги на біль в грудній клітці справа, посилюється під час кашлю, головний біль, кашель з виділенням "ржавого" харкотиння. Скарги найбільш характерні для:
a. Бронхіальної астми
b. Бронхіту
*c. Пневмонії
d. Емфіземи легень
e. Бронхоектатичної хвороби

129. Хворий зявився на прийом до лікаря зі скаргами на t тіла 38°С, пітливість уночі, сухий кашель, біль у грудній клітці, кровохаркання. Ваш попередній діагноз?
a. Пневмонія
*b. Туберкульоз легень
c. Плеврит
d. Бронхіт
e. Гангрена легень

130. У чоловіка 62 років після психологічного перенапруження, годину тому виник приступ пекучого загрудинного болю, який ірадіює в ліву руку. Нітрогліцерин біль не знімає. Ваш попередній діагноз?
*a. Інфаркт міокарду
b. Набряк легень
c. Гіпертонічна криза
d. Кардіогенний шок
e. Стенокардія спокою

131. У хворої 68 років - інфаркт міокарду. Який з названих лікарських засобів застосовується для зняття больового синдрому?
a. Клофелін
b. Анаприлін
*c. Промедол
d. Еуфілін
e. Строфантин

132. Що вислуховується при аускультації легень під час нападу бронхіальної астми?
*a. Сухі свистячі хрипи
b. Крепітація
c. Шум тертя плеври
d. Жорстке дихання
e. Амфоричне дихання

133. Хворий перенiс iнсульт. Який з перерахованих засобiв необхiдно включити в комплексну терапiю для нормалізації нейрометаболічних процесів у головному мозку?
a. но-шпу
b. Кофеїн
c. Дроперидол
*d. Пірацетам
e. Седуксен

134. У пацієнта з виразковою хворобою шлунка з’явились скарги на загальну слабість, швидку втому, похудання, відразу до м’ясної їжі, постійні болі в епігастрії. Про яке ускладнення можна думати?
a. Перфорація
b. Пілоростеноз
c. Пенетрація
*d. Малігнізація
e. Кровотеча

135. Пацієнта 36 р., що страждає цукровим діабетом та отримує інсулін, доставлено у відділення в тяжкому стані непритомним. Об’єктивно: відмічаються судомні посмикування м’язів, блідість та вологість шкіри, запах ацетону відсутній. Який із препаратів потрібно приготувати в першу чергу?
a. Інсулін
b. Норадреналін
c. 5% р-н глюкози
d. Глюкагон
*e. 40% р-н глюкози

136. В ендокринологічне відділення поступила пацієнтка із скаргами на серцебиття, тремор кінцівок, плаксивість, похудання, порушення сну. Об’єктивно: пульс 120/хв., тони серця ритмічні, АТ-150/90 мм рт.ст. При пальпації щитоподібної залози відмічається збільшення перешийка. Який препарат необхідно застосувати при лікуванні даної пацієнтки?
a. тиреоідин
b. Гіпотіазид
c. фуросемід
*d. Мерказоліл
e. тиреокомб

137. Пацієнт Ю. 17 років, скаржиться на болі в правому колінному суглобі. Вважає себе хворим з дитинства, часто відмічає носові кровотечі. В сім’ї троє дітей: 2 хлопчика і дівчинка. У брата відмічається подібне захворювання. Об’єктивно: правий колінний суглоб припухлий, болючий при пальпації і рухах. Яке це захворювання?
a. Хвороба Верльгофа
b. Гострий лейкоз
c. Хронічний лейкоз
*d. Гемофілія
e. Хвороба Шенлейна-Геноха

138. Пацієнт скаржиться на болі в суглобах кистей та стоп, ранкову скутість в них, деформацію суглобів. Розвиток якого захворювання можна запідозрити?
*a. Ревматоїдний артрит
b. Ревматичний артрит
c. Системний червоний вовчак
d. Подагра
e. Остеоартроз

139. У пацієнта після вживання лісових ягід виникли надсадний кашель, охриплість голосу, інспіраторна задишка. Пацієнт неспокійний, блідий, набряк обличчя, язика. Який препарат необхідно ввести за призначенням лікаря?
a. Но- шпа
*b. Преднізолон
c. Кетанов
d. Анальгін
e. Баралгетекс

140. У хворого спостерігається субфебрилітет, пітливість втрата працездатності протягом 2 місяців. Зниження ваги тіла пацієнт повязує з проносами. При огляді виявлено збільшення пахвових лімфатичних вузлів, печінки, множинні афти слизової оболонки рота. Пацієнт є інєкційним наркоманом. Про яке захворювання можна думати?
a. Вірусний гепатит В
b. Туберкульоз
*c. ВІЛ-інфекція
d. Вірусний гепатит С
e. Хронічний коліт

141. Хворий тривалий час перебуває в непритомному стані у звязку з важкою черепно-мозковою травмою. Який метод харчування слід використати в такому разі?
a. Через гастростому
b. Через ентеростому.
c. Парентеральне
d. Через живильні клізми
*e. Через назоентеральний зонд

142. Хворий 58-ми років тривалий час страждає виразковою хворобою шлунка. В останній рік його постійно турбує шлунковий дискомфорт у вигляді втрати апетиту, почуття незадоволення від їжі, розпирання і тяжкість в ділянці шлунка, відрижки. Відзначає зниження маси тіла за 2 місяці до 10 кг. У клінічному аналізі крові ознаки анемії. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
*a. Малігнізацію виразки шлунка
b. Залізодефіцитну анемію
c. Аліментарне виснаження.
d. Ускладнення виразкової хвороби шлунка з кровотечею
e. Загострення виразкової хвороби шлунка

143. Хворому необхідно виконати переливання еритроцитарної маси з приводу гострої кровововтрати. При огляді флакону виявилося забарвлення верхнього шару плазми у рожевий кольор. Що необхідно зробити в даній ситуації?
a. Обережно відділити плазму а еритроцити перелити
b. Виконати переливання так як випадок ургентний
*c. Повернути флакон у відділення переливання крові
d. Відмити еритроцити ізотонічним розчином натрію хлориду
e. Виконати пробу на прихований гемоліз

144. Хворий М., 24 роки, внаслідок автодорожньої аварії отримав черепно-мозкову травму і втратив свідомість. При обстеженні хворого на місці аварії шкіра бліда, з цианотичним відтінком; пульс 140/хв, дихальні рухи грудної клітки відсутні; реакція зіниць на світло збережена. Визначити обсяг первинної допомоги
a. Штучна вентиляцію легень потерпілому
b. Термінова госпіталізація до стаціонару
*c. Усунення западання язика, надання лежачого положення на правому боці, при необхідності - штучна вентиляція легень
d. Масаж грудної клітки
e. Надання хворому напівсидячого положення

145. У хворого Я., 40 років з опіками верхніх кінцівок на третю добу після травми раптово виник стискуючий біль за грудиною і в ділянці серця. Які з наведених засобів може призначити хворому медсестра?
a. Компрес з камфорного спирту
b. Настойка валеріани
c. Холодний компрес
*d. Валідол, нітрогліцерин
e. Вдихання нашатирного спирту

146. У хворої Б., 17 років під час перевязки з приводу підшкірного панарицію 2 пальця лівої кисті раптом зявилась нудота, відчуття різкої слабості, потемніння в очах. Обличчя стало блідим, на шкірі виступив піт. Які дії повинна здійснити медсестра?
*a. Дати понюхати ватку, змочену нашатирним спиртом
b. Провести непрямий масаж серця
c. Холодний компрес на чоло
d. Покласти хвору на кушетку з піднятим головним кінцем
e. Провести штучне дихання

147. У хворої через 10 днів після внутрімязевої інєкції утворилось болісне запальне утворення в ділянці верхньо-зовнішнього квадранта правої сідниці, температура тіла до 38°C в вечірній час на протязі останніх 3 діб. Назвіть найбільш вірогідний діагноз
a. Гематома сідниці
b. Гнійний натічник
c. Флегмона
*d. Постінєкційний абсцес сідниці
e. Рожисте запалення

148. Хворий Е. 15 років страждає ревматичною вадою серця. Впродовж останнього місяця скаржиться на задишку інспираторного характеру при мінімальному фізичному навантаженні. При аускультації серця: на верхівці I тон різко ослаблений, грубий пансистолічний шум. При аускультації легенів - дихання везикулярне, послаблене в нижніх відділах з обох сторін, у зоні послабленого дихання – вологі хрипи. У даного пацієнта має місце:
a. Гостра лівошлуночкова недостатність
b. Хронічна правошлуночкова недостатність
c. Гостра судинна недостатність
*d. Хронічна лівошлуночкова недостатність
e. Гостра правошлуночкова недостатність

149. Жінка 36 років народила 1 годину тому. Крововтрата у пологах склала 1 літр. З’явився шум у голові, потемніння в очах, короткочасна втрата свідомості. Діагностовано гостру судинну недостатність. Що з нижче перерахованого є характерних для колапсу?
a. Дифузний ціаноз
*b. Блідість шкіри
c. Високий систолічний тиск
d. Глибоке, шумне дихання
e. Уповільнення пульсу

150. Хворий К., 42 роки, страждає впровадж 8 років на гіпертонічну хворобу. Сьогодні після емоційного стресу на роботі став дратівливим, відчуває сухість у роті. Об’єктивно: у свідомості, тремор рук, обличчя гіперемовано, шкіра зволожена, поліурія. АТ- 210/100 мм. рт.ст., ЧСС- 110/хв. рухових і чутливих порушень немає. Глюкоза крові – 4,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Ішемічний інсульт
b. Гіпоглікемія
*c. Гіпертонічна криза
d. Геморагічний інсульт
e. Гиперглікемічна кома

151. Хворий скаржиться на стискаючі болі за грудниною з іррадіацією в ліву руку, лопатку, які виникають при фізичному навантаженні, купіруються нітрогліцерином протягом 1 хвилини. Об’єктивно: наявних набряків немає. Пульс – 72/хв., ритмічний. АТ 135/90 мм рт.ст. Про яку патологію йдеться?
a. Міжреберна невралгія
b. Крупновогнищевий (Q) інфаркт міокарда
c. стенокардія спокою
*d. Стенокардія напруження
e. Дрібновогнищевий (не Q) інфаркт міокарда

152. При обстеженні хворого з нефротичним синдромом виявлені зміни в клінічному аналізі сечі. Яка з перерахованих змін в клінічному аналізі сечі найхарактерніша для даного синдрому?
*a. Протеїнурія
b. Зрушення рН сечі в лужну сторону
c. Поява “активних лейкоцитів”
d. Лейкоцитурія
e. Еритроцитурія

153. У хворого на хронічний гломерулонефрит в клінічному аналізі сечі виявлені зміни: відносна густина – 1.005, білок 0,99 г/л, еритроцити змінені 15-20 в полі зору. Призначений аналіз сечі за Зимницьким. Які показники відносної густини сечі в пробі за Зимницьким характерні для гипоізостенурії?
a. 1,020-1,025
*b. 1,008-1,010
c. 1,015-1,018
d. 1,020-1,022
e. 1,018-1,020

154. Для якого з перерахованих патологічних станів найбільш характерний наступний клінічний аналіз сечі: відносна густина – 1,018, білок 0,033 г/л, еритроцити незмінені 10-20 в полі зору, лейкоцити 3-5 в полі зору, епітелій сечового міхура – місцями, солі – оксалати в значній кількості?
a. Гострий пієлонефрит
b. Пієліт
*c. Сечокам’яна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Уретрит

155. Дуоденальне зондування: порція А – ясно-жовта, лейкоцити – 6-8 у п/зр., порція В – маслинова, багато слизу, пластівців, лейкоцити – 1/2 у п/зр., порція С – ясно-жовта, лейкоцити – 10-15 у п/зр. Виберіть ознаку запалення жовчного міхура
*a. Підвищення лейкоцитів у порції В
b. Наявність лейкоцитів протягом 2-й фази
c. Підвищення лейкоцитів у порції С
d. Підвищення лейкоцитів у порції А
e. Наявність лейкоцитів протягом 1-й фази

156. У пацієнта на фоні гіпертермії виникли судомні посмикування. Який препарат використовується у даному випадку для зняття судом?
*a. 0,5% розчин сибазону
b. 1% розчин димедролу
c. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
d. 10% розчин кальцію глюконату
e. 50% розчин анальгіну

157. У пацієнта Р., 42 років, розвинулася тяжка ангінозна форма гострого інфаркту міокарда. Найбільш вірогідне ускладнення:
*a. Кардіогенний шок
b. Напад ядухи
c. Гіпертермія
d. Непритомність
e. Аритмія

158. Медична сестра обстежує пацієнта з хронічною серцевою недостатністю. Що є найбільш інформативним у діагностиці даного стану:
*a. Наявність набряків на ногах та задишки
b. Кашель та підвищена температура тіла
c. Пульсація сонних артерій, жовтяниця
d. Біль у серці ниючого характеру та біль у великих суглобах
e. Слабкість, поганий апетит

159. Хворий Ж., 35 років, скаржиться на слабкість, нездужання, задишку, кашель із виділенням рясного слизисто-гнійного мокротиння без запаху, особливо ранком, за добу виділяється до 300 мл. Об’єктивно: температура 37,4°C, шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина розвинена недостатньо, нігтьові фаланги пальців ніг і рук у формі “барабанних паличок”, нігті у формі “годинникових скелець”, частота дихальних рухів 22/хв. Пульс 96/хв., ритмічний. АТ 130/60 мм рт. ст. Що є найбільш інформативним методом у діагностиці даного захворювання:
a. Флюорографія
*b. Бронхографія
c. Оглядова рентгеноскопія
d. Оглядова рентгенографія
e. Томографія

160. Хвора О., 25 років, госпіталізована зі скаргами на слабкість, тупий біль у попереку, що поширюється за ходом сечоводів у надлобкову ділянку, низ живота, підвищення температури тіла, збільшення сечовипускання, зниження апетиту. Під час обстеження позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Які основні лабораторні ознаки характерні для даної патології:
a. Олігурія
b. Мікрогематурія
c. Макрогематурія
*d. Лейкоцитурія, бактеріурія
e. Ціліндрурія

161. В лікарню звернувся хворий В., 24 років, зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання, підвищення температури тіла до 38°C. Останній раз приймав їжу 6 годин тому. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом, відзначається біль в ділянці епігастрію. Пульс 95/хв. Язик обкладений брудним нальотом. Яку маніпуляцію за призначенням лікаря перш за все зробить медична сестра?
a. Введення антибіотиків
b. введення вітамінів
c. Введення ферментних препаратів
*d. Промивання шлунку
e. Фракційне зондування шлунку

162. Хворий В., 50 років, звернувся зі скаргами на виділення крові під час дефекації, рідкі випорожнення [до 10 разів на добу], біль внизу живота, втрату маси тіла, адінамію. Об’єктивно: шкіряні покриви та видимі слизові бліді, пульс 90/хв., АТ 100/60 мм рт.ст., язик обкладений білим нальотом. При пальпації живота розлита болючість та ущільнення нисхідного відділу товстої кишки. Розвиток якого захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Ентерит
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний панкреатит
*d. Виразковий коліт
e. Коліт

163. Пацієнт 60 р., з діагнозом ІХС: гострий коронарний синдром. Після порушення ліжкового режиму стан пацієнта погіршився. Посилились болі за грудиною, задишка, загальна слабкість АТ- 80/50 мм.рт.ст., ЧСС – 110/хв., в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, пацієнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратів застосуєте для корекції гемодинаміки?
a. Корглюкон
b. Строфантин
c. Атропін
*d. Дофамін
e. Ефедрин

164. Сімейна медсестра при проведенні II етапу медсестринського процесу у пацієнта з серцевою астмою формулює та класифікує проблеми. Яка проблема буде пріоритетною?
*a. Напад ядухи
b. Загальна слабкість
c. Сухий кашель
d. Вологий кашель
e. Біль в грудній клітці

165. Жінка 30 років звернулася до сімейної медсестри зі скаргами на сильний головний біль. При обстеженні: АТ -160/90 мм.рт.ст. Які першочергові дії медичної сестри?
*a. Гірчичники на потиличну ділянку
b. Грілку до ніг
c. Підняти нижні кінцівки
d. Гірчичники на грудну клітку
e. Міхур з льодом до потилиці

166. Сімейний лікар після проведення клінічного обстеження та оцінювання додаткових методів обстеження діагностував у хворого виразкову хворобу. Яку медичну документацію повинна заповнити сімейна медсестра на диспансерного хворого?
a. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичну реакцію на щеплення (Ф-058/о)
*b. Контрольну карту диспансерного спостереження (Ф-030/о)
c. Санаторно-курортну карту (Ф-072/о)
d. Карту профілактичних щеплень (Ф-063/о)
e. Довідку про тимчасову непрацездатність (Ф-095/о)

167. Пацієнт 45 р. знаходиться на лікуванні в психіатричному відділенні. Хворий сидить на ліжку, відмовляється встати, загальмований, відповідає тихим сумним голосом. При розмові хворого з медичною сестрою стверджує, що “марно прожив життя”, “нічого доброго не зробив”, “немає більше для чого жити”. Часто плаче, просить позбавити його життя. Який психічний розлад може виявити медична сестра у хворого?
a. Маніакальний синдром
b. Гебефренічне збудження
c. Кататонічне збудження
*d. Депресивний синдром
e. Параноїдне маячення

168. В приймальне відділення доставлений чоловік 35 р., який помилково випив 150 мл метилового спирту. Який антидот необхідно застосувати для профілактики отруєння метиловим спиртом?
a. Розчин гідрокарбонату натрію
b. Атропіну сульфат
c. Унітіол
d. Активоване вугілля
*e. Етиловий спирт

169. Ви – медична сестра-бакалавр - виявили у пацієнта рухове збудження. Хворий ходить по палаті, розглядає щось у себе під ногами, не реагує на звернення, прислуховується до чогось. Обличчя червоне, дихання шумне. При спробі наблизитися – погрозливо замахнувся на медичну сестру. Яка тактика медичної сестри і даному випадку?
a. Залишити хворого в палаті самого
*b. Негайно повідомити про стан пацієнта лікарю
c. Ввести транквілізатори хворому
d. Психологічно заспокоїти хворого
e. Негайно виписати хворого з відділення

170. У пацієнта підозра на виразкову хворобу шлунка. Що із перерахованого буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Колоноскопія
b. Іригоскопія
c. Ph - метрія
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. УЗД - діагностика

171. Чоловік 47 років скаржиться на тяжкість у правому підреберї, загальну слабкість. Три роки тому хворів на вірусний гепатит В. Обєктивно : склери та шкіра жовтяничні. “Судинні зірочки” на шкірі грудної клітки. Гінекомастія. Печінка збільшена на 3 см. У крові - підвищений рівень білірубіну і трансаміназ. Ваш попередній діагноз?
a. Жовчокам’яна хвороба
b. Дискінезія жовчевого міхура
c. Хронічний панкреатит
d. Хронічний холецистит
*e. Хронічний гепатит

172. Чоловік 48 років скаржиться на загальну слабкість, безсоння, схуднення, гемороїдальні кровотечі. Шкіра жовтянична. На передній поверхні живота -“голова медузи”. Асцит. На ногах набряки. Добовий діурез - 500 мл. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний гепатит
b. Хронічний панкреатит
c. Хронічний ентерит
*d. Цироз печінки
e. Хронічний холецистит

173. Чоловік 58 років скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, тяжкість у лівому підреберї. Хворіє 7 міс. По медичну допомогу не звертався. Обєктивно: шкіра бліда. Печінка збільшена на 4 см, селезінка - на 8 см. Загальний аналіз крові: ер.- 3,3x1012/л, гемоглобін 100 Г/л, КП- 0,9, лейк. 112x109/л, баз.- 2%, еоз.- 7%, мієлобласти 1%, промієлоцити 7%, мієлоцити 10%, юні - 4%, пал.- 10%, сегм.- 32%, ШОЕ 28 мм/год. Ваш діагноз?
a. В – 12 анемія
*b. Хронічний мієлолейкоз
c. Лімфогранулематоз
d. Хронічний лімфолейкоз
e. Залізодефіцитна анемія

174. Під час проведення першого етапу медсестринського обстеження, ви виявили у пацієнтки: кровотечі зі слизових оболонок, метрорагії, “шкіра леопарда”, час кровотечі збільшений. Ваш діагноз?
a. Гострий лейкоз
*b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Лімфогранулематоз
d. Геморагічноий васкуліт
e. Гемофілія

175. Після проведенного обстеження пацієнту виставлено діагноз – залізодефіцитна анемія. Який із перерахованих препаратів слід застосувати?
a. Циклофосфан
b. Преднізолон
*c. Ферум-лек
d. Ціанокобаламін
e. Вінкристин

176. Хворого турбує виділення гнійного харкотиння з неприємним запахом вранці (до 200 мл) Пальці мають вигляд барабанних паличок, нігті – “годинникових скелець”. Хворіє 5 років. Для якого захворювання це характерно?
a. Пневмонії
b. Плевриту
c. Туберкульозу
*d. Бронхоектатичної хвороби
e. Пневмоконіозу

177. У хворого 66 р. туберкульоз легень. Який препарат можна використати з метою вторинної профілактики цього захворювання:
a. Біцилін – 5
b. Амоксицилін
c. Ремантадин
*d. Ізоніазід
e. Левамізол

178. Пацієнт 52 р., поступив у приймальне відділення з такими проблемами: сильний біль у ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку, тривалістю більше 30 хв. Застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Остеохондроз
b. Пневмонію
c. Стенокардію
d. Набряк легень
*e. Інфаркт міокарда

179. Пацієнтка 50 років скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру, який віддає в ліве плече, лопатку. Біль виникає після фізичного та психічного перевантаження. Застосування якого препарату буде першочерговим?
a. Ніфедипіну
b. Аспірину
c. Папаверину
*d. Нітрогліцерину
e. Атенололу

180. Пацієнт з хронічним гломерулонефритом скаржиться на біль голови, шум у вухах, біль в ділянці серця. Вкажіть для якого синдрому характерні ці ознаки:
a. Сечового
b. Набрякового
c. Інтоксикаційного
d. Гіпертермічного
*e. Гіпертензивного

181. Найбільш інформативною ознакою в загальному аналізі сечі хворого на гострий гломерулонефрит буде:
a. Гіпоізостенурія
b. Циліндрурія
*c. Гематурія
d. Бактеріурія
e. Лейкоцитурія

182. Хворий скаржиться на біль в грудній клітині, кашель з виділенням “ржавого” мокротиння, підвищення температури тіла до 39°C. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
a. Фарингіт
b. Ларингіт
*c. Пневмонію
d. Гнійний бронхіт
e. Абсцес легенів

183. Пацієнтка 40 років скаржиться на періодичне підвищення артеріального тиску після емоційного напруження, яке проходить при прийомі заспокійливих препаратів. Які ознаки характерні для І стадії гіпертонічної хвороби?
a. Гіпертрофія лівого шлуночка серця
b. Ділятація лівого шлуночка серця
c. Органічні ураження органів-мішеней
*d. Нестійке підвищення AT без ознак ураження органів-мішеней
e. Протеїнурія

184. Пацієнт госпіталізований з приводу пневмонії. Лікар призначив антибіотик - цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у пацієнта з’явилось відчуття жару, утруднення дихання, став блідим, пульс ниткоподібний, артеріальний тиск - 85/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Набряк легень
b. Серцева астма
c. Набряк Квінке
d. Кропивянка
*e. Анафілактичний шок

185. У пацієнта непропорційне збільшення носа, губ, підборіддя, кистей рук, ступні. Скаржиться на головний біль, запаморочення, біль у суглобах. На рентгенограмі черепа виявлено збільшення розмірів “турецького сідла”, витончення його стінок. Вказані ознаки характерні для:
a. Хвороби Іценка-Кушінга
b. Пухлини наднирника
c. Стовбурового енцефаліту
*d. Акромегалії
e. Гігантизму

186. Пацієнт 45 років звернувся зі скаргами на слабкість, помірне підвищення температури тіла, набряки на обличчі, зміну кольору кількості сечі. Хворіє тиждень після перенесеної ангіни. Об’єктивно: шкіра бліда, набряк повік, АТ – 170/100 мм рт. ст., пульс 90/хв., тони серця приглушені, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Аналіз сечі за Нечипоренком
b. Аналіз сечі за Зимницьким
c. Аналіз сечі на діастазу
d. Загальний аналіз крові
e. Аналіз сечі на глюкозу

187. Хворий скаржиться на часті носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, “судинні зірочки” на шкірі, ксантоми. В аналізі крові - білірубінемія, збільшення рівня ліпідів. Про який діагноз можна думати?
*a. Цироз печінки
b. Холецистит
c. Ентероколіт
d. Вірусний гепатит
e. Виразкова хвороба

188. Пацієнтка звернулась зі скаргами на біль оперізуючого характеру, нудоту, блювання, діарею, слабкість, які виникли після вживання смаженої картоплі. Визначити можливу патологію:
a. Жовчнокам’яна хвороба
*b. Панкреатит
c. Гастрит
d. Виразкова хвороба
e. Ентероколіт

189. Хвора 24 років скаржиться на біль у суглобах нижніх кінцівок, який посилюється при незначних рухах, неприємні відчуття і біль у ділянці серця, задишку, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,8оC. Захворіла через 2 тижні після перенесеної ангіни. Обєктивно: тони серця приглушені, мякий систолічний шум на верхівці серця. Правий колінний суглоб припухлий, шкіра над ним червона, гаряча на дотик. Загальний аналіз крові: л. – 9,9х109/л, ШОЕ – 28 мм/год. НВ – 105 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматоідний артрит
b. Стенокардія
*c. Ревматична хвороба
d. Кардіосклероз
e. Інфекційно-алергічний міокардит

190. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на приступи стискаючого болю за грудиною під час ходьби та емоційних стресів з іррадіацією в ліву руку, під ліву лопатку. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Призначити но-шпу
b. Ввести анальгін і димедрол
*c. Призначити нітрогліцерин
d. Призначити папаверин
e. Призначити анаприлін

191. До терапевтичного відділення доставлено хворого, у якого годину тому після фізичного навантаження раптом зявився сильний біль за грудиною, який іррадіював у міжлопаткову ділянку. Під час огляду: стан тяжкий, шкіра бліда, волога, пульс 100/хв., ритмічний, АТ – 80/60 мм рт.ст.; тони серця глухі. На ЕКГ – глибокий зубець Q та куполоподібний сегмент SТ у відведеннях ІІ - ІІІ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Стенокардія
b. Міокардит
c. Ревматична хвороба
*d. Гострий інфаркт міокарда
e. Тромбоемболія легеневої артерії

192. До Вас звернулась хвора зі скаргами на головний біль, шум в голові, біль у ділянці серця, зниження працездатності та іноді носові кровотечі. Під час огляду: верхівковий поштовх посилений, акцент ІІ тону над аортою, АТ – 185/100 мм рт.ст. Яка патологія у хворої?
a. Ревматична хвороба
*b. Гіпертонічна хвороба
c. Гіпотонічна хвороба
d. Ішемічна хвороба серця
e. Міокардит

193. Хворий скаржиться на гострий, “кинжальний” біль у животі, різку слабкість. Захворів раптово після фізичного навантаження. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Синдром подразненого кишечника
b. Гострий панкреатит
c. Шлункова кровотеча
d. Гострий гастрит
*e. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки

194. Хвора скаржиться на різкий біль у правому підребер’ї, який іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, блювання. Хворіє понад 5 років. Під час огляду: хвора збуджена, шкіра волога, язик обкладений білим нальотом. Живіт здутий, болючий в правому підребер’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера. Який діагноз у хворої?
a. Загострення панкреатиту
b. Синдром подразненого кишечника
c. Виразкова хвороба
d. Гострий гастрит
*e. Загострення хронічного холециститу

195. Пацієнт 21 року скаржиться на появу сечі кольору “м’ясних помиїв”, головний біль, набряки на обличчі. Три тижні тому хворів на ангіну. Об’єктивно: обличчя бліде, одутле, АТ- 145/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького слабо позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронічний пієлонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

196. Хворий скаржиться на напад ядухи з утрудненим видихом, незначну кількість харкотиння, відчуття стиснення в грудях, сухі свистячі хрипи, які чути на відстані. Захворів раптово після вдихання запаху фарби у приміщенні. Об’єктивно: шкіра бліда з цианотичним відтінком. Грудна клітка у стані глибокого вдиху. В легенях при аускультації на тлі жорсткого дихання сухі свистячі хрипи, ЧД – 29/хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
*c. Бронхіальна астма
d. Сухий плеврит
e. Гострий трахеобронхіт

197. Хворий, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка, звернувся зі скаргами на постійний біль у животі, який посилюється надвечір, відрижку “тухлим яйцем”, блювання зранку їжею, спожитою напередодні. Під час огляду: ріст 178 см, маса тіла 52 кг, шкіра суха, язик вкритий біло-сірим нальотом. Тони серця приглушені, живіт болісний в епігастрії, видима перистальтика. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Перфорація
b. Малігнізація
c. Кровотеча
d. Пенетрація
*e. Стеноз вороторя

198. Хвора скаржиться на серцебиття, підвищену збудливість, плаксивість, втрату маси тіла на тлі збереженого апетиту, загальну слабкість, відчуття жару, підвищення температури тіла до 37,1-37,5°C. В анамнезі -часті стреси. Об’єктивно: пацієнтка зниженого харчування, метушлива, відмічається витрішкуватість очей. дрібний тремор закритих повік. Вираз обличчя здивований. Шия потовщена за рахунок збільшеної щитоподібної залози. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпотиреоз
c. Феохромоцитома
d. Акромегалія
e. Цукровий діабет

199. Хворий звернувся зі скаргами на слабкість, головний біль, зниження зору, запаморочення, зміну зовнішнього вигляду. З анамнезу – біля двох років тому переніс травму черепа. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки потовщені, вилиці, нижня щелепа, лобові горби, ніс, надбрівні дуги та губи збільшені. Язик великий, товстий, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Цукровий діабет
b. Феохромоцитома
*c. Акромегалія
d. Дифузний токсичний зоб
e. Гіпотиреоз

200. У пацієнта два тижні тому з’явились кашель з виділенням мокротиння з неприємним запахом, з підвищенням температури тіла до 39°C. Об’єктивно: стан пацієнта тяжкий, ЧД - 24/хв. Рентгенологічно виявлено порожнину до 3см в діаметрі з горизонтальним рівнем рідини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Рак легенів
*b. Абсцес легені
c. Ексудативний плеврит
d. Пневмонія
e. Інфільтративний туберкульоз

201. У пацієнта скарги на постійний ниючий біль у правому підребер’ї, нудоту, відрижку, метеоризм, кровотечі з ясен, загальну слабкість. Курить, зловживає алкогольними напоями. Об’єктивно: на шкірі “судинні зірочки”, долонна еритема, набряки гомілок. Живіт різко збільшений, пупок випнутий, навколо нього – венозна сітка у вигляді “голови медузи”. Асцит. Прояви якого клінічного синдрому свідчать про цироз печінки?
a. Больовий синдром
b. Геморагічний синдром
c. Нефротичний синдром
*d. Синдром портальної гіпертензії
e. Синдром жовтяниці

202. Пацієнтка скаржиться на спотворення смаку, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів і волосся, загальну слабкість. Протягом останніх 10 років хворіє хронічним гастритом зі зниженою кислотністю. Про яку анемію йдеться мова?
*a. Залізодефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Гіпопластична анемія
d. B12 дефіцитна анемія
e. Постгеморагічна анемія

203. Після введення інсуліну пацієнт відчув тремтіння кінцівок, з’явилося відчуття голоду, шкіра вкрилася холодним потом. Який стан розвивається у пацієнта?
a. Непритомность
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Колапс
d. Судомна криза
e. Гіперглікемічна кома

204. Пацієнт скаржиться на виникнення раптової ядухи з утрудненим видихом, наприкінці нападу кашель з виділенням незначної кількості склоподібного харкотиння. При аналізі харкотиння виявлені еозинофіли, кристали Шарко-Лейдена, спіралі Куршмана. Яке захворювання у пацієнта?
a. Гострий бронхіт
b. Серцева астма
*c. Бронхіальна астма
d. Рак легень
e. Туберкульоз легень

205. При обстеженні пацієнта виявлено: біль у поперековій ділянці справа, який іррадіює вздовж сечоводу в сечовий міхур, у праве яєчко. Сечовипускання утруднене, болісне. Нудота, блювання. Пацієнт збуджений, не знаходить місця від болю. Визначається позитивний симптом Пастернацького справа. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
*d. Сечокам’яна хвороба
e. Гострий гломерулонефрит

206. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунка понад 6 років, з’явились відчуття тяжкості і переповнення в епігастрії після їди, відрижка тухлим, блювання їжею. Яке ускладнення розвинулось?
a. Перфорація
b. Пенетрація
c. Малігнізація
d. Шлункова кровотеча
*e. Стеноз пілоруса

207. У пацієнта виявлені зменшення апетиту, відраза до м’яса, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, втрата ваги 5 кг за місяць, загальна слабкість, стомлюваність, зниження працездатності. При огляді - землисте забарвлення обличчя. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Хронічний гастрит
*b. Рак шлунка
c. Хронічний гепатит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Цироз печінки

208. У пацієнтки, якій було проведено струмектомію, виникли зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності. Об’єктивно: шкіра суха, лущиться, не береться в складку; волосся сухе, ламке, випадає. Про яке захворювання можна думати?
a. Атеросклероз
b. Акромегалія
c. Гіпертиреоз
d. Цукровий діабет
*e. Гіпотиреоз

209. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, відчуття повзання “мурашок”, затерплість нижніх кінцівок, періодично прострілюючий біль у кінцівках, а також на відчуття печії в кінчику язика. При обстеженні: шкіряні покрови бліді, субіктеричність склер, язик яскравочервоний, блискучий, гладенький. В аналізі крові: кольоровий показник – 1,4, макроцитоз еритроцитів, анізоцитоз, тільця Жолі, кільця Кебота. Для якого захворювання типові ці ознаки?
a. Гемолітична анемія
b. Тромбоцитопенія
c. Залізодефіцитна анемія
d. Хронічна постгеморагічна анемія
*e. B12-фолієводефіцитна анемія

210. Пацієнт пульмонологічного відділення при кашлі виділяє ржаве мокротиння. Для якого захворювання це характерно?
a. Бронхіальна астма
b. Гострий бронхіт
*c. Дольова пневмонія
d. Часточкова пневмонія
e. Бронхоектатична хвороба

211. В аналізі крові пацієнта А. виявлений С-реактивний протеїн. Для якого захворювання характерний цей показник?
a. Залізодефіцитна анемія
b. Ішемічна хвороба серця
c. Тиреотоксикоз
d. Хронічна ниркова недостатність
*e. Ревматична хвороба

212. Хворий знаходиться в терапевтичному відділенні з приводу виразкової хвороби 12-п кишки. Застосування яких ліків є найбільш ефективним для знищення хелікобактерної інфекції?
*a. Омепразол, метранідазол
b. Альмагель, но-шпа
c. Вікалін, альмагель
d. Церукал, вікалін
e. Метилурацил, но-шпа

213. Поєднання яких синдромів найбільш характерно для гострого гломерулонефриту:
a. Диспептичний, астеновегетативний, ішемічний
b. Астеновегетативний, інтоксикаційний, сечовий
*c. Набряковий, гіпертензивний, сечовий
d. Набряковий, ішемічний, сечовий
e. Гіпертензивний, суглобовий, сечовий

214. У пацієнта, хворого на бронхіальну астму, виник астматичний стан. Який препарат має першочергове застосування?
a. дімедрол п/ш
b. калія йодид в/в
*c. преднізолон в/в
d. фурсемід в/в
e. корглікон в/в

215. Хворий скаржиться на біль у кістках, підвищену кровоточивість, збільшення лімфовузлі. Для ураження якої системи характерний даний симптомокомплекс?
a. Серцево-судинної
b. Травної
c. Ендокринної
d. Сечовидільної
*e. Кровотворної

216. Під час нападу стенокардії хворий приймає нітрогліцерин під язик. Про які побічні дії препарату повинна попередити медсестра:
a. -
*b. Головний біль, шум у голові, запаморочення
c. Погіршення памяті, запаморочення
d. Біль в епігастрії, нудота
e. Відчуття жару, почервоніння шкіри

217. Жінці 27 років поставлено діагноз “B12 дефіцитна анемія”. Які синдроми переважають у клініці цього захворювання?
a. Анемічний, набряковий, обструктивний
b. Анемічний, ураження серцево-судинної системи, набряковий
c. Анемічний, гіпертензивний, ураження нервової системи
d. Анемічний, ураження травного каналу, сечовий
*e. Анемічний, ураження нервової системи,травного каналу

218. У хворої 54 років з’явився головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння темних “мушок” перед очима, біль у ділянці серця, нудота, серцебиття. Яке першочергове обстеження повинна зробити медсестра?
a. Зняти ЕКГ
b. Визначити наповнення пульсу
c. Визначити напруження пульсу
*d. Виміряти артеріальний тиск
e. Визначити дефіцит пульсу

219. У хворого 20 років після укусу бджоли розпочались наступні симптоми: охриплість голосу, “гавкаючий” кашель, утруднене дихання, набряк обличчя та шиї. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Гостра правошлункова недостатність
*b. Набряк Квінке
c. Гостра лівошлункова недостатність
d. Бронхіальна астма
e. Ларингоспазм

220. Хворій на токсичний дифузний зоб призначено консервативне лікування. Які препарати є обов’язковими для лікування даного захворювання?
a. Гідрокортизон, преднізолон
*b. Меркозаліл, метімазол
c. Тиреокомб, тироксин
d. Тиреоїдин, тироксин
e. Метотрексат, метилурацил

221. У хворої з бронхіальною астмою, раптом з’явилось: задуха з ускладненням видоху, чутні на відстані сухі свистячі, жжужачі шумні хрипи. Хвора у вимушеному положенні: сидячи з нахилом уперед, спершись руками на спинку крісла. Які ваші дії на долікарському етапі?
*a. Допомогти скористуватись бронхолітичним аерозолем
b. П/ш введення ефедрину;
c. Застосувати теплу грілку.
d. Надати горизонтальне положення
e. В/в введення еуфіліну;

222. Хвора 40 р скаржиться на головний біль, шум у вухах, серцебиття, біль у серці, загальну слабкість. Останній рік лікувалась у гінеколога з приводу надмірних, тривалих менструацій. Шкіра бліда, пульс – 98/хв., слабкий, аритмічний, АТ-100/60 мм ст.ст. Аускультативно – систолічний шум на верхівці серця. Яке обов’язкове дослідження треба зробити?
a. ЕКГ;
b. ЕхоКГ..
c. Біохімічний аналіз крові;
d. Стернальну пункцію;
*e. Загально клінічний аналіз крові

223. Хворий 20 р госпіталізован у тяжкому стані, скаржиться на біль у груді, кровоточивість ясен, підвищення температури до 38°C, озноб, загальну слабкість. Шкіра бліда, шийні і пахвові лімфовузли збільшені, неболючи. Аналіз крові: гем.- 56 г/л, ер. – 2,2х1012 /л, кол. пок.- 0,8, ретікулоціти – 0,10/00, лейк. – 80х109/л, бласти – 40, палочк. – 2, сегмент. – 28, лімф. – 10, моноцит. – 18, тромбоцит. – 76х109/л, ШОЕ – 38 мм/г. Що у хворого?
a. Апластичну анемію;
b. Хронічний лейкоз;
*c. Гострий лейкоз
d. Гіпсохромну анемію;
e. Геморагічний діатез

224. Хвора 62 р скаржиться на питлівість, серцебиття, тремор, почуття голоду. Хворіє цукровим діабетом 4 роки, приймає 20 ОД інсуліну. Яке додаткове обстеження треба провести першочергово?
*a. Аналіз крові на глюкозу
b. Загальний аналіз крові;
c. Аналіз крові на білірубін.
d. Аналіз крові на амілазу
e. Аналіз сечі на діастазу;

225. У хворої після проведення проби на пеніцілін в медичному пункті, з’явились гіпереміровані висипання, свербіж шкіри, головокружіння, задишка. Що треба зробити негайно за призначенням лікаря?
a. Госпіталізувати хвору;
b. Викликати швидку допомогу;
c. Провести повторно пробу.
*d. Ввести в/м дімедрол
e. Прикласти грілку до кінцівок

226. При проведенні ЕКГ у хворого з аритмією, медсестрою були накладені основні електроди: права рука – жовтий, ліва рука – червоний, ліва нога – зелений, права нога – чорний. Які треба провести зміни при накладанні електродів?
a. Змінити електроди на ногах;
b. Змінити електроди на лівій руці і лівій нозі;
c. Змінити електроди на правій руці і лівій нозі.
*d. Змінити електроди на руках
e. Змінити електроди на правій руці і правій нозі;

227. Хворому на пієлонефріт лікар призначив аналіз сечі за Зимницьким. Вам необхідно пояснити, як правильно збирати сечу?
a. Вечірню та ранішню порції сечі.
*b. Кожну порцію через 3 години
c. Ранішню порцію сечі;
d. Добову кількість сечі;
e. Середню порцію сечі;

228. Хворий К., 45 р., лікується з приводу раку легенів. Під час кашлю у хворого почало виділятися пінисте яскраво – червоного кольору мокротиння, з’явилась загальна слабкість, головокружіння. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, Ат-110/60 мм.рт.ст., пульс- 110/хв. Яке медсестринське втручання необхідно виконати при даному стані?
a. Заспокоїти , заборонити розмовляти
b. Оксигенотерапія
c. Надати зручне положення тіла
*d. Надати положення Фаулера, холод на грудну клітку
e. Надати горизонтальне положення

229. Яка дієта рекомендована хворим на туберкульоз органів дихання з бациловиділенням (МТ+):
a. №15
*b. №11
c. №1
d. №7
e. №9

230. Яким чином проводиться специфічна профілактика туберкульозу?
a. ЛФК та загартовування
b. Вживання вітамінів та кальцію
c. Проба Манту кожен рік
d. Дотримання санітарно-протиепідемічного режиму
*e. Вакцинація БЦЖ, з обов’язковою ревакцинацією кожні 5-7 років до 30 років

231. Хворий Б., 33 р., знаходиться на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з діагнозом: Хронічний гастрит типу А. Яке захворювання крові може розвинутися у хворого?
a. Гіпопластична анемія
b. Постгеморагічна анемія
*c. B12 дефіцитна анемія
d. Гемолітична анемія
e. Апластична анемія

232. Хворий А. Знаходиться на лікуванні з приводу хронічного холециститу. Які жовчогінні препарати є справжніми холеретиками?
a. Гепабене, карсіл
b. одестон, дуспаталін
c. сорбіт, магнію сульфат
d. олія оливкова, обліпихова
*e. Алохол, холензим

233. З метою оцінки ступеня порушення азотовидільної функції нирок у крові визначають
a. Альбуміни, глобуліни
b. Глюкозу,холестерин
c. Прямий білірубін, загальний білірубін
d. Тригліцериди, холестерин
*e. Сечовину, креатинін

234. У пацієнта екзофтальм, рідке моргання повіками, слабкість конвергенції, посилений блиск очей, відставання верхньої повіки при русі очного яблука вниз. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гіпотиреозу
b. Ендемічного еутиреоїдного зобу
c. Катаракти кришталика
*d. Базедової хвороби
e. Глаукоми

235. У хворого Л, 19 р., гемофілія А. Яке медикаментозне лікування призначається при даному захворюванні?
*a. Уведення антигемофільної плазми, концентрату VIII чинника
b. Уведення свіжозамороженої плазми, концентрованого чинника XI
c. Епсилон-амінокапронової кислоти
d. Уведення свіжезамороженої або сухої плазми, концентрованого XII чинника
e. Уведення плазми, концентрату IX чинника

236. Яка бактеріальна інфекція зумовлює розвиток ревматичної хвороби?
a. спірохета
b. кишкова паличка
c. стафілокок
d. паличка Коха
*e. бета-гемолітичний стрептокок групи А

237. Пацієнтка 35 р.скаржиться на спрагу, поліурію, свербіж шкіри, загальне нездужання, надмірний апетит. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Цукрового діабету
b. Гострого гастриту
c. Гіпотиреозу
d. Дифузного токсичного зобу
e. Ожиріння

238. У хворої 27 р. кропив’янка. Які препарати рекомендовані при даній патології?
a. діакарб
*b. Діазолін
c. дігоксин
d. дібазол
e. діклофенак натрію

239. Для ліквідаціїї больового синдрому при інфаркті міокарда використовують метод нейролептанальгезії. Які препарати використовуються в даному випадку?
a. морфін + сибазон
*b. фентаніл + дроперидол
c. морфін+ седуксен
d. промедол+морфін
e. закис азоту+ кисень

240. Яке ускладнення виникає при тривалому вживанні нестероїдних протизапальних засобів?
a. Коліт
b. Панкреатит
*c. Гастрит
d. Стоматит
e. Холецистит

241. У пацієнтки з виразковою хворобою шлунка виникло блювання “кавовою гущею”. Яку невідкладну допомогу слід надати пацієнтці?
a. Дати тепле пиття
*b. Міхур з льодом на живіт
c. Ввести анальгін
d. Промити шлунок
e. Прикласти грілку до живота

242. З якого із наведених заходів необхідно починати невідкладну допомогу при гіпоглікемічній комі?
a. Внутрішньовенне струминне введення 5% р-ну глюкози
b. Внутрішньовенне краплинне введення 5% р-ну глюкози
c. Внутрішньовенне краплинне введення 10% р-ну глюкози
*d. Внутрішньовенне струминне введення 40% р-ну глюкози
e. Внутрішньовенне струминне введення інсуліну

243. Хвора 26 років занедужала через 2 години після вживання кремового торту, коли виникли загальна слабкість, нудота, багаторазова блювота. Які заходи за призначенням лікаря треба провести щодо хворої в першу чергу:
a. Введення реополіглюкіну
b. Введення преднізолону
c. Введення антибіотиків
d. Введення платифілину
*e. Промивання шлунку

244. У хворого Л., 52 років запідозрено дифтерію ротоглотки. Які характерні ознаки типового перебігу цього захворювання?
*a. Помірні болі у горлі, щільні нальоти, що не знімаються
b. Сильні болі у горлі, температура 40 С
c. Закладеність носа
d. Пухкі нальоти, що легко знімаються
e. Нормальна температура, відсутність інтоксикації

245. Хвора Р., 45 років, яка хворіє на виразкову хворобу шлунку, після нервового напруження та фізичного навантаження скаржиться на гострий біль у епігастрії, нудоту, блювоту, сухість у роті. Об’єктивно: блідість шкіри, сухість язика, пульс – 90/хв., АТ – 90/65 мм рт.ст., живіт дошкоподібний, не приймає участі в акті дихання. Який стан розвився у хворої?
a. Ниркова колька
b. Шлункова кровотеча
c. Дискінезія жовчного міхура
*d. Перфоративна виразка
e. Напад жовчної кольки

246. Хвора Т., 44 років, скаржиться на серцебиття, задишку, пітливість, пронос, почуття страху. В анамнезі: дифузний токсичний зоб на протязі двох років. При огляді: хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Тони серця приглушені, тахікардія. Живіт м’який, безболісний. Яке лабораторне дослідження підтведжує діагноз?
a. Вміст адреналіну та норадреналіну крові
b. Вміст трансаміназ сироватки крові
c. Вміст цукру крові
d. Вміст у крові загального білка
*e. Вміст тиреоїдних гормонів

247. Пацієнту Р. лікар діагностував гострий гломерулонефрит. Дотримання якої дієти пацієнтом повинна контролювати медична сестра?
a. Стіл № 15
b. Стіл № 9
c. Стіл № 4
*d. Стіл № 7
e. Стіл № 3

248. Лікарем у пацієнта діагностовано залізодефіцитну анемію. Призначено аналіз калу на приховану кров. Про що повинна попередити медична сестра пацієнта в плані підготовки до цього дослідження?
a. Призначення продуктів,які містять залізо
b. Відміна жирної їжі
c. Призначення продуктів, які містять білок рослинного походження
*d. Відміна продуктів, які містять залізо
e. Призначення продуктів,які містять вуглеводи

249. У хворого 6 годин тому з’явився інтенсивний пекучий біль за грудиною. При огляді температура тіла – 37,2°C. Діяльність серця ритмічна. ЧСС- 68/хв. АТ- 110/75 мм рт.ст. Живіт м’який, безболісний при пальпації. До якого інструментального дослідження необхідно підготувати медичній сестрі пацієнта першочергово?
a. ехокардіоскопії
b. велоергометрії
c. добового моніторування
*d. Електрокардіографії
e. коронарографії

250. Хворий 58 років, відмічає збільшення шийних та пахвових лімфовузлів, загальну слабкість, болі в кістках, свербіж шкіри. Вважає себе хворим близько року. При обстеженні: лімфовузли шийні, потиличні, пахвові – розміром 3х4 см, безболісні, мякі, не зв’язані з оточуючими тканинами. Шкіра над ними без змін. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Врач діагностував хронічний лімфолейкоз. Який ведучий клінічний синдром може виділити медична сестра при обстеженні?
*a. Лімфоаденопатія
b. Гепатомегалія
c. Артралгія
d. Геморагічний
e. Спленомегалія

251. Ви медична сестра ендокринологічного кабінету, проводите обстеження хворого на гіпотиреоз. Де найбільше локалізується гіпотиреозний набряк ?
a. На нижніх кінцівках
b. -
c. На верхніх кінцівках
d. На тулубі
*e. На обличчі

252. Під час патронажу Ви зіткнулися з хворим, у якого виник приступ стенокардії. Яку невідкладну допомогу Ви надасте?
a. Викликати швидку допомогу
b. Прикласти грілку до ніг
*c. Заспокоїти хворого, дати 1таблетку нітрогліцерину під язик,
d. Скерувати хворого на консультацію до кардіолога
e. Терміново госпіталізувати хворого підручними транспортними засобами

253. Ви медична сестра кардіологічного відділення. Під час чергування у хворого виникла зупинка дихання і відсутність пульсації на сонній артерії. Який стан у хворого?
a. Агонія
b. Біологічна смерть
*c. Клінічна смерть
d. Передагонія
e. Соціальна смерть

254. Ви берете участь у обстеженні хворого з підозрою на сухий плеврит. Яке положення буде займати хворий при цій патології?
a. Лежати на здоровому боці
b. Вільно сидіти
*c. Лежати на хворому боці
d. Лежати у положенні ембріона
e. Вимушене положення не займає

255. Ви медсестра сімейного лікаря – контролюєте лікування хворого на бронхіальну астму . Які лікарські засоби він повинен вживати ?
a. корглікон
b. атропін
c. Кетотифен, лазолван
d. строфантин, мукалтін
*e. Сальбутамол, беротек

256. Ви медсестра терапевтичного відділення берете участь у лікуванні хворого на гострий гломерулонефрит. Дайте поради щодо дієтичного режиму:
a. Обмежити вживання жирів
b. Посилене вживання рідини з обмеженням вживання солі
c. Виключення смажених, жирних страв
*d. Обмежити вживання рідини, солі, білків тваринного походження
e. Обмежити вживання рідини та вуглеводів

257. При обстеженні хворого Ви отримали результати лабораторних аналізів, і, зокрема, наявність LE – клітин. Яку патологію у хворого Ви запідозрите ?
a. Первинно-деформуючий остеоартроз
b. Ревматичну хворобу
*c. Системний червоний вовчак
d. Кістковий туберкульоз
e. Ревматоїдний артрит

258. При огляді хворого у офтальмонологічному кабінеті Ви виявили позитивні симптоми Штельвага, Грефе, Елінека, Дельрімпля. Яке захворювання Ви запідозрите?
a. Гіпотиреоз
b. Ревматичну хворобу
c. Конюнктивіт
*d. Тіреотоксикоз
e. Глаукому

259. У пацієнта Ви визначили позитивні симптоми Ортнера, Кера, Мерфі, Френікус-симптом. Для якого захворювання вони характерні?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Сечокамяна хвороба
c. Гострий апендицит
*d. Жовчно-кам’яна хвороба
e. Гострий панкреатит

260. При проведенні медичного огляду Ви виявили хворого з болями у верхніх відділах живота через 1,5-3 години після їди “пізні”, “голодні” або “нічні” болі. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Хронічний гепатит
b. Гострий гастрит
c. Хронічний гастрит
*d. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
e. Виразкова хвороба шлунку

261. Ви медична сестра терапевтичного відділення, берете участь у лікуванні хворого на хронічний ентероколіт. Який дієтичний стіл Ви будете рекомендувати хворому із кишковими розладами?
a. Стіл № 1
b. Стіл № 7
c. Стіл № 11
*d. Стіл № 4
e. Стіл № 5

262. У хворого К. 48 років, після швидкої ходи, піднімання по сходах виник біль за грудиною тиснучого характеру тривалісттю 5 хв, який віддає у ліве плече, ліву руку.Біль минає у спокої. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перикардит
b. Інфаркт міокарду
c. Міокардит
*d. Стенокардія напруження
e. Ревмокардит

263. Пацієнт 38 років, звернувся зі скаргами на головний біль в потилиці, мерехтіння мушок перед очима, серцебиття. АТ- 160/100 мм.рт. ст. Для якого синдрому характерні такі ознаки?
a. Астено-вегетативного синдрому
*b. Гіпертензивного синдрому
c. Обструктивного синдрому
d. Гіпотензивного синдрому
e. Анемічного синдрому

264. До дільничного лікаря на прийом зявилась жінка із скаргами на різку слабість, утруднений видих та напад ядухи, який закінчується виділенням невеликої кількості густого, вязкого харкотиння. Вкажіть найбільш ймовірний попердній діагноз?
a. Трахеїт
b. Хронічний бронхіт
*c. Бронхіальна астма
d. Грипозна пневмонія
e. Бронхоектатична хвороба

265. У пацієнта сухий плеврит. Під час оцінки загального стану пацієнта аускультативно визначається:
a. Посилене везикулярне дихання
*b. Шум тертя плеври
c. Сухі свистячі хрипи
d. Крепітація
e. Вологі хрипи

266. Пацієнт 38 років протягом 8 років хворіє обструктивним бронхітом. Турбує задишка, котра посилюється навіть при незначному наватаженні, малопродуктивний кашель. Найбільш інформативним методом для визначення дихальної недостатності є:
a. Компютерна томографія легень
*b. Спірографія
c. Бронхоскопія
d. Бронхографія
e. Рентгенографія органів грудної клітки

267. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження?
a. Кров темна, вигляду “кавової гущі”
b. Кров з домішками їжі
c. -
*d. Кров яскраво-червона, піниста
e. Кров темна, виділяється при блюванні

268. Вкажіть, наявність яких клітин в харкотинні характерна для раку легень?
a. Тромбоцитів
*b. Атипових клітин
c. Еозинофілів
d. Еритроцитів
e. Лейкоцитів

269. Пацієнт 42 роки поступив в стаціонар в тяжкому стані, температура 39,8°C. Скарги на біль в грудній клітці справа, посилюється під час кашлю, головний біль, кашель з виділенням "ржавого" харкотиння. Скарги найбільш характерні для:
a. Бронхоектатичної хвороби
*b. Пневмонії
c. Бронхіальної астми
d. Бронхіту
e. Емфіземи легень

270. Хворий зявився на прийом до лікаря зі скаргами на t тіла 38°С, пітливість уночі, сухий кашель, біль у грудній клітці, кровохаркання. Ваш попередній діагноз?
a. Плеврит
b. Бронхіт
*c. Туберкульоз легень
d. Гангрена легень
e. Пневмонія

271. У хворої 68 років – інфаркт міокарду. Який з названих лікарських засобів застосовується для зняття больового синдрому?
a. Анаприлін
b. Еуфілін
c. Строфантин
*d. Промедол
e. Клофелін

272. Що вислуховується при аускультації легень під час нападу бронхіальної астми?
a. Жорстке дихання
b. Шум тертя плеври
c. Амфоричне дихання
d. Крепітація
*e. Сухі свистячі хрипи

273. Пацієнтка 15 років місяць тому перенесла ангіну. Скаржиться на плаксивість, дратівливість, гримаси, порушення почерку, дизартрію, некоординовані рухи голови, кінцівок. Лабораторно: позитивні ревмопроби. Вкажіть, яка з клінічних форм ревматичної хвороби розвинулась у пацієнтки?
a. Кільцева еритема
b. -
c. Ревмокардит
d. Поліартрит
*e. Мала хорея

274. Клінічні ознаки: кардит, артрит, кільцева еритема, вузлики, мала хорея характерні для:
a. Системного червоного вовчака
b. Ревматоїдного артриту
*c. Ревматичної хвороби
d. Деформуючого остеоартрозу
e. Склеродермії

275. Пацієнтка 35 років звернулась із скаргами на ранкову скутість,біль і деформацію дрібних суглобів кистей рук і стоп. При огляді-кисті рук у вигляді "ластів моржа". Для якого захворювання характерні дані клінічні ознаки?
a. Остеохондрозу
b. Деформуючого остеоартрозу
*c. Ревматоїдного артриту
d. Ревматичного поліартриту
e. Системного червоного вовчака

276. Хворий Б.30 років скаржиться на висипання на обличчі. Обєктивно: еритематозний висип на спинці носа і вилицях у вигляді метелика, температура 38°C. В аналізі крові: LE клітини. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Ревматичної хвороби
*b. Системного червоного вовчака
c. Ревматоїдного артриту
d. Склеродермії
e. Кропивянки

277. У пацієнтки К. 27 років після вживання їжі в їдальні через 3 години виникла слабість, нудота, часте блювання, біль в животі. Обєктивно: язик обкладено білим нальотом, температура 38°C. з рота неприємний запах, живіт мягкий болючий в епігастрії. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
*a. Промити шлунок
b. Направити на Rо дослідження шлунку
c. Покласти міхур з льодом
d. Покласти грілку
e. Дати знеболюючі засоби

278. Хворий К. знаходиться на обліку з приводу виразкової хвороби шлунка. Раптово зявилась слабкість, головокружіння, нудота і блювання. Блювотні маси кольору “кавової гущі”. Про яке ускладнення можна думати?
*a. Шлункову кровотечу
b. Перфорацію виразки
c. Малігнізацію виразки
d. Пенетрацію виразки
e. Стеноз воротаря

279. При якому захворюванні спостерігаються: “судинні зірочки”, “голова медузи”, гіперемія долоней, асцит?
a. Холециститі
b. Раку шлунку
c. Гастриті
*d. Цирозі печінки
e. Панкреатитіі

280. Пацієнтці, яка лікувалась з приводу хронічного холециститу, лікар призначив дуоденальне зондування. В якій порції будуть зміни жовчі, характерні для даного захворювання?
a. Лейкоцити в порції С
b. Лейкоцити в порції А
*c. Лейкоцити в порції В
d. Еритроцити в порції А
e. Еритроцити в порції В

281. Для виявлення хронічної ниркової недостатності найбільш інформативним методом дослідження сечі буде:
*a. Проба за Зимницьким
b. Аналіз сечі за Нечипоренком
c. Загальний аналіз сечі
d. Аналіз сечі на глюкозу
e. Аналіз сечі за Амбурже

282. Пацієнту, що поступив в приймальне відділення з підозрою на ниркову кольку, проведено загальний аналіз сечі. Які зміни в аналізі сечі найбільш типові для сечокамяної хвороби?
a. Протеїнурія
b. Лейкоцитурія
*c. Наявність в сечі свіжих еритроцитів
d. Бактеріоурія
e. Циліндрурія

283. Хворому на залізодефіцитну анемію призначили препарат заліза. Який препарат прискорює всмоктування заліза в організмі?
a. Альмагель
*b. Аскорбінова кислота
c. Ранітідін
d. Атропін
e. Ціанокобаламін

284. Вкажіть гематологічний показник гострого лейкозу?
a. Тромбоцитоз
b. Прискорена ШОЕ
*c. Бластні клітини
d. Збільшення кількості еритроцитів
e. Кольоровий показник 0,85

285. Хворий на цукровий діабет ввів інсулін та забув прийняти їжу. Виникло запаморочення, потім втрата свідомості та судоми. Який медикаментозний засіб потрібно ввести хворому?
a. Манініл
b. Глібенкламід
c. Метформін
*d. Розчин глюкози 40%
e. Бутамід

286. Хворому на ревматичну хворобу. Лікар призначив диклофенак натрію. Через загострення супутнього захворювання препарат відмінили. Яке захворювання є протипоказанням для призначення диклофенаку натрію?
a. Цукровий діабет
b. Стенокардія
*c. Виразкова хвороба шлунку
d. Артрит
e. Бронхіт

287. Хворому було призначено доксицикліну гідрохлорид. Поясніть правила прийому:
a. Розжовувати таблетку
b. Приймати разом з антацидом
*c. Приймати після їди
d. Вживати до їди, запиваючи молоком
e. Тримати в ротовій порожнині до розсмоктування

288. Хворий перенiс iнсульт. Який з перерахованих засобiв необхiдно включити в комплексну терапiю для нормалізації нейрометаболічних процесів у головному мозку?
a. Кофеїн
b. Дроперидол
c. но-шпу
d. Седуксен
*e. Пірацетам

289. В пульмонологічному відділенні знаходиться пацієнт з діагнозом сухий плеврит. Який суб’єктивний симптом є найхарактернішим для даного захворювання?
a. Наростаюча задишка
*b. Біль в грудній клітці при диханні
c. Гарячка
d. Кашель
e. Нездужання

290. Пацієнт 40 років знаходиться в стаціонарі з приводу позалікарняної пневмонії з яскраво вираженою клінічною симптоматикою. Що може виникнути у нього в період різкого зниження температури тіла?
a. Інсульт
b. Кома
c. Жовчна колька
*d. Колапс
e. Інфаркт

291. Пацієнт скаржиться на постійні болі в епігастрії, загальну слабість, відсутність апетиту, відразу до м’ясної їжі. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Який метод обстеження є найінформативнішим у диференціальній діагностиці виразкової хвороби та раку шлунка?
a. Дослідження калу на приховану кров
*b. Гастродуоденоскопія з біопсією
c. Рентгенологічне обстеження
d. Дослідження шлункової секреції з гістаміном
e. Цитологічне дослідження промивних вод шлунка

292. У нефрологічному відділенні пацієнтка з хронічним захворюванням нирок скаржиться на нудоту, відразу до їжі, головні болі, свербіж шкіри. Яке обстеження треба провести пацієнтці для підтвердження недостатності функції нирок?
a. Загальний аналіз крові
*b. Визначити рівень сечовини та креатиніну в крові
c. Дослідження за Нечипоренком
d. Загальний аналіз сечі
e. Бактеріологічне дослідження сечі

293. Пацієнтові 32 роки, що лікується в гематологічному відділенні з діагнозом тромбоцитопенічна пурпура, проведено взяття крові для загального аналізу. Які зміни в крові будуть найбільш характерні?
*a. Тромбоцитопенія
b. Лейкоцитоз
c. Еритроцитоз
d. Тромбоцитоз
e. Лейкопенія

294. При обстеженні пацієнта з ревматоїдним артритом виявлено проблему: біль у суглобах.З яких суглобів починається дане захворювання?
a. Великих суглобів нижніх кінцівок
*b. Дрібних суглобів кистей рук і стоп
c. Кульшових суглобів
d. Великих суглобів верхніх кінцівок
e. Плечових суглобів

295. Пацієнтка 65 р. скаржиться на біль у кульшових суглобах. Їй встановлено діагноз деформуючий остеоартроз. Який із перерахованих препаратів є хондропротектором?
a. Реопірин
b. Плаквеніл
c. Аналгін
d. Аспірин
*e. Хондроксид

296. У пацієнта 36 р., що лікується в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, взяли харкотиння на дослідження. Які зміни є характерними?
a. Геморагічне, атипові клітини
*b. Склоподібне, еозинофіли, спіралі Куршмана кристали Шарко-Лейдена,
c. Гнійне, лейкоцити, злущений епітелій
d. “ржаве”, еритроцити, лейкоцити
e. Слизисте, поодинокі лейкоцити

297. Пацієнта турбує кашель зранку з виділенням харкотиння “повним ротом”. При огляді: пальці у вигляді “барабанних паличок”, нігті мають форму “годинникових скелець”. Для якого захворювання це характерне?
a. Емфізема легень
b. Плеврит
c. Пневмонія
*d. Бронхоектатична хвороба
e. Туберкульоз легень

298. У пульмонологічне відділення поступив пацієнт, якому виставили попередній діагноз бронхіальна астма. Яка тріада клінічних ознак може характеризувати дане захворювання?
a. Задишка, сухий кашель, кровохаркання
*b. Експіраторна задишка, сухі хрипи, скловидне харкотиння
c. Інспіраторна задишка, клекочуче дихання, вологі хрипи
d. Змішана задишка, кашель, крепітація
e. Задишка, вологі хрипи, крепітація

299. У пацієнта з виразковою хворобою шлунка з’явились скарги на загальну слабість, швидку втому, похудання, відразу до м’ясної їжі, постійні болі в епігастрії. Про яке ускладнення можна думати?
a. Кровотеча
b. Перфорація
*c. Малігнізація
d. Пілоростеноз
e. Пенетрація

300. При проведенні дуоденального зондування в порції “В” виявлено велику кількість лейкоцитів, злущеного епітелію. Для якого захворювання це характерне?
a. Дискінезії жовчевих шляхів
b. Холангіту
c. Гепатиту
d. Холелітіазу
*e. Холециститу

301. Пацієнтові встановлено діагноз гострий пієлонефрит. Яка тріада симптомів буде найбільш характерною?
a. Дизурія, поллакіурія, ніктурія
b. Нудота, пронос, біль у животі
*c. Остуда, біль у попереку, дизурія
d. Спрага, анорексія, нудота
e. Біль у животі, поллакіурія, остуда

302. Пацієнта 36 р., що страждає цукровим діабетом та отримує інсулін, доставлено у відділення в тяжкому стані непритомним. Об’єктивно: відмічаються судомні посмикування м’язів, блідість та вологість шкіри, запах ацетону відсутній. Який із препаратів потрібно приготувати в першу чергу?
a. Глюкагон
b. 5% р-н глюкози
*c. 40% р-н глюкози
d. Інсулін
e. Норадреналін

303. В ендокринологічному відділенні знаходиться пацієнт із захворюванням щитоподібної залози. Він скаржиться на мерзлякуватість, зниження пам’яті, сухість шкіри. Об’єктивно: пульс 60/хв., пастозність обличчя. Яке найінформативніше обстеження необхідно провести пацієнтові для встановлення діагнозу?
*a. Визначення рівня гормонів щитоподібної залози в крові
b. Загальний аналіз крові
c. -
d. ЕКГ
e. Визначення загального білку в крові

304. У пацієнта із захворюванням нирок необхідно провести диференціальну діагностику гострого гломерулонефриту та гострого пієлонефриту. Які зміни в сечі характеризують гострий гломерулонефрит?
a. Піурія, циліндрурія
b. Виражена протеїнурія, піурія
*c. Макрогематурія, протеїнурія
d. Піурія, макрогематурія
e. Бактеріурія, піурія

305. В ендокринологічне відділення поступила пацієнтка із скаргами на серцебиття, тремор кінцівок, плаксивість, похудання, порушення сну. Об’єктивно: пульс 120/хв., тони серця ритмічні, АТ- 150/90 мм рт.ст. При пальпації щитоподібної залози відмічається збільшення перешийка. Який препарат необхідно застосувати при лікуванні даної пацієнтки?
*a. Мерказоліл
b. тиреокомб
c. фуросемід
d. Гіпотіазид
e. тиреоідин

306. В гематологічне відділення поступила жінка із скаргами на загальну слабість, головокружіння, серцебиття, бажання їсти крейду. Об’єктивно: хвора бліда, шкіра суха, в куточках рота заїди. Для якої анемії характерне перераховане вище?
a. Гемолітичної анемії
b. Гострої постгеморагічної анемії
c. Апластичної анемії
*d. Залізодефіцитної анемії
e. B12-дефіцитної анемії

307. В ендокринологічному відділенні лікується пацієнт із захворюванням щитоподібної залози. Які з перерахованих нижче ознак можуть характеризувати мікседему?
a. Дратівливість, відчуття жару, схуднення
b. Збільшення щитоподібної залози, охриплість голосу
c. Тахікардія, болючість при пальпації щитоподібної залози
*d. Загальмованість, мерзлякуватість
e. Тремор кінцівок, екзофтальм

308. У гематологічному відділенні лікується пацієнт з анемією. Які скарги будуть свідчити про залізодефіцитну анемію?
a. Зміна ходи, жовтяниця, головні болі
b. Глосит, зміна ходи, жовтушність склер
c. Кровоточивість ясен, лихоманка
*d. Спотворення смаку, поява тріщин у куточках рота, ламкість нігтів
e. Баштоподібний череп, жовтяниця

309. У гастроентерологічному відділенні у пацієнта з портальним цирозом печінки в стадії декомпенсації після прийому їжі виникло блювання з виділенням великих згустків крові, різка слабість, серцебиття. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Грілка, но-шпа, платифілін
b. Міхур з льодом, платифілін, димедрол
*c. Міхур з льодом, епсилонамінокапронова кислота
d. Грілка, анальгін, димедрол
e. Гепарин, анальгін, дімедрол

310. У відділення поступив пацієнт із скаргами на нападоподібні інтенсивні болі у правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече, руку, нудоту, блювання. Напад пов’язує із вживанням жирної їжі. При огляді іктеричність склер. Яке обстеження необхідно провести в першу чергу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Загальний аналіз крові
*c. УЗД органів черевної порожнини
d. Кров на діастазу
e. Кров на визначення рівня холестерину

311. Медична сестра кардіологічного відділення викликана в палату о 3 годині ночі до пацієнта, який скаржиться на сильну ядуху, біль за грудиною, серцебиття. Об’єктивно: обличчя ціанотичне, ЧД- 30/хв., пульс 130/хв., АТ- 110/60мм рт.ст.; на відстані чути клекочучі вологі хрипи. Яке втручання необхідно виконати в першу чергу?
a. Дати відхаркуючі засоби
b. Дати заспокійливі засоби
c. Провести інгаляцію бронхолітика
d. Покласти горизонтально
*e. Надати напівсидяче положення

312. У пацієнта, що хворіє бронхіальною астмою, напад ядухи триває 2 години. Інгаляції сальбутамолу неефективні. Об’єктивно: вимушене положення тіла, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння, дистанційні сухі хрипи. Який медикамент необхідно приготувати?
a. Астмопент
b. Ефедрин
*c. Преднізолон
d. Морфін
e. Анальгін

313. У пацієнта, який лікується з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово виникла задишка, дихання стало клекочучим, з рота та носа виділяється пінисте рожеве харкотиння. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк легень
b. Астматичний статус
c. Легенева кровотеча
d. Серцева астма
e. Носова кровотеча

314. У приймальне відділення звернувся пацієнт зі скаргами на запаморочення, нудоту, сильний біль в потилиці, “мигтіння” мушок перед очима. Об’єктивно: обличчя гіперемоване, пульс 92/хв., АТ- 180/120 мм рт.ст. Що необхідно приготувати для надання невідкладної допомоги?
*a. Фуросемід
b. Церукал
c. Промедол
d. Трентал
e. Анальгін

315. Чоловік, 36 років, тривалий час зловживає спиртними напоями. Після 5-денного запою став збудженим, агресивним, увечері з’явилися галюцинації загрозливого характеру. Куди треба направити хворого для профілактики суспільно-небезпечних дій?
a. Соматична поліклініка
b. Денний стаціонар
*c. Психіатрична лікарня
d. Неврологічне відділення
e. Залишити вдома

316. Медична сестра за призначенням лікаря повинна зробити пацієнту пробу Манту. Яку кількість туберкуліну слід ввести?
*a. 0.1 мл
b. 0,3 мл
c. 0,5 мл
d. 0,4 мл
e. 0,2 мл

317. Особам, які спілкувалися з хворим на холеру, призначено термінову профілактику. Який препарат слід застосувати?
a. Анатоксин
b. Бактеріофаг
*c. Антибіотик
d. Імуноглобулін
e. Сироватку

318. Медична сестра – бакалавр приймального відділення провела клінічне обстеження пацієнта. Який з перерахованих методів відноситься до субєктивних?
a. Перкусія
b. Аускультація
c. Огляд
d. Пальпація
*e. Опитування

319. У районну поліклініку звернувся пацієнт 29 р. Після проведеного клінічного обстеження (опитування, огляд, пальпація, перкусія, аускультація), встановлено діагноз. Для встановлення якого діагнозу достатньо даних методів обстеження?
a. Клінічного
b. Патологоанатомічного
c. Остаточного
*d. Попереднього
e. Заключного

320. Медсестрою – бакалавром приймального покою проведено опитування пацієнта 72 р. Після цього вона поговорила з родичами пацієнта, які супроводжували його і дізналась, що пацієнт перебільшує симптомами свого захворювання. Як називається така поведінка пацієнта?
*a. Агравація
b. Дисимуляція
c. Атаксія
d. Апеляція
e. Симуляція

321. У пацієнта діагностовано гіпоацидний гастрит. На фоні такого стану найчастіше розвивається рак шлунку. Який клінічний метод обстеження допоможе встановити діагноз?
a. Рентгенологічне дослідження шлунка
*b. Фіброгастродуоденоскопія з прицільною біопсією
c. Цитологічне дослідження промивних вод шлунка
d. Фракційне дослідження шлункового вмісту
e. УЗД

322. Під час обстеження пацієнта медсестра-бакалавр провела топографічну перкусію. Що визначають за допомогою даного обстеження?
a. Патологічні рефлекси
*b. Межі органів
c. Звуки в симетричних ділянках
d. Функціональні шуми
e. Флюктуацію

323. У клініку звернувся пацієнт 29 р. зі скаргами на біль в животі, який виникає через 15-20 хв. після прийому їжі, відрижку кислим. Як характеризується цей біль?
a. Пізній
b. Оперізуючий
c. Періодичний
*d. Ранній
e. Голодний

324. Один з побічних дихальних шумів виникає в альвеолах внаслідок наявності в їх просвіті невеликої кількості рідкого секрету. При цьому у фазі вдиху альвеолярні стінки злипаються, а у фазі видиху – розлипаються. Який шум вислуховується в даному випадку?
a. Плевроперикардіальний шум
*b. Крепітація
c. Шум тертя плеври
d. Дрібноміхурцеві хрипи
e. Шум тертя перикарду

325. При огляді в пацієнта форма грудної клітки нагадує гіперстенічну, але відрізняється бочкоподібним виглядом. Міжреберні проміжки збільшені, надключичні та підключичні ямки вибухають, збільшені розміри грудної клітки в задньо-бокових відділах. Яка форма грудної клітки у пацієнта?
a. Рахітична
b. Човноподібна
*c. Емфізематозна
d. Паралітична
e. Астенічна

326. Під час мікроскопічного дослідження в харкотинні виявлено еозинофільні лейкоцити, кристали Шарко-Лейдена і спіралі Куршмана. Про який діагноз можна думати?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Бронхіальна астма
c. Ексудативний плеврит
d. Туберкульоз
e. Алергічний риніт

327. Під час проведення профілактичного огляду пацієнту поставлено діагноз: туберкульоз легень. Який метод обстеження найінформативніший для підтвердження даного діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
*b. Рентгенологічна діагностика
c. Дослідження функціонального стану легень
d. Опитування пацієнта
e. Об’єктивне обстеження

328. У клініку звернувся пацієнт 51 р., зі скаргами на різкий біль в ділянці серця з іррадіацією в ліве плече та лопатку, які тривають вже 40 хв. і не знімаються прийомом нітрогліцерину. Який метод обстеження необхідно провести в перщу чергу?
a. УЗД
b. Ехокардіографію
*c. Електрокардіографію
d. Радіоізотопне сканування
e. Вимірювання АТ

329. Машиною швидкої допомоги в клініку доставлено пацієнта з попереднім діагнозом: Виразкова хвороба шлунку. Перфорація виразки. Який характер болю у пацієнта при цій патології?
a. Оперізуючий
*b. ”Кинжальний”
c. Пекучий
d. Тиснучий
e. Колька

330. У пацієнта відмічаються болі в епігастральній ділянці, періодичні, сезонні, тісно пов’язані з прийомом їжі (через 15-45 хв. після їжі ), зменшуються після блювання та застосовування тепла. Для якого захворювання характерна дана картина?
*a. Виразкової хвороби шлунку
b. Гастрит
c. Дискінезії жовчновивідних шляхів
d. Езофагіту
e. Жовчнокам’яної хвороби

331. Після проведення додаткових методів обстеження у шлунку виявили Неlycobacter pylori. Яке захворювання викликає даний збудник?
*a. Гастрит типу "В"
b. Гострий холецистит
c. Цироз печінки
d. Хронічний панкреатит
e. Гастрит типу “A “

332. Під час проведення обєктивного обстеження пацієнта з діагнозом: гострий пієлонефрит спостерігається біль в поперековій ділянці при постукуванні. Як називається такий симптом?
a. Френікус-симптом
b. Керте
c. Ортнера
d. Мерфі
*e. Пастернацького

333. На яке захворювання вказують ознаки, які виникають внаслідок інтоксикації організму азотистими шлаками: різка слабість, аміачний запах з ротової порожнини, відсутність апетиту, нудота, блювота, проноси, біль у грудній клітці, біль у ділянці серця, зниження зору, блідість і свербіж шкіри, різка втрата маси тіла?
a. Алергічна реакція
b. Хронічна серцева недостатність
c. Отруєння газами
d. Харчове отруєння
*e. Хронічна ниркова хвороба

334. У пацієнта виявлено сечовий синдром: сеча мутна з неприємним запахом, протеїнурія (0,99 г/л), піурія, циліндрурія, бактеріурія. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гломерулонефрит
b. Хронічну ниркову хворобу
*c. Пієлонефрит
d. Цистит
e. Нефротичний синдром

335. Після проведеного обстеження у пацієнтки 39 р. виявлено скарги на різкий біль в поперековій ділянці, незначне підвищення температури. Встановлено попередній діагноз: сечокамяна хвороба. Яке із досліджень має найбільше значення для діагностики даного захворювання?
a. Дослідження сечі за методом Нечипоренка
b. Проба за Зимницьким
*c. Загальний аналіз сечі
d. Визначення креатиніну
e. Визначення протеїнурії

336. Пацієнтка 18 р. скаржиться на часте болюче сечовипускання, підвищення температури тіла до 38,2°C, які виникли після переохолодження. Які синдроми наявні в пацієнтки?
a. -
*b. Больовий і дизурічний
c. Больовий і астенічний
d. Больовий і абдомінальний
e. Сечовий і нефротичний

337. Медична сестра – бакалавр виявила у пацієнтки 63р. тріаду симптомів: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, тахікардію. Для якого захворювання характерна дана картина:
a. Ендемічного гіпотиреоідного вола
b. Синдрому Іценко-Кушинга
c. Ендемічного еутиреоїдного вола
d. Мікседеми
*e. Тиреотоксикозу

338. Під час обстеження пацієнта бригадою швидкої допомоги виявлено: він сидить, не змінюючи пози ( зі слів родичів багато годин), на запитання відповідає повільно, після паузи окремими словами; самостійно не їсть. Який ступінь пригнічення психічної активності?
a. Кома
b. Сопор
*c. Ступор
d. Обнубіляція
e. Сомнолентність

339. У пацієнтки сумний вираз обличчя, уповільнене мислення. Відмічає пригнічений настрій, зниження працездатності, апетиту. Переважають думки про власну неповноцінність, безнадійність своєї життєвої ситуації та песимістичні прогнози на майбутнє. Визначте психічний розлад
a. Апатія
b. Амнезія
c. Астенія
*d. Депресія
e. Дисфорія

340. Ви – медсестра в кабінеті лікаря-кардіолога. На щорічний диспансерний огляд звернувся пацієнт з ішемічною хворобою серця. На яке дослідження в першу чергу необхідно направити пацієнта:
a. Ехокардіоргафія
b. Реовазограма
c. Ангіографія
*d. Електрокардіографія
e. Фонокардіографія

341. До поліклініки звернувся пацієнт зі скаргами на вологий кашель, підвищення температури тіла до 39°C та біль в грудній клітці. Був поставлений попередній діагноз: Пневмонія. За допомогою якого додаткового методу обстеження можливо з великою достовірністю виявити пневмонію:
a. Бронхоскопії
*b. Рентгенографії
c. Пневмотахометрії
d. Спірографії
e. Пікфулуометрії

342. Хворий звернувся зі скаргами на кашель з виділенням харкотиння вигляду малинового желе, задишку та біль в правій половині грудної клітки. Під час огляду у пацієнта виявлено: схуднення, бліда шкіра з сірим відтінком, набряк шиї та обличчя, збільшені надключичні лімфатичні вузли. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Емфізему легенів
*b. Рак легенів
c. Бронхоектатичну хворобу
d. Пневмонію
e. Туберкульоз легенів

343. Хворий 30 років скаржиться на охриплість голосу, надсадний кашель, інспіраторну задишку. Під час обстеження виявили стридорозне дихання, обличчя та шия бліді, набряклі. Набряк щільний з переважною локалізацією на губах, повіках і шиї. Із анамнезу відомо, що у пацієнта алергія на деякі харчові продукти. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Серцева недостатність
*b. Набряк Квінке
c. Гострий бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Пневмонія

344. Ви проводите огляд тяжкохворого пацієнта. Як називається положення хворого в ліжку, при якому він самостійно не може його змінити?
a. Активне
b. Довільне
c. -
*d. Пасивне
e. Вимушене

345. Ви – медсестра нефрологічного відділення. Лікар призначив пацієнту дієту №7. Пацієнт звернувся до вас за поясненням мети призначеної дієти:
a. Нормалізація функції кишечника
b. Відновлення функції печінки
c. Відновлення вітамінного балансу
d. Збереження функції шлунка
*e. Збереження функції нирок

346. Ви здійснюєте догляд за пацієнтами гастроентерологічного відділення. Назвіть особливості дієтотерапії у разі виразкової хвороби шлунка:
a. Виключення молочних продуктів
b. Розвантажувальні дні
c. Обмеження вживання рідини
d. Збільшення кількості вуглеводів
*e. Їжа відварена і перетерта

347. У приймальне відділення доставлено пацієнта з виразковою хворобою шлунка. Раптово у хворого розпочалося блювання кольору кавової гущі. Субєктивно пацієнт почуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як хворого необхідно транспортувати?
a. Ліфтом у супроводі медсестри
*b. На каталці-ношах
c. Самостійною ходою
d. На кріслі-каталці
e. Пішки при підтримці медсестри

348. Ви здійснюєте догляд за пацієнтом з гіпертензивною кризою. Назвіть анатомічну ділянку на яку слід накласти гірчичники:
*a. Потилиця
b. Міжлопаткова
c. Грудина
d. Чоло
e. Ділянка серця

349. У пацієнта під час сну раптово виникли виражена інспіраторна задишка і сухий кашель. Стан хворого прогресивно погіршився, шкіра обличчя ціанотична, виникло клекотливе шумне дихання, під час кашлю почало виділятися піністе мокротиння рожевого кольору. Пацієнту призначено інгаляційне введення кисню. Зволоження кисню необхідно здійснити:
a. Метиловим спиртом
b. Сольовим розчином
c. Дистильованою водою
d. Водопровідною водою
*e. Етиловим спиртом

350. Дільнична медична сестра проводить санітарно-освітню роботу з приводу профілактики туберкульозу. До якого виду профілактики відноситься вакцинація і ревакцинація БЦЖ, хіміопрофілактика:
a. Санітарної
b. Соціальної
*c. Специфічної
d. Неспецифічної
e. Загальнодержавної

351. У хворої 58 років 2 тижні тому з’явився сильний нападоподібний біль в нижній щелепі, тривалістю 5-20 хв. З часом біль став частішати, до 10 разів на добу. Прийом анальгетиків та спазмолітиків безрезультатний, однак краще стало після прийому 3-х таблеток нітрогліцерину. Який додатковий метод дослідження найбільш інформативний для оцінки стану міокарду?
a. МРТ
*b. ЕКГ
c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. Доплерографія
e. Ангіографія

352. Хворий Л., 56 років скаржиться на: біль в грудній клітці, який підсилюється при глибокому диханні, сухий кашель, підвищення температури до 38,6 С. При пальпації міжреберних проміжків болючість відсутня. Аускультативно – дихання везикулярне, шум тертя плеври справа. Яким захворюванням обумовлено важкість стану хворого?
a. Невралгія міжреберних нервів
b. Вогнищева пневмонія
*c. Сухий плеврит
d. Перикардіт
e. Ексудативний плеврит

353. Через 10 днів після перенесеної ангіни дівчина 19 років звернулась до дільничого лікаря у зв’язку з наявністю набряків на обличчі, різкої слабкості. При огляді шкірні покриви бліді., температура 37,4°C; ЧСС- 98/хв., АТ- 165/98 мм рт.ст. Серцеві тони приглушені, акцент II тону над аортою. Сеча – темно-червоного кольору, 400 мл на добу. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
*a. Нефрологічне
b. Урологічне
c. Інфекційне
d. Кардіологічне
e. Терапевтичне

354. Хвора 45 р. скаржиться на інтенсивний біль в поперековій ділянці з обох сторін, який супроводжується гематурією. При УЗД в нирках виявлені численні кристалічні включення від 0,5 до 3,0 мм в діаметрі. Яка найбільш ймовірна причина гематурії?
a. Полікістоз нирок з вторинним хронічним пієлонефритом
*b. Сечокам’яна хвороба
c. Хронічний гломерулонефрит
d. Множинні метастази пухлини в нирці
e. Хронічний пієлонефрит

355. Дефіцит якого макроелементу може виникнути в організмі при безконтрольному вживанні фурасеміду
a. Заліза
*b. Калію
c. Кобальту
d. Натрію
e. Магнію

356. У пацієнтки 47 років проблеми: слабкість, сонливість, байдужість, збільшення ваги, закрепи. Медична сестра звернула увагу на сповільнену мову пацієнтки, низький і хриплий голос, повільні рухи. Шкіра бліда, холодна, суха. При пальпації щитоподібна залоза не збільшена. На який лабораторний показник слід звернути особливу увагу для встановлення діагнозу захворювання?
a. Зниження рівня парат-гормону
*b. Зниження рівня тиреоїдних гормонів
c. Підвищення рівня соматотропного гормону
d. Підвищення рівня тиреоїдних гормонів
e. Зниження рівня глюкози крові

357. У пацієнта 19 років після укусу невідомої комахи раптово з’явився інтенсивний свербіж шкіри, почервоніння, висипання, які виступають над поверхнею шкіри. Пізніше виникли різні по величині пухирці, заповнені прозорою рідиною, підвищилась температура тіла до 38°С. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Сироваткова хвороба
b. Набряк Квінке
c. Анафілактичний шок
*d. Кропив’янка
e. Геморагічний діатез

358. У пацієнта 21 року після вживання креветок раптово, без передвісників, виник набряк губ, язика, м’якого піднебіння, мигдаликів, гортані, охриплість голосу, надсадний кашель, утруднення дихання. Що може призвести до смерті пацієнта?
a. Аритмія
b. Анорексія
*c. Асфіксія
d. Різке зниження артеріального тиску
e. Судоми

359. В урологічному відділенні у пацієнта 26 років розвинувся анафілактичний шок на внутрішньовенне введення рентгенконтрасної речовини. АТ- 70/50 мм. рт.ст. Пульс 46/хв, слабкого наповнення. ЧДР- 32/хв, дихання утруднене. Який препарат необхідно терміново ввести парентерально за стандартом надання невідкладної допомоги?
*a. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
b. 50% розчин анальгіну
c. 1% розчин мезатону
d. 2% розчин еуфіліну
e. 0,1% розчин атропіну сульфату

360. Під час проведення плевроцентезу пацієнт 65 років став блідим, млявим, шкіра вкрилась холодним потом. Дихання прискорене, поверхневе, пульс частий, слабкого наповнення, артеріальний тиск знижений. Який препарат необхідно терміново ввести парентерально за стандартом надання невідкладної допомоги?
a. Атропін сульфат
b. Глюкозу
c. Реополіглюкін
*d. Кофеїн
e. Корглікон

361. У пацієнта 29 років підозра на хронічну ниркову недостатність. Яке додаткове обстеження пацієнта доцільно провести для уточнення діагнозу?
a. Екскреторну урографію
b. Бактеріологічне дослідження сечі
*c. Креатинін крові
d. УЗД нирок
e. Абдомінальну пункцію

362. У пацієнта 60 років пригнічений настрій, він бачить все похмурим, відчуває тугу, тривогу, страх, виникають думки про самогубство. Який це розлад емоцій?
a. Дисфорія
b. Слабодухість
c. Апатія
d. Ейфорія
*e. Депресія

363. При активному патронажі медична сестра проводить обстеження пацієнтки П., 32 р., з ознаками залізодефіцитної анемії. Вкажіть основну можливу причину, визначену медичною сестрою, яка спровокувала дану патологію
a. Хронічний гепатит
b. Аутоімунні захворювання крові
*c. Постійна крововтрата
d. Вплив іонізуючого опромінення
e. Резекція тонкої кишки

364. Пацієнт Ю. 17 років, скаржиться на болі в правому колінному суглобі. Вважає себе хворим з дитинства, часто відмічає носові кровотечі. В сім’ї троє дітей: 2 хлопчика і дівчинка. У брата відмічається подібне захворювання. Об’єктивно: правий колінний суглоб припухлий, болючий при пальпації і рухах. Яке це захворювання?
a. Гострий лейкоз
b. Хронічний лейкоз
c. Хвороба Верльгофа
d. Хвороба Шенлейна-Геноха
*e. Гемофілія

365. Пацієнтка П., 48 років, що лікується в терапевтичному відділенні скаржиться на сильний головний біль, відчуття пульсації потилиці, миготіння “мушок” перед очима, запаморочення, тремтіння всього тіла, серцебиття. Об’єктивно: пацієнтка збуджена. Шкіра обличчя, шиї червона, вкрита краплями поту. Тони серця гучні, акцент ІІ-го тону над аортою, межі серця розширені вліво. ЧСС- 100/хв, АТ- 220/110 мм рт.ст. Який стан розвинувся у пацієнтки?
a. Гіперглікемічна кома
b. Напад серцевої астми
c. Гіпоглікемічна кома
d. Напад стенокардії
*e. Гіпертонічна криза

366. У пацієнта В., 55 р., через деякий час після введення йому вітаміну "В1" обличчя набрякло, повіки стали важкими, перешкоджають відкриванню очей, очні яблука "ін’єковані". Губи збільшились. Шкіра в місцях набряку бліда, із жовтуватим відтінком, не гаряча на дотик, не болюча, не свербить. Вкажіть, який стан розвинувся у пацієнта
a. Сироваткова хвороба
b. Анафілактичний шок
*c. Набряк Квінке
d. Кропив’янка
e. Бронхоспазм

367. Під час медсестринського обстеження пацієнта Х., 70 р., з приводу хронічного атонічного коліту, виявлені такі проблеми: нудота, здуття живота, затримка випорожнень більше 3 діб. Вкажіть, які продукти харчування повинна порекомендувати медична сестра пацієнту для профілактики закрепів
a. Овочі, свіже молоко, твердий сир
b. Овочі, фруктові соки, тістечка
c. Консерви, білий хліб, капусту
d. Молоко, чорний хліб, свинину
*e. Буряки, моркву, чорнослив

368. Медичну сестру терапевтичного відділення викликали до пацієнта З., 59 р. Об’єктивно: пацієнт збуджений, сидить у ліжку, ловить повітря ротом. Шкіра з ціанотичним відтінком, дихання прискорене, на відстані чути клекочучі хрипи. Кашель із виділенням рожевого пінистого харкотиння. Над легенями вислуховуються розсіяні різнокаліберні вологі хрипи. Про який невідкладний стан свідчать дані наявні проблеми пацієнта?
a. Приступ серцевої астми
b. Приступ бронхіальної астми
*c. Набряк легень
d. Гіпертонічний криз
e. Приступ стенокардії

369. У пацієнтки К, 48 р., періодично виникають скарги на виражений біль у поперековій ділянці справа, який посилюється при найменших рухах та іррадіює в статеві органи, часте болюче сечовиділення, нудоту, слабкість, Т- 37,2оC. Яка з даних проблем пацієнтки є пріоритетною?
a. Слабкість
b. Нудота
*c. Біль у попереку
d. Часте сечовиділення
e. Підвищення температури

370. Медична сестра здійснює медсестринський процес пацієнтці Є., 19 р., яка скаржиться на колючі болі в ділянці серця, серцебиття, задишку при фізичному навантаженні, ниючі болі в ліктьових та колінних суглобах, підвищення температури ввечері до 38,3оC. В анамнезі: часті ангіни. Місяць тому перенесла ангіну “на ногах”, після чого з’явились вищеназвані проблеми. Для якого захворювання характерні дані проблеми пацієнтки?
a. -
*b. Ревматичної хвороби
c. Деформуючого остеоартрозу
d. Ревматоїдного артриту
e. Гломерулонефриту

371. Пацієнтка Ю, 22 р., лікується у відділенні з приводу пневмонії. Після першої ін’єкції антибіотика у пацієнтки з’явилась різка слабкість, утруднене дихання, набряк і блідість шкіри обличчя. ЧП – 96/хв, АТ – 50/20 мм рт.ст. Вкажіть, про яке ускладнення свідчать дані наявні проблеми?
a. Гіпертонічна криза
b. Астматичний стан
c. Інфаркт міокарда
*d. Анафілактичний шок
e. Колапс

372. Хворому Д з діагнозом Пієлонефрит призначена проба Зимницького. Яке пояснення треба надати хворому для правильного збору сечі?
a. Збирати сечу вранці одноразово
b. Збирати середню порцію сечі вранці
c. Збирати сечу цілодобово в один посуд
d. Збирати сечу вранці і ввечері
*e. Збирати сечу цілодобово, кожні 3 години в окремий посуд

373. Хворому Д з діагнозом: “Пієлонефрит” призначена проба Зимницького. Яку функцію нирок допомагає оцінити ця проба?
a. Еритропоетичну
b. Кислотовидільну
c. Фільтраційну
d. Азотовидільну
*e. Концентраційну

374. При медсестринському обстеженні пацієнта виявлено: обличчя одутле, синюшне; шия широка з набряклими венами; діжкоподібна грудна клітка; коробковий перкуторний звук; обмеження екскурсії легень. Яке це захворювання?
a. Плеврит ексудативний
b. Пневмосклероз
c. Бронхіт гострий
*d. Емфізема легень
e. Пневмонія

375. Виберіть пріоритетну проблему у разі сухого плевриту
*a. Гостий біль у грудній клітці, який посилюється при диханні
b. Серцебиття
c. Головокружіння
d. Задишка
e. Нездужання

376. Виберіть препарат для проведення хіміопрофілактики туберкульозу
a. Ретарпен
b. Біцилін-5
c. Месулід
d. Біцилін-3
*e. Ізоніазид

377. У пацієнта зі стенокардією біль за грудиною виникає при виконанні фізичних навантажень одакової інтенсивності. Який це вид стенокардії?
a. Принцметала
b. Прогресуюча
*c. Стабільна напруження
d. Нестабільна
e. Спокою

378. Виберіть вид шоку, що ускладнює інфаркт міокарда:
*a. Кардіогенний
b. Септичний
c. Анафілактичний
d. Неврогенний
e. Гіповолемічний

379. Медична сестра-бакалавр пояснює медичній сестрі, що для зменшення задишки хворому з ХСН необхідно надати положення:
a. На правому боці
*b. Напівсидяче
c. Ноги припідняті
d. Горизотальне
e. На лівому боці

380. Для поліпшення якості їжі хворим з виразковою хворобою медична сестра порекомендує до страв (супи, протерті каші) додавати:
*a. Протерті овочі
b. Квашену капусту
c. Приправи з перцем
d. Солоні огірки
e. Грибні відвари

381. Медична сестра хворому з цукровим діабетом рекомендує після введення інсуліну простого через 30 хвилин поїсти. З метою попередження якого ускладення?
a. Тиреотоксичної коми
*b. Гіпоглікемічної коми
c. Гіперосмолярної коми
d. Гіперглікемічної коми
e. Молочнокислої коми

382. Найбільш частою причиною легеневої кровотечі є:
*a. Туберкульоз легень
b. Пневмосклероз
c. Емфізема легень
d. Пневмонія
e. Хронічний бронхіт

383. При гіпертензивній кризі під язик застосовують:
a. Аналгін
b. Ефедрин
c. Преднізолон
*d. Ніфідепін
e. Валідол

384. Перебіг хронічного гломерулонефриту ускладнився нирковою недостатністю. Які зміни в пробі Зимницького характерні:
a. Поліурія, лейкоцитурія
b. Бактеріурія, протеїнурія
c. Лейкоцитурія, протеїнурія
*d. Олігурія, гіпоізостенурія
e. Еритроцитурія, протеїнурія

385. Порекомендуйте хворому залізодефіцитною анемією м’ясні продукти, яким необхідно надавати перевагу:
a. Гусятина
b. -
c. Свинина
d. Курятина
*e. Телятина

386. Виберіть симптоми характерні для хронічного атрофічного гастриту із зниженою секрецією:
a. Печія, відрижка кислим
b. Оперізуючий біль
c. “Кинжалоподібний біль”
*d. Відрижка повітрям, нудота
e. Нападоподібний біль в епігастральній ділянці

387. Натуральний шлунковий сік, платаглюцид призначають при такій патології:
a. Гастриті із збереженою секрецією
b. Виразковій хворобі шлунка
c. Виразковій хворобі дванадцятипалої кишки
*d. Гастриті із зниженою секрецією
e. Хронічному холециститі

388. Медична сестра –бакалавр пояснює медичній сестрі, щоб вона особливу увагу на дотримання хворими з хронічними гепатитами, цирозами печінки дієти N:
a. 7
b. 1
*c. 5
d. 10
e. 11

389. Медична сестра-бакалавр при проведенні санітарно-освітньої роботи щодо профілактики гломерулонефритів акцентує увагу на тому, що одним із найважливіших заходів профілактики є:
*a. Санація осередків стрептококової інфекції
b. Відмова від тютюнопаління
c. Активний спосіб життя
d. Тверезий спосіб життя
e. Раціональне харчування

390. Пацієнт скаржиться на оперізувальний біль у надчеревній ділянці, блювання, метеоризм. Такі симптоми характерні для:
a. Гострого гастриту
b. Гострого холециститу
c. Гострого ентероколіту
*d. Гострого панкреатиту
e. Печінкової кольки

391. Медична сестра визначила добовий діурез (він становив 450 мл.) і доповідає лікарю що у хворого:
*a. Олігурія
b. Поліурія
c. Анурія
d. Ніктурія
e. Дизурія

392. Медична сестра нефрологічного відділення на поставлене хворим запитання відповідає, що ніктурія це:
a. Болюче сечовиділення краплями
b. Нічне нетримання сечі
*c. Виділення більшої кількості сечі вночі
d. Часте сечовипускання
e. Утруднене сечовипускання

393. При наявності у хворого симптомів шлункової кровотечі його необхідно підготувати до такого обстеження:
a. Колоноскопії
b. Ректороманоскопії
c. Оглядової рентгенографії органів грудної клітки та черевної порожнини
d. Рентгенографії шлунку з барієм
*e. Фіброгастродуоденоскопії

394. Пацієнтка, 49р.,звернулася зі скаргами на періодичний біль в правій поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37-38°C, часте сечовипускання. Був діагностований хронічний пієлонефрит у фазі загострення. Які зміни в аналізі сечі підтвердять цей діагноз?
a. Гематурія, протеїнурія
*b. Лейкоцитурія, бактеріурія
c. Лейкоцитурія,глюкозурія
d. Лейкоцитурія, гематурія
e. Глюкозурія, циліндурія

395. Пацієнт Б., 23 років, знаходиться на лікуванні в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. За дотриманням пацієнтом якої дієти повинна стежити медична сестра?
a. № 5
b. № 1
*c. № 9
d. № 7
e. № 10

396. Хворий 28 років, знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматичної хвороби. Призначено профілактичне лікування. Який з перерахованих лікарських засобів треба призначити?
*a. Біцілін-5
b. Преднізолон
c. Дімедрол
d. Дігоксин
e. Папаверин

397. Ви – медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення, спостерігаєте за пацієнтом з загостренням виразкової хвороби шлунка. До якого найінформативнішого методу дослідження Ви підготуєте пацієнта?
a. Рентгеноскопії шлунка
b. Шлункового зондування
*c. Фіброгастродуоденоскопії
d. Дуоденального зондування
e. УЗД органів черевної порожнини

398. Ви – медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення. У пацієнта К. 56 років з виразковою хворобою шлунка виникло ускладнення – малігнізація виразки. Які симптоми Ви виявили у пацієнта?
a. Запаморочення, мелена, біль в животі
b. Зниження апетиту, біль в животі, нудота
*c. Схуднення, відраза до м’яса, блідість шкіри
d. Нудота, блювання, пронос
e. Блювання “кавовою гущею”, запаморочення, тахікардія

399. Ви – медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення, у пацієнта К. 56 років з виразковою хворобою шлунка запідозрили ускладнення – малігнізацію виразки. До якого обстеження необхідно підготувати пацієнта?
a. Діагностичної лапароскопії
*b. Фіброгастроскопії з прицільною біопсією
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Фракційного зондування
e. Рентгеноскопії шлунка

400. Пацієнт 32 років хворіє на ревматоїдний артрит. При обсеженні Ви виявите наступні симптоми:
a. Кільцеподібна еритема, ревматичні вузлики
b. Лімфоаденопатія, спленомегалія
c. Почервоніння, набряклість великих суглобів
d. Тахікардія, зниження АТ
*e. Ранкова скутість, деформація дрібних суглобів

401. У пацієнта 42 років на підставі скарг встановлено діагноз: туберкульоз легень. Вкажіть найбільш оптимальний препарат для терапії даного пацієнта:
*a. Ріфампіцин
b. Ампіокс
c. Еритроміцин
d. Цефтріаксон
e. Канаміцин

402. Пацієнт скаржиться на спрагу, поліурію, свербіж шкіри, нудоту, блювання, біль у животі. Хворий загальмований, дихання шумне, запах ацетону з рота, шкіра та слизові оболонки сухі, тони серця приглушені, ЧСС 102/хв., АТ 100/60 мм. рт. ст.. Живіт болючий. Під час обстеження хворий втратив свідомість. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Ліподистрофія
b. Гіпоклікемічна кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Печінкова кома
e. Уремічна кома

403. У пацієнта на хронічний гломерулонефрит нудота, блювання, свербіж шкіри. Об’єктивно: стан важкий, загальмованість, шкіра суха, запах аміаку з рота, АТ- 190/110 мм рт.ст., тони серця приглушені, аритмічні, ЧСС- 76/хв. Який стан виник у пацієнта?
a. Гіпоглікемія
b. Ниркова колька
c. Набряк легенів
*d. Уремія
e. Гіперглікемія

404. Пацієнтка 40 років скаржиться на болі в суглобах, субфебрильну температуру. При огляді – на спинці носа і щоках висип, що нагадує крила метелика. Погіршення стану пов’язує з перебуванням на сонці. Розвиток якого захворювання можна запідозрити?
a. Ревматоїдний артрит
b. Крапив’янка
c. Ревматичний артрит
d. Гострий лейкоз
*e. Системний червоний вовчак

405. Пацієнт скаржиться на болі в суглобах кистей та стоп, ранкову скутість в них, деформацію суглобів. Розвиток якого захворювання можна запідозрити?
a. Системний червоний вовчак
*b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматичний артрит
d. Остеоартроз
e. Подагра

406. У пацієнта хворого на цукровий діабет, зменшилася спрага, поліурія, свербіння та сухість шкіри. Проведіть підсумкову оцінку ефективності догляду та оцініть результат
a. Проблеми не вдалося вирішити
b. Проблем стало більше
c. Проблеми вирішені повністю
d. Проблеми без змін
*e. Проблеми вирішені частково

407. До Вас звернувся пацієнт з проблемами біль у ділянці серця після фізичного навантаження з ірадіацією у ліву руку, тривалістю 3 хвилини, серцебиття. Який препарат доцільно використати?
*a. Нітрогліцерин
b. Анальгін
c. Кетанов
d. Корвалол
e. Вольтарен

408. При обстеженні паціента, який хворіє на емфізему легень визначено двобічне опущення нижньої межи легенів. Яким методом дослідження це було виявлено ?
a. Аускультації легенів
*b. Топографічної перкусії
c. Поверхневої пальпації
d. Порівняльної перкусії
e. Глибокої пальпації

409. При обстеженні паціента, хворого на рак легенів, виявлено кашель з домішками крові, слабкість, зниження апетиту, зниження ваги, біль у грудній клітці. Яка пріоритетна проблема у хворого у даному випадку?
a. Слабкість
b. Зниження апетиту
c. Зниження ваги
*d. Кровохаркання
e. Біль у грудної клітки

410. Пацієнт хворий на пневмонію, лікується антибіотиками. На 4-ту добу лікування з’явилися шкіряний свербіж, пухирцевий висип на шкірі, слабкість, головний біль, температуру – 37,2°C, зниження апетиту. Яка проблема пацієнта буде пріоритетною?
*a. Свербіж шкіри
b. Головний біль
c. Зниження апетиту
d. Субфебрильна температура тіла
e. Слабкість

411. У пацієнта після вживання лісових ягід виникли надсадний кашель, охриплість голосу, інспіраторна задишка. Пацієнт неспокійний, блідий, набряк обличчя, язика. Який препарат необхідно ввести за призначенням лікаря?
a. Анальгін
b. Баралгетекс
c. Но- шпа
*d. Преднізолон
e. Кетанов

412. Пацієнтка 57 років із хронічною недостатністю кровообігу отримує препарати наперстянки (дигоксин), на протязі 3-х тижнів. Поскаржи-лась на погіршення стану здоров’я: з’явилася нудота, одноразове блювання, перебої в роботі серця, пульс 54/хв., АТ 130/80 мм.рт ст.. З чим повязане погіршення стану пацієнтки?
*a. передозуванням серцевих глікозидів
b. підвищенням АТ
c. порушенням дієти
d. недостатньою дозою серцевих глікозидів
e. зниженням АТ

413. Яку назву має хворобливий стан, який виник внаслідок неправильної поведінки медичного працівника?
a. Шизофренія
*b. Ятрогенія
c. Депресія
d. Іпохондрія
e. Меланхолія

414. Жінка 30 років, яка знаходиться в психіатричному диспансері з діагнозом маніакально-депресивний психоз у стані депресії, вже 3-й день поспіль відмовляється від приймання їжі. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
*a. Вдатися до годування через зонд
b. Дочекатися власної ініціативи пацієнтки поїсти
c. Ввести хворій снодійне
d. Попросити допомоги у сусідів по палаті
e. Продовжувати переконувати у необхідності поїсти

415. Хвора 42 років перебуває в депресивному стані: постійно сумна, задумана, неохоче спілкується з медсестрою, відмовляється від їжі, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки повинна запідозрити медсестра?
a. Розвиток гіпостатичної пневмонії
*b. Суїцидальні думки і дії
c. Схуднення пацієнтки
d. Виникнення пролежнів
e. Авітаміноз

416. Хвора Д. , 60 років, скаржиться на біль у суглобах, який виникає під час ходіння. З анамнезу: вважає себе хворою протягом останніх 10 років, коли почала турбувати ранкова скутість у суглобах, біль при навантаженні. Яку групу медикаментів найдоцільніше призначити?
a. Антибіотиків
b. Антисклеротичних засобів
*c. нестероїдних протизапальних засобів
d. Спазмолітиків
e. Діуретиків

417. За класифікацією предметів навколишнього середовища щодо ризику поширення внутрішньолікарняної інфекції, предмети, що проникають в органи і порожнини тіла мають:
*a. Високий ризик
b. Низький ризик
c. Нульовий ризик
d. Помірний ризик
e. Середній ризик

418. Найпоширеніший шлях передачі внутрішньолікарняної інфекції в лікувально-профілактичному закладі це:
a. Фекально-оральний
*b. Контактний
c. Харчовий
d. Повітряно-пиловий
e. Водний

419. Медсестра урологічного відділення пояснює пацієнтові, що сечу для дослідження за методом Зимницького пацієнт повинен збирати у відповідні флакони:
a. Одноразово зранку
b. Кожні 6 годин
c. Кожні 2 години
d. За добу
*e. Кожні 3 години

420. Порожні ампули з-під наркотичних засобів постова медична сестра здає:
a. Лікарю-ординатору
b. Медичному статистові
c. Завідуючому відділенням
d. Головному лікарю лікувально-профілактичного закладу
*e. Старшій медичній сестрі

421. У хворої на дифузно-токсичний зоб збільшена щитоподібна залоза не тільки пальпується, а й помітна при ковтанні. Укажіть ступінь збільшення щитоподібної залози
a. І ступінь
b. ІІІ ступінь
*c. ІІ ступінь
d. V ступінь
e. ІVступінь

422. Пацієнту призначено внутрішньовенне введення лікарського засобу. Який рівень знезараження рук слід здійснити медичній сестрі перед процедурою?
a. Миття рук із звичайним милом
b. Соціальний
c. Руки не обробляють, одягають стерильні рукавички
d. Хірургічний
*e. Гігієнічний

423. У хворого спостерігається субфебрилітет, пітливість втрата працездатності протягом 2 місяців. Зниження ваги тіла пацієнт повязує з проносами. При огляді виявлено збільшення пахвових лімфатичних вузлів, печінки, множинні афти слизової оболонки рота. Пацієнт є інєкційним наркоманом. Про яке захворювання можна думати?
a. Вірусний гепатит С
b. Хронічний коліт
c. Туберкульоз
d. Вірусний гепатит В
*e. ВІЛ-інфекція

