1. Документом, в якому наведений перелік офіційно прийнятих в Україні нозологічних форм професійної патології, являється:
a. Інструкція з техніки безпеки на виробництві
*b. Список професійних хвороб
c. Перелік шкідливих факторів праці
d. Класифікація професійних хвороб
e. Перелік класів умов трудового процесу

2. Хто складає санітарно-гігієнічну характеристику умов праці для встановления діагнозу профессионального захворювання?
a. Адміністрація підприємства
b. Цеховий терапевт
c. Інспектор з техніки безпеки
d. Головний лікар медсанчастини підприємства
*e. Лікар СЕС (відділ гігієни праці)

3. Хто визначає відсоток втрати тривалої або постійної втрати професійної працездатності?
a. ЛКК
b. Адміністрація підприємства
c. Цеховий терапевт
*d. МСЕК
e. Головний лікар медсанчастини підприємства

4. Диспетчер аеропорту, який пропрацював з радіолокаторами великої потужності 16 років, скерований на лікування в стаціонар. Вкажіть найбільш характерний клінічний синдром при хронічному ураженні електромагнітним випромінюванням?
a. Судомний
b. Гіпертермічний
*c. Астеновегетативний
d. Депресивний
e. Синдром “гострого живота”

5. У хворого вібраційна хвороба від локального впливу вібрації І ст., периферичний ангіоспастичний синдром. Який з перелічених медикаментозних засобів доцільно використовувати для лікування?
a. Тромболітики
b. Антибіотики
c. Заспокійливі
*d. Судинорозширювальні
e. Гормональні препарати (кортикостероїдіи)

6. Професійний кохлеарний неврит як правило:
a. Локалізація процесу не має значення
*b. Двосторонній, повільно прогресуючий
c. Односторонній, повільно прогресуючий
d. Двосторонній, швидко прогресуючий
e. Односторонній, швидко прогресуючий

7. Наявність якого документу регламентує кохлеарний неврит, як професійне захворювання?
*a. Санітарно – гігієнічна характеристика умов праці на виробництві
b. Висновок адміністрації підприємства
c. Інструкція з техніки безпеки
d. Висновок головного лікаря медсанчастини
e. Дані попереднього медогляду

8. У жінки, 34 років, після оприскування саду пестицидами (назву яких не пам’ятає), з’явилася слинотеча, блювота. Об’єктивно: міоз, блідість шкіри, АТ- 80/50 мм рт.ст. Про який діагноз можна думати?
a. Гостре отруєння хлорорганічними пестицидами
b. Гостре отруєння ціанідами
c. Гостре отруєння карбаматами
*d. Гостре отруєння фосфорорганічними пестицидами
e. Гостре отруєння ртутьорганічними пестицидами

9. Працівник лабораторії опинився в зоні високої концентрації аміносполук в результаті несправності вентиляції. Відчув різку слабкість, запаморочення. Надайте першу медичну допомогу:
a. Гарячий душ
*b. Забезпечити доступ свіжого повітря
c. Призначити проносні
d. Викликати блювоту
e. Промити шлунок водою

10. Шахтар,34 роки, опинився в епіцентрі пожежі в результаті самозаймання вугілля. Отруєння якою речовиною можливе в даному випадку?
a. Метаном
b. Вуглекислим газом
*c. Чадним газом
d. Озоном
e. Парами бензолу

11. Який колір шкіри характерний при отруєнні чадним газом?
a. Сіро - синій
b. Жовтий
c. Блідий
*d. Малиново-рожевий
e. Бронзовий

12. Які зміни в крові спостерігаються при гострому отруєнні чадним газом?
a. Лейкопенія
b. Метгемоглобінемія
*c. Карбоксигемоглобінемія
d. Лімфопенія
e. Базофільно-зернисті еритроцити

13. Який шлях надходження металічної ртуті в організм є безпечним і не потребує невідкладної допомоги?
a. -
*b. Шлунково-кишковий тракт
c. Через шкірні покрови
d. Респіраторний
e. Через слизові оболонки

14. Призначте антидотну терапію хворій, у якої діагностовано гостре отруєння фосфорорганічними пестицидами легкої ступені
a. Унітіол
b. Пентацин
*c. Атропіна сульфат
d. Метиленовий синій
e. Гіпербарична оксигенація

15. Який метод обстеження під час періодичних медоглядів найбільш інформативний для виявлення хворих на пневмоконіоз?
a. Перкусія органів грудної клітки
*b. Рентгенографія органів грудної клітки
c. Аускультація органів грудної клітки
d. Спірометрія
e. Проба Манту

16. Який вид виробничого пилу найчастіше викликає розвиток пневмоконіозу?
a. Алюміній
b. Графіт
c. Мука
*d. Діоксид кремнію
e. Кокс

17. Робітник Н., 46 років, ливарного цеху заводу скаржиться на задишку яка з’являється при незначному фізичному навантаженні, біль в грудній клітці, кашель з невеликою кількість слизового харкотиння. Об’єктивно: шкіра бліда, ціаноз губ. Перкуторно - “мозаїчність” звуку. Аускультативно дихання жорстке, над ділянками емфіземи - послаблене. Тони серця приглушені. Яка рентгенологічна картина характерна для цієї стадії захворювання:
a. Підвищення прозорості легень
*b. “Снігова хуртовина”
c. Злиття вузликових тіней в конгломерати
d. Вузликові тіні діаметром до 1 мм
e. Бронхоектази

18. В стаціонарне відділення поступив пацієнт В., 52 років, зі скаргами на задишку, яка турбує в спокої, біль в грудній клітці інтенсивного характеру, кашель з харкотинням, приступи ядухи. Об’єктивно: хворий зниженого харчування. Перкуторно визначається “мозаїчність” звуку. Аускультативно - дихання жорстке, ослаблене, вологі хрипи. Значно знижені всі показники легеневої вентиляції. На рентгені - інтенсивні тіні з нерівними контурами в середніх частках легень. Найбільш пріоритетним об’єктивним дослідженням пацієнта при даній патології є:
*a. Рентгенологічне обстеження грудної клітки
b. Аускультація
c. Дослідження функції зовнішнього дихання
d. Бронхоскопія
e. Визначення ЖЄЛ

19. До лікарні звернувся пацієнт К., 59 років, зі скаргами на нерізкий біль, відчуття оніміння пальців рук, кистей, які минають через 2-3 години після закінчення роботи. Пацієнт працює точильником в машинобудівній галузі. Об’єктивно: відмічається незначне зниження больової чутливості в ділянці кінцевих фаланг, гіперестезії. Здійснюючи перший етап медсестринського процесу медсестра повинна звернути увагу на:
a. Зниження больової чутливості за типом “рукавичок” і “шкарпеток” у кінцівках
b. Червоно-ціанотичний колір кистей рук
c. Розлади больової чутливості за типом “куртки”
*d. Незначне зниження вібраційної і больової чутливості
e. Відчуття оніміння пальців рук під час миття їх холодною водою

20. Хворий Г., 45 років, бурильник, скаржиться на ниючий біль у руках, який турбує вночі, відчуття повзання мурашок, мерзлякуватість кистей, головний біль, поганий сон. Крім того, зазначає побіління пальців після миття рук холодною водою. При якому методі дослідження спостерігають побіління кінцівок фаланг пальців рук:
a. Проба на реактивну гіперемію
b. Капіляроскопія
*c. Холодова проба
d. Палестезіометрія
e. Алгезиметрія

21. До інституту профзахворювань звернувся пацієнт В., 63 років, зі скаргами на інтенсивний біль у кистях рук, який віддає до плечового поясу, головний біль, швидку втомлюваність. Понад 10 років працює бурильником в шахті. Об’єктивно: хворий дратівливий, фаланги пальців рук мають вигляд “барабанних паличок”, кисті рук набряклі, ціанотичного кольору, розлади больової чутливості за типом “куртки”. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослідити вібраційну чутливість:
a. Проба на реактивну гіперемію
b. Капіляроскопія
*c. Палестезіометрія
d. Холодова проба
e. Алгезиметрія

22. Пацієнтка А., 34 років, потрапила в приймальне відділення зі скаргами на слинотечу, нудоту, блювання, біль у животі, сльозоточивість, порушення зору. Ці явища виникли після знищування мух і комарів за допомогою хлорофосу. Черговий лікар поставив діагноз: “гостре отруєння хлорофосом”. При наданні невідкладної допомоги за призначенням лікаря медсестра повинна ввести:
a. 5% розчин унітіолу
*b. 0,1% розчин атропіну
c. 500 мг аскорбінової кислоти
d. 40% розчин глюкози
e. 30% розчин тіосульфату натрію

23. Хворий О., 40 років, котрий потрапив у стаціонар, відзначає наявність металевого присмаку і сухість у роті та печію у стравоході. У нього спостерігається блювання і холероподібний пронос із домішками крові. Із анамнезу виявилося, що хворий працював з арсенатом кальцію, призначеним для боротьби з грибковими захворюваннями рослин. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви набряклі, вкриті пустулами. При наданні невідкладної допомоги за призначенням лікаря медсестра повинна якомога швидше застосувати:
a. 500 мг аскорбінової кислоти
b. 30% розчин тіосульфату натрію
c. 0,1% розчин атропіну
d. 40% розчин глюкози
*e. 5% унітіол

24. Робітник Н., 42 років, працюючий на коксохімічному комбінаті, порушив техніку безпеки, ввійшов до замкненого приміщення для зберігання бензолу. Після виходу з приміщення відчув себе погано: з’явилось почуття оп’яніння, сонливість, головний біль, нудота, блювання, слабкість у м’язах, порушення ходи. В медпункті втратив свідомість. При проведенні обстеження пацієнта медсестра повинна звернути увагу на шкіру, яка набуває кольору:
a. Землисто-блідого
b. Жовтушного
c. Червоного
*d. Сіро-синього
e. Алебастрового

25. В лікарню поступив пацієнт А., 38 років, зі скаргами на постійний головний біль, слабкість, слинотечу, відчуття “комах” на шкірі і “волосся” в роті. Відомо, що потерпілий є робітником нафтобази. Об’єктивно: виявлені чіткі порушення з боку вегетативної нервової системи - гіпотонія (АТ- 85/60 мм рт.ст.), гіпотермія (t 35,0°C), брадикардія (пульс 48/хв). Відмічається стійкий червоний дермографізм, тремор пальців витягнутих рук, атактична хода, посіпування очних яблук, сон супроводжується страхітливими галюцінаціями. При плануванні медсестринських втручань для забезпечення безпеки пацієнта, медсестра повинна забезпечити:
a. Провітрювання палати
b. Дотримання режиму
c. Контроль артеріального тиску
*d. Індивідуальний сестринський пост
e. Теплий клімат в палаті

26. До лікарні звернувся робітник марганцевого рудника, шахтар, зі скаргами на швидку втомлюваність, сонливість, головний біль, втрату апетиту, біль в серці, задишку. Об’єктивно: відмічається розлад ходи, гіпотонія, нерухомий погляд з рідким кліпанням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, розлади мови. Голос хворого тихий, мова сповільнена. Ністагм і нерівномірність зіниць. Порушена функція щитоподібної залози. Здійснюючи перший етап медсестринського процесу медсестра повинна, перш за все, з’ясувати:
*a. Професійний маршрут
b. Наявність хронічних захворювань у пацієнта
c. Соціальний статус пацієнта
d. Алергологічний анамнез
e. Анамнез життя

27. Хворому встановлено діагноз: хронічна інтоксикація марганцем, ІІІ стадія. Найбільш пріоритетним медсестринським діагнозом у даного пацієнта буде:
a. Слабкість
b. Порушення сну
*c. Дефіцит самообслуговування
d. Розлади чутливості
e. Біль в серці

28. В лікарню доставлено пацієнта К., 41 року, зі скаргами на нудоту, блювання, слабкість. Відомо, що на атомній електростанції, на якій працює потерпілий, кілька годин тому сталася аварія. При наданні медсестрою першої долікарської допомоги хворим, які потрапили в зону променевого ураження надзвичайно важливе значення має:
a. Переодягання в чистий одяг
b. Промивання шлунку
c. Допомога при блюванні
d. Обробка шкіри потерпілого
*e. Своєчасна евакуація із зони ураження

29. Пацієнт К., 49 років, скаржиться на постійний дзвін у вухах і зниження слуху. Більше 12 років працює випробувачем двигунів. Об’єктивно: ураження слуху двостороннє. Відмічається погане сприйняття шепоту при гарному збереженні слуху на розмовну мову. Отоскопічна картина без суттєвих змін. Здійснюючи експертизу працездатності, медсестра повинна враховувати, що робота в умовах дії шуму протипоказана при:
a. Захворюваннях ендокринної системи
b. Захворюваннях кістково-м’язової системи
c. Розладах функції шлунково-кишкового тракту
d. Зниженні зору
*e. Вираженому зниженні слуху

30. Хворий П., 45 років, робітник по виготовленню електричного кабелю, потрапив у приймальне відділення зі скаргами на солодкий присмак у роті, блювання, пронос, раптове виникнення коліки, пітливість. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тіла 38,9°C, виражена брадикардія, підвищене потовиділення, АТ- 180/90 мм рт. ст. В крові - гіпохромна анемія. Наявність якого основного діагностичного симптому повинна виявити медсестра при проведенні обстеженні пацієнта:
a. “Брудних ліктів”
b. “Свинцевий поліневрит”
c. “Снігова буря”
*d. “Свинцевий колорит”
e. “Шкіра леопарда”

31. Для встановлення професійного захворювання складається санітарно-гігієнічна характеристика. Хто її складає?
a. Головний лікар МСЧ
*b. Лікар СЕС
c. Відповідальний за техніку безпеки
d. Адміністрація підприємства
e. Цеховий лікар

32. Кожен випадок гострого професійної інтоксикації розслідується. Хто і в які терміни проводить це розслідування?
a. Цеховий лікар на протязі однієї доби
b. Начальник цеху на протязі трьох діб
*c. Лікар СЕС на протязі однієї доби
d. Відповідальний за техніку безпеки на виробництві на протязі одного місяця
e. Адміністрація підприємства на протязі однієї неділі

33. Пневмоконіози - професійні захворювання легень, які виникають внаслідок тривалого вдихання промислового пилу. Що використовують для лікування пневмоконіозів?
a. Бронхолітики
*b. Лужні інгаляції
c. Антибіотики
d. Протитуберкульозні препарати
e. Масляні інгаляції

34. При хронічній інтоксикації бензолом однією із клінічних ознак є анемія. Яка анемія є характерною для хронічної інтоксикації бензолом?
a. Залізодефіцитна
b. Геперсидермічна
c. Пов”язана з порушенням синтизу РНК і ДНК
*d. Апластична
e. Гемолітична

35. При свинцевій інтоксикації одним із клінічних проявів є анемія. Основною причиною свинцевої анемії є:
a. Пригнічення функції кровотворення
*b. Порушення синтезу порфіринів
c. Крововтрати
d. Дефіцит вітаміну В12
e. Недостатня кількість заліза в організмі

36. В організм людини ртуть може потрапити різними шляхами. Який шлях є найбільш небезпечним:
a. Через уражені ділянки шкіри
b. Через продукти харчування, забруднені парами ртуті
c. Через коньюктиву очей
*d. Респіраторний при вдиханні парів ртуті
e. Через неушкоджену шкіру

37. Антидоти - лікарські засоби, які використовуються як противояд при інтоксикаціях хімічними речовинами. Які антидоти використовують при отруєнні сірковуглецем:
a. Активоване вугілля
*b. Оксигенотерапія
c. Унітол
d. Метиленовий синій
e. Тетацин кальцію

38. Кесонна хвороба - захворювання, яке розвивається внаслідок роботи в умовах підвищеного атмосферного тиску. Основним фактором патогенезу кесонної хвороби є:
*a. Емболія кровоносних судин
b. Ангіоспазм
c. Зменшення легеневої вентиляції
d. Тромбоз кровоносних судин
e. Обструкція бронхів

39. Силікоз - професійне захворювання, зумовлене вдиханням пилу вільного силіцію (ІV). Які найбільш характерні скарги зустрічаються у хворих з силікозом:
a. Кровохаркання
b. Кашель з мокротинням, головний біль
*c. Сухий кашель, задишка, біль в грудній клітці
d. Затруднене дихання, гіпертермія
e. Біль в грудній клітці, кровохаркання

40. Силікоз - професійне захворювання, зумовлене вдиханням пилу вільного силіцію (ІV). Які найбільш часті ускладнення спостерігаються при силікозі:
a. Плеврит, “легеневе серце”
b. Дихальна недостатність за обструктивним типом
*c. Емфізема легень, хронічний бронхіт, туберкульоз легень
d. Емфізема легень, рак легень
e. Дихальна недостатність за обструктивним типом, бронхостаз

41. Бериліоз - професійне захворювання, яке розвивається в результаті вдихання солей берилію. Які найхарактерніші скарги для даного захворювання:
*a. Затруднений видих, сухий кашель, задишка, втрата маси тіла
b. Втрата маси тіла, болі в грудній клітці, кровохаркання
c. Блювота, головокружіння, болі в животі
d. Кашель з виділенням невеликої кількості мокротиння,приступи задишки
e. Виділення виликої кількості мокротиння, задишка

42. Свинцева коліка - одна з клінічних ознак хронічного отруєння свинцем. До ознак свинцевої коліки відносять:
a. Поліневропатія, підвищений артеріальний тиск
b. Артралгія
*c. Різкі болі в животі, підвищення артеріального тиску, затяжні закрепи
d. Гіпотермія, затяжні закрепи
e. Різкі болі в животі, діарея, підвищений артеріальний тиск

43. Вібраційна хвороба - професійне захворювання, яке розвивається при дії на організм локальної або загальної вібрації. Основними синдромами вібраційної хвороби є:
a. Ангіоневроз рук, радикуліти, цереброкардіальний
b. -
c. Цереброкардіальний, міастенічний, ангіоспастичний
d. Міалгія, неврастенія, вегатосудинна дистонія
*e. Ангіодистонічний, ангіоспастичний, вегетативний поліневрит

44. При інтоксикації свинцем уражається система крові. Які зміни характерні у картині крові при інтоксикації свинцем:
a. Поява в еритроцитах тілець Гейнца, збільшення базофілів
b. Тромбоцитопенія, ретикулоцитоз
*c. Гіпохромія еритроцитів, підвищений вміст заліза
d. Гіпохромна анемія, тромбоцитопенія, поява в еритроцитах тілець Гейнца
e. Лейкоцитоз

45. Інтоксикація марганцем розвивається в результаті проникнення його в організм. Які із перелічених симптомів найбільш характерні для інтоксикації марганцем:
a. Гіпертермія, агресивність в поведінці
*b. Підвищена втомлюваність, сонливість, слабість в ногах, салівація
c. Швидка втомлюваність, сонливість, дратливість
d. Сухість в роті, дратливість, недостатність міміки
e. Ціаноз, збільшення лімфатичних вузлів

46. Інтоксикація мишяком. Які системи організму уражаються при інтоксикації мишяком?
a. Шлунково-кишковий тракт, легені, шкіра, щитоподібна залоза
b. Дихальна, щитовидна залоза, нирки
*c. Шлунково-кишковий тракт, печінка, нервова система, шкіра, слизова очей і верхніх дихальних шляхів
d. Серцево-судинна, дихальна, нервова
e. Слизова очей і верхніх дихальних шляхів

47. “Сонячний удар” - форма перегрівання, зумовлена впливом сонячних променів на незахищену голову за відсутності загального перегрівання організму. До симптомів “сонячного удару” належать:
a. Сухість шкірних покривів, болі в животі, загальна слабість
b. Галюцинації, загальна слабість, запаморочення
c. Носові кровотечі, блювота
*d. Загальна слабість, запаморочення, блювота, епілептоподібні напади
e. Гіперемія шкіри, ослаблення пульсації, запаморочення

48. Професійні хвороби - захворювання, які розвиваються в результаті дії на організм шкідливих виробничих факторів. Найбільш розповсюдженими формами професійних захворювань є:
a. Інтоксикації, хвороби опорно-рухового апарату
b. Вібраційна хвороба, токсичні гепатити, хвороби опорно-рухового апарату
c. Пневмоконіози, переохолодження, перегрівання, променева хвороба
*d. Пневмоконіози, пиловий бронхіт, вібраційна хвороба, кохлеарний неврит
e. Алергічні захворювання

49. Ви - медична сестра льонокомбінату. До Вас звернувся працівник із скаргами на стиснення і біль в грудній клітці, утруднене дихання, сухий кашель. Які долікарські заходи доцільно провести в даному випадку?
a. Промивання шлунку, очисна клізма
b. Застосування міхура з льодом
c. Введення антибіотиків
*d. Бронхолітики інгаляційно, тепло-вологі інгаляції
e. Застосування пявок

50. Ви - медична сестра гірничо-видобувного комбінату. До Вас звернувся пацієнт із скаргами на задишку, яка виникає наприкінці робочої зміни, колючий біль в грудній клітці без чіткої локалізації. Для якого виду пневмоконіозів це характерно?
*a. Силікоз
b. Антракоз
c. Алюміноз
d. Бісиноз
e. Азбестоз

51. Ви - медична сестра металургійного комбінату. До Вас звернувся пацієнт із симптомами І стадії силікозу. Які лікувально-профілактичні заходи доцільні в даному випадку?
a. Встановлення ІІ групи інвалідності
b. Встановлення ІІІ групи інвалідності
c. Може продовжити працювати за професією
d. Встановлення І групи інваліднсті
*e. Переведення на іншу роботу поза контактом з пилом

52. Ви - медична сестра аграрного господарства. До Вас звернувся пацієнт із скаргами на нездужання, гарячку, сухий кашель. Симптоми виникли після прибирання зерна, що гниє. Для якого виду пневмоконіозів характерні дані симптоми?
a. Антракоз
b. Силікатоз
*c. “Фермерська легеня”
d. Сидероз
e. Азбестоз

53. Яке професійне захворювання, в перебігу якого спостерігаються ангіодистонічний, ангіоспастичний, вестибулярний синдроми, а також синдроми ураження соматичних нервів та вегетоміофасциту, мається на увазі?
*a. Вібраційна хвороба
b. Висотна хвороба
c. Професійна приглухуватість
d. Променева хвороба
e. Кесонна хвороба

54. Ви - медична сестра підприємства по видобуванню вугілля. До Вас звернувся шахтар із скаргами на тупий ниючий біль у руках, який турбує вночі та в стані спокою і супроводжується онімінням та відчуттям “повзання мурашок”, підвищену дратівливість. Обєктивно: кисті помірно ціанотичні, холодні на дотик. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. “Фермерська легеня”
b. “Марганцевий паркінсонізм”
c. Променева хвороба
d. Кесонна хвороба
*e. Вібраційна хвороба

55. Ви – медична сестра аграрного господарства. До Вас звернувся працівник складу отрутохімікатів із скаргами на металевий присмак в роті, підвищене слиновиділення, нудоту, блювання, пронос, виражений головний біль, безсоння, запаморочливі стани. Отруєння якою речовиною Ви запідозрите?
a. Хлорованими вуглеводнями
b. Фосфорорганічними сполуками
c. Марганцем
d. Тетраетилсвинцем
*e. Ртуттю

56. Ви – медична сестра аграрного господарства. Вас викликали до пацієнта - працівника складу отрутохімікатів, у якого Ви виявили ознаки гострого отруєння ртутьорганічними пестицидами. Який препарат для знешкодження ртуті Ви введете насамперед?
a. Аскорбінову кислоту
b. Атропіну сульфат
c. Пірацетам
d. Преднізолон
*e. Унітіол

57. Ви – медична сестра відділення професійних захворювань. У відділення поступив працівник заводу феросплавів. При обєктивному обстеженні у пацієнта виявлено гіпомімію, нерухомий погляд з рідким кліпанням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, підвищення мязового тонусу, розлади ходи, сонливість, інертність, голос тихий, мова сповільнена. Яка хімічна речовина є причиною виникнення даного нейротоксикозу?
a. Бензол
b. Дихлоретан
c. Ртуть
d. Тетраетилсвинець
*e. Марганець

58. Ви – медична сестра-бакалавр відділення інтенсивної терапії. У відділення поступив хворий із різким нападоподібним болем в животі, від якого він не знаходить собі місця, закрепом, який не піддається дії проносних, підвищенням артеріального тиску до 200/130 мм рт. ст. Який, на Вашу думку, діагноз у хворого?
a. Жовчна коліка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
*d. Свинцева коліка
e. Ниркова коліка

59. Ви – медична сестра відділення інтенсивної терапії. У відділення поступив пацієнт з діагнозом “Свинцева коліка”. Який лікарський засіб потрібно ввести в першу чергу при наданні невідкладної допомоги з метою звязування свинцю?
a. Ацетилсаліцилову кислоту
b. Аскорбінову кислоту
*c. Тетацин кальцію
d. Анальгін
e. Ноотропіл

60. Який орган займається раціональним працевлаштуванням хворого у випадку потреби переведення його на роботу, не повязану з дією професійних шкідливостей?
a. Лікар-профпатолог місцевої СЕС
b. Дільничний лікар
c. Медико-соціальна експертна комісія
d. Відділення профпатології обласної лікарні
*e. Лікарсько-консультативна комісія

61. Питанням тривалої і постійної втрати працездатності, спричиненої професійними захворюваннями, займається:
a. Лікар-профпатолог місцевої СЕС
*b. Медико-соціальна експертна комісія
c. Спеціалізовані лікувально-профілактичні заклади
d. Лікарсько-консультативна комісія
e. Науково-дослідні інститути гігієни праці та профзахворювань

62. Ви- медична сестра онкологічного кабінету, проводите профілактичну бесіду на азбестовому заводі на тему "Рак легень. Профілактика." Який характерний перший симптом даного захворювання?
a. Біль в грудній клітці
b. Вологий кашель
c. Кровохаркання
*d. Сухий кашель, резистентний до лікування
e. Задишка при фізичному навантаженні

63. Електрозварник, 38 років, виписаний з клініки профзахворювань з діагнозом Пиловий бронхіт І ст., фаза затихаючого загострення, ДН І ст. і рекомендовано продовжити амбулаторне лікування з раціональним працевлаштуванням і видачею „профбюлетеня”. Хто має право оформити „профбюлетень”?
a. Цеховий терапевт
*b. Лікарсько-консультативна комісія
c. Головний лікар МСЧ
d. Районний профпатолог
e. Медико-соціальна експертна комісія

64. Для якої з наведених інтоксикацій є характерним синдром еретизму?
a. Тетраетил свинцем
b. Хлорорганічними пестицидами
c. Свинцем
d. Сірковуглецем
*e. Ртуттю

65. При періодичному медичному огляді у формувальника ливарного цеху на оглядовій рентгенограмі грудної клітки виявлено однотипні, круглі тіні в нижніх відділах легень з обох сторін на фоні деформованого бронхосудинного малюнку і запідозрено силікоз. Хто може вирішити питання про зв’язок захворювання з працею?
*a. Профпатологічний центр (клініка)
b. Районний профпатолог
c. Медико-соціальна експертна комісія
d. Головний лікар МСЧ
e. Цеховий терапевт

66. Хворий 43 років, зі стажем роботи 16 років робітником літейного цеху, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, сухий кашель, відчуття поколювання в грудній клітці при кашлі. При інструментальному дослідженні виявлено: порушення ФЗД І ст. за рестриктивним типом, Ro графія легень: невеликі затемнення округлої форми, з чіткими контурами середньої інтенсивності, дифузного характера в верхніх відділах легень. Профпатолог запідозрив силікоз. Внаслідок якого пилу розвивається це захворювання?
a. Графіт
b. Марганець
c. Вуглець
d. Діоксид кремнію у зв`язаному стані
*e. Діоксид кремнію у вільному стані

67. Хворий 49 років, доставлений в лікарню з ознаками отруєння фосфорорганічними ядохімікатами. Яке лабораторне дослідження слід зробити для підтвердження діагнозу?
*a. Визначення активності холінестерази крові
b. Визначення метгемоглобіну
c. Визначення білірубіну крові
d. Загальний аналіз мочі
e. Загальний аналіз крові

68. Вкажіть основну задачу попереднього медичного огляду працівників, які влаштовуються на роботу з наявністю дій шкідливих виробничих факторів?
a. Виявлення захворювань з метою направлення на стаціонарне лікування
*b. Виявлення захворювань, які є протипоказанням для роботи в умовах дії професійних шкідливостей
c. Діагностика захворювань з метою їх лікування
d. Діагностика захворювань з метою взяття їх на диспансерний нагляд
e. Рання діагностика захворювань з метою запобігання їх прогресування

69. Періодичні медичні огляди осіб, які зазнають впливу локальної вібрації, проводяться:
a. Один раз в 2 роки
b. Один раз в 6 місяців
c. Щомісяця
*d. Один раз в рік
e. Один раз в 6 місяців

70. Починаючи з якого рівня сприймання шепітної мови у робітників шумових професій можна запідозрити наявність у них початкових порушень слуху (І ступеню)?
a. менше 0,5 м
*b. 5,5-6 м
c. 1-3 м
d. 4-5 м
e. 0,5-1 м

71. Результати попереднього (періодичних) медичного огляду працівників і висновок комісії про їх стан здоров’я заносяться в:
*a. Картку працівника
b. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
c. Статистичний талон
d. Стаціонарну карту хворого
e. Амбулаторну карту хворого

72. Порядок проведення медичних оглядів працівників певних категорій регламентується наказом МОЗ України:
*a. N 246
b. N 120
c. N 133
d. N 410
e. N 38

73. Антидот при гострому отруєнні ФОС:
*a. Атропін
b. Баралгін
c. Тетацин-кальцію
d. Унітіол
e. Адреналін

74. У лікуванні пневмоконіозу при приєднанні хронічного обструктивного бронхіту згідно стандартів надання медичної допомоги за спеціальністю "Професійна патологія" в амбулаторно-поліклінічних закладах застосовують такі муколітики і мукорегулятори:
a. Теофілін
b. Тусупрекс
c. Кодеїн
*d. Бромгексин
e. Мукалтін

75. Демеркурилізація приміщення проводиться:
a. 5% розчином хлораміну
b. 5% розчином хлорного вапна
*c. 20% розчином хлорного заліза
d. 0,5% розчином хлорного вапна
e. 0,5% розчином хлораміну

76. У робітника гарячого цеху в умовах високої температури і зниженої вологості тепло організму втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну речовин порушується?
a. Вітамінний
*b. Водно-сольовий
c. Вуглеводний
d. Жировий
e. Білковий

77. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
b. Серцево-судинна система і водно-сольовий обмін
c. Нервова система і шлунково-кишковий тракт
*d. Нервова і серцево-судинна системи
e. Серцево-судинна і дихальна системи

78. У працівника фарбового заводу неприємний смак в роті, переймоподібні болі в животі, закрепи, які не знімаються послаблюючими засобами. Об’єктивно: Шкіра обличчя блідо-сіруватого кольору, по краю ясен біля передніх зубів – смужка сірувато-лилового кольору. Лабораторно виявлено: в крові анемію, ретикулоцитоз, базофільну зернистість еритроцитів, підвищений вміст білірубіну; в сечі – підвищений вміст порфірину. Яке можливе отруєння?
*a. Хронічне отруєння свинцем
b. Хронічне отруєння бензолом
c. Хронічне отруєння чотирихлористим вуглецем
d. Хронічне отруєння марганцем
e. Хронічне отруєння ртуттю

79. До поліклініки звернувся хворий 25 років зі скаргами на гіподинамію, головний біль, гіпертонус м’язів, с-м “зубчатого колеса”, неуважність, погіршення сну. Має контакт з в професійній діяльності з марганцем. Яка стадія хронічного ураження?
a. 1 ст
b. 3 ст
*c. 2 cт
d. Початкова стадія
e. -

80. Хворий 35р., який працює в умовах посиленої вібрації скаржиться на болі в руках вночі, парестезії. При об’єктивному обстеженні спостерігаються незначні вегето-судинні розлади (похолодання і ціаноз кистей, гіперестезія на окремих фалангах). Який синдром вібраційної хвороби виявляється у хворого?
a. Синдром вегетоміофасциту
b. Синдром ураження соматичних нервів
c. Ангіоспастичний синдром
d. Вегетативно-сенсорного поліневриту
*e. Ангіодистонічний синдром

81. Хворий М., 41р. працює в гірничорудній промисловості, вдихає силіций (IV) оксид. Висловлює скарги на поколювання в грудній клітці, переважно в ділянці лопаток, задишку, кашель.Що у хворого?
a. Бронхіт
b. Пневмонія
c. Сілікатоз
*d. Сілікоз
e. Металоконіоз

82. Хворий М. 42р., який працює прохідником тунелів вдихає графіт, сажу. Скаржиться на біль в грудній клітці, задишку, кашель, підвищення АТ до 150/90 мм. рт.ст. Яке захворювання у хворого?
a. Металоконіоз
b. Хронічна променева хвороба
c. Сілікоз
d. Гіпертонічний криз
*e. Карбоконіоз

83. Хворий К. 36 р.поступив з підозрою на променеву хворобу. Яка перша медична допомога?
a. Вкрити теплою ковдрою
b. Фізичні методи охолодження
*c. Промити шлунок
d. Дати протиблювотні засоби
e. Дати седативні засоби

84. ХворийМ. 40р., працює бурильником на шахті. Скарги на біль у кистях рук і суглобах, який підсилюється під вечір, побіління пальців рук при впливі вологи і холоду, відчуття оніміння, загальну слабкість, головний біль. Яке захворювання у хворого?
*a. Вібраційна хвороба
b. Хронічна втома
c. Неврит
d. Артрит
e. Пневмоконіоз

85. У прийомне відділення поступив хворий Б., 35р. при обстеженні виявляють болючість живота, шкіра землисто бліда, лілувато сіра смужка уздовж краю ясен і зубів, солодкувато-смердючий запах із рота. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
*a. Отруєння свинцем
b. Променева хвороба
c. Отруєння парами ртуті
d. Отуєння марганцем
e. Вібраційна хвороба

86. Хворий Н. 25р., який напередодні мав контакт з ртуттю, поступив у приймальне відділення із симптомами запалення слизової оболонки рота, опухання слизових залоз, нудоту, часте блювання, пронос, неприємний запах із рота, задишку. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Отруєння свинцем
b. Отруєння грибами
*c. Отруєння парами ртуті
d. Хронічна інтоксикація ртуттю
e. Гострий лейкоз

87. Хворий К. 33р., працює на лікеро-горілчаному заводі у лабораторії поступив у приймальне відділення із симптомами: порушення мови, ходи, пам‘яті. При огляді: шкіра бліда, із синюшним відтінком, на дотик холодна, липка, волога. Що розвинулося у хворого?
*a. Отруєння етиловим спиртом
b. Отруєння свинцем
c. Бензолова інтоксикація
d. Астено-невротичний синдром
e. Отруєння парами ртуті

88. При хронічній інтоксикації якою хімічною речовиною виникає пригнічення всіх ростків кровотворення та є основою виникнення лейкозу?
a. Тетраетилсвинцем
b. Свинцем
*c. Бензолом
d. Ртуттю
e. Цинком

89. Хворий М., 34 р., при обробці хлорорганічними отрутами присадибної ділянки, відчув виражену слабкість в ногах, головний біль, головокружіння, нудоту, блювання, біль в животі. Яка невідкладна допомога при інтоксикації:
a. Промити шлунок водою
b. Сифонна клізма
c. Промити шлунок з активованим вугіллям
*d. Промити шлунок 2% содою
e. Очисна клізма

90. Хвора М. 42р., скаржиться на неприємний присмак у роті, поганий апетит, нудоту, біль у животі, відрижку, іноді блювання, часто спостерігаються короткочасні болі в епігастральній ділянці, закрепи, які змінюються проносами. При огляді: на яснах лілувато-сіра смужка, землисто-бліде забарвлення шкірних покривів. Що у хворої?
a. Інтоксикація бензолом
b. Інтоксикація парами ртуті
c. Інтоксикація тетраетилсвинцем
*d. Інтоксикація свинцем
e. Інтоксикація аміносполуками бензолу

91. При виробництві коксу в повітрі робочої зони концентрація пилу протягом багатьох років перевищує ГДК в 4-8 раз. Назвіть захворювання, розвиток якого найбільш вірогідний у робітників цього виробництва внаслідок порушення санітарно-гігієнічного режиму
a. Туберкульоз
b. Пневмонія
*c. Антракоз
d. Бронхіальна астма
e. Рак легень

92. При проведенні медичного огляду робочих ткацького цеху ткалі предявляли скарги на головний біль, поганий сон, втому, поколювання в області серця. При обєктивному огляді в більшості робочих встановлений астенічний синдром із невротичними реакціями. З дією якого виробничого фактору можна повязати такі зміни?
*a. Високий рівень шуму
b. Наявність загальної вібрації
c. Низька освітленість
d. Несприятливий мікроклімат
e. Запиленість

93. Робітник 38 років, який працює на виробництві шиферу протягом 15 років, скаржиться на задишку експіраторного характеру при фізичному навантаженні, сухий кашель. Обєктивно виявлено: притуплення перкуторного звука в міжлопаточній ділянці, жорстке дихання, сухі хрипи. На шкірі пальців рук – бородавки сіруватого кольору. Цеховий лікар запідозрив азбестоз. Який метод є найбільш інформативним для діагностики?
a. Дослідження газів крові
*b. Рентгенографія органів грудної клітки
c. Бронхоскопія
d. Бронхоальвеолярний лаваж
e. Спірографія

94. Хворий Н., 45 років, бурильник, скаржиться на ниючий біль у кистях, який турбує вночі, відчуття повзання мурашок, мерзлякуватість кистей, головний біль, поганий сон. Крім того, зазначає побіління пальців після миття рук холодною водою. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Вібраційна хвороба
b. Антракоз
c. Силікоз
d. Сидероз
e. Силікатоз

95. В профпатологічне відділення звернувся пацієнт з діагнозом Силікоз II стадії. Медична сестра, яка спостерігала за станом пацієнта минулого року звернула увагу на те, що хворий схуд, у нього спостерігається підвищення температури тіла ввечері до 37,3°С, значна пітливість. Яке ускладнення силікозу може бути у хворого?
a. Стенокардія
*b. Туберкульоз
c. Емфізема легень
d. Бронхіт
e. Легенева недостатність

96. Документом, в якому наведений перелік офіційно прийнятих в Україні нозологічних форм професійної патології, являється:
a. Перелік шкідливих факторів праці
b. Класифікація професійних хвороб
*c. Список професійних хвороб
d. Перелік класів умов трудового процесу
e. Інструкція з техніки безпеки на виробництві

97. Хто складає санітарно-гігієнічну характеристику умов праці для встановления діагнозу профессионального захворювання?
a. Головний лікар медсанчастини підприємства
b. Інспектор з техніки безпеки
*c. Лікар СЕС (відділ гігієни праці)
d. Адміністрація підприємства
e. Цеховий терапевт

98. Хто визначає відсоток втрати тривалої або постійної втрати професійної працездатності?
*a. МСЕК
b. Головний лікар медсанчастини підприємства
c. Цеховий терапевт
d. Адміністрація підприємства
e. ЛКК

99. У хворого вібраційна хвороба від локального впливу вібрації І ст., периферичний ангіоспастичний синдром. Який з перелічених медикаментозних засобів доцільно використовувати для лікування?
a. Заспокійливі
*b. Судинорозширювальні
c. Гормональні препарати (кортикостероїдіи)
d. Тромболітики
e. Антибіотики

100. Професійний кохлеарний неврит як правило:
a. Односторонній, швидко прогресуючий
b. Локалізація процесу не має значення
c. Двосторонній, швидко прогресуючий
d. Односторонній, повільно прогресуючий
*e. Двосторонній, повільно прогресуючий

101. Наявність якого документу регламентує кохлеарний неврит, як професійне захворювання?
a. Висновок головного лікаря медсанчастини
b. Інструкція з техніки безпеки
c. Дані попереднього медогляду
d. Висновок адміністрації підприємства
*e. Санітарно-гігієнічна характеристика умов праці на виробництві

102. У жінки, 34 років, після оприскування саду пестицидами ( назву яких не пам’ятає), з’явилася слинотеча, блювота. Об”єктивно :міоз, блідість шкіри, АТ 80/50 мм рт.ст Про який діагноз можна думати?
*a. Гостре отруєння фосфорорганічними пестицидами
b. Гостре отруєння ртутьорганічними пестицидами
c. Гостре отруєння карбаматами
d. Гостре отруєння ціанідами
e. Гостре отруєння хлорорганічними пестицидами

103. Працівник лабораторії опинився в зоні високої концентрації аміносполук в результаті несправності вентиляції. Відчув різку слабкість, запаморочення. Надайте першу медичну допомогу
*a. Забезпечити доступ свіжого повітря
b. Призначити проносні
c. Гарячий душ
d. Промити шлунок водою
e. Викликати блювоту

104. Шахтар,34 роки, опинився в епіцентрі пожежі в результаті самозаймання вугілля. Отруєння якою речовиною можливе в даному випадку?
a. Озоном
b. Парами бензолу
c. Вуглекислим газом
d. Метаном
*e. Чадним газом

105. Який колір шкіри характерний при отруєнні чадним газом?
a. Бронзовий
b. Сіро - синій
*c. Малиново-рожевий
d. Жовтий
e. Блідий

106. Який шлях надходження металічної ртуті в організм є безпечним і не потребує невідкладної допомоги?
a. Через шкірні покрови
b. Респіраторний
*c. Шлунково – кишковий тракт
d. Через слизові оболонки
e. -

107. Призначте антидотну терапію хворій, у якої діагностовано гостре отруєння фосфорорганічними пестицидами легкої ступені
a. Пентацин
b. Метиленовий синій
c. Гіпербарична оксигенація
*d. Атропіна сульфат
e. Унітіол

108. Який метод обстеження під час періодичних медоглядів найбільш інформативний для виявлення хворих на пневмоконіоз ?
*a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Аускультація органів грудної клітки
c. Перкусія органів грудної клітки
d. Проба Манту
e. Спірометрія

109. Який вид виробничого пилу найчастіше викликає розвиток пневмоконіозу?
*a. Діоксид кремнію
b. Кокс
c. Мука
d. Графіт
e. Алюміній

110. Робітник Н., 46 років, ливарного цеху заводу скаржиться на задишку яка з’являється при незначному фізичному навантаженні, біль в грудній клітці, кашель з невеликою кількість слизового харкотиння. Об’єктивно: шкіра бліда, ціаноз губ. Перкуторно – “мозаїчність” звуку. Аускультативно дихання жорстке, над ділянками емфіземи – послаблене. Тони серця приглушені. Яка рентгенологічна картина характерна для цієї стадії захворювання:
a. Бронхоектази
b. Підвищення прозорості легень
c. Вузликові тіні діаметром до 1 мм
d. Злиття вузликових тіней в конгломерати
*e. “Снігова хуртовина”

111. В стаціонарне відділення поступив пацієнт В., 52 років, зі скаргами на задишку, яка турбує в спокої, біль в грудній клітці інтенсивного характеру, кашель з харкотинням, приступи ядухи. Об’єктивно: хворий зниженого харчування. Перкуторно визначається “мозаїчність” звуку. Аускультативно – дихання жорстке, ослаблене, вологі хрипи. Значно знижені всі показники легеневої вентиляції. На рентгені – інтенсивні тіні з нерівними контурами в середніх частках легень. Найбільш пріоритетним об’єктивним дослідженням пацієнта при даній патології є:
*a. Рентгенологічне обстеження грудної клітки
b. Аускультація
c. Дослідження функції зовнішнього дихання
d. Бронхоскопія
e. Визначення ЖЄЛ

112. До лікарні звернувся пацієнт К., 59 років, зі скаргами на нерізкий біль, відчуття оніміння пальців рук, кистей, які минають через 2-3 години після закінчення роботи. Пацієнт працює точильником в машинобудівній галузі. Об’єктивно: відмічається незначне зниження больової чутливості в ділянці кінцевих фаланг, гіперестезії. Здійснюючи перший етап медсестринського процесу медсестра повинна звернути увагу на:
*a. Незначне зниження вібраційної і больової чутливості
b. Відчуття оніміння пальців рук під час миття їх холодною водою
c. Розлади больової чутливості за типом “куртки”
d. Червоно-ціанотичний колір кистей рук
e. Зниження больової чутливості за типом “рукавичок” і “шкарпеток” у кінцівках

113. Хворий Г., 45 років, бурильник, скаржиться на ниючий біль у руках, який турбує вночі, відчуття повзання мурашок, мерзлякуватість кистей, головний біль, поганий сон. Крім того, зазначає побіління пальців після миття рук холодною водою. При якому методі дослідження спостерігають побіління кінцівок фаланг пальців рук:
a. Капіляроскопія
b. Палестезіометрія
c. Алгезиметрія
*d. Холодова проба
e. Проба на реактивну гіперемію

114. До інституту профзахворювань звернувся пацієнт В., 63 років, зі скаргами на інтенсивний біль у кистях рук, який віддає до плечового поясу, головний біль, швидку втомлюваність. Понад 10 років працює бурильником в шахті. Об’єктивно: хворий дратівливий, фаланги пальців рук мають вигляд “барабанних паличок”, кисті рук набряклі, ціанотичного кольору, розлади больової чутливості за типом “куртки”. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослідити вібраційну чутливість:
a. Алгезиметрія
*b. Палестезіометрія
c. Проба на реактивну гіперемію
d. Капіляроскопія
e. Холодова проба

115. Швидка допомога прибула до хворого З., 42 років, який скаржиться на різку слабкість, головний біль, нудоту, блювання, підвищення температури тіла до 38,9°C. Такий стан з’явився годину тому, після оприскування дерев хлоринданом на дачній ділянці. Об’єктивно: почервоніння слизових оболонок очей та зіва, кашель, тремор рук. Чим слід обробити шкіру та слизові оболонки пацієнта при наданні невідкладної долікарської допомоги:
a. Водою з милом
b. Проточною водою
*c. 2% розчином гідрокарбонату натрію
d. 5% розчином аміаку
e. Антидотом Стржижевського

116. Пацієнтка А., 34 років, потрапила в приймальне відділення зі скаргами на слинотечу, нудоту, блювання, біль у животі, сльозоточивість, порушення зору. Ці явища виникли після знищування мух і комарів за допомогою хлорофосу. Черговий лікар поставив діагноз: “гостре отруєння хлорофосом”. При наданні невідкладної допомоги за призначенням лікаря медсестра повинна ввести:
*a. 0,1% розчин атропіну
b. 500 мг аскорбінової кислоти
c. 5% розчин унітіолу
d. 30% розчин тіосульфату натрію
e. 40% розчин глюкози

117. Хворий О., 40 років, котрий потрапив у стаціонар, відзначає наявність металевого присмаку і сухість у роті та печію у стравоході. У нього спостерігається блювання і холероподібний пронос із домішками крові. Із анамнезу виявилося, що хворий працював з арсенатом кальцію, призначеним для боротьби з грибковими захворюваннями рослин. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви набряклі, вкриті пустулами. При наданні невідкладної допомоги за призначенням лікаря медсестра повинна якомога швидше застосувати:
a. 30% розчин тіосульфату натрію
*b. 5% унітіол
c. 40% розчин глюкози
d. 0,1% розчин атропіну
e. 500 мг аскорбінової кислоти

118. Робітник Н., 42 років, працюючий на коксохімічному комбінаті, порушив техніку безпеки, ввійшов до замкненого приміщення для зберігання бензолу. Після виходу з приміщення відчув себе погано: з’явилось почуття оп’яніння, сонливість, головний біль, нудота, блювання, слабкість у м’язах, порушення ходи. В медпункті втратив свідомість. При проведенні обстеження пацієнта медсестра повинна звернути увагу на шкіру, яка набуває кольору:
a. Алебастрового
b. Землисто-блідого
*c. Сіро-синього
d. Жовтушного
e. Червоного

119. В лікарню поступив пацієнт А., 38 років, зі скаргами на постійний головний біль, слабкість, слинотечу, відчуття “комах” на шкірі і “волосся” в роті. Відомо, що потерпілий є робітником нафтобази. Об’єктивно: виявлені чіткі порушення з боку вегетативної нервової системи – гіпотонія [Ат- 85/60 мм рт.ст.], гіпотермія [t 35°C], брадикардія [пульс 48/хв]. Відмічається стійкий червоний дермографізм, тремор пальців витягнутих рук, атактична хода, посіпування очних яблук, сон супроводжується страхітливими галюцінаціями. При плануванні медсестринських втручань для забезпечення безпеки пацієнта, медсестра повинна забезпечити:
*a. Індивідуальний сестринський пост
b. Теплий клімат в палаті
c. Контроль артеріального тиску
d. Дотримання режиму
e. Провітрювання палати

120. До лікарні звернувся робітник марганцевого рудника, шахтар, зі скаргами на швидку втомлюваність, сонливість, головний біль, втрату апетиту, біль в серці, задишку. Об’єктивно: відмічається розлад ходи, гіпотонія, нерухомий погляд з рідким кліпанням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, розлади мови. Голос хворого тихий, мова сповільнена. Ністагм і нерівномірність зіниць. Порушена функція щитоподібної залози. Здійснюючи перший етап медсестринського процесу медсестра повинна, перш за все, з’ясувати:
a. Соціальний статус пацієнта
*b. Професійний маршрут
c. Наявність хронічних захворювань у пацієнта
d. Анамнез життя
e. Алергологічний анамнез

121. Хворому встановлено діагноз: хронічна інтоксикація марганцем, ІІІ стадія. Найбільш пріоритетним медсестринським діагнозом у даного пацієнта буде:
a. Розлади чутливості
b. Біль в серці
c. Порушення сну
d. Слабкість
*e. Дефіцит самообслуговування

122. Пацієнт К., 49 років, скаржиться на постійний дзвін у вухах і зниження слуху. Більше 12 років працює випробувачем двигунів. Об’єктивно: ураження слуху двостороннє. Відмічається погане сприйняття шепоту при гарному збереженні слуху на розмовну мову. Отоскопічна картина без суттєвих змін. Здійснюючи експертизу працездатності, медсестра повинна враховувати, що робота в умовах дії шуму протипоказана при:
a. Захворюваннях кістково-м’язової системи
*b. Вираженому зниженні слуху
c. Зниженні зору
d. Розладах функції шлунково-кишкового тракту
e. Захворюваннях ендокринної системи

123. Хворий П., 45 років, робітник по виготовленню електричного кабелю, потрапив у приймальне відділення зі скаргами на солодкий присмак у роті, блювання, пронос, раптове виникнення коліки, пітливість. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тіла 38,9°C, виражена брадикардія, підвищене потовиділення, АТ- 180/90 мм рт.ст. В крові – гіпохромна анемія. Наявність якого основного діагностичного симптому повинна виявити медсестра при проведенні обстеженні пацієнта:
a. “Шкіра леопарда”
b. “Брудних ліктів”
*c. “Свинцевий колорит”
d. “Свинцевий поліневрит”
e. “Снігова буря”

124. Для встановлення професійного захворювання складається санітарно-гігієнічна характеристика. Хто її складає?
a. Адміністрація підприємства
b. Цеховий лікар
c. Головний лікар МСЧ
*d. Лікар СЕС
e. Відповідальний за техніку безпеки

125. Кожен випадок гострого професійної інтоксикації розслідується. Хто і в які терміни проводить це розслідування?
a. Начальник цеху на протязі трьох діб
b. Відповідальний за техніку безпеки на виробництві на протязі одного місяця
c. Адміністрація підприємства на протязі однієї неділі
*d. Лікар СЕС на протязі однієї доби
e. Цеховий лікар на протязі однієї доби

126. Пневмоконіози – професійні захворювання легень, які виникають внаслідок тривалого вдихання промислового пилу. Що використовують для лікування пневмоконіозів?
*a. Лужні інгаляції
b. Антибіотики
c. Бронхолітики
d. Масляні інгаляції
e. Протитуберкульозні препарати

127. При хронічній інтоксикації бензолом однією із клінічних ознак є анемія. Яка анемія є характерною для хронічної інтоксикації бензолом?
a. Геперсидермічна
b. Пов”язана з порушенням синтизу РНК і ДНК
c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
*e. Апластична

128. При свинцевій інтоксикації одним із клінічних проявів є анемія. Основною причиною свинцевої анемії є :
*a. Порушення синтезу порфіринів
b. Крововтрати
c. Пригнічення функції кровотворення
d. Недостатня кількість заліза в організмі
e. Дефіцит вітаміну B12

129. В організм людини ртуть може потрапити різними шляхами. Який шлях є найбільш небезпечним:
a. Через неушкоджену шкіру
b. Через уражені ділянки шкіри
*c. Респіраторний при вдиханні парів ртуті
d. Через продукти харчування, забруднені парами ртуті
e. Через коньюктиву очей

130. Антидоти – лікарські засоби, які використовуються як противояд при інтоксикаціях хімічними речовинами. Які антидоти використовують при отруєнні сірковуглецем:
a. Унітол
b. Метиленовий синій
*c. Оксигенотерапія
d. Тетацин кальцію
e. Активоване вугілля

131. Кесонна хвороба – захворювання, яке розвивається внаслідок роботи в умовах підвищеного атмосферного тиску. Основним фактором патогенезу кесонної хвороби є:
a. Обструкція бронхів
b. Тромбоз кровоносних судин
c. Зменшення легеневої вентиляції
*d. Емболія кровоносних судин
e. Ангіоспазм

132. Силікоз – професійне захворювання, зумовлене вдиханням пилу вільного силіцію (ІV). Які найбільш характерні скарги зустрічаються у хворих з силікозом:
a. Біль в грудній клітці, кровохаркання
*b. Сухий кашель, задишка, біль в грудній клітці
c. Кровохаркання
d. Кашель з мокротинням, головний біль
e. Затруднене дихання, гіпертермія

133. Силікоз – професійне захворювання, зумовлене вдиханням пилу вільного силіцію (ІV).Які найбільш часті ускладнення спостерігаються при силікозі:
a. Емфізема легень, рак легень
b. Дихальна недостатність за обструктивним типом, бронхостаз
c. Дихальна недостатність за обструктивним типом
d. Плеврит, “легеневе серце”
*e. Емфізема легень, хронічний бронхіт, туберкульоз легень

134. Бериліоз - професійне захворювання, яке розвивається в результаті вдихання солей берилію. Які найхарактерніші скарги для даного захворювання:
a. Втрата маси тіла, болі в грудній клітці, кровохаркання
b. Виділення виликої кількості мокротиння, задишка
*c. Затруднений видих, сухий кашель, задишка, втрата маси тіла
d. Кашель з виділенням невеликої кількості мокротиння,приступи задишки
e. Блювота, головокружіння, болі в животі

135. Свинцева коліка – одна з клінічних ознак хронічного отруєння свинцем. До ознак свинцевої коліки відносять:
a. Гіпотермія, затяжні закрепи
b. Різкі болі в животі, діарея, підвищений артеріальний тиск
c. Артралгія
d. Поліневропатія, підвищений артеріальний тиск
*e. Різкі болі в животі, підвищення артеріального тиску, затяжні закрепи

136. Вібраційна хвороба – професійне захворювання, яке розвивається при дії на організм локальної або загальної вібрації. Основними синдромами вібраційної хвороби є:
a. Цереброкардіальний, міастенічний, ангіоспастичний
b. Ангіоневроз рук, радикуліти, цереброкардіальний
c. -
*d. Ангіодистонічний, ангіоспастичний, вегетативний поліневрит
e. Міалгія, неврастенія, вегатосудинна дистонія

137. При інтоксикації свинцем уражається система крові. Які зміни характерні у картині крові при інтоксикації свинцем:
a. Лейкоцитоз
*b. Гіпохромія еритроцитів, підвищений вміст заліза
c. Поява в еритроцитах тілець Гейнца, збільшення базофілів
d. Тромбоцитопенія, ретикулоцитоз
e. Гіпохромна анемія, тромбоцитопенія, поява в еритроцитах тілець Гейнца

138. Інтоксикація марганцем розвивається в результаті проникнення його в організм. Які із перелічених симптомів найбільш характерні для інтоксикації марганцем:
a. Ціаноз, збільшення лімфатичних вузлів
b. Гіпертермія, агресивність в поведінці
c. Сухість в роті, дратливість, недостатність міміки
d. Швидка втомлюваність, сонливість, дратливість
*e. Підвищена втомлюваність, сонливість, слабість в ногах, салівація

139. Інтоксикація мишяком. Які системи організму уражаються при інтоксикації мишяком?
a. Дихальна, щитовидна залоза, нирки
b. Серцево-судинна, дихальна, нервова
c. Слизова очей і верхніх дихальних шляхів
*d. Шлунково-кишковий тракт, печінка, нервова система, шкіра, слизова очей і верхніх дихальних шляхів
e. Шлунково-кишковий тракт, легені, шкіра, щитоподібна залоза

140. “Сонячний удар” - форма перегрівання, зумовлена впливом сонячних променів на незахищену голову за відсутності загального перегрівання організму. До симптомів “сонячного удару” належать:
a. Гіперемія шкіри, ослаблення пульсації, запаморочення
b. Сухість шкірних покривів, болі в животі, загальна слабість
*c. Загальна слабість, запаморочення, блювота, епілептоподібні напади
d. Галюцинації, загальна слабість, запаморочення
e. Носові кровотечі, блювота

141. Професійні хвороби – захворювання, які розвиваються в результаті дії на організм шкідливих виробничих факторів. Найбільш розповсюдженими формами професійних захворювань є:
*a. Пневмоконіози, пиловий бронхіт, вібраційна хвороба, кохлеарний неврит
b. Алергічні захворювання
c. Пневмоконіози, переохолодження, перегрівання, променева хвороба
d. Вібраційна хвороба, токсичні гепатити, хвороби опорно-рухового апарату
e. Інтоксикації, хвороби опорно-рухового апарату

142. Ви – медична сестра льонокомбінату. До Вас звернувся працівник із скаргами на стиснення і біль в грудній клітці, утруднене дихання, сухий кашель. Які долікарські заходи доцільно провести в даному випадку?
a. Застосування пявок
b. Промивання шлунку, очисна клізма
*c. Бронхолітики інгаляційно, тепло-вологі інгаляції
d. Застосування міхура з льодом
e. Введення антибіотиків

143. Захворювання легень, яке викликається тривалим потраплянням в легені виробничого пилу і супроводжується кашлем, колючими болями в грудній клітці та задишкою, називається:
*a. Пневмоконіоз
b. Кесонна хвороба
c. Променева хвороба
d. Вібраційна хвороба
e. Бериліоз

144. Ви – медична сестра гірничо-видобувного комбінату. До Вас звернувся пацієнт із скаргами на задишку, яка виникає наприкінці робочої зміни, колючий біль в грудній клітці без чіткої локалізації. Для якого виду пневмоконіозів це характерно?
a. Антракоз
b. Азбестоз
*c. Силікоз
d. Бісиноз
e. Алюміноз

145. Ви – медична сестра металургійного комбінату. До Вас звернувся пацієнт із симптомами І стадії силікозу. Які лікувально-профілактичні заходи доцільні в даному випадку?
a. Може продовжити працювати за професією
b. Встановлення ІІ групи інвалідності
c. Встановлення ІІІ групи інвалідності
*d. Переведення на іншу роботу поза контактом з пилом
e. Встановлення І групи інваліднсті

146. Ви – медична сестра аграрного господарства. До Вас звернувся пацієнт із скаргами на нездужання, гарячку, сухий кашель. Симптоми виникли після прибирання зерна, що гниє. Для якого виду пневмоконіозів характерні дані симптоми?
*a. “Фермерська легеня”
b. Антракоз
c. Азбестоз
d. Сидероз
e. Силікатоз

147. Яке професійне захворювання, в перебігу якого спостерігаються ангіодистонічний, ангіоспастичний, вестибулярний синдроми, а також синдроми ураження соматичних нервів та вегетоміофасциту, мається на увазі?
a. Променева хвороба
b. Професійна приглухуватість
c. Кесонна хвороба
d. Висотна хвороба
*e. Вібраційна хвороба

148. Ви – медична сестра підприємства по видобуванню вугілля. До Вас звернувся шахтар із скаргами на тупий ниючий біль у руках, який турбує вночі та в стані спокою і супроводжується онімінням та відчуттям “повзання мурашок”, підвищену дратівливість. Обєктивно: кисті помірно ціанотичні, холодні на дотик. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Кесонна хвороба
b. Променева хвороба
*c. Вібраційна хвороба
d. “Фермерська легеня”
e. “Марганцевий паркінсонізм”

149. Ви – медична сестра аграрного господарства. До Вас звернувся працівник складу отрутохімікатів із скаргами на металевий присмак в роті, підвищене слиновиділення, нудоту, блювання, пронос, виражений головний біль, безсоння, запаморочливі стани. Отруєння якою речовиною Ви запідозрите?
a. Тетраетилсвинцем
b. Марганцем
*c. Ртуттю
d. Хлорованими вуглеводнями
e. Фосфорорганічними сполуками

150. Ви – медична сестра аграрного господарства. Вас викликали до пацієнта – працівника складу отрутохімікатів, у якого Ви виявили ознаки гострого отруєння ртутьорганічними пестицидами. Який препарат для знешкодження ртуті Ви введете насамперед?
a. Пірацетам
b. Аскорбінову кислоту
c. Атропіну сульфат
*d. Унітіол
e. Преднізолон

151. Ви – медична сестра відділення професійних захворювань. У відділення поступив працівник заводу феросплавів. При обєктивному обстеженні у пацієнта виявлено гіпомімію, нерухомий погляд з рідким кліпанням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, підвищення мязового тонусу, розлади ходи, сонливість, інертність, голос тихий, мова сповільнена. Яка хімічна речовина є причиною виникнення даного нейротоксикозу?
a. Дихлоретан
*b. Марганець
c. Тетраетилсвинець
d. Ртуть
e. Бензол

152. Ви – медична сестра-бакалавр відділення інтенсивної терапії. У відділення поступив хворий із різким нападоподібним болем в животі, від якого він не знаходить собі місця, закрепом, який не піддається дії проносних, підвищенням артеріального тиску до 200/130 мм рт. ст. Який, на Вашу думку, діагноз у хворого?
*a. Свинцева коліка
b. Ниркова коліка
c. Гострий апендицит
d. Гострий панкреатит
e. Жовчна коліка

153. Ви – медична сестра відділення інтенсивної терапії. У відділення поступив пацієнт з діагнозом “Свинцева коліка”. Який лікарський засіб потрібно ввести в першу чергу при наданні невідкладної допомоги з метою звязування свинцю?
*a. Тетацин кальцію
b. Ацетилсаліцилову кислоту
c. Ноотропіл
d. Анальгін
e. Аскорбінову кислоту

154. Питанням тривалої і постійної втрати працездатності, спричиненої професійними захворюваннями, займається:
*a. Медико-соціальна експертна комісія
b. Спеціалізовані лікувально-профілактичні заклади
c. Лікар-профпатолог місцевої СЕС
d. Науково-дослідні інститути гігієни праці та профзахворювань
e. Лікарсько-консультативна комісія

155. Ви- медична сестра онкологічного кабінету, проводите профілактичну бесіду на азбестовому заводі на тему "Рак легень. Профілактика." Який характерний перший симптом даного захворювання?
a. Вологий кашель
b. Кровохаркання
c. Біль в грудній клітці
d. Задишка при фізичному навантаженні
*e. Сухий кашель, резистентний до лікування

156. Електрозварник, 38 років, виписаний з клініки профзахворювань з діагнозом Пиловий бронхіт І ст., фаза затихаючого загострення, ДН І ст. і рекомендовано продовжити амбулаторне лікування з раціональним працевлаштуванням і видачею „профбюлетеня”. Хто має право оформити „профбюлетень”?
a. Районний профпатолог
b. Медико-соціальна експертна комісія
c. Цеховий терапевт
*d. Лікарсько-консультативна комісія
e. Головний лікар МСЧ

157. Для якої з наведених інтоксикацій є характерним синдром еретизму?
*a. Ртуттю
b. Сірковуглецем
c. Хлорорганічними пестицидами
d. Тетраетил свинцем
e. Свинцем

158. При періодичному медичному огляді у формувальника ливарного цеху на оглядовій рентгенограмі грудної клітки виявлено однотипні, круглі тіні в нижніх відділах легень з обох сторін на фоні деформованого бронхосудинного малюнку і запідозрено силікоз. Хто може вирішити питання про зв’язок захворювання з працею?
a. Районний профпатолог
b. Цеховий терапевт
*c. Профпатологічний центр (клініка)
d. Головний лікар МСЧ
e. Медико-соціальна експертна комісія

159. Хворий 43 років, зі стажем роботи 16 років робітником літейного цеху, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, сухий кашель, відчуття поколювання в грудній клітці при кашлі. При інструментальному дослідженні виявлено: порушення ФЗД І ст. за рестриктивним типом, Ro графія легень: невеликі затемнення округлої форми, з чіткими контурами середньої інтенсивності, дифузного характера в верхніх відділах легень. Профпатолог запідозрив силікоз. Внаслідок якого пилу розвивається це захворювання?
a. Діоксид кремнію у зв`язаному стані
b. Вуглець
*c. Діоксид кремнію у вільному стані
d. Графіт
e. Марганець

160. Хворий 49 років, доставлений в лікарню з ознаками отруєння фосфорорганічними ядохімікатами. Яке лабораторне дослідження слід зробити для підтвердження діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Загальний аналіз мочі
c. Визначення білірубіну крові
*d. Визначення активності холінестерази крові
e. Визначення метгемоглобіну

161. Вкажіть основну задачу попереднього медичного огляду працівників, які влаштовуються на роботу з наявністю дій шкідливих виробничих факторів?
a. Діагностика захворювань з метою їх лікування
b. Діагностика захворювань з метою взяття їх на диспансерний нагляд
*c. Виявлення захворювань, які є протипоказанням для роботи в умовах дії професійних шкідливостей
d. Рання діагностика захворювань з метою запобігання їх прогресування
e. Виявлення захворювань з метою направлення на стаціонарне лікування

162. Періодичні медичні огляди осіб, які зазнають впливу локальної вібрації, проводяться:
a. Один раз в 6 місяців
b. Щомісяця
c. Один раз в 2 роки
d. Один раз в 6 місяців
*e. Один раз в рік

163. Починаючи з якого рівня сприймання шепітної мови у робітників шумових професій можна запідозрити наявність у них початкових порушень слуху (І ступеню)?
*a. 5,5-6 м
b. 1-3 м
c. менше 0,5 м
d. 0,5-1 м
e. 4-5 м

164. Результати попереднього (періодичних) медичного огляду працівників і висновок комісії про їх стан здоров’я заносяться в :
a. Амбулаторну карту хворого
b. Стаціонарну карту хворого
c. Статистичний талон
*d. Картку працівника
e. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання

165. Порядок проведення медичних оглядів працівників певних категорій регламентується наказом МОЗ України:
a. N 410
b. N 133
c. N 38
d. N 120
*e. N 246

166. Антидот при гострому отруєнні ФОС:
a. Унітіол
b. Тетацин-кальцію
c. Адреналін
d. Баралгін
*e. Атропін

167. У лікуванні пневмоконіозу при приєднанні хронічного обструктивного бронхіту згідно стандартів надання медичної допомоги за спеціальністю "Професійна патологія" в амбулаторно-поліклінічних закладах застосовують такі муколітики і мукорегулятори:
a. Кодеїн
*b. Бромгексин
c. Мукалтін
d. Теофілін
e. Тусупрекс

168. Демеркурилізація приміщення проводиться:
a. 5 % розчином хлораміну
b. 5 % розчином хлорного вапна
*c. 20% розчином хлорного заліза
d. 0,5 % розчином хлорного вапна
e. 0,5 % розчином хлораміну

169. У робітника гарячого цеху в умовах високої температури і зниженої вологості тепло організму втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну речовин порушується?
*a. Водно-сольовий
b. Вуглеводний
c. Вітамінний
d. Білковий
e. Жировий

170. У працівника фарбового заводу неприємний смак в роті, переймоподібні болі в животі, закрепи, які не знімаються послаблюючими засобами. Об’єктивно: Шкіра обличчя блідо-сіруватого кольору, по краю ясен біля передніх зубів – смужка сірувато-лилового кольору. Лабораторно виявлено: в крові анемію, ретикулоцитоз, базофільну зернистість еритроцитів, підвищений вміст білірубіну; в сечі – підвищений вміст порфірину. Яке можливе отруєння ?
a. Хронічне отруєння марганцем
b. Хронічне отруєння чотирихлористим вуглецем
c. Хронічне отруєння ртуттю
d. Хронічне отруєння бензолом
*e. Хронічне отруєння свинцем

171. До поліклініки звернувся хворий 25 років зі скаргами на гіподинамію, головний біль, гіпертонус м’язів, с-м “зубчатого колеса”, неуважність, погіршення сну. Має контакт з в професійній діяльності з марганцем. Яка стадія хронічного ураження ?
a. -
*b. 2 cт
c. 1 ст
d. 3 ст
e. Початкова стадія

172. Хворий 35р., який працює в умовах посиленої вібрації скаржиться на болі в руках вночі, парестезії. При об’єктивному обстеженні спостерігаються незначні вегето-судинні розлади (похолодання і ціаноз кистей, гіперестезія на окремих фалангах). Який синдром вібраційної хвороби виявляється у хворого?
a. Ангіоспастичний синдром
b. Синдром вегетоміофасциту
c. Синдром ураження соматичних нервів
*d. Ангіодистонічний синдром
e. Вегетативно-сенсорного поліневриту

173. Хворий працює в гірничорудній промисловості, вдихає силіций (IV) оксид. Висловлює скарги на поколювання в грудній клітці, переважно в ділянці лопаток, задишку, кашель.Що у хворого?
a. Пневмонія
b. Сілікатоз
c. Бронхіт
d. Металоконіоз
*e. Сілікоз

174. Хворий М. 42р., який працює прохідником тунелів вдихає графіт, сажу. Скаржиться на біль в грудній клітці, задишку, кашель, підвищення АТ до 150/90 мм. рт.ст. Яке захворювання у хворого?
a. Сілікоз
b. Металоконіоз
c. Хронічна променева хвороба
*d. Карбоконіоз
e. Гіпертонічний криз

175. ХворийМ. 40р., працює бурильником на шахті. Скарги на біль у кистях рук і суглобах, який підсилюється під вечір, побіління пальців рук при впливі вологи і холоду, відчуття оніміння, загальну слабкість, головний біль. Яке захворювання у хворого?
a. Неврит
*b. Вібраційна хвороба
c. Хронічна втома
d. Пневмоконіоз
e. Артрит

176. У прийомне відділення поступив хворий Б., 35р. при обстеженні виявляють болючість живота, шкіра землисто бліда, лілувато сіра смужка уздовж краю ясен і зубів, солодкувато-смердючий запах із рота. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Вібраційна хвороба
b. Отуєння марганцем
c. Отруєння парами ртуті
*d. Отруєння свинцем
e. Променева хвороба

177. Хворий Н. 25р., який напередодні мав контакт з ртуттю, поступив у приймальне відділення із симптомами запалення слизової оболонки рота, опухання слизових залоз, нудоту, часте блювання, пронос, неприємний запах із рота, задишку. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
*a. Отруєння парами ртуті
b. Отруєння свинцем
c. Гострий лейкоз
d. Хронічна інтоксикація ртуттю
e. Отруєння грибами

178. При хронічній інтоксикації якою хімічною речовиною виникає пригнічення всіх ростків кровотворення та є основою виникнення лейкозу?
a. Свинцем
b. Ртуттю
c. Цинком
*d. Бензолом
e. Тетраетилсвинцем

179. Чоловік який працює в лабораторії випадково взяв в рот декілька мл. оцтової кислоти. Турбує біль. Ротова порожнина гіперемована. Що в перше чергу повинна зробити медсестра?
*a. Ретельно промити рот водою
b. Дати випити холодного молока
c. Ввести в шлунок товстий зонд.
d. Ввести в шлунок тонкий зонд
e. Дати випити холодної води

180. Хворий К., 46 р., скаржиться на задишку, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння, біль у грудях. Умови праці пов’язані з вдиханням пилу заліза. Який вид металоконіоза розвинувся у хворого:
a. Фіброз
*b. Сидероз
c. Алюміноз
d. Бериліоз
e. Баритоз

181. На Ваших очах чоловік взяв в руку оголений електричний дріт. Свідомість та дихання відсутні. Яка послідовність ваших дій при наданні допомоги?
a. Розпочати непрямий масаж серця
b. Припинити дію струму, повернути на бік
c. Припинити дію струму, вивести нижню щелепу догори
*d. Припинити дію струму, розпочати серцево-легеневу реанімацію
e. Провести штучну вентиляцію легень

182. Хворий А.,45р., 10 років працює робітником-піскоструминником ливарного цеху, вдихає пил, що містить двоокис кремнію. Скаржиться на біль та відчуття тиску у грудях, задишку у спокої, постійний кашель з виділенням мокротиння. На рентгенограмі грудної клітки ОГК: картина “сніжної бурі”, деформація бронхіального малюнку. Яке захворювання у хворого?
*a. Силікоз
b. Сидеросилікоз
c. Пневмоконіоз змішаного типу
d. Карбоконіоз
e. Силікатоз

183. Хворий К., 32р., працює 5 років на будівельному виробництві (виробництво шифера), турбує кашель, задишка. У мокроті виявлені “азбестові тільця”. При огляді азбестові бородавки на шкірі кінцівок. Яке захворювання розвинулось у хворого?
a. Силікатоз
b. Силікоз
*c. Азбестоз
d. Талькоз
e. Цементоз

184. Хвора М. 42р., скаржиться на неприємний присмак у роті, поганий апетит, нудоту, біль у животі, відрижку, іноді блювання, часто спостерігаються короткочасні болі в епігастральній ділянці, закрепи, які змінюються проносами. При огляді: на яснах лілувато-сіра смужка, землисто-бліде забарвлення шкірних покривів. Що у хворої?
a. Інтоксикація парами ртуті
b. Інтоксикація тетраетилсвинцем
c. Інтоксикація бензолом
d. Інтоксикація аміносполуками бензолу
*e. Інтоксикація свинцем

185. Медична сестра, 30 років, працює у фізіотерапевтичному кабінеті, обслуговуючи електроапаратуру, яка є джерелом випромінювання всіх ділянок електромагнітного спектра. Засобами захисту медична сестра не користується. Скаржиться на біль та відчуття піску в очах, неможливість дивитися на яскраве світло. Обєктивно: спостерігається гіперемія та набряк конюнктиви очей. Яке професійне захворювання може розвинутись внаслідок недостатнього контролю медичної сестри?
*a. Кератоконюктивіт
b. Прогресуюча міопія
c. Катаракта
d. Фотоалергія
e. Блефароспазм

186. При виробництві коксу в повітрі робочої зони концентрація пилу протягом багатьох років перевищує ГДН в 4-8 раз. Назвіть захворювання, розвиток якого найбільш вірогідний у робітників цього виробництва внаслідок порушення санітарно-гігієнічного режиму
*a. Антракоз
b. Туберкульоз
c. Рак легень
d. Бронхіальна астма
e. Пневмонія

187. При проведенні медичного огляду робочих ткацького цеху ткалі предявляли скарги на головний біль, поганий сон, втому, поколювання в області серця. При обєктивному огляді в більшості робочих встановлений астенічний синдром із невротичними реакціями. З дією якого виробничого фактору можна повязати такі зміни?
a. Запиленість
b. Несприятливий мікроклімат
c. Низька освітленість
*d. Високий рівень шуму
e. Наявність загальної вібрації

188. Робітник 38 років, який працює на виробництві шиферу протягом 15 років, скаржиться на задишку експіраторного характеру при фізичному навантаженні, сухий кашель. Обєктивно виявлено: притуплення перкуторного звука в міжлопаточній ділянці, жорстке дихання, сухі хрипи. На шкірі пальців рук – бородавки сіруватого кольору. Цеховий лікар запідозрив азбестоз. Який метод є найбільш інформативним для діагностики?
*a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Бронхоскопія
c. Дослідження газів крові
d. Спірографія
e. Бронхоальвеолярний лаваж

189. У хворого - вібраційна хвороба ІІ ст. з синдромами вегетативно-сенсорної полінейропатії. Рекомендовано тимчасовий перехід на 1-2 місяці на іншу роботу. Видача якого медичного документа доцільна?
a. Лікарняний листок
b. Санітарно-гігієнична книжка
c. Амбулаторна картка
*d. Трудовий лікарняний листок по професійній патології
e. Диспансерна картка

190. Чоловік, 43 років, який має контакт із етилованим бензином, госпіталізований до клініки зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, погіршення памяті, сонливість вдень та безсоння вночі, відчуття "волосся" у роті, колікоподібний біль у правому підреберї. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Хронічна інтоксикація тетраетилсвинцем
b. Хронічна інтоксикація ртуттю
c. Алкогольний делірій
d. Хронічна інтоксикація свинцем
e. Хронічна інтоксикація марганцем

191. Хворого, 42 років, доставлено в клініку попутним транспортом. Відомо, що 3 години тому працював на складі з отрутохімікатами. Загальний стан хворого тяжкий. Відмічається різке звуження зіниць, тремор судоми мязів усього тіла, розлад функції сфінктера. У крові відмічається зниження активності холінестерази на 40%. Отруєння, якою речовиною найбільш імовірне у хворого?
a. Хлорорганічними сполуками
b. Ртутьорганічними сполуками
c. Арсеновмісними сполуками
*d. Фосфорорганічними сполуками
e. Карбамати

192. До лікаря медико-санітарної частини заводу звернувся маляр, який напередодні використовував розчинник для розведення фарби. Через 6 год після початку роботи він відчув загальну слабкість, головний біль, запаморочення, шум у вухах, нудоту, було блювання. Обєктивно: помірна астенізація хворого. Який медичний документ необхідно направити до СЕС?
*a. Екстрене повідомлення
b. Трудова книжка
c. Санітарно-гігієнічна книжка
d. Диспансерна картка
e. Амбулаторна картка хворого

193. У хворого, 48 років, який протягом 20 років працював у типографії, виявлено важку форму хронічної свинцевої інтоксикації. Які препарати в першу чергу слід призначити для лікування в даному випадку?
*a. Комплексони
b. Глюкозу
c. Супрастин
d. Ессенціале
e. Вітаміни групи В

194. При проведенні холодової проби пацієнту з вібраційною хворобою температура води у лотку побинна бути:
*a. 8-10
b. 0
c. 36-37
d. 25-27
e. 15-18

195. До клініки професійних захворювань доставлено шліфувальника зі скаргами на зниження слуху. Виробляє металеві деталі на шліфувальному станку протягом 3 років. Діагноз: двобічний неврит слухових нервів. Для підтвердження професійного генезу захворювання слід зробити запит щодо санітарно-гігієнічної характеристики умов праці. Хто повинен скласти санітарно-гігієнічну характеристику?
a. Адміністрація підприємства
b. Головний лікар МСЧ
c. Інспектор з техніки безпеки
*d. Лікар СЕС
e. Начальник цеху

196. Хворий 38 років, фермер, доставлений в лікарню зі скаргами на різку слабкість, запаморочення голови, головний біль, нудоту, блювання, біль у животі. Встановлено, що за 2 години до цього займався прополкою поля, яке було оброблено метілмеркаптофосом. Обєктивно: зиниці звужені, гіпергідроз шкіри, міоз, бронхорея, брадікардія, фібрилярне посмикування окремих груп мязів. Яке обстеження підтвердить діагноз найімовірніше?
a. Клінічний аналіз сечі
b. Електрокардіограма
*c. Визначення активності холінестерази
d. Електроенцефалограма
e. Рентгенограма легень

197. Хворий 50 років, робітник меблевого комбінату, скаржиться на появу висипань на відкритих ділянках шкіри. Контактує з лаками та клеєм. Хворіє упродовж 6 місяців, хвороба загострюється в робочі дні та покращується у вихідні. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Грибкове ураження шкіри
b. Склеродермія
c. Мікробна екзема
d. Псоріаз
*e. Професійний контактний дерматит

198. Робітник фарфорового заводу, 37 років, після 10 років стажу скаржиться на кашель, задишку, біль у грудній клітці. Для якого професійного захворювання скарги є найбільш типовими?
a. Туберкульоз
b. Професійна бронхіальна астма
c. Карциноматоз легені
*d. Силікоз
e. Бронхоектатична хвороба

199. Хворий 33 років, водолаз, був доставлений до прийомного покою зі скаргами на запаморочення голови, шаткість під час ходи, порушення рівноваги. Встановлено, що після роботи на глибині 150 м, процес декомпресії відбувався в прискореному режимі. Зявився біль у плечових, ліктьових і колінних суглобах, мязах кінцівок. Обєктивно: визначається хруст і крепітація під час надавлювання на суглоби, окремі ділянки шкіри мають "мармуровий" малюнок. Який діагноз можна запідозрити?
*a. Кесонна хвороба
b. Ревматоїдний артрит
c. Переохолодження
d. Нейроциркуляторна дистонія
e. Гірська хвороба

200. Робота хворого в умовах дії шкідливих факторів праці може привести до розвитку професійного захворювання. Який медичний документ необхідно для встановлення професійного захворювання?
*a. Санітарно-гігієнічна характеристика умов праці
b. Інструкція з техніки безпеки
c. План диспансерних заходів
d. План проведення періодичних медичних оглядів
e. План лікувально- профілактичних заходів

201. Хворий звернувся зі скаргами на задишку, яка в останні дні особливо підсилилась, на біль у грудній клітці, кашель. Під час збору анамнезу з’ясувалось, що хворий є працівником металургійного комбінату. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Силікоз
b. Бронхіальну астму
c. Вогнищеву пневмонію
d. Ексудативний плеврит
e. Рак легенів

202. На прийом до лікаря звернувся хворий на сидероз. Що є причиною данного пневмоконіозу?
a. Вдихання металевого хромвмісного пилу
*b. Вдихання металевого залізовмісного пилу
c. Вдихання металевого мідьвмісного пилу
d. Вдихання металевого алюмінієвмісного пилу
e. Вдихання металевого кальцієвмісного пилу

203. У хворого діагностовано хронічний пиловий бронхіт. Який фізіотерапевтичний метод використовується для лікування цього захворювання
a. Міхур з льодом
b. Гірчичники
*c. Лужна інгаляція
d. Банки
e. Зігрівальний компрес

204. У хворого діагностовано професійне захворювання бериліоз. При контакті з якими сполуками воно розвивається?
*a. Фтороксидом берилію
b. Гексахлорциклогексаном
c. Перманганатом калію
d. Дихроматом натрію
e. Гексаціанофератом

205. Серед причин, які спричиняють розвиток повторних нападів професійної бронхіальної астми є:
a. Ультразвукові випромінювання
b. Електромагнітні випромінювання
*c. Екзогенні алергени
d. Лазерні випромінювання
e. Ендогенні алергени

206. У пацієнта діагностовано легкий ступінь гострої променевої хвороби. При дії якої дози радіоактивного випромінювання він розвивається
a. 600-800 рад.
*b. 100-200 рад
c. 300-500 рад
d. 200-300 рад
e. 500-600 рад

207. Пацієнт, який працює на машинобудівному заводі звернувся зі скаргами на зниження слуху, головний біль, шум у голові, дратівливість. Після проведення аудіометрії виявлено ураження слухового аналізатора. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хвороба Рейно
b. Гіпертонічна хвороба
*c. Кохлеарний неврит
d. Вібраційна хвороба
e. Стенокардія

208. Хвора 30 років, оператор машинного доїння, кілька місяців скаржиться на болі у м’язах, суглобах. При огляді виявлено ознаки ураження плечового, локтьового і кульшового суглобів, фіброзит. Про яке професійне захворювання може іти мова?
a. Сап
b. Лімфогранульоматоз
c. Токсоплазмоз
d. Туляремія
*e. Бруцельоз

