1. У новонародженої дитини частота скорочень серця 92/хв, дихання нерегулярне, м’язовий тонус знижений, кінцівки ціанотичні, на подразнення катетера - гримаса. Дайте оцінку цієї дитині за шкалою Апгар:
*a. 5-6 балів
b. 9-10 балів
c. 1-2 бали
d. 3-4 бали
e. 7-8 балів

2. Ви дільнична медсестра, на патронажі у здорової дитини 3-х місяців. Для розрахунку добового об’єму їжі ви використовуєте об’ємний метод. Який добовий об’єм іжі потрібен цій дитині ?
*a. ⅙ маси тіла
b. 1/7 маси тіла
c. ¼ маси тіла
d. 1/8 маси тіла
e. ⅕ маси тіла

3. У дитини 7-ми місяців визначаються блідість шкіри та слизових. У крові: ер.- 2,8.1012/л, Hb- 95 г/л. В анамнезі нераціональне вигодовування, порушення режиму. На яку патологію вказують дані проблеми?
a. Гемофілію
*b. Залізодефіцитну анемію
c. Геморагічний васкуліт
d. Тромбоцитопенічну пурпуру
e. Лейкоз

4. У дитини хвороба почала проявлятися на другому році життя, коли мати помітила появу великих синців після незначних травм. В стаціонар дитина поступила з крововиливом у колінний суглоб. Про яке захворювання треба думати?
a. Геморагічний васкуліт
*b. Гемофілія
c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматичний артрит
e. Тромбоцитопенічна пурпура

5. Медична сестра обстежила здорову дитину віком 1 рік та підрахувала частоту серцевих скорочень. Вона має бути приблизно:
a. 100 за хвилину
b. 70 за хвилину
c. 140 за хвилину
*d. 120 за хвилину
e. 85 за хвилину

6. При обстеженні семирічної дитини виявлено укорочення перкуторного звуку над легенями - нижче кута лопатки, при аускультації - там же вислуховується жорстке дихання і дрібно-пухирчасті хрипи. Про яке захворювання може думати медсестра?
a. Про гострий бронхіт
*b. Про вогнищеву пневмонію
c. Про гострий ларинготрахеїт
d. Про гостру вірусну інфекцію
e. Про гострий назофарингит

7. У дитини 4-х місяців медична сестра визначила дефіцит ваги тіла 26% у порівнянні з вагою, що повинна бути. Надайте характеристику цьому хронічному розладу живлення:
a. Гіпотрофія І ступеня
b. Паратрофія ІІ ступеня
c. Паратрофія ІІІ ступеня
*d. Гіпотрофія ІІ ступеня
e. Гіпотрофія ІІІ ступеня

8. Хлопчик 9-ти років скаржиться на частий сечопуск, болі в животі, нудоту, одноразове блювання, підвищення t тіла до 37,7°C. Хворіє 3 дні. При огляді шкірні покриви бліді, АТ - 105/60 мм. рт. ст. Тони серця звучні, діяльність ритмічна, Ps-100/хв., ЧД-26/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Загальний аналіз сечі: питома вага 1012, білок - 0,16 г/л, лейк. 30-50 в полі зору, ер. 3-4 в полі зору, бактерії - велика кількість. Вкажіть ймовірний діагноз?
a. Сечо-кам’яна хвороба
b. Цистит
*c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Сечокислий інфаркт нирок

9. Через 2 тижні після перенесеної ангіни у хлопчика 10-ти років з’явився головний біль, набряки в області повік, макрогематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми:
a. Холециститу
*b. Гломерулонефриту
c. Пієлонефриту
d. Ревматизму
e. Пневмонії

10. У дівчини віком 9 років через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явилась анулярна еритема, ознаки поліартриту. Обєктивно: блідість шкіри, задишка, тахікардія, розширення меж серця. Яке захворювання виникло у дівчини?
a. Системний червоний вовчак
*b. Гостра ревматична лихоманка
c. Вегетососудиста дистонія
d. Пневмонія
e. Анемія

11. У дитини 5-ти місяців, хворої на рахіт, під час крику зявляється короткочасна зупинка дихання. Про який стан можна думати?
a. Кашлюк
*b. Ларингоспазм
c. Пневмонія
d. Еклампсія
e. Карпопедальний спазм

12. Медична сестра у 12-ти річної дівчинки виявила такі симптоми: полідипсію, поліфагію, поліурію, втрату ваги тіла. Ці симптоми вказують на таке захворювання:
a. Анемію
b. Пієлонефрит
c. Цистит
*d. Цукровий діабет
e. Ревматизм

13. Після ін’єкції інсуліну у дівчини 9-ти років шкіра зблідла, з’явилась пітливість, тремор кінцівок, втрата свідомості. Надайте невідкладну допомогу:
a. преднізолон 1 мг/ кг маси тіла
b. седуксен 2 мл внутрішньом’язово
c. інсулін 15-20 ОД на 1 кг маси
d. ізотонічний розчин натрію хлоріду 200 мл внутрішньовенно крапельно
*e. 20% розчин глюкози – 40 мл внутрішньовенно

14. При огляді 5-ти місячної дитини виявлено: різке відставання в психомоторному розвитку, набрякле обличчя з товстими губами та товстим язиком, непропорційно великою головою, на оточення не реагує. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Гіпотиреоз
b. Акромегалію
c. Рахіт
d. Вроджену ваду серця
e. Гіпертиреоз

15. Дитині 7 років була проведена проба Манту. Через 72 години проведені заміри, та виявлено інфільтрат у діаметрі 18 мм. Про що це свідчить?
*a. Гіперергічна реакція
b. Сумнівна реакція
c. -
d. Позитивна реакція
e. Негативна реакція

16. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медична сестра виявила, що температура тіла 39,3°C, “зірковий” геморагічний висип на тілі, блювота, ригідність м’язів потилиці. Яке захворювання повинна запідозрити медична сестра?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Малу хорею
*c. Менінгококцемію
d. Геморагічний васкуліт
e. Еклампсію

17. Дитина 6 років хворіє на грип. Серед перерахованих виберіть препарат, який має противірусну дію:
*a. Анаферон
b. Ампіокс
c. Парацетамол
d. Тавегіл
e. Глюканат кальцію

18. Дитині 7 років. Скаржиться на переймоподібний біль у животі, часті випорожнення, блювання, підвищення t тіла до 38,5°C. Живіт здутий, болючий при пальпації, в лівій здухвинній ділянці. Випорожнення до 10 раз на добу з домішками слизу та крові. Для якого захворювання це характерно?
a. Ешерихіоз
b. Харчова токсикоінфекція
c. Сальмонельоз
d. Холера
*e. Дизентерія

19. Під час Вашого чергування в алергологічному відділенні стан дівчинки 10 років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, погіршився. На підставі чого медична сестра це запідозрила?
a. Переймоподібний біль в животі
*b. Експіраторна задишка
c. Інспіраторна задишка
d. Брадипноє
e. Біль в горлі при ковтанні

20. Дитина 8 років поступає на обстеження та лікування в ендокринологічне відділення з підозрою на цукровий діабет. Здійснюючи І етап мед сестринського процесу медична сестра повинна звернути увагу на:
a. Підвищений АТ у дитини
b. Початок захворювання після перенесеної пневмонії
c. Стать дитини
*d. Наявність захворювання у обох батьків
e. Надмірну вагу тіла

21. У відділення інфекційної лікарні госпіталізується дитина 14 років зі скаргами на біль в горлі, підвищення температури тіла. При обстеженні на поверхні мигдаликів фібринозний наліт сірого кольору. Лікарський діагноз – дифтерія мигдаликів. В реалізацію плану медсестринських втручань медсестра включить:
a. Загальний режим
b. Напівліжковий режим
*c. Ліжковий режим з повним фізичним і психічним спокоєм
d. Суворий режим
e. Фізіопроцедури

22. У дитини 6 років скарги на підвищену втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилитет, кашель. При обстеженні виявлено блідість шкірних покривів, незначне збільшення лімфовузлів в усіх групах. Реакція Манту - 12 мм. При плануванні мед сестринських втручань найбільш доцільним в обстежені пацієнта буде:
a. Загальний аналіз крові
b. Флюорографія
c. Бактеріологічне дослідження сечі
*d. 3-х разове дослідження харкотиння на наявність МБТ
e. Аналіз крові на біохімічне дослідження

23. Ви старша медсестра дитячого дошкільного закладу, в якому стався випадок захворювання дитини на кір. Після госпіталізації дитини в стаціонар в план профілактичних заходів ви включите:
*a. Карантин на контактних дітей на 21 день з медсестринським спостереженням
b. Введення контактним дітям імуноглобуліну
c. Проведення лікування антибіотиками
d. Заключну дезінфекцію
e. Поточну дезінфекцію, режим провітрювання

24. Ви старша медсестра дитячої поліклініки. З якого віку в свій план роботи по профілактиці рахіту у недоношених дітей ви включите контроль за своєчасним проведенням специфічної профілактики рахіту?
a. 1 тижня життя
b. 1 місячного віку
*c. 10 доби життя
d. 1,5 місяців
e. На 2 місяці життя дитини

25. У 6 місячної дитини з явними проявами рахіту, під час крику раптово сталася зупинка дихання. Лікарський діагноз: Спазмофілія. Ларингоспазм. Найбільш вірогідним медсестринським діагнозом буде:
a. Карпопедальний спазм
*b. Зупинка дихання
c. Еклампсія
d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Гіпервітаміноз Д

26. У дитини 3-х років протягом 2-х тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Кашель носить нападоподібний характер, супроводжується репризами. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань?
a. Біохімічне дослідження крові
b. Серологічне дослідження крові
*c. Бактеріологічне обстеження слизу із задньої стінки глотки
d. Змив з носоглотки на віруси
e. Загальний аналіз крові

27. Дитині 10 років, скарги на слабкість, біль у горлі при ковтанні, підвищення температури тіла до 39°C. При огляді: шкіра звичайного кольору, в зіві – гіперемія, набряк мигдаликів, гнійні плівки. При реалізації плану мед сестринських втручань ви проконтролюєте обов’язкове обстеження:
a. Серологічне
*b. Мазок із зіву та носа на BL
c. Взяття крові на біохімічне дослідження
d. Забір слизу із носоглотки на віруси
e. Рентгенологічне

28. Дитині 9 років, доставлена в стаціонар в тяжкому стані: шумне дихання, сухий кашель, збудження, порушення сну, головний біль. При огляді: дитина сидить спираючись на ліжко, нахилившись уперед. Кашель сухий, видих супроводжується свистячими хрипами, чутними на відстані. Про яке захворювання йде мова?
a. Обструктивний бронхіт
*b. Напад бронхіальної астми
c. Спазмофілія
d. Гострий бронхіт
e. Несправжній круп

29. Дитині 12 місяців, госпіталізована в педіатричне відділення з приводу сухого кашлю підвищення температури тіла до 38,7°C. Об’єктивно: стан дитини важкий, дитина млява, виражена блідість слизових оболонок, шкіри, навколо носа і рота – ціаноз. Під час дихання спостерігається втяжіння міжреберних проміжків, роздування крил носа. ЧД - 56/хв., ЧСС - 150/хв. Здійснюючи ІІІ етап мед сестринського процесу, медична сестра запланує обстеження пацієнта:
a. УЗД
b. Біохімічне дослідження крові
c. Аналіз сечі по Зимницькому
*d. Рентгенологічне
e. ЕКГ

30. Мати дитини 1-го місяця звернулася зі скаргами на появу у дитини під час годування груддю ціанозу носо-губного трикутника. При огляді виявлено: ціаноз шкіри під час плачу дитини, ЧСС - 170/хв., ЧД - 60/хв., задишка. Якого обстеження потребує ця дитина
*a. Ехокардіографія
b. Загальний аналіз сечі
c. Кров на ревмокомплекс
d. Кров на біохімічне дослідження
e. Загальний аналіз крові

31. У дитини 6 років після щеплення вакциною “Пріорикс” з’явилася петехіальна висипка. Інших хворобливих змін не виявлено. В аналізі крові кількість тромбоцитів 120,0109/л; лейкоцитів 6,0109/л; гемоглобін – 130 г/л. Про яке захворювання свідчить даний стан дитини?
a. Гострий лейкоз
b. Системний червоний вовчак
c. Анемія
d. Геморагічний васкуліт
*e. Імунна тромбоцитопенічна пурпура

32. Дитині 15 років. Останнім часом батьки відзначають субфебрильну температуру тіла, переважно ввечері, втому, зниження апетиту, пітливість. Під час флюорографічного дослідження виявлено інтенсивну тінь у ділянці кореня легень з нечіткими розпливчатими межами. На результати яких обстежень повинна звернути увагу медична сестра?
a. Біохімічне дослідження крові
b. УЗД
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
*e. Результати проби Манту

33. У новонародженого під час повторного огляду через 1 годину звернули увагу на підвищене збудження і руховий неспокій. Дитина безпричинно кричить, стогне, дихання поверхневе, м’язовий тонус знижений. Виражений периоральний ціаноз. Очі відкриті, спрямовані в одну точку, періодично з’являється збіжна косоокість. Про яку патологію йде мова?
a. Асфіксія новонародженого
b. Пневмонія новонародженого
*c. Внутрішньочерепна пологова травма
d. Кефалогематома
e. Синдром дихальних розладів

34. Дитина 2 місяців госпіталізована в інфекційну лікарню з приводу частого блювання, рідких випорожнень. При обстеженні дитини: стан важкий, риси обличчя загострені, шкіра суха, велике тім’ячко западає. Яку долікарську допомогу треба надати дитині?
a. Провести знеболення
*b. Почати оральну регідратацію
c. Поставити очисну клізму
d. Ввести антибіотики
e. Промити шлунок

35. Наявність якого діагностичного синдрому повинна виявити медична сестра при проведенні обстеження пацієнта з захворюваннями нирок:
*a. Сечового
b. Гіпертермічного
c. Судомного
d. Зневоднення
e. Геморагічного

36. Хлопчику 10 років призначили з’явитися в процедурний кабінет вранці натще для взяття крові з вени для дослідження. В ході виконання маніпуляції хлопчик зблід і втратив свідомість. Пріоритетна мета сестринських втручань при цьому стані:
a. Зменшення задишки
*b. Відновлення свідомості
c. Підвищення артеріального тиску
d. Нормалізація пульсу
e. Підвищення діурезу

37. Дівчинка 5-ти років захворіла раптово. Після укусу бджоли в кисть правої руки з’явився різкий неспокій, набряк правої руки. Стан дитини важкий, свідомість затьмарена. Шкірні покриви бліді, акроціаноз. В ділянці укусу спостерігається міхур, заповнений серозною рідиною. Дихання поверхневе, виражена задишка, тахікардія. Про який патологічний стан йдеться?
a. Кропивянка
b. Колапс
*c. Анафілактичний шок
d. Ангіоневротичний набряк
e. Ларингоспазм

38. В гематологічному відділенні перебуває на лікуванні дівчинка 14 років з загостренням тромбоцитопенічної пурпури. Раптово серед ночі виникла кровотеча з лівої половини носа. Яке незалежне сестринське втручання може виконати медична сестра:
a. Провести задню тампонаду носа
b. Провести передню тампонаду відповідного носового ходу ватним тампоном, змоченим розчином адреналіну
*c. Пальцеве притиснення крила носа до носової перетинки
d. Ввести внутрішньом’язово вікасол
e. Ввести внутрішньовенно глюконат кальцію

39. При огляді новонародженого медсестра зауважила, що у дитини світла шкіра, голубі очі, риже волосся, відчутний затхлий “мишачий” запах тіла. Такі ознаки характерні для:
*a. Фенілкетонурії
b. Гемофілії
c. Целіакії
d. Хвороби Дауна
e. Вродженого гіпотиреозу

40. Ви працюєте дільничною медичною сестрою. При відвідуванні дитини 8 місяців, у якої виражені симптоми рахіту, раптово при плачі виникла зупинка дихання. Дихання відновилося через кілька секунд, спостерігався шумний вдих - “півнячий крик”. Введення якого препарату патогенетично обґрунтоване при цьому стані?
a. 50% р-ну анальгіну
*b. 10% р-ну глюконату кальцію
c. 20% р-ну глюкози
d. 0,01% р-ну адреналіну
e. 2,5% р-ну піпольфену

41. Дитині 7 місяців. Страждає алергічним діатезом. Знаходиться на штучному вигодовуванні. Хлопчик підвищеного харчування, на щоках яскравий висип, видно сліди розчухів. На волосяній частині голови гнейс. Язик “географічний”. Яке незалежне сестринське втручання можливе при цій аномалії конституції:
*a. Рекомендувати гіпоалергенну дієту
b. Призначити антигістамінні препарати
c. Промити шлунок
d. Призначити антибіотики
e. Призначити лікувальні мазі

42. Ви працюєте дільничною медичною сестрою. До Вас звернулась мати хлопчика 4-х років, у якого діагностовано ентеробіоз, з проханням дати їй поради по організації догляду за дитиною. Вкажіть пріоритетну мету сестринських втручань:
a. Покращення апетиту
b. Створення гіпоалергенного середовища
c. Підвищення імунітету
d. Обмеження фізичних навантажень
*e. Виключення самозараження

43. Дівчинці 5 років поставлений діагноз вітряна віспа. При патронажі дільнична медична сестра відзначила, що сьогодні дитина млява, турбує свербіж шкіри, з’явились нові везикули на тулубі, слизових оболонках ротової порожнини, статевих органів. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
*a. Можливість інфікування везикул
b. Зниження апетиту
c. Висип на шкірі і слизових
d. Свербіж шкіри
e. Поліморфізм висипу

44. При патронажі дитини, яка отримує лікування протягом п’яти днів з приводу афтозного стоматиту медична сестра відзначає, що дитина відмовляється від їжї, виражена слинотеча. Який з препаратів доцільно застосовувати місцево в цей період?
a. Ністатинова мазь
b. Еритроміцинова мазь
*c. Оксолінова мазь
d. 2% р-н гідрокарбонату натрію
e. Метиленовий синій

45. Ви працюєте медичною сестрою відділення новонароджених пологового будинку. У дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонародженого. При огляді немовля мляве, іктеричність шкіри і слизових оболонок. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
a. Гіперемія в природних складках
b. Висип на шкірі
c. Сухість шкіри
d. Виділення з пупкової ранки
*e. Погіршення стану при наростанні білірубіну

46. Ви здійснюєте патронаж до дитини 14 днів. Мати скаржиться на виділення з пупкової ранки у дитини. При огляді Ви відмітили серозно-кров’янисті виділення з пупкової ранки, шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений, температура тіла 36,6°C. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
a. Лякливість немовляти
b. Гіперемія в природних складках
c. Сухість шкіри
*d. Інфікування пупкової ранки
e. Підвищена пітливість

47. Дитині 9 місяців. На протязі 3 днів лікується з приводу грипу. Сьогодні стан раптово погіршився, дитина стала неспокійною, з’явилось шумне дихання, “гавкаючий” кашель, ознаки дихальної недостатності. З розвитком якого невідкладного стану пов’язане погіршення стану дитини?
a. Пневмонії
b. Гострого бронхіту
*c. Стенозуючого ларингіту
d. Ангіни
e. Нападу бронхіальної астми

48. Дитині 5,5 місяців. Перебуває на нераціональному штучному вигодовуванні (коров’ячим молоком). При введенні жовтка у дитини з’вилася плямисто-попульозна висипка по всьому тілу, на щоках яскрава гіперемія, злущення шкіри, мокнучі ділянки, екскоріація. Про який стан необхідно думати в даній ситуації?
a. Нервово- артритичний діатез
b. Кропив’янка
c. Геморагічний діатез
*d. Алергічний діатез
e. Лімфатико-гіпопластичний діатез

49. Хворий віком 13 років звернувся до невропатолога на дратівливість, швидку стомлюваність, мимовільне скоречення м’язів обличчя, зміну почерку. За місяць до того перехворів на ангіну. Яке захворювання має подібний перебіг?
a. Поліомієліт. Спінальна форма
b. Нервово-артритичний діатез
c. Спазмофілія, карпопедальний спазм
d. Менінгококова інфекція, менінгококцемія
*e. Гостра ревматична лихоманка, мала хорея

50. Дитині 3-х місяців лікар призначив курс УФО для профілактики рахіту. Мама дитини звернулась до медичної сестри з питанням чи продовжувати приймати дитині профілактичну дозу вітаміну Д?
*a. Не приймати
b. Через 1 місяць
c. Через 1 годину після УФО
d. Через 6 місяців
e. Через 6 годин після УФО

51. До медичної сестри звернулась мама доношеної дитини 1 місяць, якій лікар призначив вітамін Д для профілактики рахіту. Якою повинна бути щоденна доза цього препарату?
a. Вітамін Д можна не давати, оскільки дитина на грудному вигодовуванні
b. 1000 МО один раз на добу
c. 500 МО два рази на добу
d. 500 МО через день
*e. 500 МО один раз на добу

52. До медичної сестри звернулась мама з дитиною 2-х місяців зі скаргами на появу лимонно-жовтуватих лусочок на волосяній частині голови. Яку проблему пацієнта має вирішити медсестра?
*a. Гнейс
b. Псевдофурункульоз
c. Строфулюс
d. Педикульоз
e. Дитяча екзема

53. Медсестра відвідала дитину 4-ох місяців через добу після введення АКДП-вакцини. Мама повідомила, що дитина погано спить, вередлива, мляво смокче, спостерігалось підвищення температури тіла до 37,4°C. Місцево: в ділянці ін’єкції інфільтрат 1,8 см в діаметрі. Оцініть стан дитини
a. ГРВІ
b. Діарея
c. Анемія
*d. Поствакцинальна реакція
e. Рахіт

54. Дитині 7 днів, народилась масою 4200, довжина тіла 59 см. Пологи стрімкі, в потиличному передлежанні. В ділянці потиличної кістки пальпується пухлина м’якої консистенції, обмежена цією кісткою. Загальний стан не порушений. Про яку пологову травму свідчать дані симптоми?
a. Пологова пухлина
b. Водянка головного мозку
c. Запалення головного мозку
*d. Кефалогематома
e. Підшкірний крововилив

55. У дитини 6 місяців, яка перебуває на штучному вигодовуванні при обстеженні виявлено: виражені лобні і тім’яні горби, велике тім’ячко має розміри 3х4 см, край його потовщений, на ребрах чотки. Яке захворювання у дитини?
a. Спазмофілія, карпопедальний спазм
*b. Рахіт, період розпалу, підгострий перебіг
c. Рахіт, період залишкових явищ
d. Рахіт, початковий період, гострий перебіг
e. Рахіт, період розпалу, гострий перебіг

56. Мама дитини, у якої діагностовано вроджену ваду серця звернулась до медичної сестри з питанням: “Чому у її дитини спостерігається ціаноз губ та кінцівок?”
a. Паралічу дихального центру
b. Внаслідок слабкості лівого шлуночка
*c. Через змішування артеріальної та венозної крові
d. Звуження повітроносних шляхів
e. Як результат анемії

57. Ви проводите медсестринське обстеження дитини у віці 3 місяці. Народилася з масою 3300 г, довжиною 53 см. При визначенні маси тіла Ви отримали результат 4500 г. Який дефіцит маси тіла?
*a. 1000 г
b. 800 г
c. 600 г
d. 700 г
e. 900 г

58. Ви - медична сестра - бакалавр, прийшли на перший патронаж до дитини 5 днів. Після огляду новонародженої дитини встановлено діагноз: “Здоровий”. В яку медичну документацію потрібно внести відомості про дитину?
a. Екстренне повідомлення в СЕС (ф058)
*b. Історія розвитку дитини (ф112)
c. Карта профілактичних щеплень (ф063)
d. Історія розвитку новонародженого (ф097)
e. Медична карта стаціонарного хворого (ф003)

59. Ви - медична сестра дитячого відділення пологового будинку. Народилася дівчинка на 40 тижні вагітності з масою тіла 3200 г, ростом 50 см. Оцінка стану новонародженої за шкалою Апгар – 9 балів. На який день життя дитини проводять вакцинацію проти туберкульозу:
a. 7 день життя
b. 8 день життя
c. 1 день життя
d. 6 день життя
*e. 3-5 день життя

60. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. Дитині 7 місяців, народилася недоношеною, перебувала на ранньому штучному вигодовуванні, знаходиться на диспансерному обліку з приводу рахіту. 20 квітня була госпіталізована до дитячої лікарні після нападу ларингоспазму. Які показники крові необхідно враховувати для надання невідкладної допомоги дитині та подальшого лікування?
a. Лейкоцитоз
b. Тромбоцитопенія
*c. Гіпокальцемія
d. Гіпоглікемія
e. Гіпербілірубпенія

61. Ви - патронажна медична сестра. При огляді 9-ти місячної дитини Ви виявили зупинку дихання, тривалістю до 30 сек., ціаноз шкіри обличчя та гучний вдих, що нагадує “півнячий крик”. Який із заходів долікарської допомоги слід застосувати?
a. Ввести протисудомні препарати
*b. подразнювати корінь язика
c. Підготувати дитину до люмбальної пункції
d. Покласти дитину на рівну, м’яку поверхню
e. Вставити між корінними зубами шпатель, обгорнений бинтом

62. Ви - медична сестра дитячого відділення. У семирічної дитини Ви виявили наступні проблеми: різке зниження температури до 35,2°C, слабкість, холодний піт, ниткоподібний пульс, дихання часте, поверхневе. Для якого стану характерні дані проблеми?
a. Гострої дихальної недостатності
b. Гіпоглікемічної коми
c. Непритомності
*d. Колапсу
e. Набряку легень

63. Ви – медична сестра, прийшли на патронаж до дитини 2-х років, яка хворіє ГРВІ. Вночі, на 3 день хвороби, раптово погіршився стан дитини, підвищилась t до 37,6°C, дитина неспокійна, дихання шумне – чути на відстані, грубий гавкаючий кашель. Що передбачається у плані медсестринського втручання при даному стані?
a. Дати прохолодне питя
b. Ввести глюконат кальцію
c. Покласти дитину у ліжко
d. Дати жарознижуючі препарати
*e. Тепле лужне пиття, лужні інгаляції

64. Ви - медична сестра дитячого відділу. Машиною швидкої допомоги доставлена пятирічна дитина. Зі слів матері захворювання почалося раптово вночі із значного погіршення загального стану. Дитина стала неспокійна, плаче, температура тіла підвищилась до 38,0°C, зявився гавкаючий кашель, дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані. Про який невідкладний стан можна подумати?
a. Астматичний стан
b. Пневмонія
c. Ангіна
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Гострий бронхіт

65. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. При проведенні патронажу Ви виявили наступні проблеми у дитини 5 місяців: кволість, t 38,5°C, часте блювання, випорожнення понад 15 разів на добу, знижений діурез, шкіра суха, тім’ячко запале. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Ентеробіоз
b. Гіперглікемічна кома
c. Функціональний розлад травлення
d. Пілоростеноз
*e. Синдром токсикозу з ексикозом

66. Ви – медична сестра кабінету профілактичних щеплень. Після введення вакцини АКДП у хлопчика віком 1р. 6 міс. з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Дитині надано невідкладну допомогу. Який показник буде свідчити про покращення загального стану при оцінці результатів медсестринських втручань?
a. Нормалізація сну
*b. Нормалізація АТ
c. Покращення апетиту
d. Нормалізація температури тіла
e. Нормалізація випорожнень

67. Ви - медична сестра дитячого відділу. Дитина 2-х років госпіталізована з приводу кашлю та підвищення t°тіла до 39°C. Проводячи медсестринське обстеження Ви відмітили: стан дитини важкий, млява, адинамічна, бліда, кашель сухий, нечастий, має місце задишка змішаного типу, з вираженим ціанозом носогубного трикутника. ЧД – 56/хв, ЧСС – 140/хв. Які проблеми, характерні для дихальної недостатності, Ви виявите при обстеженні пацієнта?
a. Біль та гіперемію в ділянці грудної клітки
b. Тахікардію, підвищення АТ
c. Відсутність апетиту, блювання
*d. Участь допоміжних мязів в акті дихання
e. Метеоризм

68. Ви - медична сестра інфекційного відділу. Дитина 8 років знаходиться на лікуванні з діагнозом: дифтерія зіва. Ви, здійснюючи медсестринське обстеження, виявили проблеми, які характерні для даної патології:
a. Сухий кашель
*b. Білувато-сірий наліт на мигдаликах, який важко знімається
c. Сильний головний біль
d. Часті випорожнення
e. Підвищення пітливості

69. Ви – медична сестра ендокринологічного відділення. У семирічної дитини, хворої цукровим діабетом, свідомість відсутня, шкіра блідо-рожева, волога, відмічається тризм щелеп, посмикування м`язів кінцівок. Який стан можна запідозрити?
a. Печінкову кому
b. Церебральну кому
c. Гіперглікемічну кому
d. Ниркову кому
*e. Гіпоглікемічну кому

70. Ви – медична сестра палати новонароджених пологового будинку. У новонародженої дитини з гемолітичною хворобою після проведення операції замінного переливання крові, медична сестра проводить оцінку результатів медсестринських втручань:
a. Сухий пупок, блідорожева шкіра навколо пупка
b. Нормалізація діяльності серцево-судинної системи
c. Нормалізація діяльності дихальної системи
*d. Зникнення жовтяниці шкірних покривів
e. Покращання апетиту і сну

71. Ви - медична сестра інфекційного відділу. При проведенні медсестринького обстеження трьохрічної дівчинки з діагнозом: вітряна віспа, Ви виявили поліморфні висипання на волосяній частині голови, тулубі, кінцівках, свербіж шкіри, температуру тіла 38,5°C. Що Ви застосуєте для обробки елементів висипки?
a. Стерильну олію
b. Розчин 50% спирту
*c. Розчин діамантового зеленого
d. Розчин риванолу
e. Мазь синафлану

72. При обстеженні дитини 10 років, Ви виявили наступні проблеми: біль в горлі, загальну слабкість, зниження апетиту. При обєктивному обстеженні - температура тіла 39,0°C, мигдалики збільшені, покриті білим блискучим нальотом, що має чіткі межі, погано знімається тампоном та кровоточить при знятті. Яке дослідження Ви включите в план медсестринських втручань?
a. Змиви з носоглотки на віруси
b. Біохімічний аналіз крові
c. Загальний аналіз крові
*d. Мазок із зіву і носа на ВL
e. Сечу на загальний аналіз

73. Ви - медична сестра інфекційного відділу. При проведенні медсестринького обстеження новонародженої дитини, Ви запідозрили менінгіт. Здійснюючи ІV етап медсестринського процесу, до якого обстеження Ви повинні підготувати дитину?
*a. До спинномозкової пункції
b. До енцефалографії
c. До ангіографії
d. До ехоенцефалографії
e. До рентгенографії черепа

74. Згідно плану медсестринських втручань, Ви запросили матір 6-ти місячної дитини в дитячу поліклініку на вакцинацію проти вірусного гепатиту В. При реалізації плану медсестринських втручань вкажіть дозу та метод введення вакцини?
a. 0,1 мл в/ш в передпліччя
b. 0,5 мл п/ш в плече
*c. 0,5 мл в/м в зовнішню поверхню стегна
d. 0,1 мл п/ш в плече
e. 1,0 мл в/м в сідницю

75. Ви - медична сестра гематологічного відділення. У дитини 5 років, яка перебуває на стаціонарному лікуванні з приводу тромбоцитопенічної пурпури, раптово виникла носова кровотеча. Який розчин Ви викоростаєте для проведення передньої тампонади?
*a. 3% розчин перекису водню
b. 0,05% розчин фурациліну
c. 0,9% розчин хлориду натрію
d. 5% розчин глюкози
e. 4,2% розчин гідрокарбонату натрію

76. При проведенні патронажу до дитини 5 років, Ви виявили наступні проблеми: млявість, незначний нежить та кашель. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на незміненому фоні шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях, збільшення потиличних, задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Кір
b. Геморагічний васкуліт
c. Атопічний дерматит
*d. Краснуха
e. Скарлатина

77. При проведенні патронажу до дитини 4 років, Ви виявили наступні проблеми: біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Хворіє другий день. Захворювання почалась гостро з підвищення температури тіла до 38°C. Об’єктивно: гіперемія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібнокрапкова яскравочервона висипка, яка згущується в природніх складках, носогубний трикутник блідий. Яке захворювання мюжна запідозрити?
a. Кір
b. Менінгококова інфекція
c. Вітряна віспа
d. Краснуха
*e. Скарлатина

78. При проведенні патронажу до дитини 4 місяців, Ви виявили наступні проблеми: відмову від їжі, t тіла 39°C, неспокій дитини, блювання, закрепи. Зі слів матері вказані симптоми зявились у дитини після тривалого прийому вітаміну Д з метою лікування рахіту. Про яке захворювання можна думати?
a. Гостра кишкова інфекція
b. Гострий гастрит
c. Нейротоксикоз
d. Спазмофілія
*e. Гіпервітаміноз Д

79. Ви - медична сестра дитячого відділення. Поступила дитина 20-ти днів. При проведенні медсестринської оцінки стану пацієнта, Ви виявили проблеми: повторне блювання, частий рідкий стілець, підвищення температури тіла до 39,3°C. Стан дитини важкий, вона млява, шкірні покриви бліді з сіруватим відтінком, еластичність шкіри знижена, слизові оболонки сухі, велике тім’ячко запале. З очей та правого слухового ходу відмічаються гнійні виділення, з пупкової ранки - серозно-геморагічні виділення. Про що можна подумати?
a. Конюнктивіт
*b. Сепсис новонародженого
c. Ентероколіт
d. Омфаліт
e. Отит

80. В інфекційну лікарню поступила десятимісячна дитина з явищами кишкового токсикозу з ексикозом . Реалізуючи IV етап медсестринського процесу, Вам необхідно:
a. Нагодувати дитину
b. Взяти кал на копрологічне дослідження
c. Провести туалет шкіри і видимих слизових
*d. Призначити оральну регідратацію
e. Провести гігієнічну ванну

81. Сімейна медсестра спостерігає за дитиною з гіпотрофією І ступеня в домашніх умовах. На який показник повинна звернути увагу медсестра першочергово?
a. Зріст дитини
*b. Масу тіла дитини
c. Шкірні покрови
d. Форму грудної клітки
e. Форму голови

82. У хлопчика 3 місяців під час огляду виявлено асиметрію голови, плоску потилицю, велике тім’ячко – 3,5х3,5 см. На яке захворювання вказують дані симптоми?
a. нервово-артритичний діатез
b. гіпервітаміноз Д
c. ексудативно-катаральний діатез
d. спазмофілію
*e. рахіт

83. У дитини віком 1,5 року збудження, спостерігається гавкаючий кашель, сиплий голос, інспіраторна задишка, температура тіла 37,5°C. Який діагноз можна встановити?
a. бронхіальна астма
*b. гострий стенозуючий ларингіт
c. гостра поза лікарняна пневмонія
d. гострий назофарингит
e. гострий бронхіт

84. У дитини 3 років, яка хворіє на вогнищеву пневмонію, температура тіла 39,0°C, шкіра гіперемійована. Яке незалежне медсестринське втручання слід здійснити?
a. аскорбінова кислота в віковій дозі
b. содово-трав’яні інгаляції
*c. прикласти холод на магістральні судини, підвісити міхур з льодом над головою
d. хлористий кальцій в віковій дозі
e. ввести літичну суміш

85. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення Т°тіла до 38°C, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомінкого-ступневих суглобів. При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра виявила, що дані проблеми у пацієнта пов’язані з захворюванням на:
a. геморагічний васкуліт
*b. гостру ревматичну лихоманку
c. Лейкоз
d. скарлатину
e. гломерулонефрит

86. Дитина 4 років захворіла гостро через 7 днів після ГРВІ. На шкірі нижніх кінцівок з’явилася поліморфна, симетрично розташована геморагічно-папульозна висипка, скупчена навколо гомілково-ступневих суглобів. Визначте вірогідне захворювання?
a. гемофілія
b. геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
*c. геморагічний васкуліт, шкірна форма
d. тромбоцитопенічна пурпура
e. хвороба Верльгофа

87. У дитини 5 років важкий стан, шкіра бліда, на ній крововиливи, системне ураження лімфатичних вузлів, збільшення печінки, селезінки, біль у кістках і суглобах. В аналізі крові – різна кількість незрілих клітин, бластні клітини у лейкоцитарній формулі, гемоглобін 80 г/л, еритроцити – 2,5 1012/л. Визначте захворювання:
*a. Лейкоз
b. Геморагічний васкуліт
c. Хвороба Верльгофа
d. Тромбоцитопенія
e. Гемофілія

88. Дитина 5 років має поганий сон, апетит, стала дратівливою, погано спить вночі, з`явився свербіж у ділянці перианальних складок. Яке захворювання можна запідозрити:
a. Трихоцефальоз
b. Гемінолепідоз
c. Аскаридоз
*d. Ентеробіоз
e. Лямбліоз

89. У хлопчика 10 років на тлі цукрового діабету розвинулася кома з глюкозурією. Який симптом відповідає цьому стану?
a. Слабкість тонів серця
b. Клонічні судоми
*c. Запах ацетону з рота
d. Олігурія
e. Біль в шлунку

90. У хлопчика 13 років, який отримує інсулін, погіршився стан через порушення дієти. Під час об`єктивного обстеження відмічається блідість шкіри, гіпотонус м`язів, запах ацетону з рота, посилення діурезу. На що це вказує?
a. Колапс
*b. Гіперглікемічна кома
c. Гіпоглікемічна кома
d. Печінкова кома
e. Уремічна кома

91. Хлопчик 13 років страждає на цукровий діабет, отримує інсулін. Дайте рекомендації щодо часу прийому їжі після введення інсуліну?
a. За 30 хвилин до ін’єкції
*b. Через 15-20 хвилин після ін’єкції
c. Через 2 години після ін’єкції
d. Через 1 годину після ін’єкції
e. Через 3 години після ін’єкції

92. Хлопчик 14 років страдає на цукровий діабет. Після ін’єкції інсуліну в нього різко погіршився стан. Шкіра бліда, пітливість, мідріаз, підвищення м’язового тонусу, підвищення сухожильних рефлексів, загальний тремор, судоми, зниження артеріального тиску, тахікардія, розлад психіки, рівень глюкози в крові 1,4 ммоль/л. Визначте захворювання:
a. Печінкова кома
b. Гіперглікемічна кома
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Уремічна кома
e. Колапс

93. Під час ендоскопічного обстеження хлопчика 13 років виявлені зміни слизової оболонки шлунка на тлі яких визначається дефект в кардіальному відділі з фіброзним нальотом. Яке захворювання можна встановити?
a. Дискінезія жовчних шляхів
*b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний дуоденіт
d. Хронічний гастрит
e. Панкреатит

94. Мати хлопчика 7 років звернулася до лікаря зі скаргами на субфебрильну температуру тіла в нього, блідість шкіри, схуднення, пастозність повік. При обстеженні в сечі: білок 0,99%, лейкоцитів 15-20 в полі зору, еритроцити 0-1 в полі зору. Визначте захворювання
a. гострий гломерулонефрит
b. ізольований сечовий синдром
c. посилене утворення уратів, оксолатів
*d. гострий пієлонефрит
e. гострий цистит

95. У хлопчика, хворого на гемофілію, почалася носова кровотеча. Які засоби треба використати для надання невідкладної допомоги?
*a. передню тампонаду носа гемостатичною губкою
b. серцеві глікозиди
c. інфузійну терапію
d. загальне переливання крові
e. дегідратаційну терапію

96. У дівчинки 5 років встановлено діагноз гостра ниркова недостатність. Які препарати призначають для профілактики ДВЗ синдрому дітям з такою патологією:
a. бісептол
*b. гепарин
c. 10% розчин глюкози
d. лазикс
e. 10% розчин кальцію глюконату

97. Дитина 4-х місяців заходиться на виключно грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. Мати цікавиться, з якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. з 4 місяців
b. з 5 місяців
*c. з 6 місяців
d. з 7 місяців
e. з 8 місяців

98. Вкажіть термін першого прикладання новонародженої здорової дитини до грудей матері в пологовому будинку?
a. через 1 добу після народження
*b. в перші 30 хв після народження
c. через 3 години після народження
d. через 2 години після народження
e. через 6 годин після народження

99. У дитини кашлюк. Для полегшення і усунення кашлю призначено мікстуру, що містить протикашльовий засіб центральної наркотичної дії. Назвіть препарат
a. Бронхолітин
b. Настій трави термопсису
*c. Кодеїну фосфат
d. Ефедрин гідрохлорид
e. Тусупрекс

100. Вимірювання артеріального тиску засвідчує: систолічний тиск підвищений, діастолічний – нормальний. У другій половині дня у дитини часто буває головний біль, втома. Визначте діагноз:
a. Вегето-судинна дистонія змішаного типу
b. Вегето-судинна дистонія за гіпотонічним типом
*c. Вегето-судинна дистонія за гіпертонічним типом
d. Анемія
e. Міокардит

101. У дитини відмічається зникнення підшкірно-жирової основи на животі та кінцівках, відставання в масі 23%. Цей стан відповідає:
a. Гіпотрофії І ступеня
b. Паратрофії
c. Нормотрофії
*d. Гіпотрофії ІІ ступеня
e. Гіпотрофії ІІІ ступеня

102. Назвіть препарати специфічної постнатальної профілактики рахіту у дітей:
a. Рибофлавин
b. Токоферол
c. АТФ
d. Кокарбоксилаза
*e. Відехол

103. Дитині три місяці. При огляді виявлено наявність на тім’яній ділянці голови себорейні лусочки, попрілості в ділянці сідниць. На яке захворювання вказують перераховані симптоми?
*a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Нервово-артритичний діатез
c. Спазмофілію
d. Паратрофію
e. Рахіт

104. Дитині два роки. При огляді мають місце температура 38°C, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, періоральний ціаноз. При аускультації - ослаблене дихання. Такі симптоми визначають при:
a. Гострому стенозуючому ларинготрахеїті
b. Назофарингіті
*c. Гострій пневмонії
d. Бронхіальній астмі
e. Гострому бронхіті

105. З перших днів захворювання на тлі загальної слабкості у дитини виникли гіперкінези: гримаси, мимовільні рухи кінцівками. Стан такий відповідає:
a. Ревматичному перикардиту
b. Вегето-судинній дистонії
c. Ревматичному міокардиту
d. Ревматичному поліартриту
*e. Малій хореї

106. Блідість шкіри, збільшення лімфатичних вузлів, печінки та селезінки, біль у кістках та суглобах, в крові значна кількість незрілих клітин у лейкоцитарній формулі. Яке захворювання має такий симптомокомплекс:
a. Гемофілія
*b. Лейкемія
c. Тромбоцитопенія
d. Гіпопластична анемія
e. Капіляротоксикоз

107. Етапність плямисто-папульозної висипки, енантеми, плями Філатова-Копліка-Бельського – це симптоми, які вказують на:
a. Менінгококову інфекцію
*b. Кір
c. Скарлатину
d. Краснуху
e. Вітряну віспу

108. При якому захворюванні збудник повітряно-краплинної інфекції передається через плаценту:
a. Дифтерія
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кір
e. Коклюш

109. Для встановлення остаточного діагнозу при кишкових інфекціях у дітей використовують дослідження:
a. Визначення вмісту білірубіну в крові
b. Загальний аналіз крові
*c. Бактеріологічне дослідження випорожнень
d. Визначення жовчних пігментів в сечі
e. Кал на яйця глистів

110. Симптомокомплекс якого захворювання у новонародженої дитини приведено нижче: жовтяниця, що зявилась в першу добу життя, арефлексія, збільшені печінка та селезінка, збільшений непрямий білірубін в пуповинній крові, погодинний приріст пуповинної крові більший ніж 5,1ммоль/л:
a. Асфіксія новонародженого
b. Внутрішньо-черепна травма
c. Пухирчатка новонародженого
d. Сепсис новонародженого
*e. Гемолітична хвороба новонародженого

111. У дитини 4-річного віку, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, діагностовано кір. Яку тривалість карантину Ви встановите в дитячому садочку?
*a. 21 день
b. 10 днів
c. 30 днів
d. 7 днів
e. 14 днів

112. У дитини 2-річного віку, яка другу добу хворіє на ГРВІ вночі погіршився стан, голос став охриплим, з’явився гавкаючий кашель, дихання утрудненим (важкий вдих). Вкажіть яке найбільш імовірне ускладнення розвинулося у дитини?
a. Бронхіт
b. Трахеїт
c. Напад бронхіальної астми
d. Пневмонія
*e. Гострий стенозуючий ларінготрахеїт

113. Дитині 7 років, скарги на загальну слабкість, підвищення температури до 38,2°C. При огляді виявлено на шкірі дрібно-крапковий висип на гіперемійованому фоні, крім носо-губного трикутника, язик яскраво малинового кольору, прояви катаральної ангіни. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
a. Алергічний дерматит
*b. Скарлатина
c. Червона висипка
d. Кір
e. Кропивниця

114. Дитина 10 років скаржиться на болі в животі, слабкість. Об’єктивно: температура тіла 37,9°C, помірна пастозність повік, в загальному аналізі сечі: білок – 0,36 г/л, лейкоцити на все поле зору, еритроцити – 3-4 в п/з. Про яке захворювання можна думати?
a. Дисметаболічна нефропатія
b. Ниркова недостатність
c. Гломерулонефрит
d. Ниркова коліка
*e. Пієлонефрит

115. Скарги матері 6-місячної дитини на погіршення апетиту у дитини, капризування. Дитина народилася передчасно (гестаційний вік 34 тижні), з масою тіла 2400 г, знаходиться на природному вигодовуванні. Об’єктивно: шкіра бліда, ЧСС -140/хв., вислуховується систолічний шум на верхівці серця, печінка + 2,5 см. В аналізі крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцити 3,01012/л, кольоровий показник 0,76. Призначення яких медикаментозних препаратів є раціональним?
a. Гепатопротекторів
*b. Препаратів заліза
c. Фолієвої кислоти і вітамінів групи В
d. Полівітамінів
e. Ферментних препаратів

116. Через 3 тижні після перенесеної ангіни у 11-річного хлопчика з’явилися набряки на обличчі, ногах, став турбувати головний біль, сеча стала червоною. Об’єктивно: температура тіла 37,8°C, набряки повік, АТ 140/90 мм рт. ст. В аналізі сечі: протеїнурія, гематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Ревматизм
c. Ниркова недостатність
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

117. Хлопчик 12 років. Хворіє 2-й день. За 3 тижні до даного захворювання перехворів респіраторною інфекцією. Госпіталізований з вираженою геморагічною висипкою на шкірі розгинальних поверхонь верхніх і нижніх кінцівок, сідницях. Висипка симетрична, має тенденцію до злиття. Температура тіла 37,8°C. Спостерігається набряк і болючість великих суглобів, летючий біль у суглобах. В аналізі крові помірний лейкоцитоз, анемія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматизм
b. Гемофілія
*c. Геморагічний васкуліт
d. Менінгококцемія
e. Алергічний дерматит

118. Дитина 12 років захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38°C, з’явилися болі у животі, часті випорожнення, тенезми, випорожнення рідкі, з домішками слизу та крові. Об’єктивно: при пальпації живота спостерігається біль у лівій клубовій ділянці. Сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжу, бурчить. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Дизентерія
b. Аскаридоз
c. Холера
d. Вірусна інфекція
e. Сальмонельоз

119. Дитина 7 років захворіла раптово (напередодні вживала тістечка), підвищилась температура тіла до 38°C, турбують болі в животі, часті, рідкі випорожнення, з домішками слизу та крові. Об’єктивно: при пальпації живота визначається болючість в лівій половині живота. Запідозрено дизентерію. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Серологічні дослідження
*b. Бактеріологічне дослідження калу
c. Загальний аналіз крові
d. Копрологічне дослідження
e. Змив із носоглотки на віруси

120. У доношеного хлопчика на початку третьої доби життя з’явилась жовтушність шкіри і слизових. Загальний стан задовільний. Печінка і селезінка не збільшені. Сеча і випорожнення мають звичайний колір. У мами і дитини група крові перша, резус-позитивна. Вміст непрямого білірубіну в сироватці крові – 108 мкмоль/л. В сечі відсутні уробілін і жовчні пігменти. Якому стану відповідають наведені ознаки?
*a. Фізіологічна жовтяниця
b. Гепатит А
c. Сепсис
d. Гепатит В
e. Гемолітична хвороба новонародженого

121. Здорова дитина віком 20 днів знаходиться на грудному вигодовуванні. Який режим годування доцільно порекомендувати?
a. Через кожні 4 години
b. Через кожні 2,5 години
c. Через кожні 3 години
d. Через кожні 3 години з 6-годинною нічною перервою
*e. Вільний режим годування

122. Мати 4-річного хлопчика скаржиться на появу у дитини рожевої дрібно папульозної висипки по всьому тілу. Елементи висипки не зливаються. При об’єктивному обстеженні у хлопчика виявлені збільшені підщелепні, задньошийні і потиличні лімфовузли, які при пальпації щільні, рухомі, дещо болючі, шкіра над ними не змінена. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Кір
b. Алергічний дерматит
c. Скарлатина
*d. Краснуха
e. Вітряна віспа

123. Мати дитини 10 днів запитує: чи треба давати дитині кип’ячену воду і в якій кількості? Дитина народилася доношеною з масою тіла 3400 г, в даний час здорова, температура 36,3°C, знаходиться на природному вигодуванні, смокче активно, молока достатньо. Яку рекомендацію необхідно дати?
a. Давати до 100 мл води на добу
b. Давати до 200 мл води на добу
*c. Годувати грудним молоком, без додаткової рідини
d. Давати до 50 мл води на добу
e. Давати 20 мл води на добу

124. У дитини 7 років підвищений апетит, надлишок маси тіла 45%, жирова складка на животі 8 см, під лопаткою – 5 см, задишка при підйомі по сходах. Як Ви оцінюєте стан живлення дитини?
*a. Ожиріння
b. Гіпотрофія ІІІст
c. Гіпотрофія І ст
d. Серцева недостатність
e. Цукровий діабет

125. У хлопчика 13-ти років з’явилися спрага, підвищений апетит, рум’янець на щоках, слабкість, добовий діурез збільшився до 6 л. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий пієлонефрит
b. Ниркова недостатність
c. Харчове отруєння
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Цукровий діабет

126. У дитини 7 років після переохолодження з’явився кашель, задишка, слабкість, температура тіла підвищилася до 39°C, аускультативно – над лівою легенею ослаблене дихання, крепітуючі хрипи. Про яке захворювання можна думати?
a. Бронхіт
b. Кашлюк
c. ГРВІ
*d. Пневмонія
e. Бронхіальна астма

127. У дитини 5 років після переохолодження з’явився сухий кашель, температура тіла підвищилася до 38°C, аускультативно – жорстке дихання над усією поверхнею легень. Про яке захворювання можна думати?
a. Кашлюк
b. Пневмонія
*c. Бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Грип

128. Дитину 9 років турбують нудота, біль у животі після їжі, відригування повітрям. При пальпації – болючість в епігастральній ділянці. Про яке захворювання можна думати?
a. Виразкова хвороба шлунку
b. Гепатит
c. Панкреатит
*d. Хронічний гастрит
e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

129. У дитини 11 років, яка проживає в ендемічному за нестачею йоду регіоні, виявлено збільшення щитоподібної залози. Загальний стан не порушений. Яке захворювання може виникнути у дитини?
a. Гіпотиреоз
b. Гіпоплазія щитоподібної залози
c. Пухлина щитоподібної залози
d. Токсичний зоб
*e. Ендемічний зоб

130. У дитини на першу добу від народження спостерігаються синюшність носо-губного трикутника, виражена слабкість, аускультативно - грубі шуми у серці. Про який стан можна думати?
a. Міокардит
b. Набута вада серця
*c. Вроджена вада серця
d. Ревматизм
e. Пологова травма

131. Дитину 13 років турбують нудота, блювота, інтенсивний “голодний” біль у животі, при пальпації – виражена болючість в епігастральній ділянці та місці проекції 12-палої кишки. Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний гастрит
b. Гепатит
c. Панкреатит
*d. Виразкова хвороба шлунку та 12-палої кишки
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

132. У дитини 10 днів, що хворіє на бронхіальну астму, погіршився стан. Поява якого симптому про це свідчить?
*a. Експіраторна задишка
b. Гіпертермія
c. Біль у серці
d. Біль у горлі
e. Інспіраторна задишка

133. Ви – медична сестра ендокринологічного відділення. У дитини 7 років, що хворіє на цукровий діабет І типу виявлено рівень глюкози 17 ммоль/л. Яке м/с втручання планується?
*a. Підшкірне введення інсуліну
b. Внутрішньовенне введення інсуліну
c. Антибіотикотерапія
d. Внутрішньовенне введення глюкози
e. Внутрішньом’язове введення інсуліну

134. У дитини 7 років після споживання чіпсів з’явилися нудота, блювота, біль у животі. Ацетон сечі (++). Про який стан можна думати?
a. Виразкова хвороба шлунку
*b. Ацетонемічний синдром
c. Гастрит
d. Хронічний розлад живлення
e. Дуоденіт

135. У 4-річної дитини на шкірі обличчя, волосистій частині голови виявлено плями, дрібні папули та везикули (пухирці). Везикули мають овальну форму, різну величину, розташовані на незміненій шкірі. Вміст везикул прозорий. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Кір
b. Скарлатина
*c. Вітряна віспа
d. Краснуха
e. Ексудативно-катаральний діатез

136. У дитини 13 років скарги на виражену загальну слабкість, високу температуру, біль у горлі. При огляді: ознаки загальної інтоксикації, температура тіла 38,7°C, мигдалики збільшені, покриті сірим нальотом, який поширюється на м’яке піднебіння і важко знімається шпателем. Дані симптоми вказують на:
a. Лакунарна ангіна
b. Фолікулярна ангіна
*c. Дифтерія
d. Герметичний стоматит
e. Скарлатина

137. У дівчинки, що народилася від II вагітності через 3 години після пологів спостерігається жовтяниця. В матері дитини група крові А(II) резус-негативна. Підготовку до яких досліджень повинна проконтролювати старша медична сестра?
a. Протеїнограми
b. Клінічного аналізу сечі
c. Електроліти крові
d. Клінічний аналіз крові
*e. Рівня білірубіну в крові

138. Дитина 8 років знаходиться у дитячому гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби шлунка. Медична сестра відділення запідозрила шлунково-кишкову кровотечу. Вкажіть правильні дії медичної сестри до приходу лікаря
a. Поставити зонд у шлунок
*b. Заборонити прийом рідини та їжі
c. Покласти теплу грілку на епігастральну ділянку
d. Дати випити холодний рисовий відвар
e. Поставити очисну клізму

139. У дівчинки 10 років скарги на стійку нудоту, відригування, печію, нічний біль, який спостерігається на протязі: 4 місяців. Спостерігається дратівливість, розлади сну. Під час огляду – біль у пілородуоденальній зоні з позитивним молоточковим симптомом. Аналіз калу на приховану кров позитивний. Яке обстеження слід провести хворій для постановки діагнозу?
*a. Фіброгастродуоденоскопію
b. Ірігоскопію
c. Колоноскопію
d. Ректороманоскопію
e. УЗД органів черевної порожнини

140. Дитині 9 місяців. Вигодовується переважно коровячим молоком та кашами. В клінічному аналізі крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцити 2,71012/л, кольоровий показник 0,6. Які дослідження слід ще провести хворій для постановки діагнозу?
*a. Визначення сироваткового заліза
b. Функціональні проби печінки
c. Гострофазові показники
d. Визначення сечовини крові
e. Протеїнограму

141. Дитина 4 років страждає на гострий лейкоз, отримує поліхіміотерапію в гематологічному відділенні. На фоні лікування діагностована мієлосупресія з рівнем лейкоцитів 1,3109/л. Які вимоги до дієтичного харчування повинна контролювати медична сестра?
a. Немає обмежень
*b. Заборона сирих овочів та фруктів, всі продукти вживаються тільки після термічної обробки
c. Введення в раціон жирних сортів твердого сиру
d. Введення в раціон свіжих сирих фруктів та овочів
e. Обмеження білків тваринного походження

142. У дитини 6 місяців через 2 тижня після вакцинації АКДС зявилася геморагічна висипка у вигляді петехій та екхімозів на верхніх та нижніх кінцівках та обличчі. В крові: Нb- 115 г/л, лейк. - 6,5109/л, тромб.- 15109/л. Яке захворювання має місце у хворого?
a. Системний червоний вовчак
b. Апластична анемія
c. Геморагічний васкуліт
d. Гострий лейкоз
*e. Тромбоцитопенічна пурпура

143. Дівчинка 8 років скаржиться на часті болісні сечовипускання, біль в надлобковій ділянці. В клінічному аналізі сечі – лейкоцитурія. Яке дослідження треба провести для підтвердження бактеріального генезу захворювання?
a. Аналіз сечі за Нечипоренком
b. Аналіз сечі за Аддіс-Каковським
c. Аналіз сечі за Зимницьким
*d. Бактеріологічне дослідження сечі
e. Аналіз сечі за Амбурже

144. Хлопчик 10 років скаржиться на головний біль, нудоту, набряки повік, гомілок, бурий колір сечі, зменшення обєму сечовипускань, які зявились через 3 тижні після ангіни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Сечокамяна хвороба
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий алергоз

145. Дитині 8 років з носовою кровотечею на фоні тромбоцитопенічної пурпури потрібно проведення трансфузії свіжозамороженої плазми. В яких умовах потрібно зберігати цей препарат?
*a. В морозильній камері
b. В прохолодному місці
c. При кімнатній температурі
d. В темному місці
e. В сухому місці

146. Хлопчик 4-х років захворів на пневмонію та був госпіталізований до пульмонологічного відділення дитячої лікарні. Що може сприяти розповсюдженню нозокоміальних (госпітальних) інфекцій у пульмонологічному відділенні?
a. порушення режиму дня
b. виявлення у відділенні хворих на педікульоз
c. поява у відділенні тарганів
*d. порушення правил асептики та антисептики у відділенні
e. виявлення у відділенні хворих з гнійничковими захворюваннями шкіри

147. До пульмонологічного відділення госпіталізований хлопчик 10 років з діагнозом бронхіальна астма, загострення. Який тип задишки буде спостерігатися у хворого?
*a. експіраторний
b. Змішаний
c. задишка не спостерігається
d. дихання Куссмауля
e. інспіраторний

148. У дитини 9 років спостерігаються напади задухи переважно у нічний час, які супроводжуються здуттям грудної клітки, шумним диханням, частим нестерпним сухим кашлем. При обстеженні звуження меж серцевої тупості, велика кількість розсіяних сухих хрипів в легенях. Яке захворювання має місце у хворої?
a. Гострий бронхіт
b. Стороннє тіло бронхів
c. Пневмонія
d. Застійна серцева недостатність
*e. Бронхіальна астма

149. Дівчина 12 років, на протязі 2 років відзначає приступоподібний біль в надчеревній ділянці натще (“голодний біль”) з періодами загострення навесні і восени, а також відріжка кислим, печію, іноді блювання. Язик обкладений. Спостерігається симптоми інтоксикації. Діагноз якого захворювання найбільш вірогідний?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний коліт
*c. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
d. Хронічний гастрит
e. Хронічний ентерит

150. У дитини 6 місяців відзначається майже повне зникнення підшкірної основи на животі і кінцівках, зменшення її на обличчі і відставання в масі тіла на 20-30%. Шкіра бліда, суха, в’яла. Слизові оболонки суховаті. Тургор тканин значно знижений. М’язова гіпотонія. Апетиту немає, можуть спостерігатися зригуваня і блювання при примусовому годуванні. Випорожнення з малою кількістю калових мас. Поставте діагноз
a. Рахіт
b. Гіпотрофія третього ступеня
*c. Гіпотрофія другого ступеня
d. Ексудативно-катаральний діатез
e. Диспепсія

151. Дитині 8 місяців. Хворіє 5 днів. Відмічається кволість, підвищення температури тіла 37,8-38,8°C, Задишка – 60/хв., в легенях з обох сторін у нижніх ділянках вислуховуються крепітація, послаблене дихання, пригнічення перкуторного тону. Яке обстеження найвагоміше для встановлення діагнозу?
a. Кислотно-лужний стан крові
b. Спірометрія
c. Клінічний аналіз крові
d. Імунограма
*e. Рентгенографія органів грудної клітки

152. Дівчинка 10 років,госпіталізована в нефрологічне відділення зі скаргами на болючі та часті сечовипускання, малими порціями, підвищення температури тіла – 39,3°C болі в попереку. Сеча мутна. Яка технологія збору сечі для дослідження бактеріурії?
a. Збирають ранкову сечу, у 3 різні ємкості
b. Збирають сечу впродовж доби через кожні 3 години в різні ємкості
c. Увечері, після гігієни статевих органів, беруть всю порцію сечі у посуд з кришкою
d. Після першого сечовипускання збирають наступну порцію сечі у чашку Петрі
*e. Вранці, після гігієни статевих органів, беруть середню порцію сечі у одноразовий стерильний посуд з герметичною кришкою

153. Дівчинка 14 років,госпіталізована в нефрологічне відділення зі скаргами на болючі та часті сечовипускання, малими порціями, підвищення температури тіла – 39,3°C болі в попереку. Сеча каламутна. Які дослідження найбільш інформативні для діагностики інфекції сечовивідної системи?
a. Аналіз сечі за Зимницьким та проба Реберга
b. УЗД нирок та орографія
c. Визначення добової екскреції уратів та оксалатів
*d. Загальний аналіз сечі
e. Клінічний аналіз крові та протеїнограма

154. При проведенні лікування пневмонії дітям для зниження гіпертензії в малому колі кровообігу та поліпшення дихання використовують препарат:
*a. Еуфілін
b. Токоферол
c. Папаверін
d. Панангін
e. Корглікон

155. У дитини 10 місяців відбулася короткочасна зупинка дихання, яке відновилося з “півнячим” криком. Які препарати треба негайно ввести дитині?
a. Лазикс, ізотонічний р-н натрію хлориду
b. Фенкарол, кальцію глюконат
*c. Сібазон, кальцію глюконат
d. Магнію сульфат, глюкозу
e. Фенобарбітал, піпольфен

156. У дитини, яка лікується з приводу рахіту, з’явився неспокій, адинамія, анорексія, зригування. Спостерігається раннє закриття швів і тім’ячок. Якому стану відповідають такі симптоми?
a. Гострому перебігу рахіту
b. Спазмофілії
c. Диспепсії
*d. Гіпервітамінозу віт.D
e. Підгострому перебігу рахіту

157. Ви медсестра неонатологічного відділення. Які ознаки враховуються при оцінці стану новонародженої дитини за шкалою Апгар?
*a. ЧСС, ЧД, колір шкіри, рефлекси, м’язовий тонус
b. Тонус м’язів, рефлекси, А/Т
c. ЧД, реакція зіниць на світло, тонус очних яблук
d. ЧСС, колір шкіри, А/Т
e. ЧСС, ЧД, А/Т

158. Для якого синдрому характерні такі показники аналізу сечі: білок 1,1‰, еритроцити вкривають все поле зору, циліндри – до 20 у полі зору:
a. Мозкового
*b. Гематуричного
c. Нефротичного
d. Нефритичного
e. Гіпертонічного

159. Ви медсестра пологового будинку проводите санітарно-освітню роботу серед вагітних. Який термін гестації визначає доношену вагітність?
*a. 37 - 42 тижнів
b. 32 - 34 тижнів
c. 37 - 40 тижнів
d. 38 - 42 тижнів
e. 34 - 36 тижнів

160. Для нормалізації рівня глюкози в крові і покращення її метаболізму при гіпоглікемічній комі дітям вводять:
a. 10% р-н глюкози, панангін
b. 5% р-н глюкози, аскорбінову кислоту
*c. 40% р-н глюкози, кокарбоксилазу
d. Ізотонічний р-н натрію хлориду, інсулін
e. 4% р-н бікарбонату натрію

161. У 7 річної дитини через 2 тижня після ангіни розвинулися гіперкінези. З’явився розлад координації рухів і гіпотонія м’язів. Для якого захворювання характерні такі симптоми
a. Енцефаліту
*b. Ревматичної гарячки, малої хореї
c. Анемії
d. Ревматичної гарячки, ревмокардиту
e. Міокардиту

162. Дитина народилася 5 квітня, доношена, з масою 3200. Не хворіє. У якому віці їй слід починати профілактику рахіту?
a. В 4 місяця
*b. В 5 місяців
c. В 1 місяць
d. В 2 місяця
e. В 7 місяців

163. Які препарати призначають для лікування ДВЗ синдрому у разі менінгококцемії?
*a. Гепарин
b. Лазикс
c. Антибіотики
d. Еуфілін
e. Корглікон

164. У дитини, хворої на кір, з’явився гавкаючий кашель, задишка, голос втратив звучність. Для якого ускладнення кору характерні такі симптоми?
a. Бронхіту
b. Пневмонії
*c. Стенозуючого ларингіту
d. Отиту
e. Риніту

165. Ви медсестра дитячого інфекційного відділення. Які характерні гематологічні зміни спостерігають у разі кашлюку?
a. Тромбоцитопенію
*b. Лімфоцитоз
c. Нейтрофільоз
d. Анемію
e. Еозинофілію

166. Визначте симптом, який характеризує зневоднення у дітей грудного віку в разі кишкових інфекцій:
a. Переднє тім’ячко пульсує
b. Гіпертермія
c. Гіпотермія
*d. Переднє тім’ячко западає
e. Судоми

167. Дівчинка 12 років скаржиться на нудоту, гіркоту в роті, відсутність апетиту, закреп. Діагностуються симптоми Ортнера, Кера. Постійний субфебрилітет. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічного дуоденіту
b. Дискенезії жовчних шляхів
*c. Хронічного холецистохолангіту
d. Хронічного гастриту
e. Виразкової хвороби

168. Дитина народилася доношеною. Оцінка стану за шкалою Апгар 8-10 балів. Коли дитину прикласти до груді?
a. Через добу
*b. Протягом перших 30 хвилин
c. Через 6-8 годин
d. Через 2 години
e. Через 10-12 годин

169. Визначте інфекцію, для якої характерним є лише повітряно-крапельний шлях передачі:
a. Менінгококова інфекція
b. Скарлатина
*c. Кір
d. Дифтерія
e. Епідемічний паротит

170. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний?
*a. Хелікобактер пілорі
b. Харчова алергія
c. Глистна інвазія
d. Аліментарні фактори
e. Стресові ситуації

171. У дитини віком 10 місяців після першої прогулянки ранньою весною протягом 2 годин, раптово з’явилися судоми. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Менінгоенцефаліт
*b. Спазмофілія
c. Залишкові явища черепної травми
d. Епілепсія
e. Пухлина мозку

172. Ви медсестра кардіологічного центру, де знаходиться на лікуванні дитина з комбінованою вадою серця – тетрадою Фалло. Який невідкладний стан характерний для цієї вади у дітей раннього віку?
a. Колапс
b. Непритомність
*c. Гіпоксемічні напади
d. Апное
e. Судоми

173. У дитини 4 років, що страждає на гемофілію, після травми розвинулась кровотеча, що не зупиняється. При огляді шкіра бліда, акроціаноз, кінцівки холодні. Пульс 160/хв., АТ- 60/30 мм.рт.ст., олігурія. Який невідкладний стан найбільш вірогідно розвинувся у дитини?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Травматичний шок
c. Гостра надниркова недостатність
*d. Геморагічний шок
e. Гостра серцево-судинна недостатність

174. Дівчинка 14 років доставлена в лікарню без свідомості, хворіє на цукровий діабет. Отримує вранці 20 ОД інсуліну короткої дії та 15 ОД пролонгованої. В 13.оо раптово втратила свідомість, шкіра волога, бліда, судоми. Пульс 86/хв., АТ- 100/60 мм.рт.ст. З якого препарату доцільно розпочати допомоги хворому?
*a. 40% розчин глюкози
b. 5% розчину глюкози
c. Інсуліну короткої дії
d. Інсуліну тривалої дії
e. Преднізолону

175. Дитина 7 місяців захворіла гостро з підвищенням температури до 38,6°C. З’явились блювання, рідкі випорожнення, неспокій, стан тяжкий. Шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений, втрата маси тіла. Який стартовий метод лікування хворого?
a. Призначення пробіотиків
b. Призначення ферментів
*c. Регідратаційна терапія
d. Антибактеріальна терапія
e. Дієтотерапія

176. Назвіть симптом, який характерний для латентної форми спазмофілії і проявляється короткочасною зупинкою дихання внаслідок больового подразнення голкою:
a. Симптом Філатова
*b. Симптом Маслова
c. Симптом Щоткіна-Блюмберга
d. Симптом Пастернацького
e. Симптом Керніга

177. Який рівень гемоглобіну характерний для залізодефіцитної анемії середньої важкості (ІІ ступеня)?
a. 90-110 г/л
b. 20-30 г/л
*c. 70-90 г/л
d. менше 70 г/л
e. 30-50г/л

178. Вкажіть термін І ревакцинації проти туберкульозу вакциною БЦЖ:
a. 2 роки
b. 1 рік
c. 12 років
*d. 7 років
e. 9 років

179. Які мікроорганізми заселяють кишки новонародженої дитини при грудному вигодовуванні:
*a. Біфідобактерії, лактобактерії
b. Шигелли
c. Паличка Коха
d. Сальмонели
e. Ешерихії

180. Яка нормальна частота дихання в новонародженої дитини за 1 хвилину?
a. 16-18
b. 140-160
c. 80-90
*d. 40-60
e. 110-120

181. Мати 5-річної дівчинки стурбована тим, що її дитина стала дратівливою, погано спить, вночі виникає свербіж в ділянці періанальних складок. Вкажіть яке захворювання у дитини Ви запідозрили?
a. Фасціольоз
b. Токсокароз
c. Аскаридоз
d. Трихоцефальоз
*e. Ентеробіоз

182. У крові дитини виявлено бластні клітини. Вкажіть діагноз:
a. Гемофілія
b. Анемія
*c. Лейкоз
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Геморагічний васкуліт

183. У 12-річного хлопчика встановлено хронічний антральний гастрит. Вкажіть основну причину виникнення даного захворювання у дитини:
a. Ешерихії
b. Сальмонели
c. Бета-гемолітичний стрептокок
d. Стафілокок
*e. Гелікобактер пілорі

184. Дитині, яка хворіє на цукровий діабет, необхідно ввести 16 ОД інсуліну (1 мл - 40 ОД). Вкажіть дозу данного препарату в мілілітрах:
a. 0,8 мл
b. 0,2 мл
*c. 0,4 мл
d. 1,0 мл
e. 0,1 мл

185. Вкажіть захворювання, після якого найчастіше виникає гостра ревматична лихоманка (ревматизм) у дітей:
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
*c. Ангіна
d. Гострий холецистит
e. Вітряна віспа

186. Назвіть захворювання, яке проявляється полідипсією, поліфагією, поліурією:
a. Гострий бронхіт
b. Гострий холецистит
c. Гіпотиреоз
*d. Цукровий діабет
e. Пневмонія

187. Лікування цукрового діабету І типу у дітей проводять таким препаратом:
a. Преднізолон
b. Фуросемід
c. Панкреатин
d. Супрастин
*e. Інсулін

188. Дитині 2 роки. Скарги на підвищення t до 38°C, кашель, нежить, конюнктивіт, гіперемію зіва. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. кір
b. пневмонія
c. трахеобронхіт
*d. аденовірусна інфекція
e. коклюш

189. Дитина 3 дні хворіє на ГРВІ. Раптово вночі зявився сухий кашель, затруднений вдих, шкіра бліда. Який алгоритм надання невідкладної допомоги на догоспітальному етапі (що робити в першу чергу):
a. ввести інтерферон
b. антигістамінні препарати
c. інгаляція з протинабряковою сумішшю
*d. заспокоїти, відволікаюча терапія
e. ввести преднізолон в/в

190. Які противірусні препарати, призначають у разі захворювання на грип:
a. аспірин
*b. анаферон
c. амоксил
d. оксацилін
e. парацетамол

191. Дитині 5 місяців. Скарги на утруднене носове дихання, нежить. Які Ваші дії будуть першочерговими?
a. закапування грудного молока в ніс
b. закапування 0,05% розчину нафтизину в ніс
*c. відсмоктування слизу з носових ходів
d. УФО на ніс
e. жарознижуюча терапія

192. Вкажіть етіотропний препарат для лікування дитини 12 років хворої на грип:
a. бісептол
*b. амантадин
c. дроперидол
d. корглікон
e. левоміцетин

193. Дитина 5 років хвора на дифтерію ротогорла. Яке специфічне лікування показане в даному випадку?
a. введення жарознижуючих препаратів
*b. введення протидифтерійної сироватки
c. введення вакцини АКДП
d. введення антибіотиків
e. введення вакцини БЦЖ

194. При профілактичному огляді лікар дав дозвіл на проведення щеплення проти дифтерії. Вкажіть вік дитини, коли потрібно розпочати вакцинацію?
*a. 3 місяці
b. 8 місяців
c. 9 місяців
d. 7 місяців
e. 6 місяців

195. Що включить медична сестра в план незалежних медсестринських втручань у випадку гострого гастриту?
a. Антигелікобактерна терапія
*b. Щадна дієта
c. Ферментотерапія
d. Оксигенотерапія
e. Вітамінотерапія

196. Яке положення надасть медична сестра дитині в разі колапсу?
a. Напівсидяче
b. Сидяче
c. На лівому боці
*d. Горизонтальне, з піднятими ногами
e. Зручне горизонтальне, піднявши головний кінець тіла

197. До медичної сестри, яка працює в пологовому будинку, звернулась мати дитини віком 2 дні від І вагітності з питанням: "Коли почне активно прибувати грудне молоко?"
*a. На 3-4 добу після пологів
b. Через 2 тижні після пологів
c. Через 2 місяці після пологів
d. Через 4-6 тижнів після пологів
e. На 10 добу після пологів

198. Медична сестра пологового будинку проводить обстеження новонародженої дитини віком 4 дні. Чим можна пояснити появу на кінчику і крилах носа жовтувато-білих висипань?
a. Підвищена функції потових залоз
b. Посиленим розпадом еритроцитів
*c. Нагромадженням секрету у вивідних протоках сальних залоз
d. Недостатня секреція молока у матері
e. Недостатній розвиток підшкірно-жирової клітковини

199. Медична сестра здійснює патронаж дівчинки 1 року. Мати цікавиться, які щеплення необхідно провести її дитині в даному віці?
a. Проти дифтерії, коклюшу, правця
b. Проти гепатиту В
c. Проти туберкульозу
d. Проти поліомієліту
*e. Проти кору, краснухи, паротиту

200. Дитина віком 9 років скаржиться на часті болючі сечовипускання, підвищення температури тіла, явища інтоксикації. В загальному аналізі сечі - лейкоцитурія, бактеріурія. Для якого захворювання це характерно?
a. Сечокамяна хвороба
*b. Пієлонефрит
c. Гломерулонефрит
d. Ниркова недостатність
e. Пневмонія

201. При проведенні ІV етапу медсестринського процесу у відділенні гематології яке обстеження слід провести дитині хворій на гострий лейкоз для підтвердження діагнозу?
a. Біохімічний аналіз крові
*b. Стернальна пункція
c. Аналіз сечі за Зимницьким
d. Загальний аналіз крові
e. Цистографія

202. Медична сестра проводить підрахунок частоти дихання у дитини віком 2 місяці, яка перебуває в відділенні з приводу гострої пневмонії. Який метод використати найдоцільніше?
a. Покласти руку на грудну клітку
b. Покласти руку на живіт
*c. Приставити фонендоскоп до носика дитини під час сну
d. Прикласти фонендоскоп на ділянку серця
e. Спостерігаючи за екскурсією черевної стінки

203. Які наявні проблеми пацієнта виявить медична сестра при стенозуючому ларинготрахеїті?
*a. Інспіраторна задишка
b. Гіперемія слизової оболонки рота
c. Блідість шкіри і слизових оболонок
d. Гіперемія та набряк мигдаликів
e. Експіраторна задишка

204. Медична сестра проводить бесіду з вагітними. Які принципи успішного грудного вигодовування вона включить в план бесіди?
a. Інформувати батьків про харчові добавки
b. Інформувати рідних про штучні молочні суміші
*c. Інформувати всіх вагітних про переваги грудного вигодовування
d. Інформувати батьків про прикорм
e. Інформувати вагітних про режим дня

205. Виберіть препарат який повинна підготувати медична сестра для надання невідкладної допомоги в разі судом при явній спазмофілії?
a. 50% розчин анальгіну
b. 2,5% розчин піпольфену
c. 1% розчин димедролу
*d. 0,5% розчин седуксену
e. 2,4% розчин еуфіліну

206. Медична сестра виявила у дитини 4-х років дрібний плямисто-папульозний висип на шкірі, збільшення потиличних лімфоузлів. Про яке захворювання можна думати?
a. Скарлатина
b. Вітряна віспа
*c. Краснуха
d. Менінгококцемія
e. Епідемічний паротит

207. У дитини, яка хворіє на цукровий діабет зявились виражена слабкість, запах ацетону з рота. Що включить медична сестра в план втручань на догоспітальному етапі?
a. Проведення лужних інгаляцій
*b. Постановка очисної клізми з 4% розчином натрію бікарбонату
c. Промивання шлунка розчином перманганату калію
d. Постановка газовідвідної трубки
e. Постановка лікувальної клізми

208. Які проблеми виявить медична сестра при обстеженні у дитини з природженими вадами серця?
a. Підвищення мязового тонусу
b. Блювання, часті рідкі випорожнення
*c. Ціаноз шкіри, задишка, тахікардія
d. Метеоризм
e. Випинання великого тімячка

209. Під час спілкування з мамою дівчинки віком 4 дні медична сестра виявила, що у дитини почастішали випорожнення до 5-7 разів на добу. Що може бути причиною?
a. Статевий криз
b. Ентероколіт
*c. Транзиторний катар кишок
d. Метеоризм
e. Фізіологічна втрата маси тіла

210. Виявіть першочергові дії медичної сестри на догоспітальному етапі в разі анафілактичного шоку
a. Ввести аналгін
*b. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
c. Прикласти холод до голови
d. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
e. Застосувати ШВЛ

211. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. У дитини t°- 38°C, біль в горлі, дрібно-крапковий висип, блідий носо-губний трикутник, “малиновий язик”. Вкажіть термін ізоляції хворого
a. 25 днів
*b. 22 дні
c. 9 днів
d. 17 днів
e. 5 днів

212. До якого обстеження повинна підготувати медична сестра дитину з підозрою на виразкову хворобу шлунка?
a. Дуоденальне зондування
*b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Рентгенологічние дослідження шлунка
d. УЗО дослідження органів черевної порожнини
e. Фракційне зондування шлунка

213. Який препарат повинна підготувати медична сестра, за призначенням лікаря, для специфічної терапії дифтерії ротогорла?
a. Антибіотик
*b. Антитоксичну протидифтерійну сироватку
c. Імуноглобулін
d. АКДП
e. АДП анатоксин

214. Медична сестра здійснює догляд за дитиною з гіпотрофією. Що включить вона в план незалежних медсестринських втручань при догляді за такою дитиною?
a. Вимірювання артеріального тиску
b. Проведення очисної клізми
*c. Постійний контроль маси тіла
d. Введення еубіотиків
e. Введення антибіотиків

215. Медична сестра проводить обстеження дитини хворої на рахіт. Які проблеми характерні для даної патології?
a. Блювання, часті рідкі випорожнення, метеоризм
b. Часті, болючі сечовипускання, блювання
*c. Виражена збудливість, погіршений сон, підвищена пітливість
d. Хриплий голос, гавкаючий кашель, задишка
e. Плямисто-папульозний висип на шкірі, гіпертермія

216. Виберіть незалежні функції медичної сестри при наданні невідклажної допомоги дитині у разі стенозуючого ларинготрахеїту
a. Ввести гормони
*b. Заспокоїти дитину. Створити вологий теплий клімат
c. Провести трахеотомію
d. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
e. Ввести антигістамінні препарати

217. Медична сестра проводить обстеження дитині віком 6 місяців хворої на залізодефіцитну анемію. Які проблеми характерні для даної патології, вона виявить?
a. Часті болючі сечовипускання
b. Блювання
*c. Шкіра бліда, суха
d. Сиплий голос
e. Збільшення маси тіла

218. Медична сестра здійснює догляд за дитиною, яка народилась недоношеною з терміном гестації 29 тижнів. Який метод вигодовування вона вибере?
a. З пляшечки
b. Груддю
*c. Через зонд
d. З ложечки
e. З чашечки

219. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. Для ранньої діагностики туберкульозу дітям проводять пробу Манту туберкуліном у дозі:
a. 1 мл з 2ТО
*b. 0,1 мл з 2ТО
c. 0,5 мл з 2МО
d. 0,2 мл з 2ТО
e. 0,05 мл з 2МО

220. Медична сестра сімейного лікаря направила для проведення щеплення дитині 2-х років в територіальний медичний заклад. Де проведуть щеплення дитині?
*a. Кабінет щеплень при дитячій поліклініці
b. Кабінет здорової дитини
c. Кабінет лікаря-педіатра
d. Маніпуляційний кабінет поліклініки
e. Ізолятор дитячої поліклініки

221. У дитини 6 місяців раптово виникла зупинка дихання, шкіра вкрита холодним липким потом, чути гучний вдих – “півнячий крик”. З яких незалежних медсестринських втручань необхідно почати невідкладну допомогу?
*a. Натискання на корінь язика
b. Ввести 0,5% седуксен
c. Проведення штучної вентиляції легень
d. Введення 1% розчин нікотинової кислоти
e. Введення 50% розчину анальгіну

222. Дитині 5 місяців, хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, зупинка дихання. Проводиться комплекс серцево-легеневої реанімації. Скільки вдихів на хвилину необхідно виконати?
a. 60
*b. 30
c. 15
d. 10
e. 20

223. У дитини 5 р. після вживання полуниць розвинулась кропив’янка. Який із ентеросорбентів потрібно застосувати в даному випадку?
a. Кларитин
b. Тавегіл
c. Цетрин
*d. Ентеросгель
e. Фенкарол

224. У хлопчика, який страждає цукровим діабетом, розвинулась загальна слабість, блідість, головокружіння. Дитина вкрита холодним потом. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Анафілактичного шоку
b. Непритомності
c. Гіперглікемічої коми
d. Колапсу
*e. Гіпоглікемічної коми

225. Хлопчик 2 р. хворіє третій день. Має хрипкий голос, “гавкаючий кашель”. Вночі з’явилась задишка. Шкіра ціанотична, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Приступ бронхіальної астми
b. Пневмонія
c. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
*d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Дифтерійний круп

226. Дільнична медсестра проводить патронаж новонародженої дитини. Вона вважає, що дитина здорова. Який стан м’язового тонусу було виявлено при огляді?
a. Гіпотонія м’язів кінцівок
b. Понижений тонус м’язів тулуба
c. Нестабільність м’язового тонусу
*d. Гіпертонус згиначів
e. Підвищений тонус м’язів тулуба

227. Медсестра – бакалавр на патронажі новонародженої дитини 7 днів відмітила нагрубання молочних залоз. Цей стан вона оцінила як статевий криз. Вказати причину, з якої він виник:
a. Від поганого догляду
b. Від переохолодження
*c. Від надходження естрогенних гормонів внутрішньоутробно
d. Від перегрівання
e. Від надходження фолікулярних гормонів внутрішньоутробно

228. Дитина віком 1 день від другої доношеної вагітності тяжких пологів. Поставлений діагноз: внутрішньочерепна травма. Яке незалежне медсестринське втручання потрібно провести?
a. Ввести антибіотики
b. Дати кровоспинні препарати
c. Холод до голови
d. Ввести 25% розчин сульфату магнію
*e. Надати дитині підвищене положення та спокій

229. Для оформлення дитини в школу мати прийшла в дитячу поліклініку. Медсестра провела антропометрію. За якою формулою вираховується середній зріст дитини після 1 року життя?
a. m + 650 (550)
b. 800 + 50 n
c. 100 + 6 (n – 4)
d. 10 + 2 n
*e. 75 + 5 n

230. Дитина 4 років стала дратівливою, погано спить, скаржиться на біль в животі, сильний свербіж у ділянці періанальних складок. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Трихоцефальоз
b. Аскаридоз
c. Ентерит
*d. Ентеробіоз
e. Коліт

231. На прийомі дитина 3 років. Скарги на біль в горлі, утруднене ковтання, ознаки інтоксикації. При огляді - на мигдаликах біло-сірі плівкии, які важко знімаються шпателем. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Кандидозний стоматит
*b. Дифтерію зіву
c. Хронічний тонзиліт
d. Лакунарну ангіну
e. Афтозний стоматит

232. Дитина віком 5 років захворіла гостро через два тижні після перенесеного грипу. На шкірі нижніх кінцівок з’явився поліморфний, симетрично розташований геморагічно-папульозний висип. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Лейкоз
*b. Геморагічний васкуліт
c. Гемофілію
d. Анемію
e. Тромбоцитопенічну пурпуру

233. Ви медична сестра відділення новонароджених. На практиці у відділенні студенти. Ви пояснюєте, як необхідно підготуватися до огляду дітей. З чого розпочати роботу відповідно до Наказу N 152 від 05.06.2006р.?
a. Вимити руки з милом і обробити 0.1% розчином хлораміну, змінити халат 1 раз вранці
b. Вимити руки з милом і обробити 0,25% хлораміну
c. Обробити руки первомуром
*d. Вимити руки з милом і обробити 70% спиртом
e. Вимити руки в теплій проточній воді

234. Вранці при огляді дітей в дитячому садочку медична сестра виявила у 5-річної дитини папульозно-везикульозний висип на волосистій частині голови та тілі. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Трихофітію
*b. Вітряну віспу
c. Скарлатину
d. Кір
e. Краснуху

235. Дитина 3 місяців під час введення вакцини знепритомніла, шкіра стала бліда, покрилась холодним потом. Про яке ускладнення медична сестра повинна подумати в першу чергу?
a. Еклампсію
b. Епісиндром
c. Зомління
*d. Анафілактичний шок
e. Переляк

236. Ви медсестра соматичного відділення. У стаціонар поступила дитина 5 років зі скаргами на носову кровотечу, крововиливи на шкірі – несиметричні петехії та екхімози. Які зміни у загальному аналізі крові підтвердять попередній діагноз захворювання?
a. Наявність баластних клітин
b. Нейтрофілія
c. Анемія
d. Лейкопенія
*e. Тромбоцитопенія

237. У хлопчика 12 років під час уроку фізкультури раптово виникло збудження, слабкість, тахікардія, шкіра бліда і дуже волога, судоми, втрата свідомості. Хворіє 5 років на цукровий діабет. Оцініть стан хворого
a. Уремічна кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Діабетичний кетоацидоз
d. Діабетична кетоацидотична кома
e. Епілептичний статус

238. Хлопчика 7 років госпіталізовано в приймальне відділення дитячої лікарні. Скарги на біль та набряк в колінному суглобі, які виникли під час гри в м’яча на спортивному полі. Із анамнезу встановлено, що у старшого брата, дідуся з боку матері підвищена кровоточивість. Які лабораторні дослідження потрібні для уточнення діагнозу?
a. Біохімічне дослідження крові
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз крові на визначення часу кровотечі
d. Загальний аналіз сечі
e. Серологічні дослідження РНПГ в динаміці

239. Ви - медсестра нефрологічного відділення, де лікується пацієнт 6 років із скаргами на загальну слабкість, t до 38°C, болі в попереку, нудоту. У загальному аналізі сечі лейкоцитів – 30-40 у полі зору, бактеріурія. Які допоміжні методи дослідження Ви внесете в свій план обстеження?
a. Проба Реберга
b. Проба Манту
c. Проба Шика
*d. Проба Нечипоренко
e. Проба Сулковича

240. У дитини, 5 років, наявні ознаки інтоксикації, кашель. Під час перкусії у дитини визначається притуплення перкуторного звуку у ділянці під правою лопаткою. При аускультації в цьому місці – ослаблення дихання, крепітуючі хрипи. Для якого захворювання властиві такі симптоми?
a. Гострий стенозуючий ларингіт
b. Бронхіт
c. Бронхіальна астма
d. Трахеїт
*e. Вогнищева пневмонія

241. У новонародженої дитини частота скорочень серця 92 за хвилину, дихання нерегулярне, м’язовий тонус знижений, кінцівки ціанотичні, на подразнення катетера – гримаса. Дайте оцінку цієї дитині за шкалою Апгар:
a. 9-10 балів
b. 7-8 балів
*c. 5-6 балів
d. 3-4 бали
e. 1-2 бали

242. Ви дільнична медсестра, на патронажі у здорової дитини 3-х місяців. Для розрахунку добового об’єму їжі ви використовуєте об’ємний метод. Який добовий об’єм іжі потрібен цій дитині ?
*a. 1/6 маси тіла
b. 1/7 маси тіла
c. 1/4 маси тіла
d. 1/8 маси тіла
e. 1/5 маси тіла

243. У дитини 7-ми місяців визначаються блідість шкіри та слизових. У крові: Ер. - 2,8 Т/л, Hb- 95 г/л. В анамнезі нераціональне вигодовування, порушення режиму. На яку патологію вказують дані проблеми?
a. Лейкоз
b. Гемофілію
c. Тромбоцитопенічну пурпуру
d. Геморагічний васкуліт
*e. Залізодефіцитну анемію

244. У дитини хвороба почала проявлятися на другому році життя, коли мати помітила появу великих синців після незначних травм. В стаціонар дитина поступила з крововиливом у колінний суглоб. Про яке захворювання треба думати?
a. Ревматичний артрит
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Геморагічний васкуліт
*d. Гемофілія
e. Ревматоїдний артрит

245. Медична сестра обстежила здорову дитину віком 1 рік та підрахувала частоту серцевих скорочень. Вона має бути приблизно:
a. 140 за хвилину
*b. 120 за хвилину
c. 85 за хвилину
d. 100 за хвилину
e. 70 за хвилину

246. Дитина 9-ти років скаржиться на слабкість, головний біль, біль за грудиною, сухий кашель. Об’єктивно: шкіра бліда, t - 38,6°C. При аускультації легень вислуховується жорстке дихання, з обох боків сухі та різнокаліберні вологі хрипи, кількість яких після кашлю зменшується. Перкуторно: над легенями ясний легеневий звук. Рентгенологічно: симетричне посилення легеневого малюнка, розширення коренів легень. Вкажіть наймовірніше захворювання:
a. Гострий ларинготрахеїт
*b. Гострий бронхіт
c. Гостра пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Гострий бронхіоліт

247. При обстеженні семирічної дитини виявлено укорочення перкуторного звуку над легенями – нижче кута лопатки, при аускультації – там же вислуховується жорстке дихання і дрібно-пухирчасті хрипи. Про яке захворювання може думати медсестра?
a. Про гострий бронхіт
*b. Про вогнищеву пневмонію
c. Про гострий ларинготрахеїт
d. Про гостру вірусну інфекцію
e. Про гострий назофарингит

248. У дитини 4-х місяців медична сестра визначила дефіцит ваги тіла 26% у порівнянні з вагою, що повинна бути. Надайте характеристику цьому хронічному розладу живлення:
a. Гіпотрофія ІІІ ступеня
b. Гіпотрофія І ступеня
*c. Гіпотрофія ІІ ступеня
d. Паратрофія ІІ ступеня
e. Паратрофія ІІІ ступеня

249. Хлопчик 9-ти років скаржиться на частий сечопуск, болі в животі, нудоту, одноразове блювання, підвищення t тіла до 37,7°C. Хворіє 3 дні. При огляді шкірні покриви бліді, АТ - 105/60 мм. рт. ст. Тони серця звучні, діяльність ритмічна, Ps- 100/хв., ЧД- 26/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Загальний аналіз сечі: питома вага 1012, білок - 0,16 г/л, лейк. 30-50 в полі зору, ер. 3-4 в полі зору, бактерії - велика кількість. Вкажіть ймовірний діагноз?
a. Сечо-кам’яна хвороба
b. Цистит
*c. Пієлонефрит
d. Гломерулонефрит
e. Сечокислий інфаркт нирок

250. Через 2 тижні після перенесеної ангіни у хлопчика 10-ти років з’явився головний біль, набряки в області повік, макрогематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми:
a. Ревматизму
b. Пневмонії
c. Холециститу
*d. Гломерулонефриту
e. Пієлонефриту

251. У дівчини віком 9 років через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явилась анулярна еритема, ознаки поліартриту. Обєктивно: блідість шкіри, задишка, тахікардія, розширення меж серця. Яке захворювання виникло у дівчини?
*a. Гостра ревматична лихоманка
b. Вегетососудиста дистонія
c. Системний червоний вовчак
d. Анемія
e. Пневмонія

252. Дитині 3 місяці. На грудному вигодовуванні. Під час обстеження медична сестра виявила у дитини підвищену пітливість, особливо в ділянці потилиці, симптом “облисіння потилиці”, підвищену подразливість, неспокій, податливість країв великого тім’ячка, помірний краніотабес. Про яке захворювання можна думати?
a. Про гідроцефалію
b. Про пневмонію
*c. Про рахіт
d. Про гостре респіраторне захворювання
e. Про аномалію розвитку кісток

253. У дитини 5-ти місяців, хворої на рахіт, під час крику зявляється короткочасна зупинка дихання. Про який стан можна думати?
a. Карпопедальний спазм
b. Кашлюк
c. Еклампсія
d. Пневмонія
*e. Ларингоспазм

254. Медична сестра у 12-ти річної дівчинки виявила такі симптоми: полідипсію, поліфагію, поліурію, втрату ваги тіла. Ці симптоми вказують на таке захворювання:
*a. Цукровий діабет
b. Ревматизм
c. Цистит
d. Пієлонефрит
e. Анемію

255. Після ін’єкції інсуліну у дівчини 9-ти років шкіра зблідла, з’явилась пітливість, тремор кінцівок, втрата свідомості. Надайте невідкладну допомогу:
a. ізотонічний розчин натрію хлоріду 200 мл внутрішньовенно крапельно
b. інсулін 15-20 ОД на 1 кг маси
*c. 20% розчин глюкози – 40 мл внутрішньовенно
d. преднізолон 1 мг/кг маси тіла
e. седуксен 2 мл внутрішньом’язово

256. При огляді 5-ти місячної дитини виявлено: різке відставання в психомоторному розвитку, набрякле обличчя з товстими губами та товстим язиком, непропорційно великою головою, на оточення не реагує. Про яке захворювання можна подумати?
a. Вроджену ваду серця
b. Рахіт
c. Гіпертиреоз
d. Акромегалію
*e. Гіпотиреоз

257. Дитині 7 років була проведена проба Манту. Через 72 години проведені заміри, та виявлено інфільтрат у діаметрі 18 мм. Про що це свідчить?
a. Негативна реакція
b. Позитивна реакція
c. -
*d. Гіперергічна реакція
e. Сумнівна реакція

258. Дитина 6 років хворіє на грип. Серед перерахованих виберіть препарат, який має противірусну дію:
a. Тавегіл
b. Парацетамол
c. Глюканат кальцію
d. Ампіокс
*e. Анаферон

259. Дитині 7 років. Скаржиться на переймоподібний біль у животі, часті випорожнення, блювання, підвищення t тіла до 38,5°C. Живіт здутий, болючий при пальпації, в лівій здухвинній ділянці. Випорожнення до 10 раз на добу з домішками слизу та крові. Для якого захворювання це характерно?
a. Сальмонельоз
b. Ешерихіоз
c. Харчова токсикоінфекція
*d. Дизентерія
e. Холера

260. Під час Вашого чергування в алергологічному відділенні стан дівчинки 10 років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, погіршився. На підставі чого медична сестра це запідозрила?
a. Інспіраторна задишка
b. Брадипноє
*c. Експіраторна задишка
d. Біль в горлі при ковтанні
e. Переймоподібний біль в животі

261. У відділення інфекційної лікарні госпіталізується дитина 14 років зі скаргами на біль в горлі, підвищення Т° тіла. При обстеженні на поверхні мигдаликів фібринозний наліт сірого кольору. Лікарський діагноз – дифтерія мигдаликів. В реалізацію плану медсестринських втручань медсестра включить:
a. Суворий режим
b. Фізіопроцедури
c. Напівліжковий режим
d. Загальний режим
*e. Ліжковий режим з повним фізичним і психічним спокоєм

262. У дитини 6 років скарги на підвищену втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилитет, кашель. При обстеженні виявлено блідість шкірних покривів, незначне збільшення лімфовузлів в усіх групах. Реакція Манту – 12 мм. При плануванні мед сестринських втручань найбільш доцільним в обстежені пацієнта буде:
a. Загальний аналіз крові
b. Флюорографія
c. Бактеріологічне дослідження сечі
*d. 3-х разове дослідження харкотиння на наявність МБТ
e. Аналіз крові на біохімічне дослідження

263. Ви старша медсестра дитячого дошкільного закладу, в якому стався випадок захворювання дитини на кір. Після госпіталізації дитини в стаціонар в план профілактичних заходів ви включите:
a. Поточну дезінфекцію, режим провітрювання
b. Заключну дезінфекцію
c. Проведення лікування антибіотиками
*d. Карантин на контактних дітей на 21 день з медсестринським спостереженням
e. Введення контактним дітям імуноглобуліну

264. Ви старша медсестра дитячої поліклініки. З якого віку в свій план роботи по профілактиці рахіту у недоношених дітей ви включите контроль за своєчасним проведенням специфічної профілактики рахіту?
a. 1 місячного віку
b. 1,5 місяців
c. На 2 місяці життя дитини
*d. 10 доби життя
e. 1 тижня життя

265. У 6 місячної дитини з явними проявами рахіту, під час крику раптово сталася зупинка дихання. Лікарський діагноз: Спазмофілія. Ларингоспазм. Найбільш вірогідним медсестринським діагнозом буде:
a. Еклампсія
b. Стенозуючий ларинготрахеїт
*c. Зупинка дихання
d. Гіпервітаміноз Д
e. Карпопедальний спазм

266. У дитини 3-х років протягом 2-х тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Кашель носить нападоподібний характер, супроводжується репризами. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань?
a. Загальний аналіз крові
*b. Бактеріологічне обстеження слизу із задньої стінки глотки
c. Біохімічне дослідження крові
d. Серологічне дослідження крові
e. Змив з носоглотки на віруси

267. Ви старша медсестра ДДЗ. Хвору дитину ясельної групи госпіталізовано до інфекційного відділення зі скаргами на гарячку, загальну слабкість, багаторазове блювання, часті випорожнення. В чому полягає контролююча роль старшої медсестри щодо дотримання санітарно–протиепідемічного режиму?
a. На 10 днів , заключна дезінфекція
*b. Призначення карантину на 7 днів, заключна дезінфекція
c. На 2 тижні, фізична дезінфекція
d. На 21 день поточна дезінфекція
e. На 5 днів хімічна дезінфекція

268. Дитині 10 років, скарги на слабкість, біль у горлі при ковтанні, підвищення Т° тіла до 39°С. При огляді: шкіра звичайного кольору, в зіві – гіперемія, набряк мигдаликів, гнійні плівки. При реалізації плану мед сестринських втручань ви проконтролюєте обов’язкове обстеження:
a. Взяття крові на біохімічне дослідження
b. Забір слизу із носоглотки на віруси
*c. Мазок із зіву та носа на BL
d. Рентгенологічне
e. Серологічне

269. Дитині 9 років, доставлена в стаціонар в тяжкому стані: шумне дихання, сухий кашель, збудження, порушення сну, головний біль. При огляді: дитина сидить спираючись на ліжко, нахилившись уперед. Кашель сухий, видих супроводжується свистячими хрипами, чутними на відстані. Про яке захворювання йде мова?
a. Гострий бронхіт
b. Несправжній круп
c. Обструктивний бронхіт
*d. Напад бронхіальної астми
e. Спазмофілія

270. Дитині 12 місяців, госпіталізована в педіатричне відділення з приводу сухого кашлю підвищення Т° тіла до 38,7°С. Об’єктивно: стан дитини важкий, дитина млява, виражена блідість слизових оболонок, шкіри, навколо носа і рота – ціаноз. Під час дихання спостерігається втяжіння міжреберних проміжків, роздування крил носа. ЧД- 56/хв., ЧСС- 150/хв. Здійснюючи ІІІ етап мед сестринського процесу, медична сестра запланує обстеження пацієнта:
a. Аналіз сечі по Зимницькому
*b. Рентгенологічне
c. ЕКГ
d. УЗД
e. Біохімічне дослідження крові

271. Мати дитини 1-го місяця звернулася зі скаргами на появу у дитини під час годування груддю ціанозу носо-губного трикутника. При огляді виявлено: ціаноз шкіри під час плачу дитини, ЧСС- 170/хв., частота дихання 60/хв., задишка. Якого обстеження потребує ця дитина
a. Кров на ревмокомплекс
*b. Ехокардіографія
c. Загальний аналіз сечі
d. Загальний аналіз крові
e. Кров на біохімічне дослідження

272. У дитини 6 років після щеплення вакциною “Пріорикс” з’явилася петехіальна висипка. Інших хворобливих змін не виявлено. В аналізі крові кількість тромбоцитів 120,0х109/л; лейкоцитів 6,0х109/л; гемоглобін – 130 г/л. Про яке захворювання свідчить даний стан дитини?
*a. Імунна тромбоцитопенічна пурпура
b. Геморагічний васкуліт
c. Системний червоний вовчак
d. Гострий лейкоз
e. Анемія

273. Дитині 15 років. Останнім часом батьки відзначають субфебрильну температуру тіла, переважно ввечері, втому, зниження апетиту, пітливість. Під час флюорографічного дослідження виявлено інтенсивну тінь у ділянці кореня легень з нечіткими розпливчатими межами. На результати яких обстежень повинна звернути увагу медична сестра?
a. Загальний аналіз сечі
b. Біохімічне дослідження крові
c. УЗД
*d. Результати проби Манту
e. Загальний аналіз крові

274. У новонародженого під час повторного огляду через 1 годину звернули увагу на підвищене збудження і руховий неспокій. Дитина безпричинно кричить, стогне, дихання поверхневе, м’язовий тонус знижений. Виражений периоральний ціаноз. Очі відкриті, спрямовані в одну точку, періодично з’являється збіжна косоокість. Про яку патологію йде мова?
*a. Внутрішньочерепна пологова травма
b. Асфіксія новонародженого
c. Синдром дихальних розладів
d. Кефалогематома
e. Пневмонія новонародженого

275. Дитина 2 місяців госпіталізована в інфекційну лікарню з приводу частого блювання, рідких випорожнень. При обстеженні дитини: стан важкий, риси обличчя загострені, шкіра суха, велике тім’ячко западає. Яку долікарську допомогу треба надати дитині?
a. Поставити очисну клізму
b. Ввести антибіотики
*c. Почати оральну регідратацію
d. Промити шлунок
e. Провести знеболення

276. Наявність якого діагностичного синдрому повинна виявити медична сестра при проведенні обстеження пацієнта з захворюваннями нирок
a. Гіпертермічного
b. Геморагічного
*c. Сечового
d. Зневоднення
e. Судомного

277. В гематологічному відділенні перебуває на лікуванні дівчинка 14 років з загостренням тромбоцитопенічної пурпури. Раптово серед ночі виникла кровотеча з лівої половини носа. Яке незалежне сестринське втручання може виконати медична сестра:
*a. Пальцеве притиснення крила носа до носової перетинки
b. Провести задню тампонаду носа
c. Ввести внутрішньовенно глюконат кальцію
d. Ввести внутрішньом’язово вікасол
e. Провести передню тампонаду відповідного носового ходу ватним тампоном, змоченим розчином адреналіну

278. Ви працюєте дільничною медичною сестрою. При відвідуванні дитини 8 місяців, у якої виражені симптоми рахіту, раптово при плачі виникла зупинка дихання. Дихання відновилося через кілька секунд, спостерігався шумний вдих - “півнячий крик”. Введення якого препарату патогенетично обґрунтоване при цьому стані?
*a. 10% р-ну глюконату кальцію
b. 20% р-ну глюкози
c. 50% р-ну анальгіну
d. 2,5% р-ну піпольфену
e. 0,01% р-ну адреналіну

279. При патронажі дитини, яка отримує лікування протягом п’яти днів з приводу афтозного стоматиту медична сестра відзначає, що дитина відмовляється від їжї, виражена слинотеча. Який з препаратів доцільно застосовувати місцево в цей період?
a. 2% р-н гідрокарбонату натрію
b. Метиленовий синій
c. Еритроміцинова мазь
d. Ністатинова мазь
*e. Оксолінова мазь

280. Ви працюєте медичною сестрою відділення новонароджених пологового будинку. У дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонародженого. При огляді немовля мляве, іктеричність шкіри і слизових оболонок. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
a. Висип на шкірі
*b. Погіршення стану при наростанні білірубіну
c. Виділення з пупкової ранки
d. Сухість шкіри
e. Гіперемія в природних складках

281. Ви здійснюєте патронаж до дитини 14 днів. Мати скаржиться на виділення з пупкової ранки у дитини. При огляді Ви відмітили серозно-кров’янисті виділення з пупкової ранки, шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений, температура тіла 36,6°C. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
*a. Інфікування пупкової ранки
b. Підвищена пітливість
c. Сухість шкіри
d. Гіперемія в природних складках
e. Лякливість немовляти

282. Дитині 9 місяців. На протязі 3 днів лікується з приводу грипу. Сьогодні стан раптово погіршився, дитина стала неспокійною, з’явилось шумне дихання, “гавкаючий” кашель, ознаки дихальної недостатності. З розвитком якого невідкладного стану пов’язане погіршення стану дитини?
*a. Стенозуючого ларингіту
b. Пневмонії
c. Нападу бронхіальної астми
d. Ангіни
e. Гострого бронхіту

283. Дитині 3-х місяців лікар призначив курс УФО для профілактики рахіту. Мама дитини звернулась до медичної сестри з питанням чи продовжувати приймати дитині профілактичну дозу вітаміну Д?
a. Через 1 годину після УФО
*b. Не приймати
c. Через 1 місяць
d. Через 6 годин після УФО
e. Через 6 місяців

284. До медичної сестри звернулась мама доношеної дитини 1 місяць, якій лікар призначив вітамін Д для профілактики рахіту. Якою повинна бути щоденна доза цього препарату?
a. 1000 МО один раз на добу
*b. 500 МО один раз на добу
c. 500 МО через день
d. 500 МО два рази на добу
e. Вітамін Д можна не давати, оскільки дитина на грудному вигодовуванні

285. До медичної сестри звернулась мама з дитиною 2-х місяців зі скаргами на появу лимонно-жовтуватих лусочок на волосяній частині голови. Яку проблему пацієнта має вирішити медсестра?
a. Педикульоз
b. Строфулюс
c. Дитяча екзема
d. Псевдофурункульоз
*e. Гнейс

286. Медсестра відвідала дитину 4-ох місяців через добу після введення АКДП-вакцини. Мама повідомила, що дитина погано спить, вередлива, мляво смокче, спостерігалось підвищення температури тіла до 37,4°C. Місцево: в ділянці ін’єкції інфільтрат 1,8 см в діаметрі. Оцініть стан дитини
*a. Поствакцинальна реакція
b. Рахіт
c. Анемія
d. Діарея
e. ГРВІ

287. Дитині 7 днів, народилась масою 4200, довжина тіла 59 см. Пологи стрімкі, в потиличному передлежанні. В ділянці потиличної кістки пальпується пухлина м’якої консистенції, обмежена цією кісткою. Загальний стан не порушений. Про яку пологову травму свідчать дані симптоми?
*a. Кефалогематома
b. Підшкірний крововилив
c. Запалення головного мозку
d. Водянка головного мозку
e. Пологова пухлина

288. У дитини 6 місяців, яка перебуває на штучному вигодовуванні при обстеженні виявлено: виражені лобні і тім’яні горби, велике тім’ячко має розміри 3х4 см, край його потовщений, на ребрах “чотки”. Яке захворювання у дитини?
a. Рахіт, початковий період, гострий перебіг
b. Рахіт, період розпалу, гострий перебіг
c. Спазмофілія, карпопедальний спазм
*d. Рахіт, період розпалу, підгострий перебіг
e. Рахіт, період залишкових явищ

289. Мама дитини, у якої діагностовано вроджену ваду серця звернулась до медичної сестри з питанням: “Чому у її дитини спостерігається ціаноз губ та кінцівок?”
a. Як результат анемії
*b. Через змішування артеріальної та венозної крові
c. Паралічу дихального центру
d. Внаслідок слабкості лівого шлуночка
e. Звуження повітроносних шляхів

290. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. Дитині 7 місяців, народилася недоношеною, перебувала на ранньому штучному вигодовуванні, знаходиться на диспансерному обліку з приводу рахіту. 20 квітня була госпіталізована до дитячої лікарні після нападу ларингоспазму. Які показники крові необхідно враховувати для надання невідкладної допомоги дитині та подальшого лікування?
a. Гіпербілірубпенія
*b. Гіпокальцемія
c. Лейкоцитоз
d. Тромбоцитопенія
e. Гіпоглікемія

291. Ви - патронажна медична сестра. При огляді 9-ти місячної дитини Ви виявили зупинку дихання, тривалістю до 30 сек., ціаноз шкіри обличчя та гучний вдих, що нагадує “півнячий крик”. Який із заходів долікарської допомоги слід застосувати?
*a. подразнювати корінь язика
b. Підготувати дитину до люмбальної пункції
c. Ввести протисудомні препарати
d. Вставити між корінними зубами шпатель, обгорнений бинтом
e. Покласти дитину на рівну, м’яку поверхню

292. Ви - медична сестра дитячого відділення. У семирічної дитини Ви виявили наступні проблеми: різке зниження температури до 35,2°C, слабкість, холодний піт, ниткоподібний пульс, дихання часте, поверхневе. Для якого стану характерні дані проблеми?
*a. Колапсу
b. Набряку легень
c. Непритомності
d. Гіпоглікемічної коми
e. Гострої дихальної недостатності

293. Ви – медична сестра, прийшли на патронаж до дитини 2-х років, яка хворіє ГРВІ. Вночі, на 3 день хвороби, раптово погіршився стан дитини, підвищилась t до 37,6°C, дитина неспокійна, дихання шумне – чути на відстані, грубий гавкаючий кашель. Що передбачається у плані медсестринського втручання при даному стані?
a. Покласти дитину у ліжко
b. Дати прохолодне питя
c. Ввести глюконат кальцію
*d. Тепле лужне пиття, лужні інгаляції
e. Дати жарознижуючі препарати

294. Ви - медична сестра дитячого відділу. Машиною швидкої допомоги доставлена пятирічна дитина. Зі слів матері захворювання почалося раптово вночі із значного погіршення загального стану. Дитина стала неспокійна, плаче, температура тіла підвищилась до 38°C, зявився гавкаючий кашель, дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані. Про який невідкладний стан можна подумати?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Гострий бронхіт
c. Ангіна
d. Пневмонія
e. Астматичний стан

295. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. При проведенні патронажу Ви виявили наступні проблеми у дитини 5 місяців: кволість, t 38,5°C, часте блювання, випорожнення понад 15 разів на добу, знижений діурез, шкіра суха, тім’ячко запале. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Функціональний розлад травлення
b. Ентеробіоз
c. Гіперглікемічна кома
*d. Синдром токсикозу з ексикозом
e. Пілоростеноз

296. Ви – медична сестра кабінету профілактичних щеплень. Після введення вакцини АКДП у хлопчика віком 1 р. 6 міс. з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Дитині надано невідкладну допомогу. Який показник буде свідчити про покращення загального стану при оцінці результатів медсестринських втручань?
*a. Нормалізація АТ
b. Покращення апетиту
c. Нормалізація сну
d. Нормалізація випорожнень
e. Нормалізація температури тіла

297. Ви - медична сестра дитячого відділу. Дитина 2-х років госпіталізована з приводу кашлю та підвищення t° тіла до 39°С. Проводячи медсестринське обстеження Ви відмітили: стан дитини важкий, млява, адинамічна, бліда, кашель сухий, нечастий, має місце задишка змішаного типу, з вираженим ціанозом носогубного трикутника. ЧД- 56/хв, ЧСС- 140/хв. Які проблеми, характерні для дихальної недостатності, Ви виявите при обстеженні пацієнта?
a. Біль та гіперемію в ділянці грудної клітки
b. Тахікардію, підвищення АТ
c. Відсутність апетиту, блювання
*d. Участь допоміжних мязів в акті дихання
e. Метеоризм

298. Ви - медична сестра інфекційного відділу. Дитина 8 років знаходиться на лікуванні з діагнозом: дифтерія зіва. Ви, здійснюючи медсестринське обстеження, виявили проблеми, які характерні для даної патології:
*a. Білувато-сірий наліт на мигдаликах, який важко знімається
b. Сильний головний біль
c. Сухий кашель
d. Підвищення пітливості
e. Часті випорожнення

299. Ви – медична сестра ендокринологічного відділення. У семирічної дитини, хворої цукровим діабетом, свідомість відсутня, шкіра блідо-рожева, волога, відмічається тризм щелеп, посмикування м`язів кінцівок. Який стан можна запідозрити?
a. Ниркову кому
b. Гіперглікемічну кому
*c. Гіпоглікемічну кому
d. Печінкову кому
e. Церебральну кому

300. Ви – медична сестра палати новонароджених пологового будинку. У новонародженої дитини з гемолітичною хворобою після проведення операції замінного переливання крові, медична сестра проводить оцінку результатів медсестринських втручань:
a. Нормалізація діяльності серцево-судинної системи
b. Нормалізація діяльності дихальної системи
c. Сухий пупок, блідорожева шкіра навколо пупка
d. Покращання апетиту і сну
*e. Зникнення жовтяниці шкірних покривів

301. Ви - медична сестра інфекційного відділу. При проведенні медсестринького обстеження трьохрічної дівчинки з діагнозом: вітряна віспа, Ви виявили поліморфні висипання на волосяній частині голови, тулубі, кінцівках, свербіж шкіри, температуру тіла 38,5°C. Що Ви застосуєте для обробки елементів висипки?
a. Мазь синафлану
*b. Розчин діамантового зеленого
c. Стерильну олію
d. Розчин 50% спирту
e. Розчин риванолу

302. При обстеженні дитини 10 років, Ви виявили наступні проблеми: біль в горлі, загальну слабкість, зниження апетиту. При обєктивному обстеженні - температура тіла 39°C, мигдалики збільшені, покриті білим блискучим нальотом, що має чіткі межі, погано знімається тампоном та кровоточить при знятті. Яке дослідження Ви включите в план медсестринських втручань?
*a. Мазок із зіву і носа на ВL
b. Сечу на загальний аналіз
c. Загальний аналіз крові
d. Біохімічний аналіз крові
e. Змиви з носоглотки на віруси

303. Ви - медична сестра інфекційного відділу. При проведенні медсестринького обстеження новонародженої дитини, Ви запідозрили менінгіт. Здійснюючи ІV етап медсестринського процесу, до якого обстеження Ви повинні підготувати дитину?
a. До ангіографії
*b. До спинномозкової пункції
c. До енцефалографії
d. До рентгенографії черепа
e. До ехоенцефалографії

304. Згідно плану медсестринських втручань, Ви запросили матір 6-ти місячної дитини в дитячу поліклініку на вакцинацію проти вірусного гепатиту В. При реалізації плану медсестринських втручань вкажіть дозу та метод введення вакцини?
a. 0,5 мл п/ш в плече
b. 0,1 мл п/ш в плече
c. 1,0 мл в/м в сідницю
*d. 0,5 мл в/м в зовнішню поверхню стегна
e. 0,1 мл в/ш в передпліччя

305. Ви - медична сестра гематологічного відділення. У дитини 5 років, яка перебуває на стаціонарному лікуванні з приводу тромбоцитопенічної пурпури, раптово виникла носова кровотеча. Який розчин Ви викоростаєте для проведення передньої тампонади?
a. 5% розчин глюкози
b. 0,9% розчин хлориду натрію
c. 4,2% розчин гідрокарбонату натрію
d. 0,05% розчин фурациліну
*e. 3% розчин перекису водню

306. При проведенні патронажу до дитини 5 років, Ви виявили наступні проблеми: млявість, незначний нежить та кашель. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на незміненому фоні шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях, збільшення потиличних, задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Атопічний дерматит
d. Геморагічний васкуліт
e. Кір

307. При проведенні патронажу до дитини 4 місяців, Ви виявили наступні проблеми: відмову від їжі, t тіла 39°C, неспокій дитини, блювання, закрепи. Зі слів матері вказані симптоми зявились у дитини після тривалого прийому вітаміну Д з метою лікування рахіту. Про яке захворювання можна думати?
a. Спазмофілія
b. Нейротоксикоз
*c. Гіпервітаміноз Д
d. Гостра кишкова інфекція
e. Гострий гастрит

308. Ви - медична сестра дитячого відділення. Поступила дитина 20-ти днів. При проведенні медсестринської оцінки стану пацієнта, Ви виявили проблеми: повторне блювання, частий рідкий стілець, підвищення температури тіла до 39,3°C. Стан дитини важкий, вона млява, шкірні покриви бліді з сіруватим відтінком, еластичність шкіри знижена, слизові оболонки сухі, велике тім’ячко запале. З очей та правого слухового ходу відмічаються гнійні виділення, з пупкової ранки - серозно-геморагічні виділення. Про що можна подумати?
a. Ентероколіт
b. Омфаліт
*c. Сепсис новонародженого
d. Отит
e. Конюнктивіт

309. В інфекційну лікарню поступила десятимісячна дитина з явищами кишкового токсикозу з ексикозом . Реалізуючи IV етап медсестринського процесу, Вам необхідно:
a. Провести гігієнічну ванну
b. Нагодувати дитину
*c. Призначити оральну регідратацію
d. Взяти кал на копрологічне дослідження
e. Провести туалет шкіри і видимих слизових

310. Сімейна медсестра спостерігає за дитиною з гіпотрофією І ступеня в домашніх умовах. На який показник повинна звернути увагу медсестра першочергово?
a. Форму голови
b. Зріст дитини
c. Форму грудної клітки
d. Шкірні покрови
*e. Масу тіла дитини

311. У хлопчика 6 місяців діагностовано зневоднення І ступеня на тлі кишкового токсикозу. Яка кількість добової рідини необхідна при даному стані?
a. 160-170 мл на 1 кг маси тіла
b. 170-200 мл на 1 кг маси тіла
c. 70-90 мл на 1 кг маси тіла
d. 100-130 мл на 1 кг маси тіла
*e. 50-100 мл на 1 кг маси тіла

312. У дитини віком 1,5 року збудження, спостерігається гавкаючий кашель, сиплий голос, інспіраторна задишка, температура тіла 37,5°C. Який діагноз можна встановити?
a. гострий назофарингит
b. гострий бронхіт
c. бронхіальна астма
*d. гострий стенозуючий ларингіт
e. гостра поза лікарняна пневмонія

313. У дитини 3 років, яка хворіє на вогнищеву пневмонію, температура тіла 39°C, шкіра гіперемійована. Яке незалежне медсестринське втручання слід здійснити?
a. аскорбінова кислота в віковій дозі
b. содово-трав’яні інгаляції
*c. прикласти холод на магістральні судини, підвісити міхур з льодом над головою
d. хлористий кальцій в віковій дозі
e. ввести літичну суміш

314. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення Т° тіла до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомінкого-ступневих суглобів. При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра виявила, що дані проблеми у пацієнта пов’язані з захворюванням на:
a. скарлатину
b. гломерулонефрит
c. геморагічний васкуліт
*d. гостру ревматичну лихоманку
e. Лейкоз

315. Дитина 4 років захворіла гостро через 7 днів після ГРВІ. На шкірі нижніх кінцівок з’явилася поліморфна, симетрично розташована геморагічно-папульозна висипка, скупчена навколо гомілково-ступневих суглобів. Визначте вірогідне захворювання?
a. хвороба Верльгофа
*b. геморагічний васкуліт, шкірна форма
c. гемофілія
d. геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
e. тромбоцитопенічна пурпура

316. У дитини 5 років важкий стан, шкіра бліда, на ній крововиливи, системне ураження лімфатичних вузлів, збільшення печінки, селезінки, біль у кістках і суглобах. В аналізі крові – різна кількість незрілих клітин, бластні клітини у лейкоцитарній формулі, гемоглобін 80 г/л, еритроцити – 2,5х1012/л. Визначте захворювання:
a. Тромбоцитопенія
b. Хвороба Верльгофа
c. Гемофілія
d. Геморагічний васкуліт
*e. Лейкоз

317. Дитина 5 років має поганий сон, апетит, стала дратівливою, погано спить вночі, з`явився свербіж у ділянці перианальних складок. Яке захворювання можна запідозрити:
*a. Ентеробіоз
b. Лямбліоз
c. Аскаридоз
d. Гемінолепідоз
e. Трихоцефальоз

318. У хлопчика 10 років на тлі цукрового діабету розвинулася кома з глюкозурією. Який симптом відповідає цьому стану?
*a. Запах ацетону з рота
b. Слабкість тонів серця
c. Біль в шлунку
d. Олігурія
e. Клонічні судоми

319. У хлопчика 13 років, який отримує інсулін, погіршився стан через порушення дієти. Під час об`єктивного обстеження відмічається блідість шкіри, гіпотонус м`язів, запах ацетону з рота, посилення діурезу. На що це вказує?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Печінкова кома
*c. Гіперглікемічна кома
d. Уремічна кома
e. Колапс

320. Хлопчик 13 років страждає на цукровий діабет, отримує інсулін. Дайте рекомендації щодо часу прийому їжі після введення інсуліну?
a. Через 3 години після ін’єкції
b. За 30 хвилин до ін’єкції
c. Через 1 годину після ін’єкції
d. Через 2 години після ін’єкції
*e. Через 15-20 хвилин після ін’єкції

321. Хлопчик 14 років страдає на цукровий діабет. Після ін’єкції інсуліну в нього різко погіршився стан. Шкіра бліда, пітливість, мідріаз, підвищення м’язового тонусу, підвищення сухожильних рефлексів, загальний тремор, судоми, зниження артеріального тиску, тахікардія, розлад психіки, рівень глюкози в крові 1,4 ммоль/л. Визначте захворювання:
a. Уремічна кома
b. Колапс
c. Гіперглікемічна кома
d. Печінкова кома
*e. Гіпоглікемічна кома

322. Під час ендоскопічного обстеження хлопчика 13 років виявлені зміни слизової оболонки шлунка на тлі яких визначається дефект в кардіальному відділі з фіброзним нальотом. Яке захворювання можна встановити?
*a. Виразкова хвороба шлунку
b. Хронічний дуоденіт
c. Дискінезія жовчних шляхів
d. Панкреатит
e. Хронічний гастрит

323. Мати хлопчика 7 років звернулася до лікаря зі скаргами на субфебрильну температуру тіла в нього, блідість шкіри, схуднення, пастозність повік. При обстеженні в сечі: білок 0,99%, лейкоцитів 15-20 в полі зору, еритроцити 0-1 в полі зору. Визначте захворювання
a. ізольований сечовий синдром
b. посилене утворення уратів, оксолатів
c. гострий гломерулонефрит
d. гострий цистит
*e. гострий пієлонефрит

324. У хлопчика, хворого на гемофілію, почалася носова кровотеча. Які засоби треба використати для надання невідкладної допомоги?
a. інфузійну терапію
*b. передню тампонаду носа гемостатичною губкою
c. серцеві глікозиди
d. дегідратаційну терапію
e. загальне переливання крові

325. Дитина 4-х місяців заходиться на виключно грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. Мати цікавиться, з якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. з 8 місяців
*b. з 6 місяців
c. з 4 місяців
d. з 5 місяців
e. з 7 місяців

326. Вкажіть термін першого прикладання новонародженої здорової дитини до грудей матері в пологовому будинку?
a. через 6 годин після народження
b. через 1 добу після народження
c. через 2 години після народження
d. через 3 години після народження
*e. в перші 30 хв після народження

327. У дитини кашлюк. Для полегшення і усунення кашлю призначено мікстуру, що містить протикашльовий засіб центральної наркотичної дії. Назвіть препарат
a. Ефедрин гідрохлорид
b. Тусупрекс
c. Настій трави термопсису
d. Бронхолітин
*e. Кодеїну фосфат

328. Вимірювання артеріального тиску засвідчує: систолічний тиск підвищений, діастолічний – нормальний. У другій половині дня у дитини часто буває головний біль, втома. Визначте діагноз:
*a. Вегето-судинна дистонія за гіпертонічним типом
b. Вегето-судинна дистонія змішаного типу
c. Міокардит
d. Анемія
e. Вегето-судинна дистонія за гіпотонічним типом

329. У дитини відмічається зникнення підшкірно-жирової основи на животі та кінцівках, відставання в масі 23%. Цей стан відповідає:
a. Нормотрофії
*b. Гіпотрофії ІІ ступеня
c. Гіпотрофії ІІІ ступеня
d. Гіпотрофії І ступеня
e. Паратрофії

330. Назвіть препарати специфічної постнатальної профілактики рахіту у дітей:
a. АТФ
b. Рибофлавин
c. Токоферол
*d. Відехол
e. Кокарбоксилаза

331. Дитині три місяці. При огляді виявлено наявність на тім’яній ділянці голови себорейні лусочки, попрілості в ділянці сідниць. На яке захворювання вказують перераховані симптоми?
a. Спазмофілію
*b. Ексудативно-катаральний діатез
c. Нервово-артритичний діатез
d. Рахіт
e. Паратрофію

332. Дитині два роки. При огляді мають місце температура 38°C, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, періоральний ціаноз. При аускультації - ослаблене дихання. Такі симптоми визначають при:
a. Гострому бронхіті
*b. Гострій пневмонії
c. Гострому стенозуючому ларинготрахеїті
d. Назофарингіті
e. Бронхіальній астмі

333. З перших днів захворювання на тлі загальної слабкості у дитини виникли гіперкінези: гримаси, мимовільні рухи кінцівками. Стан такий відповідає:
a. Вегето-судинній дистонії
*b. Малій хореї
c. Ревматичному поліартриту
d. Ревматичному міокардиту
e. Ревматичному перикардиту

334. Блідість шкіри, збільшення лімфатичних вузлів, печінки та селезінки, біль у кістках та суглобах, в крові значна кількість незрілих клітин у лейкоцитарній формулі. Яке захворювання має такий симптомокомплекс:
*a. Лейкемія
b. Тромбоцитопенія
c. Гемофілія
d. Капіляротоксикоз
e. Гіпопластична анемія

335. Етапність плямисто-папульозної висипки, енантеми, плями Філатова-Копліка-Бельського – це симптоми, які вказують на:
a. Скарлатину
b. Краснуху
*c. Кір
d. Вітряну віспу
e. Менінгококову інфекцію

336. При якому захворюванні збудник повітряно-краплинної інфекції передається через плаценту:
a. Скарлатина
b. Кір
*c. Краснуха
d. Коклюш
e. Дифтерія

337. Для встановлення остаточного діагнозу при кишкових інфекціях у дітей використовують дослідження:
*a. Бактеріологічне дослідження випорожнень
b. Визначення вмісту білірубіну в крові
c. Кал на яйця глистів
d. Визначення жовчних пігментів в сечі
e. Загальний аналіз крові

338. Симптомокомплекс якого захворювання у новонародженої дитини приведено нижче: жовтяниця, що зявилась в першу добу життя, арефлексія, збільшені печінка та селезінка, збільшений непрямий білірубін в пуповинній крові, погодинний приріст пуповинної крові більший ніж 5,1 ммоль/л:
a. Пухирчатка новонародженого
b. Асфіксія новонародженого
c. Внутрішньо-черепна травма
*d. Гемолітична хвороба новонародженого
e. Сепсис новонародженого

339. Дитині 7 років, скарги на загальну слабкість, підвищення температури до 38,2°C. При огляді виявлено на шкірі дрібно-крапковий висип на гіперемійованому фоні, крім носо-губного трикутника, язик яскраво малинового кольору, прояви катаральної ангіни. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
a. Червона висипка
b. Кір
*c. Скарлатина
d. Кропивниця
e. Алергічний дерматит

340. Дитина 10 років скаржиться на болі в животі, слабкість. Об’єктивно: температура тіла 37,9°C, помірна пастозність повік, в загальному аналізі сечі: білок – 0,36 г/л, лейкоцити на все поле зору, еритроцити – 3-4 в п/з. Про яке захворювання можна думати?
a. Гломерулонефрит
b. Дисметаболічна нефропатія
c. Ниркова недостатність
*d. Пієлонефрит
e. Ниркова коліка

341. Скарги матері 6-місячної дитини на погіршення апетиту у дитини, капризування. Дитина народилася передчасно (гестаційний вік 34 тижні), з масою тіла 2400 г, знаходиться на природному вигодовуванні. Об’єктивно: шкіра бліда, ЧСС- 140/хв., вислуховується систолічний шум на верхівці серця, печінка + 2,5 см. В аналізі крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцити 3,0х1012/л, кольоровий показник 0,76. Призначення яких медикаментозних препаратів є раціональним?
a. Полівітамінів
b. Ферментних препаратів
c. Гепатопротекторів
*d. Препаратів заліза
e. Фолієвої кислоти і вітамінів групи В

342. Через 3 тижні після перенесеної ангіни у 11-річного хлопчика з’явилися набряки на обличчі, ногах, став турбувати головний біль, сеча стала червоною. Об’єктивно: температура тіла 37,8°C, набряки повік, АТ- 140/90 мм рт.ст. В аналізі сечі: протеїнурія, гематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматизм
b. Ниркова недостатність
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

343. Хлопчик 12 років. Хворіє 2-й день. За 3 тижні до даного захворювання перехворів респіраторною інфекцією. Госпіталізований з вираженою геморагічною висипкою на шкірі розгинальних поверхонь верхніх і нижніх кінцівок, сідницях. Висипка симетрична, має тенденцію до злиття. Температура тіла 37,8°C. Спостерігається набряк і болючість великих суглобів, летючий біль у суглобах. В аналізі крові помірний лейкоцитоз, анемія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
*a. Геморагічний васкуліт
b. Ревматизм
c. Алергічний дерматит
d. Менінгококцемія
e. Гемофілія

344. Дитина 12 років захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38°C, з’явилися болі у животі, часті випорожнення, тенезми, випорожнення рідкі, з домішками слизу та крові. Об’єктивно: при пальпації живота спостерігається біль у лівій клубовій ділянці. Сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжу, бурчить. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Сальмонельоз
b. Вірусна інфекція
c. Холера
*d. Дизентерія
e. Аскаридоз

345. Дитина 7 років захворіла раптово (напередодні вживала тістечка), підвищилась температура тіла до 38°C, турбують болі в животі, часті, рідкі випорожнення, з домішками слизу та крові. Об’єктивно: при пальпації живота визначається болючість в лівій половині живота. Запідозрено дизентерію. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Копрологічне дослідження
*c. Бактеріологічне дослідження калу
d. Змив із носоглотки на віруси
e. Серологічні дослідження

346. У доношеного хлопчика на початку третьої доби життя з’явилась жовтушність шкіри і слизових. Загальний стан задовільний. Печінка і селезінка не збільшені. Сеча і випорожнення мають звичайний колір. У мами і дитини група крові перша, резус-позитивна. Вміст непрямого білірубіну в сироватці крові – 108 мкмоль/л. В сечі відсутні уробілін і жовчні пігменти. Якому стану відповідають наведені ознаки?
a. Гепатит А
b. Гемолітична хвороба новонародженого
*c. Фізіологічна жовтяниця
d. Гепатит В
e. Сепсис

347. Здорова дитина віком 20 днів знаходиться на грудному вигодовуванні. Який режим годування доцільно порекомендувати?
a. Через кожні 2,5 години
*b. Вільний режим годування
c. Через кожні 3 години з 6-годинною нічною перервою
d. Через кожні 3 години
e. Через кожні 4 години

348. Мати 4-річного хлопчика скаржиться на появу у дитини рожевої дрібно папульозної висипки по всьому тілу. Елементи висипки не зливаються. При об’єктивному обстеженні у хлопчика виявлені збільшені підщелепні, задньошийні і потиличні лімфовузли, які при пальпації щільні, рухомі, дещо болючі, шкіра над ними не змінена. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Вітряна віспа
b. Кір
*c. Краснуха
d. Алергічний дерматит
e. Скарлатина

349. Мати дитини 10 днів запитує: чи треба давати дитині кип’ячену воду і в якій кількості? Дитина народилася доношеною з масою тіла 3400 г, в даний час здорова, температура 36,3°С, знаходиться на природному вигодуванні, смокче активно, молока достатньо. Яку рекомендацію необхідно дати?
*a. Годувати грудним молоком, без додаткової рідини
b. Давати до 100 мл води на добу
c. Давати 20 мл води на добу
d. Давати до 50 мл води на добу
e. Давати до 200 мл води на добу

350. У дитини 7 років підвищений апетит, надлишок маси тіла 45%, жирова складка на животі 8 см, під лопаткою – 5 см, задишка при підйомі по сходах. Як Ви оцінюєте стан живлення дитини?
a. Гіпотрофія І ст
*b. Ожиріння
c. Гіпотрофія ІІІст
d. Цукровий діабет
e. Серцева недостатність

351. У хлопчика 13-ти років з’явилися спрага, підвищений апетит, рум’янець на щоках, слабкість, добовий діурез збільшився до 6 л. Про яке захворювання можна думати?
a. Ниркова недостатність
*b. Цукровий діабет
c. Гострий гломерулонефрит
d. Харчове отруєння
e. Гострий пієлонефрит

352. У дитини 7 років після переохолодження з’явився кашель, задишка, слабкість, температура тіла підвищилася до 39°C, аускультативно – над лівою легенею ослаблене дихання, крепітуючі хрипи. Про яке захворювання можна думати ?
a. Бронхіальна астма
b. Бронхіт
*c. Пневмонія
d. Кашлюк
e. ГРВІ

353. У дитини 5 років після переохолодження з’явився сухий кашель, температура тіла підвищилася до 38°C, аускультативно – жорстке дихання над усією поверхнею легень. Про яке захворювання можна думати?
a. Пневмонія
b. Бронхіальна астма
c. Грип
*d. Бронхіт
e. Кашлюк

354. У дитини на першу добу від народження спостерігаються синюшність носо-губного трикутника, виражена слабкість, аускультативно - грубі шуми у серці. Про який стан можна думати ?
a. Набута вада серця
b. Ревматизм
c. Пологова травма
*d. Вроджена вада серця
e. Міокардит

355. Дитину 13 років турбують нудота, блювота, інтенсивний “голодний” біль у животі, при пальпації – виражена болючість в епігастральній ділянці та місці проекції 12-палої кишки. Про яке захворювання можна думати?
a. Дискінезія жовчовивідних шляхів
b. Хронічний гастрит
*c. Виразкова хвороба шлунку та 12-палої кишки
d. Гепатит
e. Панкреатит

356. У дитини 10 днів, що хворіє на бронхіальну астму, погіршився стан. Поява якого симптому про це свідчить ?
a. Гіпертермія
b. Інспіраторна задишка
*c. Експіраторна задишка
d. Біль у горлі
e. Біль у серці

357. У 4-річної дитини на шкірі обличчя, волосистій частині голови виявлено плями, дрібні папули та везикули (пухирці). Везикули мають овальну форму, різну величину, розташовані на незміненій шкірі. Вміст везикул прозорий. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Ексудативно-катаральний діатез
*b. Вітряна віспа
c. Кір
d. Скарлатина
e. Краснуха

358. У дитини 13 років скарги на виражену загальну слабкість, високу температуру, біль у горлі. При огляді: ознаки загальної інтоксикації, температура тіла 38,7°C, мигдалики збільшені, покриті сірим нальотом, який поширюється на м’яке піднебіння і важко знімається шпателем. Дані симптоми вказують на:
a. Фолікулярна ангіна
b. Герметичний стоматит
c. Скарлатина
*d. Дифтерія
e. Лакунарна ангіна

359. У дівчинки, що народилася від II вагітності через 3 години після пологів спостерігається жовтяниця. В матері дитини група крові А(II) резус-негативна. Підготовку до яких досліджень повинна проконтролювати старша медична сестра?
a. Клінічний аналіз крові
b. Електроліти крові
*c. Рівня білірубіну в крові
d. Протеїнограми
e. Клінічного аналізу сечі

360. Дитина 8 років знаходиться у дитячому гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби шлунка. Медична сестра відділення запідозрила шлунково-кишкову кровотечу. Вкажіть правильні дії медичної сестри до приходу лікаря
a. Покласти теплу грілку на епігастральну ділянку
b. Дати випити холодний рисовий відвар
*c. Заборонити прийом рідини та їжі
d. Поставити очисну клізму
e. Поставити зонд у шлунок

361. У дівчинки 10 років скарги на стійку нудоту, відригування, печію, нічний біль, який спостерігається на протязі: 4 місяців. Спостерігається дратівливість, розлади сну. Під час огляду – біль у пілородуоденальній зоні з позитивним молоточковим симптомом. Аналіз калу на приховану кров позитивний. Яке обстеження слід провести хворій для постановки діагнозу?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Ректороманоскопію
c. Колоноскопію
*d. Фіброгастродуоденоскопію
e. Ірігоскопію

362. Дитині 9 місяців. Вигодовується переважно коровячим молоком та кашами. В клінічному аналізі крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцити 2,7х1012/л, кольоровий показник 0,6. Які дослідження слід ще провести хворій для постановки діагнозу?
a. Протеїнограму
b. Визначення сечовини крові
c. Гострофазові показники
*d. Визначення сироваткового заліза
e. Функціональні проби печінки

363. Дитина 4 років страждає на гострий лейкоз, отримує поліхіміотерапію в гематологічному відділенні. На фоні лікування діагностована мієлосупресія з рівнем лейкоцитів 1,3х109/л. Які вимоги до дієтичного харчування повинна контролювати медична сестра?
*a. Заборона сирих овочів та фруктів, всі продукти вживаються тільки після термічної обробки
b. Введення в раціон жирних сортів твердого сиру
c. Немає обмежень
d. Обмеження білків тваринного походження
e. Введення в раціон свіжих сирих фруктів та овочів

364. У дитини 6 місяців через 2 тижня після вакцинації АКДС зявилася геморагічна висипка у вигляді петехій та екхімозів на верхніх та нижніх кінцівках та обличчі. В крові: Нв- 115 г/л, лейк. – 6,5х109/л, тромб.- 15х109/л. Яке захворювання має місце у хворого?
a. Апластична анемія
*b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гострий лейкоз
d. Геморагічний васкуліт
e. Системний червоний вовчак

365. Дівчинка 8 років скаржиться на часті болісні сечовипускання, біль в надлобковій ділянці. В клінічному аналізі сечі – лейкоцитурія. Яке дослідження треба провести для підтвердження бактеріального генезу захворювання?
a. Аналіз сечі за Амбурже
b. Аналіз сечі за Нечипоренком
*c. Бактеріологічне дослідження сечі
d. Аналіз сечі за Аддіс-Каковським
e. Аналіз сечі за Зимницьким

366. Дитині 8 років з носовою кровотечею на фоні тромбоцитопенічної пурпури потрібно проведення трансфузії свіжозамороженої плазми. В яких умовах потрібно зберігати цей препарат?
a. В темному місці
b. При кімнатній температурі
c. В сухому місці
d. В прохолодному місці
*e. В морозильній камері

367. Хлопчик 4-х років захворів на пневмонію та був госпіталізований до пульмонологічного відділення дитячої лікарні. Що може сприяти розповсюдженню нозокоміальних (госпітальних) інфекцій у пульмонологічному відділенні?
a. поява у відділенні тарганів
*b. порушення правил асептики та антисептики у відділенні
c. виявлення у відділенні хворих з гнійничковими захворюваннями шкіри
d. порушення режиму дня
e. виявлення у відділенні хворих на педікульоз

368. У дитини 9 років спостерігаються напади задухи переважно у нічний час, які супроводжуються здуттям грудної клітки, шумним диханням, частим нестерпним сухим кашлем. При обстеженні звуження меж серцевої тупості, велика кількість розсіяних сухих хрипів в легенях. Яке захворювання має місце у хворої?
*a. Бронхіальна астма
b. Застійна серцева недостатність
c. Стороннє тіло бронхів
d. Гострий бронхіт
e. Пневмонія

369. Дівчина 12 років, на протязі 2 років відзначає приступоподібний біль в надчеревній ділянці натще (“голодний біль”) з періодами загострення навесні і восени, а також відріжка кислим, печію, іноді блювання. Язик обкладений. Спостерігається симптоми інтоксикації. Діагноз якого захворювання найбільш вірогідний?
*a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
b. Хронічний холецистит
c. Хронічний ентерит
d. Хронічний гастрит
e. Хронічний коліт

370. У дитини 6 місяців відзначається майже повне зникнення підшкірної основи на животі і кінцівках, зменшення її на обличчі і відставання в масі тіла на 20-30%. Шкіра бліда, суха, в’яла. Слизові оболонки суховаті. Тургор тканин значно знижений. М’язова гіпотонія. Апетиту немає, можуть спостерігатися зригуваня і блювання при примусовому годуванні. Випорожнення з малою кількістю калових мас. Поставте діагноз
a. Гіпотрофія третього ступеня
b. Ексудативно-катаральний діатез
c. Диспепсія
*d. Гіпотрофія другого ступеня
e. Рахіт

371. Дитині 8 місяців. Хворіє 5 днів. Відмічається кволість, підвищення температури тіла 37,8-38,8°C, Задишка – 60/хв., в легенях з обох сторін у нижніх ділянках вислуховуються крепітація, послаблене дихання, пригнічення перкуторного тону. Яке обстеження найвагоміше для встановлення діагнозу?
a. Імунограма
b. Клінічний аналіз крові
*c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. Кислотно-лужний стан крові
e. Спірометрія.

372. Дівчинка 10 років,госпіталізована в нефрологічне відділення зі скаргами на болючі та часті сечовипускання, малими порціями, підвищення температури тіла – 39,3 С болі в попереку. Сеча мутна. Яка технологія збору сечі для дослідження бактеріурії?
a. Збирають ранкову сечу, у 3 різні ємкості
b. Збирають сечу впродовж доби через кожні 3 години в різні ємкості.
c. Увечері, після гігієни статевих органів, беруть всю порцію сечі у посуд з кришкою
d. Після першого сечовипускання збирають наступну порцію сечі у чашку Петрі
*e. Вранці, після гігієни статевих органів, беруть середню порцію сечі у одноразовий стерильний посуд з герметичною кришкою

373. Дівчинка 14 років,госпіталізована в нефрологічне відділення зі скаргами на болючі та часті сечовипускання, малими порціями, підвищення температури тіла – 39,3°C болі в попереку. Сеча каламутна. Які дослідження найбільш інформативні для діагностики інфекції сечовивідної системи?
*a. Загальний аналіз сечі
b. Клінічний аналіз крові та протеїнограма
c. Визначення добової екскреції уратів та оксалатів
d. УЗД нирок та орографія
e. Аналіз сечі за Зимницьким та проба Реберга

374. При проведенні лікування пневмонії дітям для зниження гіпертензії в малому колі кровообігу та поліпшення дихання використовують препарат:
a. Панангін
b. Папаверін
c. Корглікон
d. Токоферол
*e. Еуфілін

375. Ви медсестра неонатологічного відділення. Які ознаки враховуються при оцінці стану новонародженої дитини за шкалою Апгар?
a. Тонус м’язів, рефлекси, А/Т
b. ЧСС, ЧД, А/Т
*c. ЧСС, ЧД, колір шкіри, рефлекси, м’язовий тонус
d. ЧСС, колір шкіри, А/Т
e. ЧД, реакція зіниць на світло, тонус очних яблук

376. Для якого синдрому характерні такі показники аналізу сечі: білок 1,1о/оо, еритроцити вкривають все поле зору, циліндри – до 20 у полі зору:
a. Нефритичного
b. Гіпертонічного
c. Мозкового
*d. Гематуричного
e. Нефротичного

377. У 7 річної дитини через 2 тижня після ангіни розвинулися гіперкінези. З’явився розлад координації рухів і гіпотонія м’язів. Для якого захворювання характерні такі симптоми
a. Міокардиту
b. Енцефаліту
c. Ревматичної гарячки, ревмокардиту
d. Анемії
*e. Ревматичної гарячки, малої хореї

378. Які препарати призначають для лікування ДВЗ синдрому у разі менінгококцемії?
a. Корглікон
b. Еуфілін
c. Антибіотики
*d. Гепарин
e. Лазикс

379. У дитини, хворої на кір, з’явився гавкаючий кашель, задишка, голос втратив звучність. Для якого ускладнення кору характерні такі симптоми?
*a. Стенозуючого ларингіту
b. Бронхіту
c. Риніту
d. Отиту
e. Пневмонії

380. Ви медсестра дитячого інфекційного відділення. Які характерні гематологічні зміни спостерігають у разі кашлюку?
a. Анемію
b. Еозинофілію
c. Тромбоцитопенію
*d. Лімфоцитоз
e. Нейтрофільоз

381. Визначте симптом, який характеризує зневоднення у дітей грудного віку в разі кишкових інфекцій:
a. Судоми
b. Переднє тім’ячко пульсує
*c. Переднє тім’ячко западає
d. Гіпертермія
e. Гіпотермія

382. Дівчинка 12 років скаржиться на нудоту, гіркоту в роті, відсутність апетиту, закреп. Діагностуються симптоми Ортнера, Кера. Постійний субфебрилітет. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічного гастриту
b. Виразкової хвороби
c. Дискенезії жовчних шляхів
d. Хронічного дуоденіту
*e. Хронічного холецистохолангіту

383. Дитина народилася доношеною. Оцінка стану за шкалою Апгар 8-10 балів. Коли дитину прикласти до груді?
a. Через 2 години
b. Через 10-12 годин
c. Через добу
*d. Протягом перших 30 хвилин
e. Через 6-8 годин

384. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний?
a. Харчова алергія
b. Стресові ситуації
*c. Хелікобактер пілорі
d. Аліментарні фактори
e. Глистна інвазія

385. У дитини віком 10 місяців після першої прогулянки ранньою весною протягом 2 годин, раптово з’явилися судоми. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
*a. Спазмофілія
b. Залишкові явища черепної травми
c. Менінгоенцефаліт
d. Пухлина мозку
e. Епілепсія

386. Ви медсестра кардіологічного центру, де знаходиться на лікуванні дитина з комбінованою вадою серця – тетрадою Фалло. Який невідкладний стан характерний для цієї вади у дітей раннього віку?
a. Непритомність
b. Апное
c. Судоми
*d. Гіпоксемічні напади
e. Колапс

387. У дитини 4 років, що страждає на гемофілію, після травми розвинулась кровотеча, що не зупиняється. При огляді шкіра бліда, акроціаноз, кінцівки холодні. Пульс 160/хв. АТ- 60/30 мм.рт.ст., олігурія. Який невідкладний стан найбільш вірогідно розвинувся у дитини?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Травматичний шок
c. Гостра надниркова недостатність
*d. Геморагічний шок
e. Гостра серцево-судинна недостатність

388. Дівчинка 14 років доставлена в лікарню без свідомості, хворіє на цукровий діабет. Отримує вранці 20 ОД інсуліну короткої дії та 15 ОД пролонгованої. В 13оо раптово втратила свідомість, шкіра волога, бліда, судоми. Пульс 86/хв., АТ- 100/60 мм.рт.ст. З якого препарату доцільно розпочати допомоги хворому?
a. Інсуліну короткої дії
*b. 40% розчин глюкози
c. 5% розчину глюкози
d. Преднізолону
e. Інсуліну тривалої дії

389. Дитина 7 місяців захворіла гостро з підвищенням температури до 38,6°C. З’явились блювання, рідкі випорожнення, неспокій, стан тяжкий. Шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений, втрата маси тіла. Який стартовий метод лікування хворого?
a. Антибактеріальна терапія
b. Дієтотерапія
c. Призначення ферментів
d. Призначення пробіотиків
*e. Регідратаційна терапія

390. У 2-річному віці закінчується процес прорізування молочних зубів. Вкажіть скільки молочних зубів мають діти на цей час:
a. 15
b. 25
*c. 20
d. 10
e. 6

391. Який рівень гемоглобіну характерний для залізодефіцитної анемії середньої важкості (ІІ ступеня)?
*a. 70-90 г/л
b. 90-110 г/л
c. 30-50 г/л
d. менше 70 г/л
e. 20-30 г/л

392. Які мікроорганізми заселяють кишки новонародженої дитини при грудному вигодовуванні:
a. Шигелли
b. Ешерихії
*c. Біфідобактерії, лактобактерії
d. Сальмонели
e. Паличка Коха

393. Яка нормальна частота дихання в новонародженої дитини за 1 хвилину?
*a. 40-60
b. 110-120
c. 80-90
d. 140-160
e. 16-18

394. Мати 5-річної дівчинки стурбована тим, що її дитина стала дратівливою, погано спить, вночі виникає свербіж в ділянці періанальних складок. Вкажіть яке захворювання у дитини Ви запідозрили?
a. Аскаридоз
b. Фасціольоз
c. Токсокароз
*d. Ентеробіоз
e. Трихоцефальоз

395. У крові дитини виявлено бластні клітини. Вкажіть діагноз:
a. Тромбоцитопенічна пурпура
b. Геморагічний васкуліт
c. Анемія
d. Гемофілія
*e. Лейкоз

396. У 12-річного хлопчика встановлено хронічний антральний гастрит. Вкажіть основну причину виникнення даного захворювання у дитини:
a. Бета-гемолітичний стрептокок
b. Ешерихії
c. Сальмонели
*d. Гелікобактер пілорі
e. Стафілокок

397. Дитині, яка хворіє на цукровий діабет, необхідно ввести 16 ОД інсуліну (1 мл – 40 ОД). Вкажіть дозу данного препарату в мілілітрах:
*a. 0,4 мл
b. 0,8 мл
c. 0,1 мл
d. 1,0 мл
e. 0,2 мл

398. У доношеної дитини з групою крові А(ІІ) Rh(+), яка народилася від матері з групою крові 0(І) Rh(-), жовтяниця зявилася на 1-у добу життя, рівень білірубіну становить 150 мкмоль/л. Вкажіть імовірне захворювання новонародженого:
a. Везикулопустульоз
*b. Гемолітична хвороба новонародженого
c. Пологова травма
d. Фізіологічна жовтяниця
e. Пухирчатка новонародженого

399. Вкажіть захворювання, після якого найчастіше виникає гостра ревматична лихоманка (ревматизм) у дітей:
a. Вітряна віспа
*b. Ангіна
c. Пневмонія
d. Гострий бронхіт
e. Гострий холецистит

400. Лікування цукрового діабету І типу у дітей проводять таким препаратом:
*a. Інсулін
b. Супрастин
c. Фуросемід
d. Преднізолон
e. Панкреатин

401. Дитина 3 дні хворіє на ГРВІ. Раптово вночі зявився сухий кашель, затруднений вдих, шкіра бліда. Який алгоритм надання невідкладної допомоги на догоспітальному етапі (що робити в першу чергу):
a. антигістамінні препарати
b. інгаляція з протинабряковою сумішшю
c. ввести інтерферон
d. ввести преднізолон в/в
*e. заспокоїти, відволікаюча терапія

402. Які противірусні препарати, призначають у разі захворювання на грип:
a. амоксил
b. оксацилін
*c. анаферон
d. парацетамол
e. аспірин

403. Дитині 5 місяців. Скарги на утруднене носове дихання, нежить. Які Ваші дії будуть першочерговими?
*a. відсмоктування слизу з носових ходів
b. закапування грудного молока в ніс
c. жарознижуюча терапія
d. УФО на ніс
e. закапування 0,05% розчину нафтизину в ніс

404. Вкажіть етіотропний препарат для лікування дитини 12 років хворої на грип:
a. левоміцетин
b. бісептол
c. корглікон
d. дроперидол
*e. амантадин

405. Виклик до дитини 6 років. Скарги на підвищення t тіла до 39°C, головний біль, млявість, біль у мязах, попереку, суглобах. Хворіє другий день. Ніс закладений, першіння у горлі, гіперемія зіву. Ці симптоми харакетрині для:
a. трахеобронхіту
b. ларингіту
c. аденовірусної інфекції
d. пневмонії
*e. грипу

406. При профілактичному огляді лікар дав дозвіл на проведення щеплення проти дифтерії. Вкажіть вік дитини, коли потрібно розпочати вакцинацію?
a. 6 місяців
b. 7 місяців
c. 9 місяців
*d. 3 місяці
e. 8 місяців

407. Що включить медична сестра в план незалежних медсестринських втручань у випадку гострого гастриту?
a. Оксигенотерапія
b. Вітамінотерапія
c. Антигелікобактерна терапія
*d. Щадна дієта
e. Ферментотерапія

408. До медичної сестри, яка працює в пологовому будинку, звернулась мати дитини віком 2 дні від І вагітності з питанням: "Коли почне активно прибувати грудне молоко?"
a. Через 4-6 тижнів після пологів
b. Через 2 місяці після пологів
c. На 10 добу після пологів
d. Через 2 тижні після пологів
*e. На 3-4 добу після пологів

409. Медична сестра здійснює патронаж дівчинки 1 року. Мати цікавиться, які щеплення необхідно провести її дитині в даному віці?
a. Проти гепатиту В
*b. Проти кору, краснухи, паротиту
c. Проти поліомієліту
d. Проти туберкульозу
e. Проти дифтерії, коклюшу, правця

410. Дитина віком 9 років скаржиться на часті болючі сечовипускання, підвищення температури тіла, явища інтоксикації. В загальному аналізі сечі - лейкоцитурія, бактеріурія. Для якого захворювання це характерно?
a. Гломерулонефрит
b. Ниркова недостатність
*c. Пієлонефрит
d. Пневмонія
e. Сечокамяна хвороба

411. При проведенні ІV етапу медсестринського процесу у відділенні гематології яке обстеження слід провести дитині хворій на гострий лейкоз для підтвердження діагнозу?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
b. Загальний аналіз крові
*c. Стернальна пункція
d. Цистографія
e. Біохімічний аналіз крові

412. Медична сестра проводить підрахунок частоти дихання у дитини віком 2 місяці, яка перебуває в відділенні з приводу гострої пневмонії. Який метод використати найдоцільніше?
a. Спостерігаючи за екскурсією черевної стінки
*b. Приставити фонендоскоп до носика дитини під час сну
c. Покласти руку на грудну клітку
d. Покласти руку на живіт
e. Прикласти фонендоскоп на ділянку серця

413. Які наявні проблеми пацієнта виявить медична сестра при стенозуючому ларинготрахеїті?
a. Експіраторна задишка
b. Гіперемія та набряк мигдаликів
c. Блідість шкіри і слизових оболонок
*d. Інспіраторна задишка
e. Гіперемія слизової оболонки рота

414. Медична сестра проводить бесіду з вагітними. Які принципи успішного грудного вигодовування вона включить в план бесіди?
a. Інформувати батьків про прикорм
b. Інформувати вагітних про режим дня
c. Інформувати рідних про штучні молочні суміші
d. Інформувати батьків про харчові добавки
*e. Інформувати всіх вагітних про переваги грудного вигодовування

415. Виберіть препарат який повинна підготувати медична сестра для надання невідкладної допомоги в разі судом при явній спазмофілії?
a. 1% розчин димедролу
*b. 0,5% розчин седуксену
c. 2,4% розчин еуфіліну
d. 50% розчин анальгіну
e. 2,5% розчин піпольфену

416. Медична сестра виявила у дитини 4-х років дрібний плямисто-папульозний висип на шкірі, збільшення потиличних лімфоузлів. Про яке захворювання можна думати?
a. Менінгококцемія
b. Епідемічний паротит
c. Вітряна віспа
d. Скарлатина
*e. Краснуха

417. У дитини, яка хворіє на цукровий діабет зявились виражена слабкість, запах ацетону з рота. Що включить медична сестра в план втручань на догоспітальному етапі?
*a. Постановка очисної клізми з 4% розчином натрію бікарбонату
b. Промивання шлунка розчином перманганату калію
c. Проведення лужних інгаляцій
d. Постановка лікувальної клізми
e. Постановка газовідвідної трубки

418. Які проблеми виявить медична сестра при обстеженні у дитини з природженими вадами серця?
*a. Ціаноз шкіри, задишка, тахікардія
b. Підвищення мязового тонусу
c. Випинання великого тімячка
d. Метеоризм
e. Блювання, часті рідкі випорожнення

419. Виявіть першочергові дії медичної сестри на догоспітальному етапі в разі анафілактичного шоку
a. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
b. Застосувати ШВЛ
c. Ввести аналгін
*d. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
e. Прикласти холод до голови

420. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. У дитини t° - 38°С, біль в горлі, дрібно-крапковий висип, блідий носо-губний трикутник, “малиновий язик”. Вкажіть термін ізоляції хворого
a. 9 днів
b. 17 днів
*c. 22 дні
d. 5 днів
e. 25 днів

421. До якого обстеження повинна підготувати медична сестра дитину з підозрою на виразкову хворобу шлунка?
a. Рентгенологічние дослідження шлунка
b. УЗО дослідження органів черевної порожнини
*c. Фіброгастродуоденоскопія
d. Фракційне зондування шлунка
e. Дуоденальне зондування

422. Який препарат повинна підготувати медична сестра, за призначенням лікаря, для специфічної терапії дифтерії ротогорла?
a. АДП анатоксин
b. Антибіотик
c. АКДП
d. Імуноглобулін
*e. Антитоксичну протидифтерійну сироватку

423. Медична сестра здійснює догляд за дитиною з гіпотрофією. Що включить вона в план незалежних медсестринських втручань при догляді за такою дитиною?
a. Введення антибіотиків
*b. Постійний контроль маси тіла
c. Вимірювання артеріального тиску
d. Проведення очисної клізми
e. Введення еубіотиків

424. Медична сестра проводить обстеження дитини хворої на рахіт. Які проблеми характерні для даної патології?
a. Плямисто-папульозний висип на шкірі, гіпертермія
*b. Виражена збудливість, погіршений сон, підвищена пітливість
c. Блювання, часті рідкі випорожнення, метеоризм
d. Часті, болючі сечовипускання, блювання
e. Хриплий голос, гавкаючий кашель, задишка

425. Виберіть незалежні функції медичної сестри при наданні невідклажної допомоги дитині у разі стенозуючого ларинготрахеїту
*a. Заспокоїти дитину. Створити вологий теплий клімат
b. Провести трахеотомію
c. Ввести гормони
d. Ввести антигістамінні препарати
e. Ввести 2,4% р-н еуфіліну

426. Медична сестра проводить обстеження дитині віком 6 місяців хворої на залізодефіцитну анемію. Які проблеми характерні для даної патології, вона виявить?
*a. Шкіра бліда, суха
b. Часті болючі сечовипускання
c. Збільшення маси тіла
d. Сиплий голос
e. Блювання

427. Медична сестра здійснює догляд за дитиною, яка народилась недоношеною з терміном гестації 29 тижнів. Який метод вигодовування вона вибере?
*a. Через зонд
b. З пляшечки
c. З чашечки
d. З ложечки
e. Груддю

428. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. Для ранньої діагностики туберкульозу дітям проводять пробу Манту туберкуліном у дозі:
a. 0,05 мл з 2МО
b. 1 мл з 2ТО
c. 0,2 мл з 2ТО
d. 0,5 мл з 2МО
*e. 0,1 мл з 2ТО

429. Медична сестра сімейного лікаря направила для проведення щеплення дитині 2-х років в територіальний медичний заклад. Де проведуть щеплення дитині?
a. Маніпуляційний кабінет поліклініки
b. Кабінет лікаря-педіатра
c. Ізолятор дитячої поліклініки
d. Кабінет здорової дитини
*e. Кабінет щеплень при дитячій поліклініці

430. У дитини 6 місяців раптово виникла зупинка дихання, шкіра вкрита холодним липким потом, чути гучний вдих – “півнячий крик”. З яких незалежних медсестринських втручань необхідно почати невідкладну допомогу?
a. Введення 50% розчину анальгіну
b. Введення 1% розчин нікотинової кислоти
c. Проведення штучної вентиляції легень
*d. Натискання на корінь язика
e. Ввести 0,5% седуксен

431. Дитині 5 місяців, хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, зупинка дихання. Проводиться комплекс серцево-легеневої реанімації. Скільки вдихів на хвилину необхідно виконати?
*a. 30
b. 15
c. 60
d. 20
e. 10

432. У дитини 5 р. після вживання полуниць розвинулась кропив’янка. Який із ентеросорбентів потрібно застосувати в даному випадку?
*a. Ентеросгель
b. Фенкарол
c. Цетрин
d. Тавегіл
e. Кларитин

433. Хлопчик 2 р. хворіє третій день. Має хрипкий голос, “гавкаючий кашель”. Вночі з’явилась задишка. Шкіра ціанотична, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
*b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Дифтерійний круп
d. Приступ бронхіальної астми
e. Пневмонія

434. У дитини 8 р. різке зниження температури тіла викликало слабкість, блідість, холодний липкий піт, нитковидний пульс. Якому стану відповідають такі клінічні ознаки?
a. Холодовій комі
*b. Колапсу
c. Гострій лівошлуночковій недостатності
d. Непритомності
e. Гострій правошлуночковій недостатності

435. Дільнична медсестра проводить патронаж новонародженої дитини. Вона вважає, що дитина здорова. Який стан м’язового тонусу було виявлено при огляді?
*a. Гіпертонус згиначів
b. Підвищений тонус м’язів тулуба
c. Нестабільність м’язового тонусу
d. Понижений тонус м’язів тулуба
e. Гіпотонія м’язів кінцівок

436. Дитина віком 1 день від другої доношеної вагітності тяжких пологів. Поставлений діагноз: внутрішньочерепна травма. Яке незалежне медсестринське втручання потрібно провести?
a. Дати кровоспинні препарати
*b. Надати дитині підвищене положення та спокій
c. Ввести 25% розчин сульфату магнію
d. Холод до голови
e. Ввести антибіотики

437. У новонародженої дитини на 5-й день з пупочної ранки почалися гнійні виділення, пупочне кільце гіперемоване. Поставлений діагноз гнійного омфаліту. Яке медсестринське втручання потрібно здійснити новонародженій дитині?
a. Зробити енцефалограму
b. R-графію органів грудної клітки
*c. Посів виділень з пупкової ранки
d. Ехо-графію серця
e. Електрокардіограму

438. Для оформлення дитини в школу мати прийшла в дитячу поліклініку. Медсестра провела антропометрію. За якою формулою вираховується середній зріст дитини після 1 року життя?
a. 10 + 2 n
b. 100 + 6 (n – 4)
*c. 75 + 5 n
d. m + 650 (550)
e. 800 + 50 n

439. Дитина 4 років стала дратівливою, погано спить, скаржиться на біль в животі, сильний свербіж у ділянці періанальних складок. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Ентеробіоз
b. Коліт
c. Ентерит
d. Аскаридоз
e. Трихоцефальоз

440. На прийомі дитина 3 років. Скарги на біль в горлі, утруднене ковтання, ознаки інтоксикації. При огляді - на мигдаликах біло-сірі плівкии, які важко знімаються шпателем. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Дифтерію зіву
b. Хронічний тонзиліт
c. Кандидозний стоматит
d. Афтозний стоматит
e. Лакунарну ангіну

441. Дитина віком 5 років захворіла гостро через два тижні після перенесеного грипу. На шкірі нижніх кінцівок з’явився поліморфний, симетрично розташований геморагічно-папульозний висип. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Геморагічний васкуліт
b. Гемофілію
c. Лейкоз
d. Тромбоцитопенічну пурпуру
e. Анемію

442. У хлопчика на другому році життя мати зауважила появу синців та кровотечі при незначних травмах. В стаціонар дитина поступила з крововиливом у колінний суглоб. Про яке захворювання можна думати?
a. Геморагічний васкуліт
*b. Гемофілію
c. Ревматоїдний артрит
d. Ревматичний артрит
e. Тромбоцитопенічну пурпуру

443. Ви медична сестра відділення новонароджених. На практиці у відділенні студенти. Ви пояснюєте, як необхідно підготуватися до огляду дітей. З чого розпочати роботу відповідно до Наказу N 152 від 05.06.2006р.?
a. Вимити руки в теплій проточній воді
b. Вимити руки з милом і обробити 0.1% розчином хлораміну, змінити халат 1 раз вранці
*c. Вимити руки з милом і обробити 70% спиртом
d. Вимити руки з милом і обробити 0,25% хлораміну
e. Обробити руки первомуром

444. Вранці при огляді дітей в дитячому садочку медична сестра виявила у 5-річної дитини папульозно-везикульозний висип на волосистій частині голови та тілі. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Кір
b. Краснуху
c. Трихофітію
*d. Вітряну віспу
e. Скарлатину

445. Медична сестра палати новонароджених повинна провести профілактику офтальмії. Що для цього вона повинна взяти?
a. Розчин пеніциліну
b. 0,25% розчин левоміцетину
c. 0,02% розчин фурациліну
d. 0,05% розчин фурациліну
*e. 0,3% флоксал

446. В дитячу поліклініку прийшла мати з 5 річною дитиною для проведення антропометрії. За якою формулою перевіряється маса тіла дитини?
a. 20+( n – 10)
b. 20+(4 х n)
*c. 10+(2 х n)
d. 30+5(n – 1)
e. 30+4 (n – 1)

447. Ви медсестра школи. Проведена планова проба Манту. При оцінюванні проби Манту через 72 год. у дитини 7 років, виявлено інфільтрат діаметром 4 мм. Як оцінюється така проба?
a. Гіперергічна реакція
b. Різко позитивна реакція
c. Негативна реакція
d. Позитивна реакція
*e. Сумнівна реакція

448. Мати прийшла на прийом в поліклініку зі скаргами, що у дитини 2 років з’явилися напади кашлю. При огляді спостерігається спазматичний кашель з репризами. Що можна запідозрити?
*a. Кашлюк
b. Бронхіальну астму
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Бронхіт
e. Пневмонію

449. В дитини 5 місяців, хворої на рахіт, під час плачу, з’являється короткочасна зупинка дихання, "півнячий крик" після відновлення дихання. Про який стан можна подумати?
*a. Ларингоспазм
b. Еклампсію
c. Асфіксію
d. Кашлюк
e. Карпопедальний спазм

450. Через 2 години після народження у дитини появилось жовтувате забарвлення шкіри, яке інтенсивно наростало. Дитина в’яла, весь час спить, фізіологічні рефлекси знижені. Кількість Нв і еритроцитів у крові знижена. Кров матері 0(І) Rh(-), дитина 0(І) Rh(+). Новонароджена народилась від третьої вагітності. Про яке захворювання медична сестра повинна подумати в першу чергу?
*a. Гемолітичну хворобу
b. Фізіологічну жовтяницю
c. Анемію
d. Гепатит
e. Внутрішньочерепну пологову травму

451. При огляді хворої дитини 3 років медична сестра виявила: “зірковий” геморагічний висип на тілі, блювання, ригідність м’язів потилиці, підвищення температури до 38°C. Про яке захворювання можна подумати?
a. Еклампсію
*b. Менінгококцемію
c. Туберкульозний менінгіт
d. Малу хорею
e. Геморагічний васкуліт

452. У дитини 5 місячного віку відставання в масі тіла становить 35%. Підшкірно-жирова клітковина відсутня по всьому тілу, навіть на обличчі. Цей стан відповідає:
a. Нормі
b. Паратрофії
c. Гіпотрофії I ст
d. Гіпотрофії II ст
*e. Гіпотрофії III ст

453. Дільнична медсестра прийшла до дитини 4 років на другий день захворювання. Діагноз встановлений лікарем : ГРВІ, кір? Серед перерахованих симптомів виберіть характерний для кору:
a. Везикулярний висип на шкірі
b. Біло-сірі плівки на мигдаликах
c. Збільшення задньошийних лімфатичних вузлів
d. Свербіж шкіри
*e. Плями Бєльського-Філатова-Копліка

454. У мами виявлено гіпогалактію. Лікар призначив догодовування дитині. Що може слугувати в якості догодовування?
*a. адаптована молочна суміш
b. Сік
c. Каша
d. Овочеве пюре
e. Коровяче молоко

455. Новонароджена дитина народилась з масою 3500 г, зростом 52 см. Яка частота дихальних рухів повинна бути за одну хвилину?
a. 16-20
b. 25-30
c. 30-35
*d. 40-60
e. 20-25

456. Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини 8 днів. Мати скаржиться на те, що у неї мало молока, зцідити молоко після годування не вдається. Що порекомендуєте матері?
a. Налагодити режим матері
b. Догодовувати молочними сумішами
c. Поповнити раціон матері молочними продуктами
d. Частіше брати дитину на руки
*e. Збільшити частоту годування

457. Дівчинка 8 р. скаржиться на головний біль, кашель, нежить, світлобоязнь, сльозотечу. При огляді: на слизовій оболонці щік проти малих корінних зубів розташовані дрібні, розміром з макову зернину білуваті цятки, які підвищуються над слизовою оболонкою і мають червону облямівку. На слизовій оболонці м’якого та твердого піднебінь - енантема, t –39°C. Який висип найчастіше з’являється при подальшому розвитку хвороби?
a. Дрібноцятковий на гіперемованому тлі шкіри
b. Геморагічний з некрозом всередині
c. Плямисто-папульозний, одномоментний
d. Папульозно-везикульозний, поліморфний
*e. Плямисто-папульозний, поетапний

458. Медичній сестрі потрібно нагодувати недоношену новонароджену дитину. Відсутні смоктальний і ковтальний рефлекси. Вкажіть найдоцільніший метод годування дитини:
a. Із ложечки
b. Парентеральний
*c. Через зонд
d. Із пляшечки
e. Прикладання до грудей

459. Дитині 3 місяці. Перебуває на штучному вигодовуванні з одного місяця. Профілактика рахіту не проводилась. Об’єктивно: сплющена та облисіла потилиця, велике тім’ячко 3х3 см, краї м’які. Що є причиною даних змін?
a. Дефіцит заліза
b. Дефіцит магнію
c. Дефіцит вітамінуС
*d. Дефіцит вітаміну Д
e. Дефіцит вітаміну B12

460. На прийомі мати з дитиною 3 місяців. Дитина народилась доношенною, пологи фізіологічні, довжина тіла 50 см, вага 3100 г. Зріст при огляді 59 см. Яку щомісячну прибавку довжини тіла необхідно взяти за основу при підрахунку динаміки росту?
a. 5 см
b. 4 см
*c. 3 см
d. 6 см
e. 7 см

461. Медична сестра, підчас бесіди з матір’ю, розповіла їй про можливі фізіологічні стани новонародженої дитини. Які з перерахованих нижче станів являються перехідними?
*a. Фізіологічна втрата маси тіла
b. Дихальна недостатність
c. Гемолітична жовтяниця
d. Серцево – судинна недостатність
e. Ниркова недостатність

462. Дитині 7 років. Захворіла гостро, температура тіла 38°C, з’явилась припухлість в ділянці привушної слинної залози, біль при ковтанні. На що вказують такі ознаки?
a. Скарлатину
b. Лімфаденіт
c. Краснуху
*d. Паротитну інфекцію
e. Дифтерію

463. На прийомі мати з дитиною віком 1 місяць. Яка щоденна доза вітаміну Д3 призначається з метою профілактики рахіту?
a. 1000 МО
*b. 500 МО
c. 200 МО
d. 100 МО
e. 300 МО

464. Хлопчику 10 років, хворіє другий рік. Скаржиться на тупий ниючий біль в правому підребір’ї, загальну слабість. Після вживання жирної їжі стан погіршується, температура тіла 36,4°C. Про яке захворювання можна подумати?
a. Ентеробіоз
b. Аскаридоз
c. Хронічний гастрит
d. Гострий гастрит
*e. Дискінезію жовчних шляхів

465. Батьки 20-денного доношеного хлопчика звернулися до дільничного педіатра зі скаргами на блювання „фонтаном” після кожного годування, затримку випорожнень, неспокій, втрату маси тіла. Чим обумовлений стан дитини?
*a. Пілоростенозом
b. Дисбактеріозом
c. Пілороспазмом
d. Атрезією стравоходу
e. Гострим гастритом

466. Дитині молодшого шкільного віку дільнична медсестра проводить вторинну профілактику ревматичної лихоманки. Яким з перерахованих нижче препаратів здійснюється вона?
*a. Біциліном - 5
b. Цефтріаксоном
c. Ортофеном
d. Ампіциліном
e. Бісептолом

467. При профілактичному огляді дитини батьки поцікавилися, коли вона почне сидіти самостійно?
a. В 8 місяців
*b. В 6 місяців
c. В 5 місяців
d. В 4 місяці
e. В 7 місяців

468. Дитина 5,5 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. При введенні жовтка у дитини зявився плямисто-папульозний висип на тілі і на лиці. Які рекомендації необхідні матері?
a. Вражені ділянки змащувати лоратидиновою маззю
b. Вести харчовий щоденник
c. Продовжувати давати жовток на тлі антигістамінних препаратів
d. Зменшити дозу жовтка
*e. Відмінити прийом жовтка

469. Дитина 3 місяців під час введення вакцини знепритомніла, шкіра стала бліда, покрилась холодним потом. Про яке ускладнення медична сестра повинна подумати в першу чергу?
a. Епісиндром
b. Зомління
c. Еклампсію
d. Переляк
*e. Анафілактичний шок

470. У 5 річного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на введення антибіотиків. Яким препаратом потрібно обколоти місце введення алергена?
a. 1% р-ном дімедролу
b. 50% р-н анальгіну
c. 0,9% фізіологічним р-ном
d. 0,5% р-ном новокаїну
*e. 0,1% р-ном адреналіна гідрохлориду

471. Під час обстеження 6 - річної дитини виявлено вкорочення перкуторного звуку, аускультативно – жорстке дихання та дрібноміхурцеві хрипи. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Гострого ларингіту
b. Абсцесу легень
c. Гострого бронхіту
d. Гострого трахеїту
*e. Пневмонії

472. Під час профілактичного огляду в учня 4 класу при огляді відмічалося синюшне забарвлення дистальних частин тіла (кінчиків вух, носа, пальців рук і ніг). При опитуванні виявлено, що дитина має вроджену ваду серця. Як називається такий симптом у дитини?
*a. Акроціаноз
b. Ціаноз місцевий
c. Геморагії
d. Вегето-судинна синюшність
e. Ціаноз загальний

473. Ви медсестра соматичного відділення, де лікується дитина 8 місяців з пневмонією. Яка інформація буде найбільш корисна для матері стосовно догляду за дитиною?
*a. Частіше брати на руки, змінювати положення в ліжку
b. Поїти через кожні 30 хвилин
c. Підраховувати через кожні 10 хвилин кількість дихань за 1 хвилину
d. Стежити за кольором шкіри
e. Вимірювати температуру тіла через 2 години

474. Ви медсестра кардіологічного центру де лікується дитина з приводу гострої серцевої недостатності на тлі природженої вади серця. Як проявляється гостра лівошлуночкова недостатність у хворої дитини?
*a. Набряком легень
b. Припливом крові до серця
c. Судомами
d. Бронхоспазмом
e. Підвищенням артеріального тиску

475. Дитина 10 років мешкає в осередку туберкульозної інфекції. Під час обстеження проведена туберкулінова проба Манту з 2ТО. Проба визначена як гіперергічна. Який розмір папули трактується як гіперергічна проба Манту?
a. Гіперемія 10 мм
b. Папула 6 мм
*c. Папула 20 мм
d. Папула 4 мм
e. Гіперемія 12 мм

476. Ви медсестра соматичного відділення. У стаціонар поступила дитина 5 років зі скаргами на носову кровотечу, крововиливи на шкірі – несиметричні петехії та екхімози. Які зміни у загальному аналізі крові підтвердять попередній діагноз захворювання?
a. Лейкопенія
b. Анемія
*c. Тромбоцитопенія
d. Наявність баластних клітин
e. Нейтрофілія

477. Ви медсестра гематологічного відділення. Хворий хлопчик 8 років госпіталізований зі скаргами на блідість, зниження апетиту, млявість, сонливість, підвищення температури. Об’єктивно: лімфаденопатія, збільшення печінки, селезінки, геморагічні висипи. В крові – бластні клітини, тромбоцитопенія. Для якого захворювання це характерно?
a. Для лімфогрануломатозу
*b. Для лейкозу
c. Для анемії
d. Для гепатиту
e. Для хвороби Верльгофа

478. Ви працюєте медсестрою в школі. У дитини, яка страждає на цукровий діабет, через 30 хвилин після початку гри в теніс з’явилося тремтіння рук, блідість, слабкість, відчуття голоду. Ви трактували це як передкоматозний стан. Яку допомогу надати першочергово?
a. Звільнити грудну клітки від стискаючого одягу
b. Доступ свіжого повітря
*c. Дати з’їсти грудочку цукру або шматок білого хліба
d. Відсмоктати слиз з дихальних шляхів
e. Оксигенотерапія

479. Хлопчик 12 років з виразковою хворобою шлунка і шлунковою кровотечею отримав гемотрансфузію одногрупної еритроцитарної маси. Яке лабораторне дослідження обов’язкове в даному випадку після гемотрансфузії?
*a. Аналіз крові і сечі клінічний
b. Вміст кальцію та фосфору в крові
c. Білірубін та АЛТ крові
d. Протеїнограма
e. Вміст калію та натрію в крові

480. Ви медсестра пологового будинка. По дозволу фтизіатра проводите щеплення проби туберкульозу. Яку дозу сухої вакцини БЦЖ необхідно ввести дитині?
a. 0,025 мг
b. 0,1 мг
*c. 0,05 мг
d. 0,25 мг
e. 0,5 мг

481. Ви старша медсестра дитячого дошкільного закладу де захворіла дитина 3х років на кір. Скільки триватиме в даному випадку карантин?
*a. 21 день
b. 9 днів
c. 30 днів
d. 14 днів
e. 17 днів

482. Ви медсестра соматичного відділення, де лікується дитина 1 року. Скарги матері на зниження апетиту, блідість шкіри та слизових оболонок. При обстеженні – в аналізі крові еритроцитів 2,8х1012/л, гемоглобіну 58 г/л. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Для залізодефіцитної анемії ІІІ ступеня
b. Для залізодефіцитної анемії І ступеня
*c. Для залізодефіцитної анемії ІІ ступеня
d. Для лейкозу
e. Для гемофілії

483. Ви медсестра інфекційного відділення. У дитини 5 років на 8 день захворювання, яке супроводжувалося підвищенням температури, везикульозним висипом на шкірі тулуба та волосистої частині голови, з’явилися симптоми енцефаліту. Ускладнення якого захворювання це може бути?
a. Кору
b. Ентеровірусної інфекції
c. Краснухи
d. Герпетичної інфекції
*e. Вітряної віспи

484. Ви старша медсестра неонатологічного відділення. У новонародженої дитини діагностована гемолітична хвороба за резус – фактором. Група крові дитини В(ІІІ), матері А(ІІ). Яку донорську кров необхідно приготувати для замінного переливання крові?
a. 0(І) Rh-
*b. В(ІІІ) Rh-
c. А(ІІ) Rh-
d. А(ІІ) Rh+
e. В(ІІІ) Rh+

485. Ви медсестра інфекційного відділення, де лікується дитина 2х років з ГРВІ. Вночі раптово почався гавкаючий кашель, голос захрип, швидко зростав пероральний ціаноз. Який ще симптом обов’язково буде визначатися при такому стані з перерахованих?
a. Змішана задишка
b. Бронхофонія
c. Свистячий видих, який чути на відстані
*d. Інспіраторна задишка
e. Експіраторна задишка

486. При обстеженні дитини 13 років з підозрою на хронічний гастрит призначені лабораторно-інструментальні дослідження. Застосування якого методу дослідження дозволяє оцінити секреторну функцію шлунку?
a. Фіброколоноскопія
*b. рН-метрія
c. Дуоденальне зондування
d. Фіброезофагогастродуоденоскопія
e. Ультразвукове дослідження черевної порожнини

487. Дитині 6 місяців. Доставлена до стаціонару з діагнозом "пне-вмонія". t- 38,5°C. Під час огляду ознаки двобічної пневмонії,в III міжребірї зліва від грудини вислуховується грубий систолічний шум. Запідозрена вроджена вада серця. Коли можна провести ЕхоКГ?
a. Натщесерце
*b. Після нормалізації температури тіла
c. Одразу
d. Після одужання від пневмонії
e. Немає обмежень в часі

488. Хлопчик 6 років скаржиться на появу сечі червоного кольору після перенесеної ангіни. Вкажіть яке дослідження слід призначити першочергово?
a. Аналіз сечі за Нечипоренком
b. Аналіз сечі на бактеріурію
c. Добова екскреція солей з сечею
*d. Клінічний аналіз сечі
e. Аналіз сечі за Зимницьким

489. Найбільш вагомим для підтвердження сечокамяної хвороби у хлопчика 13 років є:
a. Дослідження добової екскреції солей
b. Дослідження рівня сечової кислоти крові
c. Внутрішньовенну урографію
d. Цистоскопію
*e. Ультразвукове дослідження нирок

490. У 8-річного хлопчика батьки хворіють на цукровий діабет. Для встанослення діагнозу латентна форма цукрового діабету, хлопчику слід провести наступне дослідження:
*a. Пробу на толерантність до глюкози
b. Рівень глюкози крові та сечі
c. Рівень глюкози та інсуліну в крові
d. Рівень глюкози крові
e. Рівеньглюкози в крові натще

491. Дитина 11 років поступово втратила свідомість в школі. Спостерігаються ознаки зневоднення, шумне дихання, запах ацетону в видихуваному повітрі. Що слід зробити в першу чергу
a. Внутрішньовенне введення інсуліну 1 ОД/гк маси тіла
*b. Негайна госпіталізація
c. Введення розчину гідрокарбонату натрію в пряму кишку
d. Промивання шлунку розчином гідрокарбонату натрію
e. Внутрішньовенне введення фізіологічного розчину

492. У хлопчика 12 років під час уроку фізкультури раптово виникло збудження, слабкість, тахікардія, шкіра бліда і дуже волога, судоми, втрата свідомості. Хворіє 5 років на цукровий діабет. Оцініть стан хворого
a. Епілептичний статус
b. Уремічна кома
c. Діабетична кетоацидотична кома
d. Діабетичний кетоацидоз
*e. Гіпоглікемічна кома

493. Яку долікарську допомогу слід надати дитині при носовій кровотечі?
a. У сидячому положенні нахилити голову назад, зробити передню тампонаду
b. У лежачому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду
*c. У сидячому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду
d. У лежачому положенні закапати в ніс розчин перекису водню
e. Внутрішньовенне введення розчину амінокапронової кислоти

494. У хлопчика 12 років, госпіталізованого з підозрою на хронічний панкреатит необхідно підтвердити діагноз за допомогою додаткових методів дослідження. Який з них найбільш інформативний?
a. Рентгеноскопія шлунково-кишкового тракту
b. Фіброгастродуоденоскопія
c. Клінічний аналіз крові
*d. Ультразвукове дослідження
e. Рентгенографія шлунково-кишкового тракту

495. При обстеженні пацієнта на холецистит який симптом слід вважати найбільш вагомим для постановки діагнозу?
a. Знижений апетит
b. Обкладений язик
c. Головний біль
*d. Біль у правому підреберї після жирної їжі
e. Часті випорожнення

496. У дитини 12 років через 2 роки після перенесеного гепатиту В ставиться діагноз хронічного гепатиту. Який лабораторний тест найбільш обєктивно відображає порушення функції печінки?
*a. Рівень білірубіну у сироватці крові
b. Клінічний аналіз сечі
c. Рівень глюкози у сироватці крові
d. Аналіз сечі на жовчні пігменти
e. Клінічний аналіз крові

497. Дитина народилася доношеною, з масою тіла 3200 г, у березні. Перебуває на природному вигодовуванні. У віці 3 міс у дитини спостерігають плоску потилицю, облисіння в цьому місці, велике тімячко розміром 3,5х4 см, краї його піддатливі. Симптоми свідчать про:
*a. гострий перебіг рахіту
b. підгострий перебіг рахіту
c. спазмофілію
d. алергійний діатез
e. гіпервітаміноз D

498. У дитини, 8 міс, визначаються лобні горби, сплощена потилиця, зубів немає. У перші весняні дні у хлопчика розвився напад із зупинкою дихання та ціанозом шкіри. Через 20 с дихання відновилося, перший вдих нагадував півнячий крик. За такого стану можна запідозрити:
a. гострий перебіг рахіту
*b. ларингоспазм
c. карпопедальний спазм
d. еклампсію
e. гіпервітаміноз D

499. У дитини, 2 років, з перших днів життя визначається ціаноз шкіри та слизових оболонок, який посилюється під час фізичного навантаження. При аускультації - грубий систолічний шум в ділянці серця. Дитина відстає у фізичному розвитку, має масу тіла 10 кг. Такі симптоми характерні для:
a. бронхіальної астми
b. міокардіопатії
c. анемії
*d. вродженної вади серця
e. ревмокардиту

500. Дитина, 4 роки, захворіла гостро після перенесеного грипу. На шкірі розгинальних поверхонь кінцівок симетрично зявились геморагічно-папульозні висипання. Колінні суглоби збільшені, шкіра над ними гіперемійована, спостерігаються болючість, обмеження рухомості. Яку форму якого захворювання можна діагностувати:
a. блискавична форма геморагічного васкуліту
b. тромбоцитопенічна пурпура
c. шкірна форма геморагічного васкуліту
d. абдомінальна форма геморагічного васкуліту
*e. шкірно-суглобова форма геморагічного васкуліту

501. Для хвороби Верльгофа в дітей характерні такі симптоми:
a. симетричність ураження суглобів
*b. підшкірні крововиливи, петехіальний висип на шкірі
c. набряки на суглобах
d. тахікардія, систолічний шум на верхівці серця
e. підвищення AT

502. У дітей сечовий синдром свідчить про макрогематурію, протенурію (до 1,2 г/л), циліндрурію. Такий синдром характерний для:
a. гідронефрозу
*b. нефритичноі форми гломерулонефриту
c. нефротичної форми гломерулонефриту
d. амілоїдозу нирок
e. пієлонефриту

503. У дітей, які страждають на холецистит, визначають наступні симптоми:
*a. позитивні симптоми Ортнера та Кера
b. позитивний симптом Мейо-Робсона
c. пульс частий, слабкий, артеріальна гіпотензія
d. пероральний і періорбітальний ціаноз
e. позитивний симптом Кача

504. У хлопчика, 8 років, скарги на пекучий біль у животі, який посилюється після приймання їжі, відрижку кислим. Апетит знижений, часто буває блювання. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. хронічний гастрит
b. холецистит
c. хронічний коліт
d. дискінезія жовчних шляхів
e. панкреатит

505. Після інєкції інсуліну в юнака виникли судоми. Відомо, що хлопець після введення препарату не вживав їжу. Який стан розвинувся у нього?
a. гіперглікемічна кома
*b. гіпоглікемічна кома
c. непритомність
d. колапс
e. ацетонемічна кома

506. У дитини 1-го року життя температура тіла 39°С, млявість, адинамія, тахікардія, сухий кашель, задишка змішаного типу, пероральний ціаноз. Які обєктивні зміни при обстеженні підтвердять діагноз пневмонії?
a. жорстке дихання, вологі великопухирчасті хрипи
b. визначається перкуторний звук із тимпанітом
c. сухі свистячі хрипи під час видиху
d. при перкусії визначається коробковий звук
*e. дихання в легенях послаблене, визначаються дрібнопухирчасті хрипи

507. У дитини, 3 років, раптово почався гавкаючий кашель, голос захрип, блідість шкіри, швидко наростає періоральний ціаноз. Який ще симптом буде визначатися при такому стані?
a. бронхофонія
b. свистячий видих, який чути на відстані
c. експіраторна задишка
d. задишка змішаного типу
*e. інспіраторна задишка

508. Дитина, 6 років, сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї акроціаноз, експіраторна задишка, сухий кашель, частота дихання 70/хв. Про яке захворювання може подумати медична сестра?
a. гострий бронхіт
b. вогнищева пневмонія
*c. напад бронхіальної астми
d. гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. крупозна пневмонія

509. Дитина народилася доношеною, маса тіла при народженні 3450 г. Після пологів у неї спостерігається крововилив, який визначається в межах однієї тімяної кістки, не пульсує, не болючий. Такий стан відповідає:
*a. кефалогематомі;
b. субдуральній гематомі
c. порушенню мозкового кровообігу
d. родовій пухлині
e. епідуральному крововиливу

510. У дитини після виписування з пологового будинку раптово на шкірі зявилися пухирі, які лопаються, оголюючи ерозивну поверхню. Стан дитини стає дедалі важчим, температура тіла 39°С. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. токсична еритема новонародженого
*b. пухирчатка новонародженого
c. пупковий сепсис
d. псевдофурункульоз
e. везикулопустульоз

511. У дитини, б років, дуже важкий стан. Спостерігають інспіраторну задишку, кашель поступово втрачає гучність, з наступним розвитком афонії. Яке захворювання можна запідозрити?
a. гострий стенозуючий ларингіт
b. вогнищеву пневмонію
c. обструктивний бронхіт
d. набряк Квінке
*e. дифтерію гортані

512. Найбільш важким ускладненням менінгококцемії у дітей може бути:
*a. недостатність надниркових залоз
b. пневмонія
c. гломерулонефрит
d. отит
e. міокардит

513. У дитини, 4 років, діагностовано туберкульозний менінгіт. Для такого захворювання характерні клінічні ознаки:
*a. симптоми Керніга, Брудзінського
b. афонія
c. симптом Філатова-Копліка-Бєльського
d. біль у суглобах
e. симптом Філатова

514. Ви контролюєте проведення специфічної профілактики кашлюку дітям першого року життя згідно календаря профілактичних щеплень. Вкажіть термін проведення вакцинації проти даної хвороби
a. 2,3,4 тиж
b. 1,3,7 день
*c. 3,4,5 міс
d. 4,6,8 міс
e. 5,7,9 день

515. Дитина народилася від І вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 2800 г., зростом 48 см, за шкалою Апгар оцінена 8 балів. Вкажіть вакцину, яку необхідно ввести даній дитині у пологовому будинку на 3 день життя
*a. БЦЖ
b. Проти паротиту
c. АКДП
d. Проти кору
e. Проти поліомієліту

516. У хлопчика 12 р., спостерігається: слабкість, порушення сну, в’ялість, головний біль, температура тіла 38,8°C. Дитина намагається не робити рухи головою. Позитивний симптом Керніга, ригідність м’язів потилиці. При дослідженні спинномозкової рідини виявлені мікобактерії. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми
*a. Туберкульозний менінгіт
b. Первинний туберкульозний комплекс
c. Вогнищевий туберкульоз
d. Туберкульоз внутрішньогрудних вузлів
e. Рання туберкульозна інтоксикація

517. У дитини 9 місяців, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні у дитячій інфекційній лікарні на фоні гіпертермії почалися судоми. Вкажіть першочергові дії медсестри при наданні невідкладної допомоги
*a. Запобігти западання язика
b. Підвісити міхур з льодом до голови
c. Поставити очисну клізму
d. Подразнити корінь язика
e. Зігріти дитину грілками

518. У хлопчика 10 р. спостерігаються: порушення сну, головний біль, біль у попереку, болісні часті сечовиділення малими порціями. Симптом Пастернацького – позитивний, набряки відсутні. При складанні плану сестринського догляду медична сестра приділяє увагу дієті. Вкажіть дієту даній дитині
a. Дієта № 10
b. Дієта № 15.
c. Дієта № 1
d. Дієта № 9
*e. Дієта № 5

519. Дитині 16 днів. При огляді : шкіра бліда, ціаноз кінчика носа, кінцівок, часте поверхневе дихання, напруження і тремтіння крил носа, пінка в кутах рота і в носових ходах. Грудна клітка здута, втягування міжреберних проміжків на вдиху. Вкажіть першочергові дії медичної сестри
a. Провести антивірусну терапію
*b. Госпіталізувати дитину
c. Ліквідувати прояви інтоксикації
d. Зігріти ніжки дитині
e. Створити комфортні умови

520. Дитина 7 міс., яка знаходиться на прийомі в дитячій поліклініці. Вкажіть найінформативніше обстеження для оцінки фізичного розвитку дитини
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Підрахувати частоту пульсу
*c. Виміряти масу тіла та зріст дитини
d. Підрахувати кількість дихальних рухів
e. Виміряти температуру тіла

521. Дитина народилася від І вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 3100 г., з ростом 50 см. За шкалою Апгар – 8 б. При огляді : здорова, t тіла – 36,5°C. Визначте обов’язкове щеплення, яке необхідно провести даній дитині в пологовому стаціонарі в 1 день життя
a. Проти кору
b. Проти правця
c. Проти туберкульозу
d. Проти поліомієліту
*e. Проти гепатиту В

522. При огляді хлопчика 14 р. спостерігаються: блідість шкіри з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка, з довгим свистячим видихом. Хрипи чути на відстані. Грудна клітка здута. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані проблеми пацієнта
a. Крупозна пневмонія
b. Стафілококова пневмонія
c. Хронічний бронхіт
*d. Напад бронхіальної астми
e. Гострий бронхіт

523. У хлопчика 4 р. самопочуття погане, виражена слабкість, рухова активність знижена, шкірні покриви бліді. На шкірі і слизових оболонках наявні петехеї та екхімози, крововиливи поодинокі, безболісні, розташовані асиметрично. АТ- 80/40 мм.рт.ст. тахікардія. Вкажіть основну причину наявних проблем дитини
a. Дефіцит ІХ фактора
b. Підвищена швидкість осідання еритроцитів
c. Зниження рівня гемоглобіну
d. Запалення дрібних судин
*e. Зниження рівня тромбоцитів

524. У дитини 6 р., спостерігається біль і бурчання у животі, нудота, блювання, свербіж у ділянці перианальних складок. При обстеженні знайдені яйця гостриків. Вкажіть препарат для лікування даної дитини
a. Аскорутин
b. Цефазолін
c. Фестал
*d. Ворміл
e. Нафтамон

525. У хлопчика 12 р., після перенесеної ангіни спостерігається блідість шкіри і слизових оболонок, набряки на обличчі, пастозність гомілок. АТ- 120/80 мм рт.ст., зменшення діурезу, гематурія. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми
a. Міокардит
*b. Гломерулонефрит
c. Гастрит
d. Пієлонефрит
e. Цистит

526. У хлопчика 6 р., який хворіє на гемофілію А, з’явилася масивна кровотеча з лунки зуба через 6 годин після його екстракції. Вкажіть першочерговий засіб для зупинки кровотечі
a. Дицинон
b. Амінокапронова кислота
c. Еритроцитарна маса
d. Тромбоконцентрат
*e. Кріопреципітат

527. Вагітній жінці, яка хворіє на цукровий діабет планується проведення антенатальної специфічної профілактики рахіту з використанням вітаміну Д3 (Відеїн-3). Вкажіть дозу препарату для даної жінки
a. 3000МО
b. 500 МО
*c. 1000 МО
d. 4000МО
e. 5000МО

528. Дівчина 11 місяців хворіє на ГРВІ. Вночі стан дитини погіршився, з’явився гавкаючий кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Вкажіть невідкладну допомогу, яку найдоцільніше надати даній дитини в домашніх умовах
*a. Провести лужну інгаляцію
b. Обкласти грілками
c. Надати лежачого положення
d. Подразнювати корінь язика
e. Поставити банки

529. Дитина 5 р., хворіє 2 день. Хвороба розпочалась гостро, t 39°C. скаржиться на біль в горлі, зниження апетиту, порушення сну. Спостерігається лакунарна ангіна, язик з сіруватим нальотом. На гіперемійованому тлі шкіри – висипка яскраво-червона дрібно-крапкова крім носо-губного трикутника. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми
a. Краснуха
b. Вітряна віспа
c. Паротитна інфекція
*d. Скарлатина
e. Кір

530. Дівчина 7 р., скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Температура 37,2°C. На розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях спостерігається дрібноплямиста висипка. Збільшені задньошийні лімфатичні вузли, ущільнені, болючі при пальпації. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Геморагічний васкуліт
d. Вітряна віспа
e. Кір

531. У дитини 5 р., спостерігається погіршення апетиту, млявість, блідість шкіри і слизових оболонок, шкіра суха, волосся ламке. В аналізі крові: Нb – 91 г/л, кольоровий показник – 07, ШОЕ – 8 мм/год. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми
a. Диспепсія
b. Рахіт
c. Пневмонія
d. Стоматит
*e. Анемія

532. У дитини 3 р., спостерігається ціаноз шкіри, нігті мають форму годинникових скелець, кінцеві фаланги – барабанних паличок. Аускультативно: ІІ тон над легеневою артерією різко послаблений, грубий систолічний шум. Характерними є гіпоксемічні напади: прискорене дихання, посилення ціанозу, збудження. Дитина відстає у фізичному розвитку. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми
*a. Вроджена вада серця
b. Гострий міокардит
c. Ревматичний перикардит
d. Бронхіальна астма
e. Ревматична гарячка

533. У дитини 8 міс., яка знаходиться на штучному вигодовуванні, спостерігається блідість шкіри, зменшення підшкірної жирової клітковини на животі. Дефіцит маси тіла - 18%. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми
a. Паратрофія
*b. Гіпотрофія І ступеня
c. Гіпотрофія ІІІ ступеня
d. Гіпотрофія ІІ ступеня
e. Нормотрофія

534. Одразу після народження хлопчика помітне жовтяничне забарвлення шкіри. Дитина млява, постійно спить, природжені рефлекси знижені. У матері 0 (І) група крові, Rh (-), у дитини 0 (І) група крові, Rh (+). Вкажіть метод лікування даної дитини
a. Антибіотикотерапія
b. Вітамінотерапія
*c. Фототерапія
d. Фітотерапія
e. Фізіотерапія

535. У дитини 10 днів спостерігається блювання і зригування, рідкі випорожнення жовто-зеленого забарвлення зі слизом 5-7 разів протягом доби. Дитина перестала смоктати груди. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень виявлено ентеропатогенну паличку 0-55. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані симптоми
a. Поліомієліт
b. Секреторна діарея
c. Сальмонельоз
d. Дизентерія
*e. Колі-інфекція

536. Ви проводили профілактичне щеплення проти туберкульозу новонародженій дитині з масою тіла 3400 г. Як довго Ви можете використовувати розчинену вакцину?
a. 5 годин
b. 10 годин
c. 6 годин
d. 3 години
*e. 2 години

537. Вкажіть місце введення вакцини при проведенні профілактичних щеплень проти гепатиту В немовлятам
*a. Передньобокова поверхня стегна
b. Дельтоподібний м’яз
c. Зовнішній квадрант сідниць
d. Внутрішня поверхня передпліччя
e. Зовнішня поверхня лівого плеча

538. При введенні догодовування дітям першого року життя Ви повинні вказати матері найкращий спосіб годування
a. Через соску
b. Через піпетку
c. З виделки
*d. З ложечки
e. З чашки

539. Ви проводите діагностичну пробу Манту дітям 7 років. Вкажіть дозу туберкуліну, яку необхідно набрати в туберкуліновий шприц для кожної дитини
a. 0,5 мл
b. 1,0 мл
c. 2,0 мл
*d. 0,2 мл
e. 0,05 мг в 0,1мл фіз.розчину

540. Які стани рахуються протипоказанням до призначення специфічної профілактики рахіту?
a. Анемія
b. Гіпотрофія
*c. Малі розміри великого тім’ячка
d. Ексудативно-катаральний діатез
e. Гемолітична хвороба новонароджених

541. Вкажіть термін призначення вітаміну D здоровим доношеним дітям з метою профілактики рахіту
a. З 2-3 тижня
b. 3 місяця
c. З 3-10 дня
*d. 1 місяця
e. 2-2,5 місяця

542. У дитини першого року життя на тлі рахіту виявлено симптом латентної форми спазмофілії. Вкажіть цей симптом
*a. Симптом Хвостека
b. Симптоми Брудзинського
c. Ларингоспазм
d. Карпопедальний спазм
e. Симптом Кернінга

543. Яке обстеження необхідно призначити дитині після нападу ларингоспазму з метою підтвердження діагнозу спазмофілії?
a. Біохімічний аналіз крові на С-реактивний білок
b. Аналіз крові на білірубін
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Біохімічний аналіз крові на вміст кальцію

544. Дитині 2 роки. Скарги матері на те, що у дитини мають місце: t 38 С , млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість, періоральний ціаноз. При аускультації ослаблене дихання, дрібнопухирцеві хрипи. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гострий ларингіт
b. назофарингіт
c. Бронхіальна астма
d. Гострий бронхіт
*e. Гостра пневмонія

545. Дитині 3 роки. Страждає на паротитну інфекцію. На третій день захворювання з’явились біль в надчеревній ділянці, нудота, повторне блювання. Яка форма перебігу епідемічного паротиту має місце?
a. Епідемічний паротит, бартолініт
*b. Епідемічний паротит, панкреатит
c. Епідемічний паротит, орхіт
d. Епідемічний паротит, серозний менінгіт
e. Епідемічний паротит, оофорит

546. У дитини 5 років відмічаються багаторазові напади кашлю, які проявляються видихальними кашльовими поштовхами, відокремленими репризами. При якому захворюванні має місце такий характер кашлю?
a. Пневмонія
b. Епідпаротит
c. Кір
d. Дифтерія
*e. Кашлюк

547. Дитина 2 років госпіталізована в інфекційне відділення з підозрою на кишкову інфекцію. Яке дослідження використовують для встановлення остаточного діагнозу?
*a. Бактеріологічне дослідження випорожнень
b. Загальний аналіз сечі
c. Визначення жовчних пігментів
d. Визначення білірубіну крові
e. Загальний аналіз крові

548. У дитячому садку дитина захворіла на менінгококову інфекцію. В групі оголошено карантин. Яке дослідження необхідно провести контактним дітям?
*a. Бактеріологічне дослідження слизу з носоглотки
b. Серологічне дослідження крові – РНГА
c. Люмбальна пункція
d. Бактеріоскопія великої краплі крові
e. Біохімічне дослідження крові

549. Дитина страждає хворобою крові, в основі якої лежить відсутність одного з факторів системи згортання крові. Вкажіть це захворювання
a. Лейкемія
*b. Гемофілія
c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Геморагічний васкуліт
e. Анемія

550. У дитини після перенесеної гострої ревматичної лихоманки сформувалася вада серця. Як здійснюється протирецидивна профілактика?
a. Біцилін-5 курсами по 10 днів весною та восени 3 роки
*b. Біцилін-5 щомісячно пожиттєво
c. Біцилін-1 навесні та восени 3роки
d. Біцилін-1 3 місяці навесні 2 роки
e. Біцилін-5 раз на 2 місяці протягом року

551. У школяра після контрольної роботи різко погіршився загальний стан. Хлопчик зблід, вкрився холодним липким потом, зявився ціаноз губ. Свідомість пригнічена. Дихання та пульс часті, АТ понижений. Оцініть стан дитини
a. Шок
b. Серцева недостатність
c. Інфаркт міокарда
*d. Гостра судинна недостатність, колапс
e. Непритомність

552. При якому захворюванні спостерігаємо задишку і ціаноз у дитини під час плачу, годування, а в більш старшому віці задишково-ціанотичні напади з втратою свідомості та судомами?
a. Панкардит
*b. Вроджена вада серця
c. Міокардит
d. Ендокардит
e. Перикардит

553. У школярки 7 класу після обєктивного обстеження запідозрили виразкову хворобу шлунку. Які додаткові дослідження будуть вирішальними для уточнення діагнозу?
a. Фракційне обстеження шлункового соку
b. Біохімічний аналіз крові
c. УЗД
d. Рентгенологічне дослідження
*e. ЕФГД

554. Після введення овочевого пюре наступним продуктом прикорму при грудному вигодовуванні може бути:
a. Яєчний жовток
b. Сир
c. Кефір
*d. Молочна каша
e. Мясний фарш

555. Обєм сечового міхура у новонароджених становить :
*a. 30-50 мл
b. 250-300 мл
c. 150-200 мл
d. 100-150 мл
e. 10-15 мл

556. Дитина 4-ох років відвідує дитячий садок. Захворіла на вітряну віспу. Який період ізоляції потребує дитина?
a. 3 дні з моменту появи висипань
b. 21 день
*c. До 5-ти днів, від появи останніх висипань
d. 14 днів з моменту захворювання
e. 22 дні

557. Дитина 7 років хворіє на кір. На 7-й день стан різко погіршився, зявились розлади свідомості, судоми, температура тіла 40°C. Яке ускладенння може запідозрити медична сестра при появі таких проблем?
*a. Коровий менінгоенцефаліт
b. Токсичний міокардит
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Енцефалопатія
e. Корова пневмонія

558. Дитина захворіла на епідемічний паротит. Складаючи план сестринського догляду та лікування, медична сестра включить наступне незалежне втручання
a. Змащування шкіри над залозами камфорним маслом
*b. Сухе тепло на привушні слинні залози
c. Зігріваючий компресс
d. Спиртово-водні компреси
e. Холод на уражені залози

559. В інфекційне відділення поступила дитина з підозрою на поліомієліт. З яких біоматеріалів можна виділити збудника для підтвердження діагнозу
a. Спинно-мозкової рідини
b. З крові
*c. Фекалій і носоглоткових змивів
d. Сечі
e. Слини

560. Старша м/с дитячого садка, складаючи річний план профілактичних щеплень для дітей 6-ти років запланує наступні щеплення:
a. Проти поліомієліту, АДП.
*b. АДП, проти поліомієліту, краснухи, кору, паротиту
c. АДП, проти поліомієліту, БЦЖ
d. АКДП, проти поліомієліту та гемофільної інфекції
e. АДП, проти гепатиту В, кору, паротиту

561. Дитина 10 місяців неспокійна,перелякана. Шкіра бліда, ціанотичні кінцівки, дихання шумне, часте з утрудненим вдихом. Кашель гавкаючий, нападоподібний, голос втратив гучність. Яке захворювання у дитини?
a. Приступ бронхіальної астми
b. Гостра пневмонія
*c. Гострий стенозуючий ларингіт
d. Гострий бронхіт
e. Гострий фарингіт

562. Визначте положення дитини при нападі бронхіальної астми:
a. Сидить із зігнутими колінами
*b. вимушене – сидить, фіксуючи плечовий пояс
c. Лежить на животі
d. Лежить на лівому боці
e. Лежить, запрокинувши голову назад

563. У хлопчика 5-ти років відзначається припухлість і болючість правого колінного суглоба. З анамнезу відомо, що раніше спостерігались періодичні кровотечі, які довго не припинялись, з’явились масивні синці. У дідуся з боку матері теж були такі прояви. Яке найбільш ймовірне захворювання у хлопчика?
a. Тромбоцитопенічна пурпура
*b. Гемофілія
c. Лейкоз
d. Анемія
e. Геморагічний васкуліт

564. У дівчинки 4 років млявість, не збільшується маса тіла. Шкіра бліда, суха, лущиться, ламкість волосся, нігтів. Періодично тахікардія, задишка. Тони серця глухі, систолічний шум на верхівці серця. Збільшені печінка та селезінка. Відстає у фізичному розвитку. У загальному аналізі крові знижена кількість гемоглобіну та еритроцитів. Такий стан діагностують при:
*a. Анемії
b. Ревматизмі
c. Гіпотрофії
d. Гемофілії
e. Лейкозі

565. Дитина 5 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з діагнозом ГРВІ. Під час спостереження за дитиною виявлено: Т° тіла 38,8°С, шкіра рожева, гаряча на дотик. В чому полягає долікарська допомога в даному стані:
a. Дати дитині аспірин
b. Дати дитині парацетамол
c. Зігріти дитину
d. Поставити клізму з водою Т° 38-40°С
*e. Роздягнути дитину, протерти шкіру спиртово-водним розчином

566. Яке специфічне додаткове обстеження необхідно провести дитині, якщо в неї виявлені зміни в легенях та запідозрено захворювання на туберкульоз
a. Плевральну пункцію
b. Загальний аналіз крові
*c. Бактеріологічне дослідження харкотиння
d. Загальний аналіз сечі
e. Люмбальну пункцію

567. При лікуванні дитини в протитуберкульозному диспансері на ІУ етапі медсестринського процесу ви повинні забезпечити дієтотерапію:
*a. Збільшення калорійності їжі на 20%
b. Виключення простого цукру
c. Вегетаріанский стіл
d. Дієта №5
e. Обмеження солі та рідини

568. При реалізації плану медсестринських втручань (ІV етап) для дитини, хворої на дифтерію, слід обов’язково передбачити:
a. Заключну дезінфекцію в осередку інфекції
b. Введення вакцини АКДП
c. Максимальне перебування на свіжому повітрі
*d. Госпіталізацію хворої дитини до боксового відділення
e. Підготовку пацієнта до рентгенологічного дослідження

569. Ви – медсестра інфекційного відділення лікарні, оцініть результати медсестринських втручань щодо дитини хворої на шигельоз. Що з нижчеозначеного свідчить про ефективність втручання та можливість виписки пацієнта з лікарні
a. Нормалізація температури тіла пацієнта протягом 3 діб
*b. Одноразовий негативний результат бактеріологічного дослідження випорожнень
c. Зникнення домішок крові у випорожненнях
d. Нормалізація копрограми
e. Нормалізація гемограми

570. Ви медсестра інфекційної лікарні. Які особливості дієтотерапії ви забезпечите дитині з гострою кишковою інфекцією в гострому періоді:
*a. Зменшення добового об’єму їжі на 1/3-1/2
b. Дієта №5
c. Голодування протягом доби
d. Проведення водно-чайної паузи протягом 8 годин
e. Зменшення кратності годування

571. Ви проводите санітарно-освітню роботу з профілактики кишкових інфекцій серед дітей дошкільного віку у осередку інфекції. На якому питанні ви зосередите увагу дітей:
a. Дотримання технології приготування їжі
b. Ветеринарно-санітарному догляду
c. Проведенню профілактичних щеплень
*d. Виконання правил особистої гігієни
e. Дотримання термінів реалізації харчових продуктів

572. Ви навчаєте догляду матір дитини, хворої на вітряну віспу. Вкажіть доцільні рекомендації:
*a. Ретельний догляд за шкірою, слизовими
b. Змащення елементів висипу йодонатом
c. Введення імуноглобуліну контактним дітям
d. Прогулянки на свіжому повітрі
e. Водні процедури

573. Назвіть вакцину, якою необхідно забезпечити кабінет щеплень для проведення специфічної профілактики проти кору
a. Енжерикс
b. Хібарикс
*c. Пріорикс
d. Пентаксим
e. Інфанрикс

574. Які скринінгові обстеження необхідно провести здоровим новонародженим дітям у пологовому будинку?
a. Визначення рівня білірубіну крові
b. Визначення рівня гемоглобіну крові
c. На фенілкетонурію і гіпоглікемію
d. Визначення групи крові
*e. На фенілкетонурію і гіпотиреоз

575. Мати новонародженої дитини спитала: “Коли лікарі -спеціалісти повинні оглядати її дитину” Керуючись наказом МОЗ України №149 додаткові огляди лікарями-спеціалістамим та додаткові обстеження здорової доношеної дитини віком до 3 років проводяться:
a. Кожні 6 місяців
b. За соціальними факторами
c. За проханням батьків
d. Обов’язково у 3 місяці
*e. Тільки за показаннями, обгрунтованими письмово

576. Які додаткові методи обстеження дають можливість встановити локалізацію і розмір дефекту при наявності у дитини вродженої вади серця?
*a. ЕхоКГ і допплєр ЕхоКГ
b. ФКГ
c. Аналіз крові на ревмопроби
d. Рентгенологічне обстеження
e. ЕКГ

577. Дитина 2 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхопневмонії. Медична сестра виконала в/м ін’єкцію цефазоліну, провела дезінфекцію інструментарію, зняла гумові рукавички і вимила руки. Які наступні дії медичної сестри
a. Спостерігати за дитиною 30 хвилин
b. Виміряти температуру тіла у дитини
*c. Зробити відмітку про виконану маніпуляцію
d. Провести оксигенотерапію
e. Забезпечити дитині ліжковий режим

578. Хлопчику 10 р., скаржиться на сухий кашель, задишку. Хворіє протягом 1 року. Напади задишки 1-2 на місяць. Лікар поставив діагноз бронхіальна астма. Які зміни дихальної системи можна виявити при об’єктивному обстеженні
a. Послаблене дихання, крипітуючі хрипи
b. Інспіраторну задишку з утягненням податливих місць грудної клітки
c. Послаблене дихання, вологі різнокаліберні хрипи
*d. Сухі свистячі хрипи з обох боків, експіраторну задишку
e. Жорстке дихання, вологі різнокаліберні хрипи

579. Дитина 4 місяців захворіла гостро з підвищенням Т° тіла до 37,5°С, одноразове блювання, незначний пронос 3 р з білими неперетравленими грудочками їжі. Загальний стан дитини не порушений. Назвіть основний метод лікування данного випадку:
a. Проведення водно – чайної паузи
b. Зменшення інтоксикації
c. Антибіотикотерапія
*d. Налагодження адекватного вигодовування відповідно віку
e. Нормалізація водно – електролітного обміну

580. Дитина 2 міс знаходиться на стаціонарному лікуванні зі скаргами на млявість, порушення сну, зниження апетиту. У дитини спостерігається сповільнення наростання маси тіла та росту. При реалізації плану м/с втручань в першу чергу медсестра повинна спостерігати за:
a. Створенням комфортних умов
*b. динамікою наростання маси тіла і росту
c. Проведенням масажу і лікувальної гімнастики
d. Суб’єктивним станом дитини
e. Дотриманням правил особистої гігієни

581. У перші місяці життя малюк, народжений ВІЛ-інфікованою матір’ю, буде мати позитивний аналіз крові на ВІЛ. До якого терміну життя встановлюється статус ВІЛ-інфікованості?
a. До 3 місяців
b. До 24 місяців
c. До 12 місяців
d. До 6 місяців
*e. До 18 місяців

582. Ви проводите обстеження дівчинки 6 років при гострому пієлонефриті. На І етапі виявили проблеми. Яка з проблем буде пріоритетною?
a. Субфебрильна температура тіла
b. Пониження апетиту, слабкість
*c. Часте, болісне сечовипускання, нетримання сечі
d. Нудота, блювання
e. Біль в животі

583. Увечері у дитини 2-х років з’явився охриплий голос, затрудний вдих, “гавкаючий” кашель. Що є першочерговим при наданні долікарської допомоги при критичному стані?
*a. Заспокоїти дитину, дати тепле лужне питво
b. Провести інгаляції протинабряковою сумішю
c. Натиснути на корінь язика, покропити обличчя холодною водою
d. Ввести гідрокортизон
e. Ввести літичну суміш

584. Дитині 3 місяці. При об’єктивному обстеженні виражена блідість слизових оболонок, шкірних покривів, підвищена пітливість, особливо голови, неспокій, “облисіння” потилиці. Вигодовування штучне. Про яке захворювання свідчить даний стан дитини?
a. Анемія
b. Рахіт, період розпалу
*c. Рахіт, початковий період
d. Рахіт, період реконвалесценції
e. Рахіт, період залишкових явищ

585. У дитини 7 років порушено загальний стан, температура тіла сягає 40°С, біль в глотці під час ковтання. Діагноз катаральної ангіни встановлено на підставі огляду. Яке дослідження необхідно провести щоб визначити збудника хвороби?
a. Загальний аналіз сечі
*b. Мазок із слизової оболонки глотки та носа
c. Біохімічне дослідження крові
d. Загальний аналіз крові
e. Серологічне дослідження – РЗК, в динаміці

586. Хлопчика 7 років госпіталізовано в приймальне відділення дитячої лікарні. Скарги на біль та набряк в колінному суглобі, які виникли під час гри в м’яча на спортивному полі. Із анамнезу встановлено, що у старшого брата, дідуся з боку матері підвищена кровоточивість. Які лабораторні дослідження потрібні для уточнення діагнозу?
*a. Аналіз крові на визначення часу кровотечі
b. Біохімічне дослідження крові
c. Серологічні дослідження РНПГ в динаміці
d. Загальний аналіз сечі
e. Загальний аналіз крові

587. На стаціонарному лікуванні знаходиться хлопчик 10 років. Скарги на спрагу, сухість слизових оболонок ротової порожнини, свербіж шкіри, дратівливість, часте сечовипускання, запах ацетона з рота. Запідозрено цукровий діабет. При реалізації плану медсестринських втручань, медична сестра повинна проконтролювати дієтотерапію:
a. Дієту №7
b. Дієту №15
*c. Дієту №9
d. Дієту №10
e. Дієту №5

588. Дівчинці 8 років. Скарги матері на появу у дитини набряків, пониження апетиту, підвищення температури тіла. Три тижні тому дитина перехворіла на ангіну. При огляді: шкіра і слизові оболонки бліді, обличчя набрякле, тони серця ослаблені, ритмічні, АТ 140/80 мм.рт.ст. Запідозрено гломерулонефрит. При реалізації плану медсестринських втручань в період розпалу, медична сестра повинна забезпечити:
a. Введення антибіотиків
*b. Ліжковий режим до зникнення набряків
c. Напівліжковий режим
d. Введення антигістамінних препаратів
e. Палатний режим

589. Мати дитини 7-ми місячного віку звернулася зі скаргами на приступи, які проявляються неспокоєм, ціанозом, витрішкуватістю, появою липкого поту, гучного вдиху (“півнячий крик”). Напад триває від 30 секунд до 1 хвилини, може бути повторення. Що є першочерговим при наданні долікарської допомоги при критичному стані?
a. Провести сольові та хвойні ванни
*b. скропити холодною водою, подразнити корінь язика
c. Застосувати препарати кальцію
d. Ввести протисудомні препарати
e. Ввести вітамін Дз

590. Медична сестра бакалавр під час клінічного обстеження 1,5 річного хлопчика виставила попередній діагноз латентної спазмофілії. Які з перерахованих нижче симптомів вона виявила?
*a. Симптом Труссо
b. Симптом Греффе
c. Симптом Галанта
d. Симптом Мебіуса
e. Симптом Ортнера

591. Дитині 12 років. Виставлений діагноз атопічного дерматиту. Складаючи план медсестринського догляду, яке обстеження повинна включити медсестра з перерахованих нижче?
*a. Алергологічні тести
b. На циркулюючі імунні комплекси
c. Кал на яйця глистів
d. Загальний аналіз крові
e. Біопсію шкіри

592. Медична сестра - бакалавр під час ранкового огляду новонародженої дитини виявила транзиторну гіпербілірубінемію (жовтяницю). В які з перерахованих нижче термінів вона виникає?
a. Наприкінці 1-го місяця
b. На 3-му тижні життя
c. У перші години життя
d. На 2-му тижні життя
*e. На 2-3-й день життя

593. Дев’ятимісячній дитині лікар педіатр проводить лікування рахіту. Яка з перерахованих нижче доз вітаміну Д є лікувальною?
a. 5000-10000 МО
*b. 2000-5000 МО
c. 250-500 МО
d. 500-1000 МО
e. 1000-2000 МО

594. У хлопчика 10 років після укусу бджоли зявився набряк у параорбітальній ділянці обличчя, який супроводжувався гіперемією та свербінням, збільшенням губ і носа. Який найбільш ймовірний діагноз?
*a. Набряк Квінке
b. Дерматоміозит
c. Кропивниця
d. Атопічний дерматит
e. Анафілактичний шок

595. Під час клінічного обстеження дитини медична сестра бакалавр виявила в дитини “географічний язик”. Цей симптом є діагностичним критерієм для:
a. Нервово-артритичного діатезу
b. Кандидозного стоматиту
c. Скарлатини
*d. Алергічного діатезу
e. Лімфатичного діатезу

596. Дитині 2 роки. Мати скаржиться на погіршене самопочуття дитини, млявість, вередливість, зниження апетиту, рідкі випорожнення інколи зеленуватого кольору. В даних лабораторних досліджень відмічається значне зниження біфідум та лактобактерій, а також розмноження умовно-патогенної мікрофлори. Про який стан можна думати на основі перерахованого?
a. Функціональну диспепсію
b. Токсикоз з ексикозом
*c. Дисбактеріоз
d. Харчове отруєння
e. Рота вірусну інфекцію

597. Після клінічного обстеження 8 річного хлопчика лікар - гастроентеролог виставив діагноз гострого гастриту. Яка особливість болю при даній патології?
a. Двохвильовий
b. Біль, що посилюється вночі
c. Біль, який посилюється в горизонтальному положенні.
*d. Біль після їжі
e. Біль натще

598. Оглядаючи дівчинку без свідомості, лікар виставив діагноз гіпоглікемічної коми. Які симптоми з перерахованих нижче характерні?
a. Різка дегідратація, висока осмолярність крові, виражена неврологічна симптоматика.
*b. Розвивається гостро, шкіра бліда, “холодний піт”, тонус м’язів підвищений, тахікардія
c. Дихання глибоке, гучне (Куссмауля); запах ацетону у повітрі
d. Розвивається поступово; шкіра, слизові сухі, “діабетичний рум’янець”
e. Тонус м’язів, очних яблук, артеріальний тиск знижені

599. У дівчинки 8 років після перенесеної ГРВІ - болі в попереку, часте болюче сечовипускання. Яке обстеження перш за все необхідно провести?
a. УЗД
b. Загальний аналіз крові
*c. Загальний аналіз сечі
d. Оглядову урографію
e. Біохімічний аналіз крові

600. Дільнична педіатр оглядаючи 5 річну дитину виставив діагноз кору, катаральний період. Вкажіть який з перерахованих симптомів нижче допоміг у виставленні діагнозу?
a. Біло-сірі плівки на мигдаликах
*b. Білі дрібні плями на слизовій щік
c. Свербіж шкіри
d. Збільшення задньошийних лімфатичних вузлів
e. Везикулярний висип на шкірі

601. При огляді дітей в дитячому садочку лікар-педіатр виявила у 5 річної дитини папульозно-везикульозний висип на волосяній частині голови, поодинокі висипання на тулубі, на основі вище описаних симптомів був виставлений діагноз вітряної віспи. Яким медичним засобом потрібно обробити елементи висипки ?
*a. 1% розчином діамантового зеленого
b. Тетрацикліновою маззю
c. Фурациліном
d. 5% розчином йоду
e. 70% спиртом

602. Дитина 9 років перебуває, на лікуванні в інфекційній лікарні з приводу менінгіту. Складаючи, план обстеження, яке обстеження потрібно зробити в першу чергу?
a. Ангіографію
*b. Спинномозкову пункцію
c. Енцефалографію
d. Комп’ютерну томографію
e. Магнітно ядерний резонанс

603. Новонародженій дитині в пологовому будинку не зроблена вакцинація БЦЖ. Дитині виповнився 1 рік, мати дитини дала згоду на проведення щеплення. Що з перерахованого нижче потрібно зробити перед цим дитині?
a. Біохімічний аналіз крові
*b. Реакцію Манту
c. Рентгенографію органів грудної клітки
d. Загальний аналіз крові
e. Флюрографію

604. До лікаря звернулася мати з 2 річною дитиною. Скарги на головний біль, підвищення температури тіла до 39,9°C, двохразове блювання, геморагічні висипання у вигляді зірок, на сідницях. Який діагноз можна запідозрити?
*a. Менінгококцемію
b. Алергію
c. Вузлову еритему
d. Кір
e. Геморагічний васкуліт

605. У 5 річної дитини діагностовано дифтерію ротоглотки, яка підтверджена клінічно та лабораторно. Який препарат потрібно ввести дитині першочергово?
a. Вітаміни
*b. Протидифтерійну сироватку
c. Гормони
d. Антибіотики
e. Десенсибілізуючі

606. Під час клінічного обстеження 3 річної дитини лікар інфекціоніст запідозрив кашлюк. Який характер кашлю спостерігається у цієї дитини?
a. Кашель вологий
b. Кашель нічний
c. Сухий кашель
d. Гавкаючий кашель
*e. Спазматичний кашель з репризами

607. У 7 річного хлопчика реакція Манту вперше позитивна, діагностований віраж туберкулінової проби. Застосування якого препарату повинна проконтролювати медична сестра?
*a. Ізоніазид
b. Пеніцилін
c. Преднізолон
d. Рифампіцин
e. Стрептоміцин

608. У хворого, який страждає вірусним гепатитом В, після порушення дієти погіршився стан: жовтяниця стала більш інтенсивною, було блювання у вигляді “кавової гущі”, печінка зменшилася у розмірах. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Діабетична кома.
*b. Гостра печінкова недостатність
c. Гостра надниркова недостатність
d. Гостра ниркова недостатність
e. Уремічна кома

609. Дитина народилась у стані важкої асфіксії. Лікар вирішив приступати до реанімаційних заходів. Яке положення Ви надасте дитині при наданні невідкладної допомоги?
*a. Голова злегка закинута назад
b. Голова повернута наліво
c. Голову нахиляти не треба
d. Голова нахилена вперед
e. Голова повернута направо

610. У дитини 12 років скарги на загальну слабкість, t тіла 37,5°C, болі в горлі. При огляді зіву – мигдалики збільшені, набряклі, гіперемійовані, з нашаруваннями. Яке дослідження дозволить Вам провести диференційну діагностику між ангіною та дифтерією?
*a. Взяття мазка з зіву та носу на ВL
b. Взяття харкотиння на бактеріологічне дослідження
c. Взяття мазку з ротоглотки на паличку Борде-Жангу
d. Взяття матеріалу на кишкову групу
e. Взяття слизу з носової частини глотки на наявність вірусів

611. Ви працюєте у відділенні недоношених новонароджених. Якого спеціального догляду потребують діти з масою менше 1500 г?
a. метод "Кенгуру"
*b. кувезу
c. колиска
d. ліжко-грілка
e. матрац-грілка

612. Ви – медсестра дитячого дошкільного закладу, де був виявлений випадок дизентерії. Які заходи Ви будете проводити в ДДЗ з метою попередження розповсюдження інфекції?
a. Посів на кишкову флору
*b. Карантинні
c. Введення імуноглобуліну
d. Хіміопрофілактика
e. Введення антибіотиків

613. Ви - медсестра нефрологічного відділення, де лікується пацієнт 6 років із скаргами на загальну слабкість, t до 38°C, болі в попереку, нудоту. У загальному аналізі сечі лейкоцитів – 30-40 у полі зору, бактеріурія. Які допоміжні методи дослідження Ви внесете в свій план обстеження?
a. Проба Манту
b. Проба Шика
c. Проба Реберга
d. Проба Сулковича
*e. Проба Нечипоренко

614. У стаціонар доставлена дитина 2-х років, у якої 3 години тому під час гри з мозаїкою почався напад непродуктивного кашлю. Об’єктивно: дитина збуджена, температура тіла - норма. Яка можлива причина викликала такий стан?
*a. Стороннє тіло у дихальних шляхах
b. Бронхіт
c. Пневмонія
d. ГРВІ
e. Бронхіальна астма

615. Ви - медична сестра ендокринологічного відділення. До Вас звернулася дитина із скаргами на спрагу, сонливість, головний біль, нудоту, посилений апетит, схуднення, збільшення сечовиділення. Ви складаєте план медсестринських втручань. Який препарат Ви введете хворій дитині за призначенням лікаря?
*a. Інсулін
b. Тиреоідин
c. Вазопресин
d. Преднізолон
e. Адреналін

616. Ви працюєте медсестрою в школі. Через 2 тижні після перенесеної скарлатини до Вас звернувся хлопчик 12 років, який скаржиться на підвищення t тіла до 37,5°C, набряки під очима, зменшену кількість сечі, яка набула червоного кольору. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Інфекція сечових шляхів
b. Сечокам’яна хвороба
c. Пухлина нирки
*d. Гломерулонефрит
e. Цистит

617. Пацієнту 3 роки. Відвідує ДДЗ. Скарги на кашель, нежить, світлобоязнь, слинотечу, підвищення температури тіла до 38°C, кволість. Хворіє третю добу. При огляді: на слизовій щік проти малих кутніх зубів дрібні плями розміром з макове зерно, оточені червоним вінчиком. Дитині був встановлений діагноз: “Кір”. Визначте, в якому періоді хвороби перебуває дитина на підставі перерахованих проблем?
*a. Катаральному періоді
b. Періоді висипу
c. Періоді видужування
d. Періоді пігментації
e. Інкубаційному періоді

618. Дівчинка 10 років знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з діагнозом: “Ревматична хвороба, активна фаза. Ревмокардит”. Який етіотропний препарат Ви введете згідно листка лікарських призначень?
a. Фарингосепт
b. Гроприназин
c. Аскорбінова кислота
d. Відехол
*e. Цефтриаксон

619. Дитині 2-ох років, в якої спостерігають симптоми катарального отиту, згідно листка лікарських призначень необхідно закапати краплі у вухо. Укажіть, як треба підготувати лікарський препарат, щоб здійснити дану маніпуляцію?
a. Краплі збовтати
b. Краплі розмішати
c. Краплі охолодити
*d. Краплі підігріти до t – 36-37°C
e. Краплі розвести

620. Дитина віком 3 місяці знаходиться на природному вигодовуванні, добре набирає масу тіла. Фізичний розвиток відповідає віковій нормі. Мати цікавиться, до чого може привести раннє (до 6 місяців) введення в раціон дитини соків?
a. До порушень нервово-психічного розвитку
b. До порушень фізичного розвитку
*c. До появи розладів травлення та алергічних реакцій
d. До раннього статевого дозрівання
e. До порушень ендокринної системи

621. Новонароджений дівчинка народилася від других пологів при терміні гестації 22 тижні, з масою тіла 1000г, довжиною тіла – 40 см. Згідно листка лікарських призначень з метою профілактики рахіту Ви запланували введення якого наступного препарату?
a. Супрастину
b. Афлубіну
c. Софрадексу
*d. Відехолу
e. Феррокалю

622. Ви складаєте план проведення І ревакцинації проти дифтерії, кашлюку та правця згідно “Календаря профілактичних щеплень в Україні”. Дітей якого віку Ви запросите до дитячої поліклініки у кабінет щеплень?
a. 3 місяці
b. 12 місяців
*c. 18 місяців
d. 6 місяців
e. 3 роки

623. До Вас поступила дитина, при огляді якої Ви спостерігаєте: стан важкий, шкірні покриви бліді, висипи на шкірі у вигляді петехій та екхімозів. Під час огляду у дитини почалась носова кровотеча. Яке втручання першочергово Ви повинні зробити з метою надання невідкладної допомоги?
a. Закинути голову доверху
b. Надати дитині горизонтального положення
*c. Нахилити голову вперед
d. Провести гарячу ніжну ванну
e. Провести задню тампонаду носа

624. При введенні вакцини АКДП дитині 5-ти місяців Ви почали спостерігати проблеми, пов’язані з виникненням анафілактичного шоку. З чого Ви почнете надання невідкладної допомоги?
a. Підвисити міхур з льодом над головою
b. Подати кисень
c. Ввести кордіамін
d. Покласти грілку до ніг
*e. Припинити введення вакцини

625. Дитина 2-й день хворіє на ГРВІ. При огляді: t 39°C, шкіра бліда з мармуровим відтінком, кінцівки холодні, акроціаноз. Ви діагностували гіпертермічний синдром. З чого Ви почнете надання невідкладної допомоги?
a. Розкрити дитину
b. Дати аспірин
c. Провести трав’яну інгаляцію
*d. Зігріти дитину, покласти грілки до ніг
e. Ввести 1 мл 50% розчину анальгіну в/м

626. У грудної дитини з вираженою паротрофією попрілості ІІ ступеня. Ви проводете обстеження, на І етапі виявили проблеми. Яка проблема буде пріорітетною?
a. У ділянці пахвинних складок гіперемія
b. У ділянці пахвинних складок екзема
c. Свербіж у ділянці пахвинних складок
*d. У ділянці пахвинних складок гіперемія, окремі ерозії
e. У ділянці пахвинних складок гіперемія, злиття ерозій

627. Хлопчик 8-ми років лікується в нефрологічному відділенні. Об’єктивно: шкіра бліда, набряки на гомілках, АТ – 150/100 мм.рт.ст. При проведенні медсестринського обстеження Ви виявили такі проблеми як: зменшення кількості сечі та переважання нічного діурезу над денним. Дайте визначення цим поняттям?
*a. Олігурія, ніктурія
b. Циліндрурія, гематурія
c. Лейкоцитурія, протеінурія
d. Анурія, бактеріурія
e. Поліурія, бактеріурія

628. Ви - медсестра інфекційної лікарні, приготували все необхідне для взяття мазку із ротоглотки на паличку Борде-Жангу. Для підтвердження якого захворювання Ви проводите дану процедуру?
a. Дифтерії
b. Кору
c. Червоної висипки
*d. Кашлюка
e. Скарлатини

629. В інфекційну лікарню госпіталізована дитина з дифтерією гортані. Згідно листка лікарських призначень Ви повинні негайно ввести протидифтерійну сироватку. Для проведення першої проби Ви візьмете ампулу, марковану яким кольором?
a. Синім
b. Зеленим
c. Чорним
*d. Червоним
e. Жовтим

630. У дівчинки 4 років - t – 37,4°C, утруднене носове дихання, слизово-серозні відділення з носу, осиплість голосу, грубий кашель. Для якого захворювання на тлі ГРВІ характерні ці зміни?
*a. Гострого ларингіту
b. Гострого трахеїту
c. Обструктивного бронхіту
d. Гострого бронхіту
e. Гострого фарингіту

631. У хлопчика 9 місяців життя - надмірний вологий кашель, задишка з утрудненим видихом – 52/хв, t- 36,9°C, PS- 110/хв., дистанційні хрипи. На що треба звернути увагу в першу чергу при плануванні сестринського обстеження?
a. Рівень температури тіла
b. Частоту серцевих скорочень за 1 хвилину
*c. Частоту дихання за 1 хвилину
d. Аускультацію легень
e. Характер харкотиння

632. У хлопчика 1,6 року життя при плановому щепленні раптово виникла зупинка дихання, яке спонтанно незабаром відновилося. Зазначити симптом, який характерний для спазмофілії
a. Симптом Хвостека
b. Симптом Ерба
c. Симптом Люста
*d. Феномен Маслова
e. Симптом Труссо

633. Дитину 9 років у дитячому таборі в праве передпліччя вжалила бджола. Має місце надмірна біль у місці укусу, гіперемія та помірний набряк. З чого почати надання першої допомоги дитини?
a. Ввести в/м преднізолон
b. Обколоти місце ужалення р-ном адреналіну
*c. Видалити жало
d. Наложити холодний компрес
e. Провести обробку шкіри діамантовим зеленим

634. У дитині 5 місяців після перекорму - проблема: рідкий стілець з домішками зелені, 5 разів на добу, зригування. T 36,5°C, дитина активна, спокійна. Як ви вирішите проблему?
a. Призначити лінекс
b. Госпіталізація
c. Призначити антибіотикотерапію
d. Призначити фестал
*e. Оральна регідратація на 4-6 год

635. При сестринському обстеженні дитині 3 тижнів життя з пилоростенозом Ви на першому етапі виявили проблеми. Яка проблема буде приоритетною?
a. Об’єм блювотних мас менше кількості висмоктаного молока
b. Надмірне збільшення маси тіла
c. Збільшення маси тіла за віком
*d. Об’єм блювотних мас більше кількості висмоктаного молока
e. Рідкий стілець

636. При сестринському обстеженні дитині 12 років на анемію ви на першому етапі виявили проблеми. Яка проблема буде пріоритетною?
*a. Блідість
b. Рідкий стілець
c. Надмірний апетит
d. Надмірна спрага
e. Закреп

637. У хлопчика 14 років скарги на біль у епігастральній ділянці, печія та зригування кислим натще, а в останній тиждень - біль вночі. При обстеженні - біль в епігастрії. До якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Аскаридозу
b. Хронічного гастриту
*c. Виразкової хвороби 12-палої кишки
d. Ентеробіозу
e. Холециститу

638. При огляді доношеної дитини 1 місяця життя на природному вигодовуванні, виявлена проблема: велике тімячко – 0,5х0,3 см. Мати дитини у період вагітності приймала відеїн по 1500 од щоденно на протязі 2 місяців. Яку відповідь слід надати матері на запитання по проведенню профілактики рахіту?
a. Через 2 тижні, по 2000 од щоденно на 1 міс
b. Через тиждень, по 500 од щоденно на 3 році
*c. Не буде призначено препарати вітаміну Д
d. У даний час, по 500 од щоденно на 1 міс
e. Через 1 місяць, по 500 од щоденно на 1 рік

639. Дівчинка 14 років, яка страждає на цукровий діабет, отримує на протязі 5 років інсулін, захворіла ГРВІ. Вкажіть потенційну проблему дитини
a. Розвиток ларингіту
b. Розвиток гіпертермічного синдрому
c. Розвиток пневмонії
d. Розвиток бронхіту
*e. Розвиток діабетичної коми

640. У дитини 9 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу ревматичної гарячки, отримує антибіотики по призначенню лікаря, виникла проблема: на шкірі висипка по типу кропивниці. Яку тактику ви оберете?
*a. Викликати лікаря
b. Не виконувати призначень лікаря
c. Виконувати призначення та самостійно дати димедрол
d. Не вводити ампіокс, але дати інші ліки
e. Виконувати призначення лікаря

641. Ви проводити догляд за дитиною 2 тижнів з гемолітичною хворобою, дисметаболічною енцефалопатією. Яка проблема буде потенційною?
a. Геморагічний висип на шкіри
b. Відставання фізичного розвитку
*c. Відставання нервово-психічного розвитку
d. Розвиток анемії
e. Часті ГРВІ

642. Ви проводити догляд за дитиною 3 тижнів з псевдофурункульозом. Яка проблема буде потенційною?
a. Відставання в нервово-психічному розвитку
b. Відставання в фізичному розвитку
*c. Сепсис
d. Пігментація шкіри
e. Алергічна реакція

643. Ви проводити догляд за дитиною 11 років, хворої на геморагічний васкуліт. Які зміни є характерними при шкірній формі захворювання?
a. Поліморфний висип на шкірі
*b. Симетричний геморагічний висип на шкірі
c. Плямисто-папульозний висип на шкірі
d. Несиметричний висип на шкірі
e. Масивні крововиливи на шкірі

644. Ви проводити догляд за дитиною 10 років з гострим гломерулонефритом. Які зміни у сечі є характерними?
a. Лейкоцитурія, еритроцитурія
b. Еритроцитурія, бактеріурія
c. Лейкоцитурія, бактеріурія
d. Підвищення цукру, цилиндрурія
*e. Еритроцитурія, цилиндрурія

645. У дитині 10 місяців – кишковий токсикоз, живіт помірно здутий, до 15 разів на добу - рідкий водянистий стілець. Як поїти дитину під час проведення оральної регідратації?
*a. Кількість рідини 5 мл/кг/год
b. Кількість рідини 200 мл після кожної дефекації
c. Поїти за вимогою дитини
d. Кількість рідини 20 мл/кг/год
e. Кількість рідини 100 мл після кожної дефекації

646. Дитина, 1,5 роки, хворіє на ферментопатію. Перебуває на “Д” спостереженні у педіатра. Під час чергового огляду виявлено: тургор та еластичність шкіри знижені, підшкірна жирова клітковина відсутня на животі. Дефіцит маси тіла складає 25%. За такого стану можна діагностувати:
a. Анорексію
*b. Гіпотрофію ІІ ступеня
c. Гіпотрофію І ступеня
d. Паратрофію
e. Гіпотрофію ІІІ ступеня

647. У дитини, 5 років, через 3 тижні після ангіни з`явилися ознаки ураження колінних та ліктьових суглобів симетрично. Під час пальпації виявляється набряк та болючість суглобів, шкіра червона, гаряча на дотик. Для якого захворювання ці симптоми характерні?
a. Ревматоїдний артрит
b. Ревматична гарячка, ревмокардит
*c. Ревматична гарячка, поліартрит
d. Деформуючий остеоартроз
e. Ревматична гарячка, мала хорея

648. Під час огляду медсестрою у 1-річної дитини, яка лікувалася з приводу рахіту, розвинувся напад загальних клоніко-тонічних судом. Дитина без свідомості, з рота виділяється піна. Напад закінчився мимовільним сечовипусканням та дефекацією. За такого стану можна діагностувати:
a. Карпопедальний спазм
b. Гіпервітаміноз Д
*c. Еклампсію
d. Рахіт
e. Ревматизм, мала хорея

649. У дитини, хворої на холецистохолангіт, визначається болючість унаслідок постукування ребром долоні по правій реберній дузі. Такий симптом носить назву:
*a. Позитивного симптому Ортнера:
b. Позитивного симптому Мерфі
c. Позитивного симптому Оппенгейма
d. Позитивного симптому Гротта
e. Позитивного симптому Кера

650. У новонародженої дитини на шкірі тулуба, голови, у природніх складках шкіри з`явилися пухирі розміром з просяне зерно з серозно-гнійним вмістом. Для якого захворювання це характерно?
a. Пухирчатка новонароджених
b. Фурункульоз
c. Герпес-інфекція
*d. Везикулопустульоз
e. Псевдофурункульоз

651. У новонародженої доношеної дитини виражена інтоксикація, на шкірі з`явилися великі пухирі (2-3 см у діаметрі), які швидко збільшуються. Пухирі з каламутним вмістом, деякі лупають залишаючи ерозивну поверхню. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Везикулопустульоз
b. Фурункульоз
c. Герпес-інфекція
*d. Пухирчатка новонароджених
e. Псевдофурункульоз

652. Дитині, 11 міс., вранці мати дала незбиране коров`яче молоко. Ввечері дитина стала млявою, температура тіла підвищилася до 38°С, з`явилося багаторазове блювання, випорожнення 8 разів за добу, рідкі, з великою кількістю слизу та прожилками крові. Такий стан трактують як :
a. Гострий ентерит
*b. Гострий гастроентероколіт
c. Гострий гастроентерит
d. Гострий гастрит
e. Виразковий коліт

653. У новонародженої дитини частота скорочень серця 92 за хвилину, дихання нерегулярне, м'язовий тонус знижений, кінцівки ціанотичні, на подразнення катетера – гримаса. Дайте оцінку цієї дитині за шкалою Апгар:
a. 9-10 балів
b. 7-8 балів
*c. 5-6 балів
d. 3-4 бали
e. 1-2 бали

654. Ви дільнична медсестра, на патронажі у здорової дитини 3-х місяців. Для розрахунку добового об'єму їжі ви використовуєте об'ємний метод. Який добовий об'єм іжі потрібен цій дитині?
*a. 1/6 маси тіла
b. 1/7 маси тіла
c. 1/4 маси тіла
d. 1/8 маси тіла
e. 1/5 маси тіла

655. У дитини 7-ми місяців визначаються блідість шкіри та слизових. У крові: Ер. - 2,8 Т/л, Hb-95г/л. В анамнезі нераціональне вигодовування, порушення режиму. На яку патологію вказують дані проблеми?
*a. Залізодефіцитну анемію
b. Геморагічний васкуліт
c. Гемофілію
d. Лейкоз
e. Тромбоцитопенічну пурпуру

656. У дитини хвороба почала проявлятися на другому році життя, коли мати помітила появу великих синців після незначних травм. В стаціонар дитина поступила з крововиливом у колінний суглоб. Про яке захворювання треба думати?
*a. Гемофілія
b. Ревматоїдний артрит
c. Геморагічний васкуліт
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Ревматичний артрит

657. Медична сестра обстежила здорову дитину віком 1 рік та підрахувала частоту серцевих скорочень. Вона має бути приблизно:
a. 70 за хвилину
b. 140 за хвилину
c. 100 за хвилину
d. 85 за хвилину
*e. 120 за хвилину

658. Дитина 9-ти років скаржиться на слабкість, головний біль, біль за грудиною, сухий кашель. Об'єктивно: шкіра бліда, t - 38,6°C. При аускультації легень вислуховується жорстке дихання, з обох боків сухі та різнокаліберні вологі хрипи, кількість яких після кашлю зменшується. Перкуторно: над легенями ясний легеневий звук. Рентгенологічно: симетричне посилення легеневого малюнка, розширення коренів легень. Вкажіть наймовірніше захворювання:
*a. Гострий бронхіт
b. Гостра пневмонія
c. Гострий ларинготрахеїт
d. Гострий бронхіоліт
e. Бронхіальна астма

659. При обстеженні семирічної дитини виявлено укорочення перкуторного звуку над легенями – нижче кута лопатки, при аускультації – там же вислуховується жорстке дихання і дрібно-пухирчасті хрипи. Про яке захворювання може думати медсестра?
a. Про гостру вірусну інфекцію
b. Про гострий назофарингит
c. Про гострий бронхіт
*d. Про вогнищеву пневмонію
e. Про гострий ларинготрахеїт

660. Хлопчик 9-ти років скаржиться на частий сечопуск, болі в животі, нудоту, одноразове блювання, підвищення t тіла до 37,7°C. Хворіє 3 дні. При огляді шкірні покриви бліді, АТ - 105/60 мм. рт. ст. Тони серця звучні, діяльність ритмічна, Ps-100/хв., ЧД-26/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Загальний аналіз сечі: питома вага 1012, білок - 0,16г/л, лейк. 30-50 в полі зору, ер. 3-4 в полі зору, бактерії - велика кількість. Вкажіть ймовірний діагноз?
a. Сечокислий інфаркт нирок
*b. Пієлонефрит
c. Сечо-кам'яна хвороба
d. Цистит
e. Гломерулонефрит

661. Через 2 тижні після перенесеної ангіни у хлопчика 10-ти років з’явився головний біль, набряки в області повік, макрогематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми:
a. Пневмонії
b. Холециститу
c. Ревматизму
d. Пієлонефриту
*e. Гломерулонефриту

662. У дівчини віком 9 років через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явилась анулярна еритема, ознаки поліартриту. Об'єктивно: блідість шкіри, задишка, тахікардія, розширення меж серця. Яке захворювання виникло у дівчини?
a. Системний червоний вовчак
*b. Гостра ревматична лихоманка
c. Вегетососудиста дистонія
d. Пневмонія
e. Анемія

663. Дитині 3 місяці. На грудному вигодовуванні. Під час обстеження медична сестра виявила у дитини підвищену пітливість, особливо в ділянці потилиці, симптом "облисіння потилиці", підвищену подразливість, неспокій, податливість країв великого тім'ячка, помірний краніотабес. Про яке захворювання можна думати?
a. Про пневмонію
b. Про гостре респіраторне захворювання
c. Про аномалію розвитку кісток
*d. Про рахіт
e. Про гідроцефалію

664. У дитини 5-ти місяців, хворої на рахіт, під час крику з'являється короткочасна зупинка дихання. Про який стан можна думати?
a. Пневмонія
b. Еклампсія
*c. Ларингоспазм
d. Карпопедальний спазм
e. Кашлюк

665. Після ін’єкції інсуліну у дівчини 9-ти років шкіра зблідла, з’явилась пітливість, тремор кінцівок, втрата свідомості. Надайте невідкладну допомогу:
*a. 20% розчин глюкози – 40 мл внутрішньовенно
b. ізотонічний розчин натрію хлоріду 200 мл внутрішньовенно крапельно
c. седуксен 2 мл внутрішньом'язово
d. преднізолон 1 мг/кг маси тіла
e. інсулін 15-20 ОД на 1 кг маси

666. При огляді 5-ти місячної дитини виявлено: різке відставання в психомоторному розвитку, набрякле обличчя з товстими губами та товстим язиком, непропорційно великою головою, на оточення не реагує. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гіпертиреоз
b. Вроджену ваду серця
c. Рахіт
*d. Гіпотиреоз
e. Акромегалію

667. Дитині 7 років була проведена проба Манту. Через 72 години проведені заміри, та виявлено інфільтрат у діаметрі 18мм. Про що це свідчить?
a. Сумнівна реакція
b. Негативна реакція
*c. Гіперергічна реакція
d. Позитивна реакція
e. -

668. При відвідуванні хворої дитини 3-х років медична сестра виявила, що температура тіла 39,3°C, "зірковий" геморагічний висип на тілі, блювота, ригідність м'язів потилиці. Яке захворювання повинна запідозрити медична сестра?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Малу хорею
*c. Менінгококцемію
d. Геморагічний васкуліт
e. Еклампсію

669. Дитина 6 років хворіє на грип. Серед перерахованих виберіть препарат, який має противірусну дію:
a. Ампіокс
b. Глюканат кальцію
*c. Анаферон
d. Тавегіл
e. Парацетамол

670. Під час Вашого чергування в алергологічному відділенні стан дівчинки 10 років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, погіршився. На підставі чого медична сестра це запідозрила?
a. Брадипноє
b. Біль в горлі при ковтанні
c. Переймоподібний біль в животі
*d. Експіраторна задишка
e. Інспіраторна задишка

671. Дитина 8 років поступає на обстеження та лікування в ендокринологічне відділення з підозрою на цукровий діабет. Здійснюючи І етап мед сестринського процесу медична сестра повинна звернути увагу на:
a. Початок захворювання після перенесеної пневмонії
b. Стать дитини
c. Підвищений АТ у дитини
d. Надмірну вагу тіла
*e. Наявність захворювання у обох батьків

672. У відділення інфекційної лікарні госпіталізується дитина 14 років зі скаргами на біль в горлі, підвищення Т° тіла. При обстеженні на поверхні мигдаликів фібринозний наліт сірого кольору. Лікарський діагноз – дифтерія мигдаликів. В реалізацію плану медсестринських втручань медсестра включить:
a. Фізіопроцедури
*b. Ліжковий режим з повним фізичним і психічним спокоєм
c. Загальний режим
d. Напівліжковий режим
e. Суворий режим

673. У дитини 6 років скарги на підвищену втомлюваність, пітливість, зниження апетиту, тривалий субфебрилитет, кашель. При обстеженні виявлено блідість шкірних покривів, незначне збільшення лімфовузлів в усіх групах. Реакція Манту – 12 мм. При плануванні мед сестринських втручань найбільш доцільним в обстежені пацієнта буде:
a. Флюорографія
b. Бактеріологічне дослідження сечі
c. Загальний аналіз крові
d. Аналіз крові на біохімічне дослідження
*e. 3-х разове дослідження харкотиння на наявність МБТ

674. Ви старша медсестра дитячого дошкільного закладу, в якому стався випадок захворювання дитини на кір. Після госпіталізації дитини в стаціонар в план профілактичних заходів ви включите:
a. Заключну дезінфекцію
b. Проведення лікування антибіотиками
c. Поточну дезінфекцію, режим провітрювання
d. Введення контактним дітям імуноглобуліну
*e. Карантин на контактних дітей на 21 день з медсестринським спостереженням

675. Ви старша медсестра дитячої поліклініки. З якого віку в свій план роботи по профілактиці рахіту у недоношених дітей ви включите контроль за своєчасним проведенням специфічної профілактики рахіту?
a. На 2 місяці життя дитини
*b. 10 доби життя
c. 1 тижня життя
d. 1 місячного віку
e. 1,5 місяців

676. У дитини 3-х років протягом 2-х тижнів спостерігається кашель, який посилюється вночі і не піддається симптоматичному лікуванню. Кашель носить нападоподібний характер, супроводжується репризами. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань?
a. Змив з носоглотки на віруси
b. Загальний аналіз крові
c. Серологічне дослідження крові
d. Біохімічне дослідження крові
*e. Бактеріологічне обстеження слизу із задньої стінки глотки

677. Ви старша медсестра ДДЗ. Хвору дитину ясельної групи госпіталізовано до інфекційного відділення зі скаргами на гарячку, загальну слабкість, багаторазове блювання, часті випорожнення. В чому полягає контролююча роль старшої медсестри щодо дотримання санітарно–протиепідемічного режиму?
*a. Призначення карантину на 7 днів, заключна дезінфекція
b. На 2 тижні, фізична дезінфекція
c. На 10 днів , заключна дезінфекція
d. На 5 днів хімічна дезінфекція
e. На 21 день поточна дезінфекція

678. Дитині 10 років, скарги на слабкість, біль у горлі при ковтанні, підвищення Т° тіла до 39°С. При огляді: шкіра звичайного кольору, в зіві – гіперемія, набряк мигдаликів, гнійні плівки. При реалізації плану мед сестринських втручань ви проконтролюєте обов'язкове обстеження:
a. Рентгенологічне
b. Серологічне
c. Забір слизу із носоглотки на віруси
d. Взяття крові на біохімічне дослідження
*e. Мазок із зіву та носа на BL

679. Дитині 12 місяців, госпіталізована в педіатричне відділення з приводу сухого кашлю підвищення Т° тіла до 38,7°С. Об'єктивно: стан дитини важкий, дитина млява, виражена блідість слизових оболонок, шкіри, навколо носа і рота – ціаноз. Під час дихання спостерігається втяжіння міжреберних проміжків, роздування крил носа. ЧД – 56 за 1 хв., ЧСС -150 за 1 хв. Здійснюючи ІІІ етап мед сестринського процесу, медична сестра запланує обстеження пацієнта:
a. ЕКГ
b. УЗД
*c. Рентгенологічне
d. Біохімічне дослідження крові
e. Аналіз сечі по Зимницькому

680. Мати дитини 1-го місяця звернулася зі скаргами на появу у дитини під час годування груддю ціанозу носо-губного трикутника. При огляді виявлено: ціаноз шкіри під час плачу дитини, ЧСС – 170 за 1 хв., частота дихання 60 за 1 хв., задишка. Якого обстеження потребує ця дитина.
a. Кров на біохімічне дослідження
b. Кров на ревмокомплекс
c. Загальний аналіз крові
d. Загальний аналіз сечі
*e. Ехокардіографія

681. У дитини 6 років після щеплення вакциною "Пріорикс" з’явилася петехіальна висипка. Інших хворобливих змін не виявлено. В аналізі крові кількість тромбоцитів 120,0×109/л; лейкоцитів 6,0×109/л; гемоглобін – 130г/л. Про яке захворювання свідчить даний стан дитини?
a. Анемія
b. Гострий лейкоз
c. Системний червоний вовчак
*d. Імунна тромбоцитопенічна пурпура
e. Геморагічний васкуліт

682. Дитині 15 років. Останнім часом батьки відзначають субфебрильну температуру тіла, переважно ввечері, втому, зниження апетиту, пітливість. Під час флюорографічного дослідження виявлено інтенсивну тінь у ділянці кореня легень з нечіткими розпливчатими межами. На результати яких обстежень повинна звернути увагу медична сестра?
a. Загальний аналіз крові
b. Загальний аналіз сечі
*c. Результати проби Манту
d. Біохімічне дослідження крові
e. УЗД

683. У новонародженого під час повторного огляду через 1 годину звернули увагу на підвищене збудження і руховий неспокій. Дитина безпричинно кричить, стогне, дихання поверхневе, м'язовий тонус знижений. Виражений периоральний ціаноз. Очі відкриті, спрямовані в одну точку, періодично з’являється збіжна косоокість. Про яку патологію йде мова?
a. Пневмонія новонародженого
b. Кефалогематома
c. Синдром дихальних розладів
*d. Внутрішньочерепна пологова травма
e. Асфіксія новонародженого

684. Дитина 2 місяців госпіталізована в інфекційну лікарню з приводу частого блювання, рідких випорожнень. При обстеженні дитини: стан важкий, риси обличчя загострені, шкіра суха, велике тім'ячко западає. Яку долікарську допомогу треба надати дитині?
a. Промити шлунок
b. Провести знеболення
c. Ввести антибіотики
d. Поставити очисну клізму
*e. Почати оральну регідратацію

685. Наявність якого діагностичного синдрому повинна виявити медична сестра при проведенні обстеження пацієнта з захворюваннями нирок
a. Геморагічного
b. Зневоднення
c. Судомного
*d. Сечового
e. Гіпертермічного

686. Дівчинка 5-ти років захворіла раптово. Після укусу бджоли в кисть правої руки з’явився різкий неспокій, набряк правої руки. Стан дитини важкий, свідомість затьмарена. Шкірні покриви бліді, акроціаноз. В ділянці укусу спостерігається міхур, заповнений серозною рідиною. Дихання поверхневе, виражена задишка, тахікардія. Про який патологічний стан йдеться?
a. Колапс
b. Ангіоневротичний набряк
c. Ларингоспазм
*d. Анафілактичний шок
e. Кропив'янка

687. В гематологічному відділенні перебуває на лікуванні дівчинка 14 років з загостренням тромбоцитопенічної пурпури. Раптово серед ночі виникла кровотеча з лівої половини носа. Яке незалежне сестринське втручання може виконати медична сестра:
*a. Пальцеве притиснення крила носа до носової перетинки
b. Провести задню тампонаду носа
c. Ввести внутрішньовенно глюконат кальцію
d. Ввести внутрішньом'язово вікасол
e. Провести передню тампонаду відповідного носового ходу ватним тампоном, змоченим розчином адреналіну.

688. При огляді новонародженого медсестра зауважила, що у дитини світла шкіра, голубі очі, риже волосся, відчутний затхлий "мишачий" запах тіла. Такі ознаки характерні для:
a. Гемофілії
b. Вродженого гіпотиреозу
*c. Фенілкетонурії
d. Хвороби Дауна
e. Целіакії

689. Ви працюєте дільничною медичною сестрою. При відвідуванні дитини 8 місяців, у якої виражені симптоми рахіту, раптово при плачі виникла зупинка дихання. Дихання відновилося через кілька секунд, спостерігався шумний вдих - "півнячий крик". Введення якого препарату патогенетично обґрунтоване при цьому стані?
a. 50% р-ну анальгіну
*b. 10% р-ну глюконату кальцію
c. 20% р-ну глюкози
d. 0,01% р-ну адреналіну
e. 2,5% р-ну піпольфену

690. Дитині 7 місяців. Страждає алергічним діатезом. Знаходиться на штучному вигодовуванні. Хлопчик підвищеного харчування, на щоках яскравий висип, видно сліди розчухів. На волосяній частині голови гнейс. Язик "географічний". Яке незалежне сестринське втручання можливе при цій аномалії конституції:
a. Призначити антибіотики
b. Промити шлунок
c. Призначити лікувальні мазі
d. Призначити антигістамінні препарати
*e. Рекомендувати гіпоалергенну дієту

691. Дівчинці 5 років поставлений діагноз вітряна віспа. При патронажі дільнична медична сестра відзначила, що сьогодні дитина млява, турбує свербіж шкіри, з’явились нові везикули на тулубі, слизових оболонках ротової порожнини, статевих органів. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
a. Зниження апетиту
b. Поліморфізм висипу
*c. Можливість інфікування везикул
d. Свербіж шкіри
e. Висип на шкірі і слизових

692. Ви працюєте медичною сестрою відділення новонароджених пологового будинку. У дитини діагностовано гемолітичну хворобу новонародженого. При огляді немовля мляве, іктеричність шкіри і слизових оболонок. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
a. Сухість шкіри
b. Гіперемія в природних складках
c. Висип на шкірі
*d. Погіршення стану при наростанні білірубіну
e. Виділення з пупкової ранки

693. Ви здійснюєте патронаж до дитини 14 днів. Мати скаржиться на виділення з пупкової ранки у дитини. При огляді Ви відмітили серозно-кров'янисті виділення з пупкової ранки, шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений, температура тіла 36,6°C. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
a. Підвищена пітливість
b. Лякливість немовляти
*c. Інфікування пупкової ранки
d. Гіперемія в природних складках
e. Сухість шкіри

694. Дитині 9 місяців. На протязі 3 днів лікується з приводу грипу. Сьогодні стан раптово погіршився, дитина стала неспокійною, з’явилось шумне дихання, "гавкаючий" кашель, ознаки дихальної недостатності. З розвитком якого невідкладного стану пов'язане погіршення стану дитини?
a. Ангіни
b. Нападу бронхіальної астми
c. Гострого бронхіту
d. Пневмонії
*e. Стенозуючого ларингіту

695. Дитині 5,5 місяців. Перебуває на нераціональному штучному вигодовуванні (коров'ячим молоком). При введенні жовтка у дитини з’вилася плямисто-попульозна висипка по всьому тілу, на щоках яскрава гіперемія, злущення шкіри, мокнучі ділянки, екскоріація. Про який стан необхідно думати в даній ситуації?
a. Лімфатико-гіпопластичний діатез
b. Нервово- артритичний діатез
*c. Алергічний діатез
d. Кропив'янка
e. Геморагічний діатез

696. Хворий віком 13 років звернувся до невропатолога на дратівливість, швидку стомлюваність, мимовільне скоречення м'язів обличчя, зміну почерку. За місяць до того перехворів на ангіну. Яке захворювання має подібний перебіг?
a. Нервово-артритичний діатез
*b. Гостра ревматична лихоманка, мала хорея
c. Менінгококова інфекція, менінгококцемія
d. Спазмофілія, карпопедальний спазм
e. Поліомієліт. Спінальна форма

697. Дитині 3-х місяців лікар призначив курс УФО для профілактики рахіту. Мама дитини звернулась до медичної сестри з питанням чи продовжувати приймати дитині профілактичну дозу вітаміну Д?
a. Через 6 годин після УФО
b. Через 6 місяців
c. Через 1 годину після УФО
*d. Не приймати
e. Через 1 місяць

698. До медичної сестри звернулась мама з дитиною 2-х місяців зі скаргами на появу лимонно-жовтуватих лусочок на волосяній частині голови. Яку проблему пацієнта має вирішити медсестра?
a. Псевдофурункульоз
b. Дитяча екзема
*c. Гнейс
d. Педикульоз
e. Строфулюс

699. Медсестра відвідала дитину 4-ох місяців через добу після введення АКДП-вакцини. Мама повідомила, що дитина погано спить, вередлива, млявосмокче, спостерігалось підвищення температури тіла до 37,4°C. Місцево: в ділянці ін’єкції інфільтрат 1,8см в діаметрі. Оцініть стан дитини.
a. Рахіт
b. ГРВІ
*c. Поствакцинальна реакція
d. Діарея
e. Анемія

700. Дитині 7 днів, народилась масою 4200, довжина тіла 59см. Пологи стрімкі, в потиличному передлежанні. В ділянці потиличної кістки пальпується пухлина м'якої консистенції, обмежена цією кісткою. Загальний стан не порушений. Про яку пологову травму свідчать дані симптоми?
a. Пологова пухлина
b. Водянка головного мозку
c. Запалення головного мозку
*d. Кефалогематома
e. Підшкірний крововилив

701. У дитини 6 місяців, яка перебуває на штучному вигодовуванні при обстеженні виявлено: виражені лобні і тім'яні горби, велике тім'ячко має розміри 34см, край його потовщений, на ребрах чотки. Яке захворювання у дитини?
a. Рахіт, початковий період, гострий перебіг
b. Рахіт, період розпалу, гострий перебіг
c. Спазмофілія, карпопедальний спазм
*d. Рахіт, період розпалу, підгострий перебіг
e. Рахіт, період залишкових явищ

702. Мама дитини, у якої діагностовано вроджену ваду серця звернулась до медичної сестри з питанням: "Чому у її дитини спостерігається ціаноз губ та кінцівок?"
a. Внаслідок слабкості лівого шлуночка
b. Звуження повітроносних шляхів
c. Як результат анемії
*d. Через змішування артеріальної та венозної крові
e. Паралічу дихального центру

703. Ви проводите медсестринське обстеження дитини у віці 3 місяці. Народилася з масою 3300 г, довжиною 53см. При визначенні маси тіла Ви отримали результат 4500 г. Який дефіцит маси тіла?
*a. 1000 г
b. 800 г
c. 600 г
d. 700 г
e. 900 г

704. Ви - медична сестра - бакалавр, прийшли на перший патронаж до дитини 5 днів. Після огляду новонародженої дитини встановлено діагноз: "Здоровий". В яку медичну документацію потрібно внести відомості про дитину?
a. Історія розвитку новонародженого (ф097)
b. Медична карта стаціонарного хворого (ф003)
c. Екстренне повідомлення в СЕС (ф058)
*d. Історія розвитку дитини (ф112)
e. Карта профілактичних щеплень (ф063)

705. Ви - медична сестра дитячого відділення пологового будинку. Народилася дівчинка на 40 тижні вагітності з масою тіла 3200 г, ростом 50см. Оцінка стану новонародженої за шкалою Апгар – 9 балів. На який день життя дитини проводять вакцинацію проти туберкульозу:
a. 7 день життя
b. 8 день життя
c. 1 день життя
d. 6 день життя
*e. 3-5 день життя

706. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. Дитині 7 місяців, народилася недоношеною, перебувала на ранньому штучному вигодовуванні, знаходиться на диспансерному обліку з приводу рахіту. 20 квітня була госпіталізована до дитячої лікарні після нападу ларингоспазму. Які показники крові необхідно враховувати для надання невідкладної допомоги дитині та подальшого лікування?
a. Тромбоцитопенія
b. Гіпоглікемія
c. Гіпербілірубпенія
*d. Гіпокальцемія
e. Лейкоцитоз

707. Ви - патронажна медична сестра. При огляді 9-ти місячної дитини Ви виявили зупинку дихання, тривалістю до 30 сек., ціаноз шкіри обличчя та гучний вдих, що нагадує "півнячий крик". Який із заходів долікарської допомоги слід застосувати?
a. Вставити між корінними зубами шпатель, обгорнений бинтом
b. Ввести протисудомні препарати
c. Покласти дитину на рівну, м'яку поверхню
d. Підготувати дитину до люмбальної пункції
*e. подразнювати корінь язика

708. Ви - медична сестра дитячого відділення. У семирічної дитини Ви виявили наступні проблеми: різке зниження температури до 35,2°C, слабкість, холодний піт, ниткоподібний пульс, дихання часте, поверхневе. Для якого стану характерні дані проблеми?
a. Гострої дихальної недостатності
b. Гіпоглікемічної коми.
c. Непритомності
*d. Колапсу
e. Набряку легень

709. Ви - медична сестра дитячого відділу. Машиною швидкої допомоги доставлена п'ятирічна дитина. Зі слів матері захворювання почалося раптово вночі із значного погіршення загального стану. Дитина стала неспокійна, плаче, температура тіла підвищилась до 38,0°C, з'явився гавкаючий кашель, дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані. Про який невідкладний стан можна подумати?
*a. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
b. Гострий бронхіт
c. Ангіна
d. Пневмонія
e. Астматичний стан

710. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. При проведенні патронажу Ви виявили наступні проблеми у дитини 5 місяців: кволість, t 38,5°C, часте блювання, випорожнення понад 15 разів на добу, знижений діурез, шкіра суха, тім'ячко запале. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Функціональний розлад травлення
b. Ентеробіоз
c. Гіперглікемічна кома
*d. Синдром токсикозу з ексикозом
e. Пілоростеноз

711. Ви – медична сестра кабінету профілактичних щеплень. Після введення вакцини АКДП у хлопчика віком 1р. 6міс. з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Дитині надано невідкладну допомогу. Який показник буде свідчити про покращення загального стану при оцінці результатів медсестринських втручань?
a. Нормалізація температури тіла
b. Нормалізація випорожнень
c. Нормалізація сну
*d. Нормалізація АТ
e. Покращення апетиту

712. Ви - медична сестра дитячого відділу. Дитина 2-х років госпіталізована з приводу кашлю та підвищення t° тіла до 39°С. Проводячи медсестринське обстеження Ви відмітили: стан дитини важкий, млява, адинамічна, бліда, кашель сухий, нечастий, має місце задишка змішаного типу, з вираженим ціанозом носогубного трикутника. ЧД – 56 за 1 хв, ЧСС – 140 за 1 хв. Які проблеми, характерні для дихальної недостатності, Ви виявите при обстеженні пацієнта?
a. Відсутність апетиту, блювання
*b. Участь допоміжних м'язів в акті дихання
c. Метеоризм
d. Біль та гіперемію в ділянці грудної клітки
e. Тахікардію, підвищення АТ

713. Ви – медична сестра палати новонароджених пологового будинку. У новонародженої дитини з гемолітичною хворобою після проведення операції замінного переливання крові, медична сестра проводить оцінку результатів медсестринських втручань:
*a. Зникнення жовтяниці шкірних покривів
b. Покращання апетиту і сну
c. Нормалізація діяльності дихальної системи
d. Нормалізація діяльності серцево-судинної системи
e. Сухий пупок, блідорожева шкіра навколо пупка

714. Ви - медична сестра інфекційного відділу. При проведенні медсестринького обстеження трьохрічної дівчинки з діагнозом: вітряна віспа, Ви виявили поліморфні висипання на волосяній частині голови, тулубі, кінцівках, свербіж шкіри, температуру тіла 38,5°C. Що Ви застосуєте для обробки елементів висипки?
a. Розчин 50% спирту
b. Розчин риванолу
c. Мазь синафлану
*d. Розчин діамантового зеленого
e. Стерильну олію

715. При обстеженні дитини 10 років, Ви виявили наступні проблеми: біль в горлі, загальну слабкість, зниження апетиту. При об'єктивному обстеженні - температура тіла 39,0°C, мигдалики збільшені, покриті білим блискучим нальотом, що має чіткі межі, погано знімається тампоном та кровоточить при знятті. Яке дослідження Ви включите в план медсестринських втручань?
a. Сечу на загальний аналіз
b. Змиви з носоглотки на віруси
*c. Мазок із зіву і носа на ВL
d. Біохімічний аналіз крові
e. Загальний аналіз крові

716. Ви - медична сестра інфекційного відділу. При проведенні медсестринького обстеження новонародженої дитини, Ви запідозрили менінгіт. Здійснюючи ІV етап медсестринського процесу, до якого обстеження Ви повинні підготувати дитину?
a. До рентгенографії черепа
b. До ехоенцефалографії
c. До ангіографії
*d. До спинномозкової пункції
e. До енцефалографії

717. Ви - медична сестра гематологічного відділення. У дитини 5 років, яка перебуває на стаціонарному лікуванні з приводу тромбоцитопенічної пурпури, раптово виникла носова кровотеча. Який розчин Ви викоростаєте для проведення передньої тампонади?
a. 0,05% розчин фурациліну
b. 4,2% розчин гідрокарбонату натрію
*c. 3% розчин перекису водню
d. 5% розчин глюкози
e. 0,9% розчин хлориду натрію

718. При проведенні патронажу до дитини 5 років, Ви виявили наступні проблеми: млявість, незначний нежить та кашель. Під час огляду звертає на себе увагу дрібноплямиста висипка на незміненому фоні шкіри, переважно на розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях, збільшення потиличних, задньошийних лімфовузлів, які ущільнені та болючі при пальпації. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Атопічний дерматит
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кір
e. Геморагічний васкуліт

719. При проведенні патронажу до дитини 4 років, Ви виявили наступні проблеми: біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Хворіє другий день. Захворювання почалась гостро з підвищення температури тіла до 39°C. Об'єктивно: гіперемія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібнокрапкова яскравочервона висипка, яка згущується в природніх складках, носогубний трикутник блідий. Яке захворювання мюжна запідозрити?
a. Краснуха
b. Вітряна віспа
*c. Скарлатина
d. Кір
e. Менінгококова інфекція

720. При проведенні патронажу до дитини 4 місяців, Ви виявили наступні проблеми: відмову від їжі, t тіла 39°C, неспокій дитини, блювання, закрепи. Зі слів матері вказані симптоми з'явились у дитини після тривалого прийому вітаміну Д з метою лікування рахіту. Про яке захворювання можна думати?
a. Нейротоксикоз
b. Гостра кишкова інфекція
c. Гострий гастрит
*d. Гіпервітаміноз Д
e. Спазмофілія

721. Ви - медична сестра дитячого відділення. Поступила дитина 20-ти днів. При проведенні медсестринської оцінки стану пацієнта, Ви виявили проблеми: повторне блювання, частий рідкий стілець, підвищення температури тіла до 39,3о С. Стан дитини важкий, вона млява, шкірні покриви бліді з сіруватим відтінком, еластичність шкіри знижена, слизові оболонки сухі, велике тім'ячко запале. З очей та правого слухового ходу відмічаються гнійні виділення, з пупкової ранки - серозно-геморагічні виділення. Про що можна подумати?
*a. Сепсис новонародженого
b. Ентероколіт
c. Кон'юнктивіт
d. Отит
e. Омфаліт

722. В інфекційну лікарню поступила десятимісячна дитина з явищами кишкового токсикозу з ексикозом . Реалізуючи IV етап медсестринського процесу, Вам необхідно:
a. Взяти кал на копрологічне дослідження
b. Провести туалет шкіри і видимих слизових
c. Нагодувати дитину
d. Провести гігієнічну ванну
*e. Призначити оральну регідратацію

723. Cімейна медсестра спостерігає за дитиною з гіпотрофією І ступеня в домашніх умовах. На який показник повинна звернути увагу медсестра першочергово?
a. Форму грудної клітки
b. Форму голови
c. Зріст дитини
*d. Масу тіла дитини
e. Шкірні покрови

724. У хлопчика 3 місяців під час огляду виявлено асиметрію голови, плоску потилицю, велике тім'ячко – 3,5х3,5см. На яке захворювання вказують дані симптоми?
a. ексудативно-катаральний діатез
b. нервово-артритичний діатез
c. гіпервітаміноз Д
*d. рахіт
e. спазмофілію

725. У хлопчика 6 місяців діагностовано зневоднення І ступеня на тлі кишкового токсикозу. Яка кількість добової рідини необхідна при даному стані?
*a. 50-100 мл на 1 кг маси тіла
b. 100-130 мл на 1 кг маси тіла
c. 170-200 мл на 1 кг маси тіла
d. 160-170 мл на 1 кг маси тіла
e. 70-90 мл на 1 кг маси тіла

726. У дитини віком 1,5 року збудження, спостерігається гавкаючий кашель, сиплий голос, інспіраторна задишка, температура тіла 37,5о. Який діагноз можна встановити?
*a. гострий стенозуючий ларингіт
b. гостра поза лікарняна пневмонія
c. бронхіальна астма
d. гострий бронхіт
e. гострий назофарингит

727. У дитини 3 років, яка хворіє на вогнищеву пневмонію, температура тіла 39,0°, шкіра гіперемійована. Яке незалежне медсестринське втручання слід здійснити?
a. хлористий кальцій в віковій дозі
b. ввести літичну суміш
c. содово-трав'яні інгаляції
d. аскорбінова кислота в віковій дозі
*e. прикласти холод на магістральні судини, підвісити міхур з льодом над головою

728. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення Т° тіла до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об'єктивно виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомінкого-ступневих суглобів. При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра виявила, що дані проблеми у пацієнта пов'язані з захворюванням на:
*a. гостру ревматичну лихоманку
b. Лейкоз
c. геморагічний васкуліт
d. гломерулонефрит
e. скарлатину

729. У дитини 5 років важкий стан, шкіра бліда, на ній крововиливи, системне ураження лімфатичних вузлів, збільшення печінки, селезінки, біль у кістках і суглобах. В аналізі крові – різна кількість незрілих клітин, бластні клітини у лейкоцитарній формулі, гемоглобін 80г/л, еритроцити – 2,5 10/12 л. Визначте захворювання:
*a. Лейкоз
b. Геморагічний васкуліт
c. Хвороба Верльгофа
d. Тромбоцитопенія
e. Гемофілія

730. Дитина 5 років має поганий сон, апетит, стала дратівливою, погано спить вночі, з'явився свербіж у ділянці перианальних складок. Яке захворювання можна запідозрити:
a. Трихоцефальоз
b. Гемінолепідоз
c. Аскаридоз
*d. Ентеробіоз
e. Лямбліоз

731. У хлопчика 10 років на тлі цукрового діабету розвинулася кома з глюкозурією. Який симптом відповідає цьому стану?
a. Біль в шлунку
*b. Запах ацетону з рота
c. Слабкість тонів серця
d. Клонічні судоми
e. Олігурія

732. У хлопчика 13 років, який отримує інсулін, погіршився стан через порушення дієти. Під час об'єктивного обстеження відмічається блідість шкіри, гіпотонус м`язів, запах ацетону з рота, посилення діурезу. На що це вказує?
a. Уремічна кома
b. Колапс
c. Печінкова кома
d. Гіпоглікемічна кома
*e. Гіперглікемічна кома

733. Хлопчик 13 років страждає на цукровий діабет, отримує інсулін. Дайте рекомендації щодо часу прийому їжі після введення інсуліну?
*a. Через 15-20 хвилин після ін’єкції
b. Через 2 години після ін’єкції
c. За 30 хвилин до ін’єкції
d. Через 3 години після ін’єкції
e. Через 1 годину після ін’єкції

734. Хлопчик 14 років страдає на цукровий діабет. Після ін’єкції інсуліну в нього різко погіршився стан. Шкіра бліда, пітливість, мідріаз, підвищення м'язового тонусу, підвищення сухожильних рефлексів, загальний тремор, судоми, зниження артеріального тиску, тахікардія, розлад психіки, рівень глюкози в крові 1,4 ммоль/л. Визначте захворювання:
a. Уремічна кома
b. Колапс
c. Гіперглікемічна кома
d. Печінкова кома
*e. Гіпоглікемічна кома

735. Під час ендоскопічного обстеження хлопчика 13 років виявлені зміни слизової оболонки шлунка на тлі яких визначається дефект в кардіальному відділі з фіброзним нальотом. Яке захворювання можна встановити?
a. Хронічний гастрит
b. Панкреатит
c. Дискінезія жовчних шляхів
*d. Виразкова хвороба шлунку
e. Хронічний дуоденіт

736. Мати хлопчика 7 років звернулася до лікаря зі скаргами на субфебрильну температуру тіла в нього, блідість шкіри, схуднення, пастозність повік. При обстеженні в сечі: білок 0,99%, лейкоцитів 15-20 в полі зору, еритроцити 0-1 в полі зору. Визначте захворювання.
a. гострий цистит
b. гострий гломерулонефрит
*c. гострий пієлонефрит
d. ізольований сечовий синдром
e. посилене утворення уратів, оксолатів

737. У дівчинки 5 років встановлено діагноз гостра ниркова недостатність. Які препарати призначають для профілактики ДВЗ синдрому дітям з такою патологією:
a. 10% розчин кальцію глюконату
b. бісептол
c. лазикс
d. 10% розчин глюкози
*e. гепарин

738. Дитина 4-х місяців заходиться на виключно грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. Мати цікавиться, з якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. з 5 місяців
b. з 7 місяців
c. з 8 місяців
*d. з 6 місяців
e. з 4 місяців

739. У дитини кашлюк. Для полегшення і усунення кашлю призначено мікстуру, що містить протикашльовий засіб центральної наркотичної дії. Назвіть препарат.
*a. Кодеїну фосфат
b. Бронхолітин
c. Тусупрекс
d. Ефедрин гідрохлорид
e. Настій трави термопсису

740. У дитини відмічається зникнення підшкірно-жирової основи на животі та кінцівках, відставання в масі 23%. Цей стан відповідає:
*a. Гіпотрофії ІІ ступеня
b. Гіпотрофії ІІІ ступеня
c. Нормотрофії
d. Паратрофії
e. Гіпотрофії І ступеня

741. Назвіть препарати специфічної постнатальної профілактики рахіту у дітей:
a. Кокарбоксилаза
b. АТФ
*c. Відехол
d. Рибофлавин
e. Токоферол

742. Дитині три місяці. При огляді виявлено наявність на тім'яній ділянці голови себорейні лусочки, попрілості в ділянці сідниць. На яке захворювання вказують перераховані симптоми?
*a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Нервово-артритичний діатез
c. Спазмофілію
d. Паратрофію
e. Рахіт

743. Дитині два роки. При огляді мають місце температура 39°C, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, періоральний ціаноз. При аускультації - ослаблене дихання. Такі симптоми визначають при:
a. Назофарингіті
b. Бронхіальній астмі
c. Гострому бронхіті
*d. Гострій пневмонії
e. Гострому стенозуючому ларинготрахеїті

744. З перших днів захворювання на тлі загальної слабкості у дитини виникли гіперкінези: гримаси, мимовільні рухи кінцівками. Стан такий відповідає:
*a. Малій хореї
b. Ревматичному поліартриту
c. Вегето-судинній дистонії
d. Ревматичному перикардиту
e. Ревматичному міокардиту

745. Етапність плямисто-папульозної висипки, енантеми, плями Філатова – Копліка – Бельського – це симптоми, які вказують на:
a. Краснуху
b. Вітряну віспу
c. Менінгококову інфекцію
*d. Кір
e. Скарлатину

746. При якому захворюванні збудник повітряно-краплинної інфекції передається через плаценту:
a. Кір
b. Коклюш
c. Дифтерія
*d. Краснуха
e. Скарлатина

747. Для встановлення остаточного діагнозу при кишкових інфекціях у дітей використовують дослідження:
a. Загальний аналіз крові
b. Визначення жовчних пігментів в сечі
c. Кал на яйця глистів
*d. Бактеріологічне дослідження випорожнень
e. Визначення вмісту білірубіну в крові

748. Cимптомокомплекс якого захворювання у новонародженої дитини приведено нижче: жовтяниця, що з'явилась в першу добу життя, арефлексія, збільшені печінка та селезінка, збільшений непрямий білірубін в пуповинній крові, погодинний приріст пуповинної крові більший ніж 5,1ммоль/л:
*a. Гемолітична хвороба новонародженого
b. Сепсис новонародженого
c. Внутрішньо-черепна травма
d. Асфіксія новонародженого
e. Пухирчатка новонародженого

749. У дитини 4-річного віку, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, діагностовано кір. Яку тривалість карантину Ви встановите в дитячому садочку?
a. 10 днів
b. 14 днів
*c. 21 день
d. 7 днів
e. 30 днів

750. Дитині 7 років, скарги на загальну слабкість, підвищення температури до 38,2°C. При огляді виявлено на шкірі дрібно-крапковий висип на гіперемійованому фоні, крім носо-губного трикутника, язик яскраво малинового кольору, прояви катаральної ангіни. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
a. Кропивниця
b. Алергічний дерматит
c. Кір
d. Червона висипка
*e. Скарлатина

751. Дитина 10 років скаржиться на болі в животі, слабкість. Об'єктивно: температура тіла 37,9°C, помірна пастозність повік, в загальному аналізі сечі: білок – 0,36г/л, лейкоцити на все поле зору, еритроцити – 3-4 в п/з. Про яке захворювання можна думати?
a. Ниркова коліка
b. Гломерулонефрит
*c. Пієлонефрит
d. Дисметаболічна нефропатія
e. Ниркова недостатність

752. Cкарги матері 6-місячної дитини на погіршення апетиту у дитини, капризування. Дитина народилася передчасно (гестаційний вік 34 тижні), з масою тіла 2400 г, знаходиться на природному вигодовуванні. Об'єктивно: шкіра бліда, ЧСС 140 за 1 хв., вислуховується систолічний шум на верхівці серця, печінка + 2,5см. В аналізі крові: гемоглобін 80г/л, еритроцити 3,01012/л, кольоровий показник 0,76. Призначення яких медикаментозних препаратів є раціональним?
a. Гепатопротекторів
*b. Препаратів заліза
c. Фолієвої кислоти і вітамінів групи В
d. Полівітамінів
e. Ферментних препаратів

753. Через 3 тижні після перенесеної ангіни у 11-річного хлопчика з’явилися набряки на обличчі, ногах, став турбувати головний біль, сеча стала червоною. Об'єктивно: температура тіла 37,8°C, набряки повік, АТ 140/90 мм рт. ст. В аналізі сечі: протеїнурія, гематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Ревматизм
c. Ниркова недостатність
*d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий пієлонефрит

754. Хлопчик 12 років. Хворіє 2-й день. За 3 тижні до даного захворювання перехворів респіраторною інфекцією. Госпіталізований з вираженою геморагічною висипкою на шкірі розгинальних поверхонь верхніх і нижніх кінцівок, сідницях. Висипка симетрична, має тенденцію до злиття. Температура тіла 37,8 0°C. Спостерігається набряк і болючість великих суглобів, летючий біль у суглобах. В аналізі крові помірний лейкоцитоз, анемія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматизм
b. Гемофілія
*c. Геморагічний васкуліт
d. Менінгококцемія
e. Алергічний дерматит

755. Дитина 12 років захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38°C, з’явилися болі у животі, часті випорожнення, тенезми, випорожнення рідкі, з домішками слизу та крові. Об'єктивно: при пальпації живота спостерігається біль у лівій клубовій ділянці. Сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжу, бурчить. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Холера
*b. Дизентерія
c. Аскаридоз
d. Сальмонельоз
e. Вірусна інфекція

756. Дитина 7 років захворіла раптово (напередодні вживала тістечка), підвищилась температура тіла до 39°C, турбують болі в животі, часті, рідкі випорожнення, з домішками слизу та крові. Об'єктивно: при пальпації живота визначається болючість в лівій половині живота. Запідозрено дизентерію. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Копрологічне дослідження
*c. Бактеріологічне дослідження калу
d. Змив із носоглотки на віруси
e. Серологічні дослідження

757. У доношеного хлопчика на початку третьої доби життя з’явилась жовтушність шкіри і слизових. Загальний стан задовільний. Печінка і селезінка не збільшені. Сеча і випорожнення мають звичайний колір. У мами і дитини група крові перша, резус-позитивна. Вміст непрямого білірубіну в сироватці крові – 108 мкмоль/л. В сечі відсутні уробілін і жовчні пігменти. Якому стану відповідають наведені ознаки?
a. Гепатит В
b. Сепсис
c. Гемолітична хвороба новонародженого
d. Гепатит А
*e. Фізіологічна жовтяниця

758. Мати 4-річного хлопчика скаржиться на появу у дитини рожевої дрібно папульозної висипки по всьому тілу. Елементи висипки не зливаються. При об'єктивному обстеженні у хлопчика виявлені збільшені підщелепні, задньошийні і потиличні лімфовузли, які при пальпації щільні, рухомі, дещо болючі, шкіра над ними не змінена. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Вітряна віспа
b. Кір
*c. Краснуха
d. Алергічний дерматит
e. Скарлатина

759. Мати дитини 10 днів запитує: чи треба давати дитині кип’ячену воду і в якій кількості? Дитина народилася доношеною з масою тіла 3400 г, в даний час здорова, температура 36,3°С, знаходиться на природному вигодуванні,смокче активно, молока достатньо. Яку рекомендацію необхідно дати?
*a. Годувати грудним молоком, без додаткової рідини
b. Давати до 100 мл води на добу
c. Давати 20 мл води на добу
d. Давати до 50 мл води на добу
e. Давати до 200 мл води на добу

760. У дитини 7 років підвищений апетит, надлишок маси тіла 45%, жирова складка на животі 8см, під лопаткою – 5см, задишка при підйомі по сходах. Як Ви оцінюєте стан живлення дитини?
a. Гіпотрофія І ст
*b. Ожиріння
c. Гіпотрофія ІІІст
d. Цукровий діабет
e. Серцева недостатність

761. У хлопчика 13-ти років з’явилися спрага, підвищений апетит, рум'янець на щоках, слабкість, добовий діурез збільшився до 6 л. Про яке захворювання можна думати?
a. Гострий гломерулонефрит
b. Харчове отруєння
*c. Цукровий діабет
d. Гострий пієлонефрит
e. Ниркова недостатність

762. У дитини 7 років після переохолодження з’явився кашель, задишка, слабкість, температура тіла підвищилася до 39С, аускультативно – над лівою легенею ослаблене дихання, крепітуючі хрипи. Про яке захворювання можна думати?
a. Бронхіт
b. Кашлюк
c. ГРВІ
*d. Пневмонія
e. Бронхіальна астма

763. У дитини 5 років після переохолодження з’явився сухий кашель, температура тіла підвищилася до 38С, аускультативно – жорстке дихання над усією поверхнею легень. Про яке захворювання можна думати?
a. Пневмонія
b. Бронхіальна астма
c. Грип
*d. Бронхіт
e. Кашлюк

764. Дитину 9 років турбують нудота, біль у животі після їжі, відригування повітрям. При пальпації – болючість в епігастральній ділянці. Про яке захворювання можна думати?
*a. Хронічний гастрит
b. Виразкова хвороба 12-палої кишки
c. Панкреатит
d. Гепатит
e. Виразкова хвороба шлунку

765. У дитини 11 років, яка проживає в ендемічному за нестачею йоду регіоні, виявлено збільшення щитоподібної залози. Загальний стан не порушений. Яке захворювання може виникнути у дитини?
*a. Ендемічний зоб
b. Токсичний зоб
c. Гіпоплазія щитоподібної залози
d. Гіпотиреоз
e. Пухлина щитоподібної залози

766. У дитини на першу добу від народження спостерігаються синюшність носо-губного трикутника, виражена слабкість, аускультативно - грубі шуми у серці. Про який стан можна думати?
a. Ревматизм
b. Пологова травма
c. Набута вада серця
d. Міокардит
*e. Вроджена вада серця

767. Дитину 13 років турбують нудота, блювота, інтенсивний "голодний" біль у животі, при пальпації – виражена болючість в епігастральній ділянці та місці проекції 12-палої кишки. Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний гастрит
b. Гепатит
c. Панкреатит
*d. Виразкова хвороба шлунку та 12-палої кишки
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

768. У дитини 10 днів, що хворіє на бронхіальну астму, погіршився стан. Поява якого симптому про це свідчить?
a. Біль у горлі
b. Біль у серці
c. Інспіраторна задишка
d. Гіпертермія
*e. Експіраторна задишка

769. Ви – медична сестра ендокринологічного відділення. У дитини 7 років, що хворіє на цукровий діабет І типу виявлено рівень глюкози 17 ммоль/л. Яке м/с втручання планується?
a. Антибіотикотерапія
*b. Підшкірне введення інсуліну
c. Внутрішньовенне введення інсуліну
d. Внутрішньом'язове введення інсуліну
e. Внутрішньовенне введення глюкози

770. У дитини 7 років після споживання чіпсів з’явилися нудота, блювота, біль у животі. Ацетон сечі (++). Про який стан можна думати?
a. Хронічний розлад живлення
b. Дуоденіт
c. Виразкова хвороба шлунку
*d. Ацетонемічний синдром
e. Гастрит

771. У 4-річної дитини на шкірі обличчя, волосистій частині голови виявлено плями, дрібні папули та везикули (пухирці). Везикули мають овальну форму, різну величину, розташовані на незміненій шкірі. Вміст везикул прозорий. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Краснуха
b. Ексудативно-катаральний діатез
c. Скарлатина
d. Кір
*e. Вітряна віспа

772. У дитини 13 років скарги на виражену загальну слабкість, високу температуру, біль у горлі. При огляді: ознаки загальної інтоксикації, температура тіла 38,7°C, мигдалики збільшені, покриті сірим нальотом, який поширюється на м'яке піднебіння і важко знімається шпателем. Дані симптоми вказують на:
a. Лакунарна ангіна
b. Фолікулярна ангіна
*c. Дифтерія
d. Герметичний стоматит
e. Скарлатина

773. Дитина 8 років знаходиться у дитячому гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби шлунка. Медична сестра відділення запідозрила шлунково-кишкову кровотечу. Вкажіть правильні дії медичної сестри до приходу лікаря.
a. Поставити очисну клізму
b. Поставити зонд у шлунок
c. Дати випити холодний рисовий відвар
d. Покласти теплу грілку на епігастральну ділянку
*e. Заборонити прийом рідини та їжі

774. У дівчинки 10 років скарги на стійку нудоту, відригування, печію, нічний біль, який спостерігається на протязі: 4 місяців. Спостерігається дратівливість, розлади сну. Під час огляду – біль у пілородуоденальній зоні з позитивним молоточковим симптомом. Аналіз калу на приховану кров позитивний. Яке обстеження слід провести хворій для постановки діагнозу?
a. Ректороманоскопію
b. Колоноскопію
c. УЗД органів черевної порожнини
d. Ірігоскопію
*e. Фіброгастродуоденоскопію

775. Дитині 9 місяців. Вигодовується переважно коров'ячим молоком та кашами. В клінічному аналізі крові: гемоглобін 80г/л, еритроцити 2,7×1012/л, кольоровий показник 0,6. Які дослідження слід ще провести хворій для постановки діагнозу?
a. Визначення сечовини крові
b. Гострофазові показники
c. Протеїнограму
d. Функціональні проби печінки
*e. Визначення сироваткового заліза

776. Дитина 4 років страждає на гострий лейкоз, отримує поліхіміотерапію в гематологічному відділенні. На фоні лікування діагностована мієлосупресія з рівнем лейкоцитів 1,3×109/л. Які вимоги до дієтичного харчування повинна контролювати медична сестра?
a. Введення в раціон жирних сортів твердого сиру
b. Введення в раціон свіжих сирих фруктів та овочів
*c. Заборона сирих овочів та фруктів, всі продукти вживаються тільки після термічної обробки
d. Обмеження білків тваринного походження
e. Немає обмежень

777. У дитини 6 місяців через 2 тижня після вакцинації АКДС з'явилася геморагічна висипка у вигляді петехій та екхімозів на верхніх та нижніх кінцівках та обличчі. В крові: Нв – 115г/л, лейк. – 6,5×109/л, тромб. 15×109/л. Яке захворювання має місце у хворого?
a. Апластична анемія
*b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Гострий лейкоз
d. Геморагічний васкуліт
e. Системний червоний вовчак

778. Дівчинка 8 років скаржиться на часті болісні сечовипускання, біль в надлобковій ділянці. В клінічному аналізі сечі – лейкоцитурія. Яке дослідження треба провести для підтвердження бактеріального генезу захворювання?
a. Аналіз сечі за Зимницьким
*b. Бактеріологічне дослідження сечі
c. Аналіз сечі за Амбурже
d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Аналіз сечі за Аддіс-Каковським

779. Хлопчик 10 років скаржиться на головний біль, нудоту, набряки повік, гомілок, бурий колір сечі, зменшення об'єму сечовипускань, які з'явились через 3 тижні після ангіни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гострий алергоз
b. Сечокам'яна хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий цистит
*e. Гострий гломерулонефрит

780. Дитині 8 років з носовою кровотечею на фоні тромбоцитопенічної пурпури потрібно проведення трансфузії свіжозамороженої плазми. В яких умовах потрібно зберігати цей препарат?
a. В сухому місці
b. В темному місці
c. При кімнатній температурі
*d. В морозильній камері
e. В прохолодному місці

781. До пульмонологічного відділення госпіталізований хлопчик 10 років з діагнозом бронхіальна астма, загострення. Який тип задишки буде спостерігатися у хворого?
a. дихання Куссмауля
b. задишка не спостерігається
c. інспіраторний
d. Змішаний
*e. експіраторний

782. У дитини 9 років спостерігаються напади задухи переважно у нічний час, які супроводжуються здуттям грудної клітки, шумним диханням, частим нестерпним сухим кашлем. При обстеженні звуження меж серцевої тупості, велика кількість розсіяних сухих хрипів в легенях. Яке захворювання має місце у хворої?
a. Стороннє тіло бронхів
*b. Бронхіальна астма
c. Застійна серцева недостатність
d. Пневмонія
e. Гострий бронхіт

783. Дівчина 12 років, на протязі 2 років відзначає приступоподібний біль в надчеревній ділянці натще ("голодний біль") з періодами загострення навесні і восени, а також відріжка кислим, печію, іноді блювання. Язик обкладений. Спостерігається симптоми інтоксикації. Діагноз якого захворювання найбільш вірогідний?
*a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
b. Хронічний холецистит
c. Хронічний ентерит
d. Хронічний гастрит
e. Хронічний коліт

784. У дитини 6 місяців відзначається майже повне зникнення підшкірної основи на животі і кінцівках, зменшення її на обличчі і відставання в масі тіла на 20-30%. Шкіра бліда, суха, в'яла. Слизові оболонки суховаті. Тургор тканин значно знижений. М’язова гіпотонія. Апетиту немає, можуть спостерігатися зригуваня і блювання при примусовому годуванні. Випорожнення з малою кількістю калових мас. Поставте діагноз.
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Диспепсія
c. Гіпотрофія третього ступеня
d. Рахіт
*e. Гіпотрофія другого ступеня

785. Дитині 8 місяців. Хворіє 5 днів. Відмічається кволість, підвищення температури тіла 37,8 – 38,9°C, Задишка – 60 дих./хв., в легенях з обох сторін у нижніх ділянках вислуховуються крепітація, послаблене дихання, пригнічення перкуторного тону. Яке обстеження найвагоміше для встановлення діагнозу?
a. Клінічний аналіз крові.
b. Кислотно-лужний стан крові.
c. Спірометрія.
*d. Рентгенографія органів грудної клітки.
e. Імунограма.

786. Дівчинка 10 років,госпіталізована в нефрологічне відділення зі скаргами на болючі та часті сечовипускання, малими порціями, підвищення температури тіла – 39,3°C болі в попереку. Сеча мутна. Яка технологія збору сечі для дослідження бактеріурії?
a. Збирають сечу впродовж доби через кожні 3 години в різні ємкості.
*b. Вранці, після гігієни статевих органів, беруть середню порцію сечі у одноразовий стерильний посуд з герметичною кришкою.
c. Після першого сечовипускання збирають наступну порцію сечі у чашку Петрі.
d. Увечері, після гігієни статевих органів, беруть всю порцію сечі у посуд з кришкою.
e. Збирають ранкову сечу, у 3 різні ємкості.

787. У дитини, яка лікується з приводу рахіту, з’явився неспокій, адинамія, анорексія, зригування. Спостерігається раннє закриття швів і тім'ячок. Якому стану відповідають такі симптоми?
a. Диспепсії
*b. Гіпервітамінозу віт.D
c. Підгострому перебігу рахіту
d. Гострому перебігу рахіту
e. Спазмофілії

788. Ви медсестра неонатологічного відділення. Які ознаки враховуються при оцінці стану новонародженої дитини за шкалою Апгар?
a. Тонус м'язів, рефлекси, А/Т
b. ЧСС, ЧД, А/Т
*c. ЧСС, ЧД, колір шкіри, рефлекси, м'язовий тонус
d. ЧСС, колір шкіри, А/Т
e. ЧД, реакція зіниць на світло, тонус очних яблук

789. Для якого синдрому характерні такі показники аналізу сечі: білок 1,1‰, еритроцити вкривають все поле зору, циліндри – до 20 у полі зору:
a. Гіпертонічного
b. Мозкового
c. Нефритичного
d. Нефротичного
*e. Гематуричного

790. Ви медсестра пологового будинку проводите санітарно-освітню роботу серед вагітних. Який термін гестації визначає доношену вагітність?
a. 37 - 40 тижнів
*b. 37 - 42 тижнів
c. 32 - 34 тижнів
d. 34 - 36 тижнів
e. 38 - 42 тижнів

791. Для нормалізації рівня глюкози в крові і покращення її метаболізму при гіпоглікемічній комі дітям вводять:
a. 5% р-н глюкози, аскорбінову кислоту
b. Ізотонічний р-н натрію хлориду, інсулін
c. 4% р-н бікарбонату натрію
*d. 40% р-н глюкози, кокарбоксилазу
e. 10% р-н глюкози, панангін

792. У 7 річної дитини через 2 тижня після ангіни розвинулися гіперкінези. З’явився розлад координації рухів і гіпотонія м'язів. Для якого захворювання характерні такі симптоми.
a. Ревматичної гарячки, ревмокардиту
b. Міокардиту
c. Енцефаліту
*d. Ревматичної гарячки, малої хореї
e. Анемії

793. Дитина народилася 5 квітня, доношена, з масою 3200. Не хворіє. У якому віці їй слід починати профілактику рахіту?
a. В 7 місяців
b. В 4 місяця
c. В 2 місяця
d. В 1 місяць
*e. В 5 місяців

794. У дитини, хворої на кір, з’явився гавкаючий кашель, задишка, голос втратив звучність. Для якого ускладнення кору характерні такі симптоми?
a. Пневмонії
b. Отиту
c. Риніту
*d. Стенозуючого ларингіту
e. Бронхіту

795. Ви медсестра дитячого інфекційного відділення. Які характерні гематологічні зміни спостерігають у разі кашлюку?
a. Нейтрофільоз
b. Анемію
*c. Лімфоцитоз
d. Еозинофілію
e. Тромбоцитопенію

796. Визначте симптом, який характеризує зневоднення у дітей грудного віку в разі кишкових інфекцій:
a. Переднє тім'ячко пульсує
b. Гіпертермія
c. Гіпотермія
*d. Переднє тім'ячко западає
e. Судоми

797. Визначте інфекцію, для якої характерним є лише повітряно-крапельний шлях передачі:
a. Епідемічний паротит
*b. Кір
c. Менінгококова інфекція
d. Скарлатина
e. Дифтерія

798. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний?
a. Аліментарні фактори
b. Глистна інвазія
c. Стресові ситуації
d. Харчова алергія
*e. Хелікобактер пілорі

799. У дитини віком 10 місяців після першої прогулянки ранньою весною протягом 2 годин, раптово з’явилися судоми. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Залишкові явища черепної травми
b. Епілепсія
*c. Спазмофілія
d. Пухлина мозку
e. Менінгоенцефаліт

800. У дитини 4 років, що страждає на гемофілію, після травми розвинулась кровотеча, що не зупиняється. При огляді шкіра бліда, акроціаноз, кінцівки холодні. Пульс 160/хв. А/Т 60/30мм.рт.ст., олігурія. Який невідкладний стан найбільш вірогідно розвинувся у дитини?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Травматичний шок
c. Гостра надниркова недостатність
*d. Геморагічний шок
e. Гостра серцево-судинна недостатність

801. Дівчинка 14 років доставлена в лікарню без свідомості, хворіє на цукровий діабет. Отримує вранці 20 ОД інсуліну короткої дії та 15 ОД пролонгованої. В 13.оо раптово втратила свідомість, шкіра волога, бліда, судоми. Пульс 86/хв., А/Т 100/60мм.рт.ст. З якого препарату доцільно розпочати допомоги хворому?
*a. 40% розчин глюкози
b. 5% розчину глюкози
c. Інсуліну короткої дії
d. Інсуліну тривалої дії
e. Преднізолону

802. Дитина 7 місяців захворіла гостро з підвищенням температури до 38,6°. З’явились блювання, рідкі випорожнення, неспокій, стан тяжкий. Шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений, втрата маси тіла. Який стартовий метод лікування хворого?
a. Дієтотерапія
*b. Регідратаційна терапія
c. Призначення пробіотиків
d. Призначення ферментів
e. Антибактеріальна терапія

803. Назвіть симптом, який характерний для латентної форми спазмофілії і проявляється короткочасною зупинкою дихання внаслідок больового подразнення голкою:
a. Симптом Пастернацького
b. Симптом Керніга
c. Симптом Філатова
*d. Симптом Маслова
e. Симптом Щоткіна-Блюмберга

804. У 2-річному віці закінчується процес прорізування молочних зубів. Вкажіть скільки молочних зубів мають діти на цей час:
*a. 20
b. 15
c. 6
d. 10
e. 25

805. Який рівень гемоглобіну характерний для залізодефіцитної анемії середньої важкості (ІІ ступеня)?
a. 20-30г/л
b. менше 70г/л
c. 30-50г/л
*d. 70-90г/л
e. 90-110г/л

806. Вкажіть термін І ревакцинації проти туберкульозу вакциною БЦЖ:
a. 1 рік
b. 12 років
c. 2 роки
d. 9 років
*e. 7 років

807. Мати 5-річної дівчинки стурбована тим, що її дитина стала дратівливою, погано спить, вночі виникає свербіж в ділянці періанальних складок. Вкажіть яке захворювання у дитини Ви запідозрили?
a. Токсокароз
*b. Ентеробіоз
c. Трихоцефальоз
d. Аскаридоз
e. Фасціольоз

808. У крові дитини виявлено бластні клітини. Вкажіть діагноз:
a. Анемія
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Геморагічний васкуліт
*d. Лейкоз
e. Гемофілія

809. Дитині, яка хворіє на цукровий діабет, необхідно ввести 16 ОД інсуліну (1 мл – 40 ОД). Вкажіть дозу данного препарату в мілілітрах:
*a. 0,4мл
b. 0,8мл
c. 0,1мл.
d. 1,0мл
e. 0,2мл

810. У доношеної дитини з групою крові А(ІІ) Rh(+), яка народилася від матері з групою крові 0(І) Rh(-), жовтяниця з'явилася на 1-у добу життя, рівень білірубіну становить 150 мкмоль/л. Вкажіть імовірне захворювання новонародженого:
a. Пологова травма
b. Фізіологічна жовтяниця
*c. Гемолітична хвороба новонародженого
d. Пухирчатка новонародженого
e. Везикулопустульоз

811. Вкажіть захворювання, після якого найчастіше виникає гостра ревматична лихоманка (ревматизм) у дітей:
a. Гострий холецистит
b. Вітряна віспа
c. Гострий бронхіт
d. Пневмонія
*e. Ангіна

812. Назвіть захворювання, яке проявляється полідипсією, поліфагією, поліурією:
*a. Цукровий діабет
b. Пневмонія
c. Гіпотиреоз
d. Гострий холецистит
e. Гострий бронхіт

813. Лікування цукрового діабету І типу у дітей проводять таким препаратом:
a. Супрастин
b. Панкреатин
*c. Інсулін
d. Преднізолон
e. Фуросемід

814. Дитині 2 роки. Скарги на підвищення t до 39°C, кашель, нежить, кон'юнктивіт, гіперемію зіва. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. пневмонія
b. трахеобронхіт
c. кір
d. коклюш
*e. аденовірусна інфекція

815. Дитина 3 дні хворіє на ГРВІ. Раптово вночі з'явився сухий кашель, затруднений вдих, шкіра бліда. Який алгоритм надання невідкладної допомоги на догоспітальному етапі (що робити в першу чергу):
a. ввести преднізолон в/в
b. ввести інтерферон
*c. заспокоїти, відволікаюча терапія
d. антигістамінні препарати
e. інгаляція з протинабряковою сумішшю

816. Вкажіть етіотропний препарат для лікування дитини 12 років хворої на грип:
a. дроперидол
b. корглікон
*c. амантадин
d. левоміцетин
e. бісептол

817. Виклик до дитини 6 років. Скарги на підвищення t тіла до 39°C, головний біль, млявість, біль у м'язах, попереку, суглобах. Хворіє другий день. Ніс закладений, першіння у горлі, гіперемія зіву. Ці симптоми харакетрині для:
a. ларингіту
*b. грипу
c. пневмонії
d. аденовірусної інфекції
e. трахеобронхіту

818. Дитина 5 років хвора на дифтерію ротогорла. Яке специфічне лікування показане в даному випадку?
a. введення вакцини БЦЖ
b. введення жарознижуючих препаратів
c. введення антибіотиків
d. введення вакцини АКДП
*e. введення протидифтерійної сироватки

819. Яке положення надасть медична сестра дитині в разі колапсу?
a. На лівому боці
*b. Горизонтальне, з піднятими ногами
c. Зручне горизонтальне, піднявши головний кінець тіла
d. Напівсидяче
e. Сидяче

820. Медична сестра пологового будинку проводить обстеження новонародженої дитини віком 4 дні. Чим можна пояснити появу на кінчику і крилах носа жовтувато-білих висипань?
a. Недостатня секреція молока у матері
b. Недостатній розвиток підшкірно-жирової клітковини
c. Посиленим розпадом еритроцитів
d. Підвищена функції потових залоз
*e. Нагромадженням секрету у вивідних протоках сальних залоз

821. Медична сестра здійснює патронаж дівчинки 1 року. Мати цікавиться, які щеплення необхідно провести її дитині в даному віці?
*a. Проти кору, краснухи, паротиту
b. Проти поліомієліту
c. Проти гепатиту В
d. Проти дифтерії, коклюшу, правця
e. Проти туберкульозу

822. Дитина віком 9 років скаржиться на часті болючі сечовипускання, підвищення температури тіла, явища інтоксикації. В загальному аналізі сечі - лейкоцитурія, бактеріурія. Для якого захворювання це характерно?
a. Пневмонія
b. Сечокам'яна хвороба
c. Ниркова недостатність
d. Гломерулонефрит
*e. Пієлонефрит

823. При проведенні ІV етапу медсестринського процесу у відділенні гематології яке обстеження слід провести дитині хворій на гострий лейкоз для підтвердження діагнозу?
a. Цистографія
b. Біохімічний аналіз крові
c. Загальний аналіз крові
d. Аналіз сечі за Зимницьким
*e. Стернальна пункція

824. Медична сестра проводить підрахунок частоти дихання у дитини віком 2 місяці, яка перебуває в відділенні з приводу гострої пневмонії. Який метод використати найдоцільніше?
a. Покласти руку на живіт
b. Прикласти фонендоскоп на ділянку серця
c. Спостерігаючи за екскурсією черевної стінки
*d. Приставити фонендоскоп до носика дитини під час сну
e. Покласти руку на грудну клітку

825. Які наявні проблеми пацієнта виявить медична сестра при стенозуючому ларинготрахеїті?
a. Гіперемія та набряк мигдаликів
b. Блідість шкіри і слизових оболонок
c. Експіраторна задишка
d. Гіперемія слизової оболонки рота
*e. Інспіраторна задишка

826. Медична сестра проводить бесіду з вагітними. Які принципи успішного грудного вигодовування вона включить в план бесіди?
*a. Інформувати всіх вагітних про переваги грудного вигодовування
b. Інформувати батьків про харчові добавки
c. Інформувати вагітних про режим дня
d. Інформувати батьків про прикорм
e. Інформувати рідних про штучні молочні суміші

827. Виберіть препарат який повинна підготувати медична сестра для надання невідкладної допомоги в разі судом при явній спазмофілії?
a. 2,4% розчин еуфіліну
b. 50% розчин анальгіну
*c. 0,5% розчин седуксену
d. 2,5% розчин піпольфену
e. 1% розчин димедролу

828. У дитини, яка хворіє на цукровий діабет з'явились виражена слабкість, запах ацетону з рота. Що включить медична сестра в план втручань на догоспітальному етапі?
*a. Постановка очисної клізми з 4% розчином натрію бікарбонату
b. Промивання шлунка розчином перманганату калію
c. Проведення лужних інгаляцій
d. Постановка лікувальної клізми
e. Постановка газовідвідної трубки

829. Які проблеми виявить медична сестра при обстеженні у дитини з природженими вадами серця?
a. Метеоризм
b. Випинання великого тім'ячка
c. Блювання, часті рідкі випорожнення
d. Підвищення м'язового тонусу
*e. Ціаноз шкіри, задишка, тахікардія

830. Під час спілкування з мамою дівчинки віком 4 дні медична сестра виявила, що у дитини почастішали випорожнення до 5-7 разів на добу. Що може бути причиною?
*a. Транзиторний катар кишок
b. Статевий криз
c. Фізіологічна втрата маси тіла
d. Метеоризм
e. Ентероколіт

831. Виявіть першочергові дії медичної сестри на догоспітальному етапі в разі анафілактичного шоку
a. Прикласти холод до голови
b. Ввести 2,4% р-н еуфіліну
*c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
d. Застосувати ШВЛ
e. Ввести аналгін

832. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. У дитини t° - 38°С, біль в горлі, дрібно-крапковий висип, блідий носо-губний трикутник, "малиновий язик". Вкажіть термін ізоляції хворого.
a. 5 днів
b. 25 днів
c. 17 днів
d. 9 днів
*e. 22 дні

833. До якого обстеження повинна підготувати медична сестра дитину з підозрою на виразкову хворобу шлунка?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. Рентгенологічние дослідження шлунка
c. Дуоденальне зондування
d. Фракційне зондування шлунка
e. УЗО дослідження органів черевної порожнини

834. Який препарат повинна підготувати медична сестра, за призначенням лікаря, для специфічної терапії дифтерії ротогорла?
a. Імуноглобулін
b. АКДП
*c. Антитоксичну протидифтерійну сироватку
d. АДП анатоксин
e. Антибіотик

835. Медична сестра здійснює догляд за дитиною з гіпотрофією. Що включить вона в план незалежних медсестринських втручань при догляді за такою дитиною?
a. Проведення очисної клізми
b. Введення еубіотиків
c. Введення антибіотиків
*d. Постійний контроль маси тіла
e. Вимірювання артеріального тиску

836. Медична сестра проводить обстеження дитини хворої на рахіт. Які проблеми характерні для даної патології?
*a. Виражена збудливість, погіршений сон, підвищена пітливість
b. Блювання, часті рідкі випорожнення, метеоризм
c. Плямисто-папульозний висип на шкірі, гіпертермія
d. Хриплий голос, гавкаючий кашель, задишка
e. Часті, болючі сечовипускання, блювання

837. Медична сестра проводить обстеження дитині віком 6 місяців хворої на залізодефіцитну анемію. Які проблеми характерні для даної патології, вона виявить?
a. Сиплий голос
b. Збільшення маси тіла
c. Блювання
d. Часті болючі сечовипускання
*e. Шкіра бліда, суха

838. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. Для ранньої діагностики туберкульозу дітям проводять пробу Манту туберкуліном у дозі:
a. 0,5 мл з 2МО
b. 0,2 мл з 2ТО
*c. 0,1 мл з 2ТО
d. 0,05 мл з 2МО
e. 1 мл з 2ТО

839. Медична сестра сімейного лікаря направила для проведення щеплення дитині 2-х років в територіальний медичний заклад. Де проведуть щеплення дитині?
a. Кабінет здорової дитини
b. Ізолятор дитячої поліклініки
*c. Кабінет щеплень при дитячій поліклініці
d. Маніпуляційний кабінет поліклініки
e. Кабінет лікаря-педіатра

840. У дитини 6 місяців раптово виникла зупинка дихання, шкіра вкрита холодним липким потом, чути гучний вдих – "півнячий крик". З яких незалежних медсестринських втручань необхідно почати невідкладну допомогу?
*a. Натискання на корінь язика
b. Ввести 0,5% седуксен
c. Проведення штучної вентиляції легень
d. Введення 1% розчин нікотинової кислоти
e. Введення 50% розчину анальгіну

841. У дитини 5 р. після вживання полуниць розвинулась кропив'янка. Який із ентеросорбентів потрібно застосувати в даному випадку?
a. Цетрин
*b. Ентеросгель
c. Фенкарол
d. Кларитин
e. Тавегіл

842. У хлопчика, який страждає цукровим діабетом, розвинулась загальна слабість, блідість, головокружіння. Дитина вкрита холодним потом. Для якого стану характерні дані симптоми?
a. Колапсу
b. Гіперглікемічої коми
*c. Гіпоглікемічної коми
d. Анафілактичного шоку
e. Непритомності

843. Хлопчик 2 р. хворіє третій день. Має хрипкий голос, "гавкаючий кашель". Вночі з’явилась задишка. Шкіра ціанотична, в акті дихання приймає участь допоміжна мускулатура. Якому невідкладному стану відповідають ці симптоми?
a. Приступ бронхіальної астми
b. Пневмонія
c. Стороннє тіло верхніх дихальних шляхів
*d. Стенозуючий ларинготрахеїт
e. Дифтерійний круп

844. Дільнична медсестра проводить патронаж новонародженої дитини. Вона вважає, що дитина здорова. Який стан м'язового тонусу було виявлено при огляді?
a. Гіпотонія м'язів кінцівок
b. Понижений тонус м'язів тулуба
c. Нестабільність м'язового тонусу
*d. Гіпертонус згиначів
e. Підвищений тонус м'язів тулуба

845. Медсестра – бакалавр на патронажі новонародженої дитини 7 днів відмітила нагрубання молочних залоз. Цей стан вона оцінила як статевий криз. Вказати причину, з якої він виник:
a. Від переохолодження
b. Від перегрівання
c. Від надходження фолікулярних гормонів внутрішньоутробно
*d. Від надходження естрогенних гормонів внутрішньоутробно
e. Від поганого догляду

846. Дитина віком 1 день від другої доношеної вагітності тяжких пологів. Поставлений діагноз: внутрішньочерепна травма. Яке незалежне медсестринське втручання потрібно провести?
a. Холод до голови
b. Ввести антибіотики
c. Дати кровоспинні препарати
*d. Надати дитині підвищене положення та спокій
e. Ввести 25% розчин сульфату магнію

847. У новонародженої дитини на 5-й день з пупочної ранки почалися гнійні виділення, пупочне кільце гіперемоване. Поставлений діагноз гнійного омфаліту. Яке медсестринське втручання потрібно здійснити новонародженій дитині?
*a. Посів виділень з пупкової ранки
b. Зробити енцефалограму
c. Електрокардіограму
d. Ехо-графію серця
e. R-графію органів грудної клітки

848. Для оформлення дитини в школу мати прийшла в дитячу поліклініку. Медсестра провела антропометрію. За якою формулою вираховується середній зріст дитини після 1 року життя?
a. 100 + 6 (n – 4)
b. m + 650 (550)
c. 800 + 50 n
*d. 75 + 5 n
e. 10 + 2 n

849. У хлопчика на другому році життя мати зауважила появу синців та кровотечі при незначних травмах. В стаціонар дитина поступила з крововиливом у колінний суглоб. Про яке захворювання можна думати?
a. Ревматоїдний артрит
b. Ревматичний артрит
*c. Гемофілію
d. Тромбоцитопенічну пурпуру
e. Геморагічний васкуліт

850. Ви медична сестра відділення новонароджених. На практиці у відділенні студенти. Ви пояснюєте, як необхідно підготуватися до огляду дітей. З чого розпочати роботу відповідно до Наказу N 152 від 05.06.2006р.?
a. Обробити руки первомуром
*b. Вимити руки з милом і обробити 70 % спиртом
c. Вимити руки в теплій проточній воді
d. Вимити руки з милом і обробити 0.1 % розчином хлораміну, змінити халат 1 раз вранці
e. Вимити руки з милом і обробити 0,25 % хлораміну

851. Медична сестра палати новонароджених повинна провести профілактику офтальмії. Що для цього вона повинна взяти?
a. 0,25 % розчин левоміцетину
*b. 0,3% флоксал
c. 0,05 % розчин фурациліну
d. 0,02 % розчин фурациліну
e. Розчин пеніциліну

852. В дитячу поліклініку прийшла мати з 5 річною дитиною для проведення антропометрії. За якою формулою перевіряється маса тіла дитини?
*a. 10+(2×n)
b. 20+( n – 10)
c. 30+4 (n – 1)
d. 30+5(n – 1)
e. 20+(4×n)

853. Ви медсестра школи. Проведена планова проба Манту. При оцінюванні проби Манту через 72 год. у дитини 7 років, виявлено інфільтрат діаметром 4мм. Як оцінюється така проба?
a. Позитивна реакція
b. Негативна реакція
*c. Сумнівна реакція
d. Гіперергічна реакція
e. Різко позитивна реакція

854. Мати прийшла на прийом в поліклініку зі скаргами, що у дитини 2 років з’явилися напади кашлю. При огляді спостерігається спазматичний кашель з репризами. Що можна запідозрити?
a. Бронхіт
b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Пневмонію
d. Бронхіальну астму
*e. Кашлюк

855. Через 2 години після народження у дитини появилось жовтувате забарвлення шкіри, яке інтенсивно наростало. Дитина в'яла, весь час спить, фізіологічні рефлекси знижені. Кількість Нв і еритроцитів у крові знижена. Кров матері 0(І) Rh (-), дитина 0 (І Rh (+). Новонароджена народилась від третьої вагітності. Про яке захворювання медична сестра повинна подумати в першу чергу?
a. Фізіологічну жовтяницю
b. Внутрішньочерепну пологову травму
*c. Гемолітичну хворобу
d. Гепатит
e. Анемію

856. При огляді хворої дитини 3 років медична сестра виявила: "зірковий" геморагічний висип на тілі, блювання, ригідність м'язів потилиці, підвищення температури до 38?С. Про яке захворювання можна подумати?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Малу хорею
*c. Менінгококцемію
d. Геморагічний васкуліт
e. Еклампсію

857. У дитини 5 місячного віку відставання в масі тіла становить 35%. Підшкірно-жирова клітковина відсутня по всьому тілу, навіть на обличчі. Цей стан відповідає:
a. Гіпотрофії II ст.
b. Гіпотрофії I ст.
*c. Гіпотрофії III ст.
d. Нормі
e. Паратрофії

858. Дільнична медсестра прийшла до дитини 4 років на другий день захворювання. Діагноз встановлений лікарем : ГРВІ, кір? Серед перерахованих симптомів виберіть характерний для кору:
a. Біло-сірі плівки на мигдаликах
*b. Плями Бєльського-Філатова-Копліка
c. Свербіж шкіри
d. Збільшення задньошийних лімфатичних вузлів
e. Везикулярний висип на шкірі

859. У мами виявлено гіпогалактію. Лікар призначив догодовування дитині. Що може слугувати в якості догодовування?
*a. адаптована молочна суміш
b. Сік
c. Каша
d. Овочеве пюре
e. Коров'яче молоко

860. Ви прийшли на патронаж до новонародженої дитини 8 днів. Мати скаржиться на те, що у неї мало молока, зцідити молоко після годування не вдається. Що порекомендуєте матері?
a. Догодовувати молочними сумішами
*b. Збільшити частоту годування
c. Частіше брати дитину на руки
d. Поповнити раціон матері молочними продуктами
e. Налагодити режим матері

861. Дівчинка 8 р. скаржиться на головний біль, кашель, нежить, світлобоязнь, сльозотечу. При огляді: на слизовій оболонці щік проти малих корінних зубів розташовані дрібні, розміром з макову зернину білуваті цятки, які підвищуються над слизовою оболонкою і мають червону облямівку. На слизовій оболонці м'якого та твердого піднебінь - енантема, t -39°C. Який висип найчастіше з’являється при подальшому розвитку хвороби?
*a. Плямисто-папульозний, поетапний
b. Папульозно-везикульозний, поліморфний
c. Геморагічний з некрозом всередині
d. Дрібноцятковий на гіперемованому тлі шкіри
e. Плямисто-папульозний, одномоментний

862. Медичній сестрі потрібно нагодувати недоношену новонароджену дитину. Відсутнісмоктальний і ковтальний рефлекси. Вкажіть найдоцільніший метод годування дитини:
a. Із пляшечки
b. Прикладання до грудей
c. Парентеральний
d. Із ложечки
*e. Через зонд

863. На прийомі мати з дитиною 3 місяців. Дитина народилась доношенною, пологи фізіологічні, довжина тіла 50см, вага 3100 г. Зріст при огляді 59см. Яку щомісячну прибавку довжини тіла необхідно взяти за основу при підрахунку динаміки росту?
a. 5см
b. 4см
*c. 3см
d. 6см
e. 7см

864. Дитині 7 років. Захворіла гостро, температура тіла 39°C, з’явилась припухлість в ділянці привушної слинної залози, біль при ковтанні. На що вказують такі ознаки?
a. Лімфаденіт
b. Краснуху
c. Скарлатину
d. Дифтерію
*e. Паротитну інфекцію

865. На прийомі мати з дитиною віком 1 місяць. Яка щоденна доза вітаміну Д 3 призначається з метою профілактики рахіту?
a. 300 МО
b. 1000 МО
c. 100 МО
d. 200 МО
*e. 500 МО

866. Хлопчику 10 років, хворіє другий рік. Скаржиться на тупий ниючий біль в правому підребір’ї, загальну слабість. Після вживання жирної їжі стан погіршується, температура тіла 36,4°C . Про яке захворювання можна подумати?
*a. Дискінезію жовчних шляхів
b. Гострий гастрит
c. Аскаридоз
d. Ентеробіоз
e. Хронічний гастрит

867. Батьки 20-денного доношеного хлопчика звернулися до дільничного педіатра зі скаргами на блювання „фонтаном" після кожного годування, затримку випорожнень, неспокій, втрату маси тіла. Чим обумовлений стан дитини?
a. Дисбактеріозом
b. Гострим гастритом
*c. Пілоростенозом
d. Атрезією стравоходу
e. Пілороспазмом

868. Дитині молодшого шкільного віку дільнична медсестра проводить вторинну профілактику ревматичної лихоманки. Яким з перерахованих нижче препаратів здійснюється вона?
a. Бісептолом
b. Ампіциліном
c. Ортофеном
*d. Біциліном - 5
e. Цефтріаксоном

869. При профілактичному огляді дитини батьки поцікавилися, коли вона почне сидіти самостійно?
a. В 5 місяців
b. В 4 місяці
*c. В 6 місяців
d. В 7 місяців
e. В 8 місяців

870. Дитина 5,5 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. При введенні жовтка у дитини з'явився плямисто-папульозний висип на тілі і на лиці. Які рекомендації необхідні матері?
a. Зменшити дозу жовтка
b. Продовжувати давати жовток на тлі антигістамінних препаратів
*c. Відмінити прийом жовтка
d. Вражені ділянки змащувати лоратидиновою маззю
e. Вести харчовий щоденник

871. У 5 річного хлопчика розвинувся анафілактичний шок на введення антибіотиків. Яким препаратом потрібно обколоти місце введення алергена?
*a. 0,1% р-ном адреналіна гідрохлориду
b. 0,5% р-ном новокаїну
c. 50% р-н анальгіну
d. 1% р-ном дімедролу
e. 0,9% фізіологічним р-ном

872. Під час обстеження 6 - річної дитини виявлено вкорочення перкуторного звуку, аускультативно – жорстке дихання та дрібноміхурцеві хрипи. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Гострого трахеїту
b. Гострого бронхіту
*c. Пневмонії
d. Гострого ларингіту
e. Абсцесу легень

873. Під час профілактичного огляду в учня 4 класу при огляді відмічалося синюшне забарвлення дистальних частин тіла (кінчиків вух, носа, пальців рук і ніг). При опитуванні виявлено, що дитина має вроджену ваду серця. Як називається такий симптом у дитини?
a. Геморагії
*b. Акроціаноз
c. Ціаноз місцевий
d. Ціаноз загальний
e. Вегето-судинна синюшність

874. Ви медсестра соматичного відділення, де лікується дитина 8 місяців з пневмонією. Яка інформація буде найбільш корисна для матері стосовно догляду за дитиною?
a. Вимірювати температуру тіла через 2 години
b. Стежити за кольором шкіри
c. Підраховувати через кожні 10 хвилин кількість дихань за 1 хвилину
*d. Частіше брати на руки, змінювати положення в ліжку
e. Поїти через кожні 30 хвилин

875. Ви медсестра кардіологічного центру де лікується дитина з приводу гострої серцевої недостатності на тлі природженої вади серця. Як проявляється гостра лівошлуночкова недостатність у хворої дитини?
a. Припливом крові до серця
b. Підвищенням артеріального тиску
*c. Набряком легень
d. Бронхоспазмом
e. Судомами

876. Дитина 10 років мешкає в осередку туберкульозної інфекції. Під час обстеження проведена туберкулінова проба Манту з 2ТО. Проба визначена як гіперергічна. Який розмір папули трактується як гіперергічна проба Манту?
a. Гіперемія 12 мм
*b. Папула 20 мм
c. Гіперемія 10 мм
d. Папула 6 мм
e. Папула 4 мм

877. Ви медсестра соматичного відділення. У стаціонар поступила дитина 5 років зі скаргами на носову кровотечу, крововиливи на шкірі – несиметричні петехії та екхімози. Які зміни у загальному аналізі крові підтвердять попередній діагноз захворювання?
a. Анемія
b. Наявність баластних клітин
c. Нейтрофілія
*d. Тромбоцитопенія
e. Лейкопенія

878. Ви медсестра гематологічного відділення. Хворий хлопчик 8 років госпіталізований зі скаргами на блідість, зниження апетиту, млявість, сонливість, підвищення температури. Об'єктивно: лімфаденопатія, збільшення печінки, селезінки, геморагічні висипи. В крові – бластні клітини, тромбоцитопенія. Для якого захворювання це характерно?
a. Для анемії
b. Для гепатиту
*c. Для лейкозу
d. Для хвороби Верльгофа
e. Для лімфогрануломатозу

879. Ви працюєте медсестрою в школі. У дитини, яка страждає на цукровий діабет, через 30 хвилин після початку гри в теніс з’явилося тремтіння рук, блідість, слабкість, відчуття голоду. Ви трактували це як передкоматозний стан. Яку допомогу надати першочергово?
a. Оксигенотерапія
*b. Дати з’їсти грудочку цукру або шматок білого хліба
c. Звільнити грудну клітки від стискаючого одягу
d. Доступ свіжого повітря
e. Відсмоктати слиз з дихальних шляхів

880. Хлопчик 12 років з виразковою хворобою шлунка і шлунковою кровотечею отримав гемотрансфузію одногрупної еритроцитарної маси. Яке лабораторне дослідження обов'язкове в даному випадку після гемотрансфузії?
*a. Аналіз крові і сечі клінічний
b. Вміст кальцію та фосфору в крові
c. Білірубін та АЛТ крові
d. Протеїнограма
e. Вміст калію та натрію в крові

881. Ви медсестра пологового будинка. По дозволу фтизіатра проводите щеплення проби туберкульозу. Яку дозу сухої вакцини БЦЖ необхідно ввести дитині?
*a. 0,05 мг
b. 0,025 мг
c. 0,5 мг
d. 0,25 мг
e. 0,1 мг

882. Ви медсестра соматичного відділення, де лікується дитина 1 року. Скарги матері на зниження апетиту, блідість шкіри та слизових оболонок. При обстеженні – в аналізі крові еритроцитів 2,81012/л, гемоглобіну 58г/л. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Для залізодефіцитної анемії ІІІ ступеня
b. Для залізодефіцитної анемії І ступеня
*c. Для залізодефіцитної анемії ІІ ступеня
d. Для лейкозу
e. Для гемофілії

883. Ви медсестра інфекційного відділення. У дитини 5 років на 8 день захворювання, яке супроводжувалося підвищенням температури, везикульозним висипом на шкірі тулуба та волосистої частині голови, з’явилися симптоми енцефаліту. Ускладнення якого захворювання це може бути?
a. Ентеровірусної інфекції
*b. Вітряної віспи
c. Герпетичної інфекції
d. Краснухи
e. Кору

884. Ви старша медсестра неонатологічного відділення. У новонародженої дитини діагностована гемолітична хвороба за резус – фактором. Група крові дитини В(ІІІ), матері А(ІІ). Яку донорську кров необхідно приготувати для замінного переливання крові?
*a. В(ІІІ) Rh-
b. А(ІІ) Rh-
c. 0(І) Rh-
d. В(ІІІ) Rh+
e. А(ІІ) Rh+

885. Ви медсестра інфекційного відділення, де лікується дитина 2х років з ГРВІ. Вночі раптово почався гавкаючий кашель, голос захрип, швидко зростав пероральний ціаноз. Який ще симптом обов'язково буде визначатися при такому стані з перерахованих?
a. Змішана задишка
b. Бронхофонія
c. Свистячий видих, який чути на відстані
*d. Інспіраторна задишка
e. Експіраторна задишка

886. При обстеженні дитини 13 років з підозрою на хронічний гастрит призначені лабораторно-інструментальні дослідження. Застосування якого методу дослідження дозволяє оцінити секреторну функцію шлунку?
*a. рН-метрія
b. Дуоденальне зондування
c. Фіброколоноскопія
d. Ультразвукове дослідження черевної порожнини
e. Фіброезофагогастродуоденоскопія

887. Дитині 6 місяців. Доставлена до стаціонару з діагнозом "пне-вмонія". t-38,50°C. Під час огляду ознаки двобічної пневмонії,в III міжребір'ї зліва від грудини вислуховується грубий систолічний шум. Запідозрена вроджена вада серця. Коли можна провести ЕхоКГ?
a. Одразу
b. Після одужання від пневмонії
*c. Після нормалізації температури тіла
d. Немає обмежень в часі
e. Натщесерце

888. Хлопчик 6 років скаржиться на появу сечі червоного кольору після перенесеної ангіни. Вкажіть яке дослідження слід призначити першочергово?
a. Аналіз сечі на бактеріурію
b. Добова екскреція солей з сечею
c. Аналіз сечі за Нечипоренком
d. Аналіз сечі за Зимницьким
*e. Клінічний аналіз сечі

889. Найбільш вагомим для підтвердження сечокам'яної хвороби у хлопчика 13 років є:
a. Дослідження добової екскреції солей
b. Дослідження рівня сечової кислоти крові
c. Внутрішньовенну урографію
d. Цистоскопію
*e. Ультразвукове дослідження нирок

890. У 8-річного хлопчика батьки хворіють на цукровий діабет. Для встанослення діагнозу латентна форма цукрового діабету, хлопчику слід провести наступне дослідження:
*a. Пробу на толерантність до глюкози
b. Рівень глюкози крові та сечі
c. Рівень глюкози та інсуліну в крові
d. Рівень глюкози крові
e. Рівеньглюкози в крові натще.

891. Дитина 11 років поступово втратила свідомість в школі. Спостерігаються ознаки зневоднення, шумне дихання, запах ацетону в видихуваному повітрі. Що слід зробити в першу чергу.
a. Введення розчину гідрокарбонату натрію в пряму кишку
b. Промивання шлунку розчином гідрокарбонату натрію
*c. Негайна госпіталізація
d. Внутрішньовенне введення фізіологічного розчину
e. Внутрішньовенне введення інсуліну 1 ОД/гк маси тіла

892. У хлопчика 12 років під час уроку фізкультури раптово виникло збудження, слабкість, тахікардія, шкіра бліда і дуже волога, судоми, втрата свідомості. Хворіє 5 років на цукровий діабет. Оцініть стан хворого.
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Діабетичний кетоацидоз
c. Уремічна кома
d. Епілептичний статус
e. Діабетична кетоацидотична кома

893. Яку долікарську допомогу слід надати дитині при носовій кровотечі?
*a. У сидячому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду
b. У сидячому положенні нахилити голову назад, зробити передню тампонаду
c. Внутрішньовенне введення розчину амінокапронової кислоти
d. У лежачому положенні закапати в ніс розчин перекису водню
e. У лежачому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду

894. У хлопчика 12 років, госпіталізованого з підозрою на хронічний панкреатит необхідно підтвердити діагноз за допомогою додаткових методів дослідження. Який з них найбільш інформативний?
a. Клінічний аналіз крові
*b. Ультразвукове дослідження
c. Рентгенографія шлунково-кишкового тракту
d. Рентгеноскопія шлунково-кишкового тракту
e. Фіброгастродуоденоскопія

895. При обстеженні пацієнта на холецистит який симптом слід вважати найбільш вагомим для постановки діагнозу?
a. Обкладений язик
b. Головний біль
c. Знижений апетит
d. Часті випорожнення
*e. Біль у правому підребер'ї після жирної їжі

896. У дитини 12 років через 2 роки після перенесеного гепатиту В ставиться діагноз хронічного гепатиту. Який лабораторний тест найбільш об'єктивно відображає порушення функції печінки?
a. Рівень глюкози у сироватці крові
*b. Рівень білірубіну у сироватці крові
c. Клінічний аналіз сечі
d. Клінічний аналіз крові
e. Аналіз сечі на жовчні пігменти

897. Дитина народилася доношеною, з масою тіла 3200 г, у березні. Перебуває на природному вигодовуванні. У віці 3 міс у дитини спостерігають плоску потилицю, облисіння в цьому місці, велике тім'ячко розміром 3,5×4см, краї його піддатливі. Симптоми свідчать про:
a. гіпервітаміноз D
b. алергійний діатез
c. спазмофілію
*d. гострий перебіг рахіту
e. підгострий перебіг рахіту

898. У дитини, 8 міс, визначаються лобні горби, сплощена потилиця, зубів немає. У перші весняні дні у хлопчика розвився напад із зупинкою дихання та ціанозом шкіри. Через 20 с дихання відновилося, перший вдих нагадував півнячий крик. За такого стану можна запідозрити:
a. карпопедальний спазм
b. еклампсію
*c. ларингоспазм
d. гіпервітаміноз D
e. гострий перебіг рахіту

899. У дитини, 2 років, з перших днів життя визначається ціаноз шкіри та слизових оболонок, який посилюється під час фізичного навантаження. При аускультації - грубий систолічний шум в ділянці серця. Дитина відстає у фізичному розвитку, має масу тіла 10 кг. Такі симптоми характерні для:
*a. вродженної вади серця
b. ревмокардиту
c. анемії
d. міокардіопатії
e. бронхіальної астми

900. Дитина, 4 роки, захворіла гостро після перенесеного грипу. На шкірі розгинальних поверхонь кінцівок симетрично з'явились геморагічно-папульозні висипання. Колінні суглоби збільшені, шкіра над ними гіперемійована, спостерігаються болючість, обмеження рухомості. Яку форму якого захворювання можна діагностувати:
a. блискавична форма геморагічного васкуліту
b. тромбоцитопенічна пурпура
c. шкірна форма геморагічного васкуліту
d. абдомінальна форма геморагічного васкуліту
*e. шкірно-суглобова форма геморагічного васкуліту

901. У дітей сечовий синдром свідчить про макрогематурію, протенурію (до 1,2г/л), циліндрурію. Такий синдром характерний для:
a. гідронефрозу
*b. нефритичноі форми гломерулонефриту
c. нефротичної форми гломерулонефриту
d. амілоїдозу нирок
e. пієлонефриту

902. У дітей, які страждають на холецистит, визначають наступні симптоми:
a. позитивний симптом Кача
b. пероральний і періорбітальний ціаноз
c. пульс частий, слабкий, артеріальна гіпотензія
*d. позитивні симптоми Ортнера та Кера
e. позитивний симптом Мейо—Робсона

903. У хлопчика, 8 років, скарги на пекучий біль у животі, який посилюється після приймання їжі, відрижку кислим. Апетит знижений, часто буває блювання. Яке захворювання можна запідозрити?
a. дискінезія жовчних шляхів
b. хронічний коліт
c. панкреатит
d. холецистит
*e. хронічний гастрит

904. Після ін'єкції інсуліну в юнака виникли судоми. Відомо, що хлопець після введення препарату не вживав їжу. Який стан розвинувся у нього?
*a. гіпоглікемічна кома
b. непритомність
c. гіперглікемічна кома
d. ацетонемічна кома
e. колапс

905. У дитини 1-го року життя температура тіла 39°С, млявість, адинамія, тахікардія, сухий кашель, задишка змішаного типу, пероральний ціаноз. Які об'єктивні зміни при обстеженні підтвердять діагноз пневмонії?
a. визначається перкуторний звук із тимпанітом
*b. дихання в легенях послаблене, визначаються дрібнопухирчасті хрипи
c. при перкусії визначається коробковий звук
d. сухі свистячі хрипи під час видиху
e. жорстке дихання, вологі великопухирчасті хрипи

906. У дитини, 3 років, раптово почався гавкаючий кашель, голос захрип, блідість шкіри, швидко наростає періоральний ціаноз. Який ще симптом буде визначатися при такому стані?
*a. інспіраторна задишка
b. задишка змішаного типу
c. свистячий видих, який чути на відстані
d. бронхофонія
e. експіраторна задишка

907. Дитина, 6 років, сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї акроціаноз, експіраторна задишка, сухий кашель, частота дихання 70 за 1 хв. Про яке захворювання може подумати медична сестра?
a. гострий бронхіт
b. вогнищева пневмонія
*c. напад бронхіальної астми
d. гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. крупозна пневмонія

908. У дитини після виписування з пологового будинку раптово на шкірі з'явилися пухирі, які лопаються, оголюючи ерозивну поверхню. Стан дитини стає дедалі важчим, температура тіла 39° С. Про яке захворювання може подумати медсестра?
a. пупковий сепсис
b. псевдофурункульоз
*c. пухирчатка новонародженого
d. везикулопустульоз
e. токсична еритема новонародженого

909. У дитини, б років, дуже важкий стан. Спостерігають інспіраторну задишку, кашель поступово втрачає гучність, з наступним розвитком афонії. Яке захворювання можна запідозрити?
a. набряк Квінке
b. обструктивний бронхіт
*c. дифтерію гортані
d. гострий стенозуючий ларингіт
e. вогнищеву пневмонію

910. Найбільш важким ускладненням менінгококцемії у дітей може бути:
a. гломерулонефрит
*b. недостатність надниркових залоз
c. пневмонія
d. міокардит
e. отит

911. У дитини, 4 років, діагностовано туберкульозний менінгіт. Для такого захворювання характерні клінічні ознаки:
a. афонія
b. симптом Філатова
*c. симптоми Керніга, Брудзінського
d. біль у суглобах
e. симптом Філатова—Копліка—Бєльського

912. Ви контролюєте проведення специфічної профілактики кашлюку дітям першого року життя згідно календаря профілактичних щеплень. Вкажіть термін проведення вакцинації проти даної хвороби.
a. 4,6,8 міс.
b. 5,7,9 день
c. 1,3,7 день
d. 2,3,4 тиж.
*e. 3,4,5 міс.

913. Дитина народилася від І вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 2800г., зростом 48см, за шкалою Апгар оцінена 8 балів. Вкажіть вакцину, яку необхідно ввести даній дитині у пологовому будинку на 3 день життя.
*a. БЦЖ
b. Проти паротиту
c. АКДП
d. Проти кору
e. Проти поліомієліту

914. У хлопчика 12 р., спостерігається: слабкість, порушення сну, в'ялість, головний біль, температура тіла 38,9°C. Дитина намагається не робити рухи головою. Позитивний симптом Керніга, ригідність м'язів потилиці. При дослідженні спинномозкової рідини виявлені мікобактерії. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
a. Туберкульоз внутрішньогрудних вузлів
b. Вогнищевий туберкульоз
c. Рання туберкульозна інтоксикація
d. Первинний туберкульозний комплекс
*e. Туберкульозний менінгіт

915. У дитини 9 місяців, яка знаходиться на стаціонарному лікуванні у дитячій інфекційній лікарні на фоні гіпертермії почалися судоми. Вкажіть першочергові дії медсестри при наданні невідкладної допомоги.
a. Підвісити міхур з льодом до голови
b. Зігріти дитину грілками
*c. Запобігти западання язика
d. Подразнити корінь язика
e. Поставити очисну клізму

916. У хлопчика 10 р. спостерігаються: порушення сну, головний біль, біль у попереку, болісні часті сечовиділення малими порціями. Симптом Пастернацького – позитивний, набряки відсутні. При складанні плану сестринського догляду медична сестра приділяє увагу дієті. Вкажіть дієту даній дитині.
a. Дієта № 15.
*b. Дієта № 5.
c. Дієта № 9.
d. Дієта № 1.
e. Дієта № 10.

917. Дитині 16 днів. При огляді : шкіра бліда, ціаноз кінчика носа, кінцівок, часте поверхневе дихання, напруження і тремтіння крил носа, пінка в кутах рота і в носових ходах. Грудна клітка здута, втягування міжреберних проміжків на вдиху. Вкажіть першочергові дії медичної сестри.
a. Зігріти ніжки дитині
b. Створити комфортні умови
c. Провести антивірусну терапію
*d. Госпіталізувати дитину
e. Ліквідувати прояви інтоксикації

918. Дитина 7 міс., яка знаходиться на прийомі в дитячій поліклініці. Вкажіть найінформативніше обстеження для оцінки фізичного розвитку дитини.
a. Підрахувати кількість дихальних рухів
b. Виміряти температуру тіла
c. Підрахувати частоту пульсу
d. Виміряти артеріальний тиск
*e. Виміряти масу тіла та зріст дитини

919. Дитина народилася від І вагітності, фізіологічних пологів з масою тіла 3100 г., з ростом 50см. За шкалою Апгар – 8 б. При огляді : здорова, t тіла – 36,5°C. Визначте обов'язкове щеплення, яке необхідно провести даній дитині в пологовому стаціонарі в 1 день життя.
a. Проти правця
*b. Проти гепатиту В
c. Проти поліомієліту
d. Проти туберкульозу
e. Проти кору

920. При огляді хлопчика 14 р. спостерігаються: блідість шкіри з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка, з довгим свистячим видихом. Хрипи чути на відстані. Грудна клітка здута. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані проблеми пацієнта.
a. Стафілококова пневмонія
b. Хронічний бронхіт
c. Крупозна пневмонія
d. Гострий бронхіт
*e. Напад бронхіальної астми

921. У хлопчика 4 р. самопочуття погане, виражена слабкість, рухова активність знижена, шкірні покриви бліді. На шкірі і слизових оболонках наявні петехеї та екхімози, крововиливи поодинокі, безболісні, розташовані асиметрично. АТ – 80/40 мм.рт.ст. тахікардія. Вкажіть основну причину наявних проблем дитини.
a. Підвищена швидкість осідання еритроцитів
*b. Зниження рівня тромбоцитів
c. Запалення дрібних судин
d. Зниження рівня гемоглобіну
e. Дефіцит ІХ фактора

922. У дитини 6 р., спостерігається біль і бурчання у животі, нудота, блювання, свербіж у ділянці перианальних складок. При обстеженні знайдені яйця гостриків. Вкажіть препарат для лікування даної дитини.
a. Фестал
*b. Ворміл
c. Нафтамон
d. Аскорутин
e. Цефазолін

923. У хлопчика 12 р., після перенесеної ангіни спостерігається блідість шкіри і слизових оболонок, набряки на обличчі, пастозність гомілок. АТ – 120/80 мм рт.ст., зменшення діурезу, гематурія. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
a. Міокардит
*b. Гломерулонефрит
c. Гастрит
d. Пієлонефрит
e. Цистит

924. У хлопчика 6 р., який хворіє на гемофілію А, з’явилася масивна кровотеча з лунки зуба через 6 годин після його екстракції. Вкажіть першочерговий засіб для зупинки кровотечі.
a. Амінокапронова кислота
*b. Кріопреципітат
c. Тромбоконцентрат
d. Еритроцитарна маса
e. Дицинон

925. Вагітній жінці, яка хворіє на цукровий діабет планується проведення антенатальної специфічної профілактики рахіту з використанням вітаміну Д3 (Відеїн-3). Вкажіть дозу препарату для даної жінки.
a. 3000МО
b. 500 МО
*c. 1000 МО
d. 4000МО
e. 5000МО

926. Дівчина 11 місяців хворіє на ГРВІ. Вночі стан дитини погіршився, з’явився гавкаючий кашель, інспіраторна задишка, періоральний ціаноз. Вкажіть невідкладну допомогу, яку найдоцільніше надати даній дитини в домашніх умовах.
a. Обкласти грілками
b. Поставити банки
*c. Провести лужну інгаляцію
d. Подразнювати корінь язика
e. Надати лежачого положення

927. Дитина 5 р., хворіє 2 день. Хвороба розпочалась гостро, t 39°C. скаржиться на біль в горлі, зниження апетиту, порушення сну. Спостерігається лакунарна ангіна, язик з сіруватим нальотом. На гіперемійованому тлі шкіри – висипка яскраво-червона дрібно-крапкова крім носо-губного трикутника. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
*a. Скарлатина
b. Кір
c. Паротитна інфекція
d. Вітряна віспа
e. Краснуха

928. Дівчина 7 р., скаржиться на млявість, незначний нежить та кашель. Температура 37,2 С. На розгинальних поверхнях кінцівок, на спині, сідницях спостерігається дрібноплямиста висипка. Збільшені задньошийні лімфатичні вузли, ущільнені, болючі при пальпації. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
a. Геморагічний васкуліт
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Кір
e. Вітряна віспа

929. У дитини 5 р., спостерігається погіршення апетиту, млявість, блідість шкіри і слизових оболонок, шкіра суха, волосся ламке. В аналізі крові: Нb – 91г/л, кольоровий показник – 07, ШОЕ – 8 мм/год. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
a. Рахіт
*b. Анемія
c. Стоматит
d. Пневмонія
e. Диспепсія

930. У дитини 3 р., спостерігається ціаноз шкіри, нігті мають форму годинникових скелець, кінцеві фаланги – барабанних паличок. Аускультативно: ІІ тон над легеневою артерією різко послаблений, грубий систолічний шум. Характерними є гіпоксемічні напади: прискорене дихання, посилення ціанозу, збудження. Дитина відстає у фізичному розвитку. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
a. Гострий міокардит
b. Ревматична гарячка
*c. Вроджена вада серця
d. Бронхіальна астма
e. Ревматичний перикардит

931. У дитини 8 міс., яка знаходиться на штучному вигодовуванні, спостерігається блідість шкіри, зменшення підшкірної жирової клітковини на животі. Дефіцит маси тіла - 18 %. Вкажіть захворювання для якого найхарактерніші дані симптоми.
a. Паратрофія
*b. Гіпотрофія І ступеня
c. Гіпотрофія ІІІ ступеня
d. Гіпотрофія ІІ ступеня
e. Нормотрофія

932. Одразу після народження хлопчика помітне жовтяничне забарвлення шкіри. Дитина млява, постійно спить, природжені рефлекси знижені. У матері 0 (І) група крові, Rh (-), у дитини 0 (І) група крові, Rh (+). Вкажіть метод лікування даної дитини.
a. Фітотерапія
b. Фізіотерапія
c. Вітамінотерапія
d. Антибіотикотерапія
*e. Фототерапія

933. У дитини 10 днів спостерігається блювання і зригування, рідкі випорожнення жовто-зеленого забарвлення зі слизом 5-7 разів протягом доби. Дитина пересталасмоктати груди. Під час бактеріологічного дослідження випорожнень виявлено ентеропатогенну паличку 0-55. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані симптоми.
a. Секреторна діарея
*b. Колі-інфекція
c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Поліомієліт

934. Ви проводили профілактичне щеплення проти туберкульозу новонародженій дитині з масою тіла 3400 г. Як довго Ви можете використовувати розчинену вакцину?
a. 6 годин
b. 5 годин
c. 10 годин
*d. 2 години
e. 3 години

935. Вкажіть місце введення вакцини при проведенні профілактичних щеплень проти гепатиту В немовлятам.
a. Зовнішній квадрант сідниць
*b. Передньобокова поверхня стегна
c. Дельтоподібний м'яз
d. Зовнішня поверхня лівого плеча
e. Внутрішня поверхня передпліччя

936. При введенні догодовування дітям першого року життя Ви повинні вказати матері найкращий спосіб годування.
a. Через піпетку
b. З виделки
c. Через соску
d. З чашки
*e. З ложечки

937. Ви проводите діагностичну пробу Манту дітям 7 років. Вкажіть дозу туберкуліну, яку необхідно набрати в туберкуліновий шприц для кожної дитини.
a. 0,5мл
b. 1,0мл
c. 2,0 мл
*d. 0,2мл
e. 0,05 мг в 0,1мл фіз.розчину

938. Які стани рахуються протипоказанням до призначення специфічної профілактики рахіту?
a. Ексудативно-катаральний діатез
b. Гемолітична хвороба новонароджених
c. Гіпотрофія
d. Анемія
*e. Малі розміри великого тім'ячка

939. Вкажіть термін призначення вітаміну D здоровим доношеним дітям з метою профілактики рахіту.
a. 2 – 2,5 місяця
b. З 2 – 3 тижня
*c. 1 місяця
d. 3 місяця
e. З 3 – 10 дня

940. У дитини першого року життя на тлі рахіту виявлено симптом латентної форми спазмофілії. Вкажіть цей симптом.
a. Симптом Кернінга
b. Карпопедальний спазм
c. Ларингоспазм
*d. Симптом Хвостека
e. Симптоми Брудзинського

941. Яке обстеження необхідно призначити дитині після нападу ларингоспазму з метою підтвердження діагнозу спазмофілії?
*a. Біохімічний аналіз крові на вміст кальцію
b. Загальний аналіз сечі
c. Аналіз крові на білірубін
d. Біохімічний аналіз крові на С – реактивний білок
e. Загальний аналіз крові

942. Дитині 2 роки. Скарги матері на те, що у дитини мають місце: t 39°C , млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість, періоральний ціаноз. При аускультації ослаблене дихання, дрібнопухирцеві хрипи. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гострий бронхіт
b. Бронхіальна астма
*c. Гостра пневмонія
d. Гострий ларингіт
e. назофарингіт

943. Дитині 3 роки. Страждає на паротитну інфекцію. На третій день захворювання з’явились біль в надчеревній ділянці, нудота, повторне блювання. Яка форма перебігу епідемічного паротиту має місце?
a. Епідемічний паротит, оофорит
b. Епідемічний паротит, бартолініт
c. Епідемічний паротит, серозний менінгіт
d. Епідемічний паротит, орхіт
*e. Епідемічний паротит, панкреатит

944. У дитини 5 років відмічаються багаторазові напади кашлю, які проявляються видихальними кашльовими поштовхами, відокремленими репризами. При якому захворюванні має місце такий характер кашлю?
a. Кір
b. Пневмонія
c. Епідпаротит
*d. Кашлюк
e. Дифтерія

945. Дитина 2 років госпіталізована в інфекційне відділення з підозрою на кишкову інфекцію. Яке дослідження використовують для встановлення остаточного діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Визначення білірубіну крові
c. Визначення жовчних пігментів
*d. Бактеріологічне дослідження випорожнень
e. Загальний аналіз сечі

946. У дитячому садку дитина захворіла на менінгококову інфекцію. В групі оголошено карантин. Яке дослідження необхідно провести контактним дітям?
a. Біохімічне дослідження крові
b. Бактеріоскопія великої краплі крові
c. Люмбальна пункція
*d. Бактеріологічне дослідження слизу з носоглотки
e. Серологічне дослідження крові – РНГА

947. Дитина страждає хворобою крові, в основі якої лежить відсутність одного з факторів системи згортання крові. Вкажіть це захворювання.
a. Геморагічний васкуліт
b. Анемія
c. Лейкемія
*d. Гемофілія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

948. У дитини після перенесеної гострої ревматичної лихоманки сформувалася вада серця. Як здійснюється протирецидивна профілактика?
a. Біцилін – 5 раз на 2 місяці протягом року
b. Біцилін -5 курсами по 10 днів весною та восени 3 роки
c. Біцилін -1 3 місяці навесні 2 роки
d. Біцилін -1 навесні та восени 3роки
*e. Біцилін -5 щомісячно пожиттєво

949. У школяра після контрольної роботи різко погіршився загальний стан. Хлопчик зблід, вкрився холодним липким потом, з'явився ціаноз губ. Свідомість пригнічена. Дихання та пульс часті, АТ понижений. Оцініть стан дитини.
*a. Гостра судинна недостатність, колапс
b. Непритомність
c. Інфаркт міокарда
d. Серцева недостатність
e. Шок

950. При якому захворюванні спостерігаємо задишку і ціаноз у дитини під час плачу, годування, а в більш старшому віці задишково-ціанотичні напади з втратою свідомості та судомами?
a. Ендокардит
b. Перикардит
c. Панкардит
*d. Вроджена вада серця
e. Міокардит

951. У школярки 7 класу після об'єктивного обстеження запідозрили виразкову хворобу шлунку. Які додаткові дослідження будуть вирішальними для уточнення діагнозу?
a. Фракційне обстеження шлункового соку
b. Біохімічний аналіз крові
c. УЗД
d. Рентгенологічне дослідження
*e. ЕФГД

952. Після введення овочевого п'юре наступним продуктом прикорму при грудному вигодовуванні може бути:
a. М'ясний фарш
b. Яєчний жовток
*c. Молочна каша
d. Сир
e. Кефір

953. Об'єм сечового міхура у новонароджених становить :
a. 250-300мл
b. 10-15мл
*c. 30-50мл
d. 100-150мл
e. 150-200мл

954. Дитина 4-ох років відвідує дитячий садок . Захворіла на вітряну віспу. Який період ізоляції потребує дитина?
a. 3 дні з моменту появи висипань
b. 21 день
*c. До 5-ти днів, від появи останніх висипань
d. 14 днів з моменту захворювання
e. 22 дні

955. Дитина 7 років хворіє на кір. На 7-й день стан різко погіршився, з'явились розлади свідомості, судоми, температура тіла 40°C. Яке ускладенння може запідозрити медична сестра при появі таких проблем?
a. Корова пневмонія
b. Енцефалопатія
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
*d. Коровий менінгоенцефаліт
e. Токсичний міокардит

956. В інфекційне відділення поступила дитина з підозрою на поліомієліт. З яких біоматеріалів можна виділити збудника для підтвердження діагнозу.
a. З крові
b. Сечі
c. Слини
*d. Фекалій і носоглоткових змивів
e. Спинно-мозкової рідини

957. Cтарша м/с дитячого садка, складаючи річний план профілактичних щеплень для дітей 6-ти років запланує наступні щеплення:
a. АКДП, проти поліомієліту та гемофільної інфекції
b. АДП, проти гепатиту В, кору, паротиту
c. Проти поліомієліту, АДП.
*d. АДП, проти поліомієліту, краснухи, кору, паротиту
e. АДП, проти поліомієліту, БЦЖ

958. Дитина 10 місяців неспокійна,перелякана. Шкіра бліда, ціанотичні кінцівки, дихання шумне, часте з утрудненим вдихом. Кашель гавкаючий, нападоподібний, голос втратив гучність. Яке захворювання у дитини?
*a. Гострий стенозуючий ларингіт
b. Приступ бронхіальної астми
c. Гострий фарингіт
d. Гострий бронхіт
e. Гостра пневмонія

959. Визначте положення дитини при нападі бронхіальної астми:
a. Лежить на животі
b. Лежить на лівому боці
*c. вимушене – сидить, фіксуючи плечовий пояс
d. Лежить, за прокинувши голову назад
e. Сидить із зігнутими колінами

960. У хлопчика 5-ти років відзначається припухлість і болючість правого колінного суглоба. З анамнезу відомо, що раніше спостерігались періодичні кровотечі, які довго не припинялись, з’явились масивні синці. У дідуся з боку матері теж були такі прояви. Яке найбільш ймовірне захворювання у хлопчика?
a. Геморагічний васкуліт
b. Тромбоцитопенічна пурпура
c. Анемія
d. Лейкоз
*e. Гемофілія

961. У дівчинки 4 років млявість, не збільшується маса тіла. Шкіра бліда, суха, лущиться, ламкість волосся, нігтів. Періодично тахікардія, задишка. Тони серця глухі, систолічний шум на верхівці серця. Збільшені печінка та селезінка. Відстає у фізичному розвитку. У загальному аналізі крові знижена кількість гемоглобіну та еритроцитів. Такий стан діагностують при:
a. Лейкозі
b. Гемофілії
c. Гіпотрофії
*d. Анемії
e. Ревматизмі

962. Яке специфічне додаткове обстеження необхідно провести дитині, якщо в неї виявлені зміни в легенях та запідозрено захворювання на туберкульоз
a. Люмбальну пункцію
*b. Бактеріологічне дослідження харкотиння
c. Плевральну пункцію
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

963. При лікуванні дитини в протитуберкульозному диспансері на ІУ етапі медсестринського процесу ви повинні забезпечити дієтотерапію:
a. Виключення простого цукру
b. Обмеження солі та рідини
*c. Збільшення калорійності їжі на 20%
d. Дієта №5
e. Вегетаріанский стіл

964. При реалізації плану медсестринських втручань (ІУ етап) для дитини, хворої на дифтерію, слід обов'язково передбачити:
a. Заключну дезінфекцію в осередку інфекції
b. Введення вакцини АКДП
c. Максимальне перебування на свіжому повітрі
*d. Госпіталізацію хворої дитини до боксового відділення
e. Підготовку пацієнта до рентгенологічного дослідження

965. Ви – медсестра інфекційного відділення лікарні, оцініть результати медсестринських втручань щодо дитини хворої на шигельоз. Що з нижчеозначеного свідчить про ефективність втручання та можливість виписки пацієнта з лікарні
a. Зникнення домішок крові у випорожненнях
b. Нормалізація копрограми
*c. Одноразовий негативний результат бактеріологічного дослідження випорожнень
d. Нормалізація гемограми
e. Нормалізація температури тіла пацієнта протягом 3 діб

966. Ви медсестра інфекційної лікарні. Які особливості дієтотерапії ви забезпечите дитині з гострою кишковою інфекцією в гострому періоді:
a. Проведення водно-чайної паузи протягом 8 годин
b. Голодування протягом доби
c. Зменшення кратності годування
d. Дієта №5
*e. Зменшення добового об'єму їжі на 1/3 – 1/2

967. Ви проводите санітарно-освітню роботу з профілактики кишкових інфекцій серед дітей дошкільного віку у осередку інфекції. На якому питанні ви зосередите увагу дітей:
a. Проведенню профілактичних щеплень
*b. Виконання правил особистої гігієни
c. Дотримання термінів реалізації харчових продуктів
d. Дотримання технології приготування їжі
e. Ветеринарно-санітарному догляду

968. Ви навчаєте догляду матір дитини, хворої на вітряну віспу. Вкажіть доцільні рекомендації:
a. Прогулянки на свіжому повітрі
b. Введення імуноглобуліну контактним дітям
c. Водні процедури
d. Змащення елементів висипу йодонатом
*e. Ретельний догляд за шкірою, слизовими

969. Назвіть вакцину, якою необхідно забезпечити кабінет щеплень для проведення специфічної профілактики проти кору.
a. Хібарикс
b. Пентаксим
c. Інфанрикс
*d. Пріорикс
e. Енжерикс

970. Які скринінгові обстеження необхідно провести здоровим новонародженим дітям у пологовому будинку?
a. На фенілкетонурію і гіпоглікемію
b. Визначення рівня білірубіну крові
c. Визначення рівня гемоглобіну крові
*d. На фенілкетонурію і гіпотиреоз
e. Визначення групи крові

971. Мати новонародженої дитини спитала: "Коли лікарі -спеціалісти повинні оглядати її дитину" Керуючись наказом МОЗ України №149 додаткові огляди лікарями – спеціалістамим та додаткові обстеження здорової доношеної дитини віком до 3 років проводяться:
a. За проханням батьків
b. Кожні 6 місяців
c. За соціальними факторами
*d. Тільки за показаннями, обгрунтованими письмово
e. Обов'язково у 3 місяці

972. Які додаткові методи обстеження дають можливість встановити локалізацію і розмір дефекту при наявності у дитини вродженої вади серця?
a. Рентгенологічне обстеження
b. Аналіз крові на ревмопроби
c. ЕКГ
d. ФКГ
*e. ЕхоКГ і допплєр ЕхоКГ

973. Дитина 2 років знаходиться на стаціонарному лікуванні з приводу бронхопневмонії. Медична сестра виконала в/м ін’єкцію цефазоліну, провела дезінфекцію інструментарію, зняла гумові рукавички і вимила руки. Які наступні дії медичної сестри.
a. Забезпечити дитині ліжковий режим
*b. Зробити відмітку про виконану маніпуляцію
c. Спостерігати за дитиною 30 хвилин
d. Виміряти температуру тіла у дитини
e. Провести оксигенотерапію

974. Хлопчику 10 р., скаржиться на сухий кашель, задишку. Хворіє протягом 1 року. Напади задишки 1-2 на місяць. Лікар поставив діагноз бронхіальна астма. Які зміни дихальної системи можна виявити при об'єктивному обстеженні
a. Послаблене дихання, вологі різнокаліберні хрипи
*b. Сухі свистячі хрипи з обох боків, експіраторну задишку
c. Жорстке дихання, вологі різнокаліберні хрипи
d. Послаблене дихання, крипітуючі хрипи
e. Інспіраторну задишку з утягненням податливих місць грудної клітки

975. Дитина 4 місяців захворіла гостро з підвищенням Т° тіла до 37,5°С, 1 –разове блювання, незначний пронос 3 р з білими неперетравленими грудочками їжі. Загальний стан дитини не порушений. Назвіть основний метод лікування данного випадку:
a. Антибіотикотерапія
*b. Налагодження адекватного вигодовування відповідно віку
c. Нормалізація водно – електролітного обміну
d. Проведення водно – чайної паузи
e. Зменшення інтоксикації

976. Дитина 2 міс знаходиться на стаціонарному лікуванні зі скаргами на млявість, порушення сну, зниження апетиту. У дитини спостерігається сповільнення наростання маси тіла та росту. При реалізації плану м/с втручань в першу чергу медсестра повинна спостерігати за:
a. Суб'єктивним станом дитини
b. Дотриманням правил особистої гігієни
c. Створенням комфортних умов
*d. динамікою наростання маси тіла і росту
e. Проведенням масажу і лікувальної гімнастики

977. У перші місяці життя малюк, народжений ВІЛ-інфікованою матір’ю, буде мати позитивний аналіз крові на ВІЛ. До якого терміну життя встановлюється статус ВІЛ-інфікованості?
a. До 6 місяців
b. До 12 місяців
*c. До 18 місяців
d. До 3 місяців
e. До 24 місяців

978. Ви проводите обстеження дівчинки 6 років при гострому пієлонефриті. На І етапі виявили проблеми. Яка з проблем буде пріоритетною?
a. Пониження апетиту, слабкість
b. Нудота, блювання
c. Біль в животі
*d. Часте, болісне сечовипускання, нетримання сечі
e. Субфебрильна температура тіла

979. Увечері у дитини 2-х років з’явився охриплий голос, затрудний вдих, "гавкаючий" кашель. Що є першочерговим при наданні долікарської допомоги при критичному стані?
a. Провести інгаляції протинабряковою сумішю
b. Ввести літичну суміш
*c. Заспокоїти дитину, дати тепле лужне питво
d. Ввести гідрокортизон
e. Натиснути на корінь язика, покропити обличчя холодною водою

980. Дитині 3 місяці. При об'єктивному обстеженні виражена блідість слизових оболонок, шкірних покривів, підвищена пітливість, особливо голови, неспокій, "облисіння" потилиці. Вигодовування штучне. Про яке захворювання свідчить даний стан дитини?
a. Анемія
b. Рахіт, період розпалу
*c. Рахіт, початковий період
d. Рахіт, період реконвалесценції
e. Рахіт, період залишкових явищ

981. У дитини 7 років порушено загальний стан, температура тіла сягає 40°С, біль в глотці під час ковтання. Діагноз катаральної ангіни встановлено на підставі огляду. Яке дослідження необхідно провести щоб визначити збудника хвороби?
a. Серологічне дослідження – РЗК, в динаміці
b. Загальний аналіз сечі
c. Загальний аналіз крові
d. Біохімічне дослідження крові
*e. Мазок із слизової оболонки глотки та носа

982. Хлопчика 7 років госпіталізовано в приймальне відділення дитячої лікарні. Скарги на біль та набряк в колінному суглобі, які виникли під час гри в м'яча на спортивному полі. Із анамнезу встановлено, що у старшого брата, дідуся з боку матері підвищена кровоточивість. Які лабораторні дослідження потрібні для уточнення діагнозу?
a. Серологічні дослідження РНПГ в динаміці
*b. Аналіз крові на визначення часу кровотечі
c. Біохімічне дослідження крові
d. Загальний аналіз крові
e. Загальний аналіз сечі

983. Мати дитини 7-ми місячного віку звернулася зі скаргами на приступи, які проявляються неспокоєм, ціанозом, витрішкуватістю, появою липкого поту, гучного вдиху ("півнячий крик"). Напад триває від 30 секунд до 1 хвилини, може бути повторення. Що є першочерговим при наданні долікарської допомоги при критичному стані?
a. Ввести вітамін Дз
b. Провести сольові та хвойні ванни
c. Ввести протисудомні препарати
d. Застосувати препарати кальцію
*e. скропити холодною водою, подразнити корінь язика

984. Медична сестра бакалавр під час клінічного обстеження 1,5 річного хлопчика виставила попередній діагноз латентної спазмофілії. Які з перерахованих нижче симптомів вона виявила?
a. Симптом Галанта
*b. Симптом Труссо
c. Симптом Греффе
d. Симптом Ортнера
e. Симптом Мебіуса

985. Медична сестра – бакалавр під час ранкового огляду новонародженої дитини виявила транзиторну гіпербілірубінемію (жовтяницю). В які з перерахованих нижче термінів вона виникає?
a. На 3-му тижні життя
*b. На 2-3-й день життя
c. На 2-му тижні життя
d. У перші години життя
e. Наприкінці 1-го місяця

986. У хлопчика 10 років після укусу бджоли з'явився набряк у параорбітальній ділянці обличчя, який супроводжувався гіперемією та свербінням, збільшенням губ і носа. Який найбільш ймовірний діагноз?
a. Атопічний дерматит
b. Кропивниця
c. Анафілактичний шок
d. Дерматоміозит
*e. Набряк Квінке

987. Під час клінічного обстеження дитини медична сестра бакалавр виявила в дитини "географічний язик". Цей симптом є діагностичним критерієм для:
a. Скарлатини
*b. Алергічного діатезу
c. Лімфатичного діатезу
d. Нервово-артритичного діатезу
e. Кандидозного стоматиту

988. Після клінічного обстеження 8 річного хлопчика лікар - гастроентеролог виставив діагноз гострого гастриту. Яка особливість болю при даній патології?
a. Біль натще.
b. Двохвильовий
*c. Біль після їжі
d. Біль, що посилюється вночі
e. Біль, який посилюється в горизонтальному положенні.

989. Оглядаючи дівчинку без свідомості, лікар виставив діагноз гіпоглікемічної коми. Які симптоми з перерахованих нижче характерні?
a. Тонус м'язів, очних яблук, артеріальний тиск знижені
b. Різка дегідратація, висока осмолярність крові, виражена неврологічна симптоматика.
c. Розвивається поступово; шкіра, слизові сухі, "діабетичний рум'янець "
d. Дихання глибоке, гучне (Куссмауля); запах ацетону у повітрі
*e. Розвивається гостро, шкіра бліда, "холодний піт", тонус м'язів підвищений, тахікардія

990. У дівчинки 8 років після перенесеної ГРВІ - болі в попереку, часте болюче сечовипускання. Яке обстеження перш за все необхідно провести?
a. Загальний аналіз крові
b. Оглядову урографію
c. Біохімічний аналіз крові
*d. Загальний аналіз сечі
e. УЗД

991. Дільнична педіатр оглядаючи 5 річну дитину виставив діагноз кору, катаральний період. Вкажіть який з перерахованих симптомів нижче допоміг у виставленні діагнозу?
a. Збільшення задньошийних лімфатичних вузлів
b. Везикулярний висип на шкірі
c. Біло-сірі плівки на мигдаликах
*d. Білі дрібні плями на слизовій щік
e. Свербіж шкіри

992. До лікаря звернулася мати з 2 річною дитиною. Скарги на головний біль, підвищення температури тіла до 39,9С, двохразове блювання, геморагічні висипання у вигляді зірок, на сідницях. Який діагноз можна запідозрити?
*a. Менінгококцемію
b. Алергію
c. Вузлову еритему
d. Кір
e. Геморагічний васкуліт

993. У 5 річної дитини діагностовано дифтерію ротоглотки, яка підтверджена клінічно та лабораторно. Який препарат потрібно ввести дитині першочергово?
a. Десенсибілізуючі
b. Вітаміни
c. Антибіотики
d. Гормони
*e. Протидифтерійну сироватку

994. Під час клінічного обстеження 3 річної дитини лікар інфекціоніст запідозрив кашлюк. Який характер кашлю спостерігається у цієї дитини?
a. Сухий кашель
b. Кашель вологий
c. Кашель нічний
*d. Спазматичний кашель з репризами
e. Гавкаючий кашель

995. У 7 річного хлопчика реакція Манту вперше позитивна, діагностований віраж туберкулінової проби. Застосування якого препарату повинна проконтролювати медична сестра?
a. Пеніцилін
b. Стрептоміцин
*c. Ізоніазид
d. Рифампіцин
e. Преднізолон

996. У хворого, який страждає вірусним гепатитом В, після порушення дієти погіршився стан: жовтяниця стала більш інтенсивною, було блювання у вигляді "кавової гущі", печінка зменшилася у розмірах. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гостра ниркова недостатність.
b. Уремічна кома.
c. Діабетична кома.
*d. Гостра печінкова недостатність.
e. Гостра надниркова недостатність.

997. Дитина народилась у стані важкої асфіксії. Лікар вирішив приступати до реанімаційних заходів. Яке положення Ви надасте дитині при наданні невідкладної допомоги?
a. Голова нахилена вперед
b. Голову нахиляти не треба
c. Голова повернута направо
d. Голова повернута наліво
*e. Голова злегка закинута назад

998. У дитини 12 років скарги на загальну слабкість, t тіла 37,5°C, болі в горлі. При огляді зіву – мигдалики збільшені, набряклі, гіперемійовані, з нашаруваннями. Яке дослідження дозволить Вам провести диференційну діагностику між ангіною та дифтерією?
a. Взяття слизу з носової частини глотки на наявність вірусів
b. Взяття матеріалу на кишкову групу
c. Взяття мазку з ротоглотки на паличку Борде-Жангу
*d. Взяття мазка з зіву та носу на ВL
e. Взяття харкотиння на бактеріологічне дослідження

999. Ви працюєте у відділенні недоношених новонароджених. Якого спеціального догляду потребують діти з масою менше 1500г?
a. метод "Кенгуру"
*b. кувезу
c. колиска
d. ліжко-грілка
e. матрац-грілка

1000. Ви – медсестра дитячого дошкільного закладу, де був виявлений випадок дизентерії. Які заходи Ви будете проводити в ДДЗ з метою попередження розповсюдження інфекції?
*a. Карантинні
b. Введення імуноглобуліну
c. Посів на кишкову флору
d. Введення антибіотиків
e. Хіміопрофілактика

1001. Ви - медсестра нефрологічного відділення, де лікується пацієнт 6 років із скаргами на загальну слабкість, t до 39°C, болі в попереку, нудоту. У загальному аналізі сечі лейкоцитів – 30-40 у полі зору, бактеріурія. Які допоміжні методи дослідження Ви внесете в свій план обстеження?
a. Проба Сулковича
b. Проба Реберга
*c. Проба Нечипоренко
d. Проба Манту
e. Проба Шика

1002. У стаціонар доставлена дитина 2-х років, у якої 3 години тому під час гри з мозаїкою почався напад непродуктивного кашлю. Об'єктивно: дитина збуджена, температура тіла - норма. Яка можлива причина викликала такий стан?
*a. Стороннє тіло у дихальних шляхах
b. Бронхіт
c. Пневмонія
d. ГРВІ
e. Бронхіальна астма

1003. Ви - медична сестра ендокринологічного відділення. До Вас звернулася дитина із скаргами на спрагу, сонливість, головний біль, нудоту, посилений апетит, схуднення, збільшення сечовиділення. Ви складаєте план медсестринських втручань. Який препарат Ви введете хворій дитині за призначенням лікаря?
a. Преднізолон
b. Вазопресин
c. Адреналін
d. Тиреоідин
*e. Інсулін

1004. Ви працюєте медсестрою в школі. Через 2 тижні після перенесеної скарлатини до Вас звернувся хлопчик 12 років, який скаржиться на підвищення t тіла до 37,5°C, набряки під очима, зменшену кількість сечі, яка набула червоного кольору. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Цистит
b. Інфекція сечових шляхів
*c. Гломерулонефрит
d. Сечокам'яна хвороба
e. Пухлина нирки

1005. Пацієнту 3 роки. Відвідує ДДЗ. Скарги на кашель, нежить, світлобоязнь, слинотечу, підвищення температури тіла до 38°C, кволість. Хворіє третю добу. При огляді: на слизовій щік проти малих кутніх зубів дрібні плями розміром з макове зерно, оточені червоним вінчиком. Дитині був встановлений діагноз: "Кір". Визначте, в якому періоді хвороби перебуває дитина на підставі перерахованих проблем?
a. Періоді висипу
b. Інкубаційному періоді
*c. Катаральному періоді
d. Періоді пігментації
e. Періоді видужування

1006. Дівчинка 10 років знаходиться на лікуванні в кардіологічному відділенні з діагнозом: "Ревматична хвороба, активна фаза. Ревмокардит". Який етіотропний препарат Ви введете згідно листка лікарських призначень?
a. Відехол
b. Аскорбінова кислота
*c. Цефтриаксон
d. Фарингосепт
e. Гроприназин

1007. Дитині 2-ох років, в якої спостерігають симптоми катарального отиту, згідно листка лікарських призначень необхідно закапати краплі у вухо. Укажіть, як треба підготувати лікарський препарат, щоб здійснити дану маніпуляцію?
a. Краплі охолодити
*b. Краплі підігріти до t – 36-37°C
c. Краплі розвести
d. Краплі збовтати
e. Краплі розмішати

1008. Дитина віком 3 місяці знаходиться на природному вигодовуванні, добре набирає масу тіла. Фізичний розвиток відповідає віковій нормі. Мати цікавиться, до чого може привести раннє (до 6 місяців) введення в раціон дитини соків?
a. До порушень фізичного розвитку
b. До раннього статевого дозрівання
c. До порушень ендокринної системи
*d. До появи розладів травлення та алергічних реакцій
e. До порушень нервово-психічного розвитку

1009. Новонароджений дівчинка народилася від других пологів при терміні гестації 22 тижні, з масою тіла 1000г, довжиною тіла – 40см. Згідно листка лікарських призначень з метою профілактики рахіту Ви запланували введення якого наступного препарату?
a. Афлубіну
b. Софрадексу
c. Супрастину
d. Феррокалю
*e. Відехолу

1010. Ви складаєте план проведення І ревакцинації проти дифтерії, кашлюку та правця згідно "Календаря профілактичних щеплень в Україні". Дітей якого віку Ви запросите до дитячої поліклініки у кабінет щеплень?
a. 3 роки
*b. 18 місяців
c. 3 місяці
d. 12 місяців
e. 6 місяців

1011. При введенні вакцини АКДП дитині 5-ти місяців Ви почали спостерігати проблеми, пов'язані з виникненням анафілактичного шоку. З чого Ви почнете надання невідкладної допомоги?
*a. Припинити введення вакцини
b. Покласти грілку до ніг
c. Подати кисень
d. Підвисити міхур з льодом над головою
e. Ввести кордіамін

1012. Дитина 2-й день хворіє на ГРВІ. При огляді: t 39,0°C, шкіра бліда з мармуровим відтінком, кінцівки холодні, акроціаноз. Ви діагностували гіпертермічний синдром. З чого Ви почнете надання невідкладної допомоги?
*a. Зігріти дитину, покласти грілки до ніг
b. Ввести 1мл 50% розчину анальгіну в/м
c. Провести трав'яну інгаляцію
d. Дати аспірин
e. Розкрити дитину

1013. У грудної дитини з вираженою паротрофією попрілості ІІ ступеня. Ви проводете обстеження, на І етапі виявили проблеми. Яка проблема буде пріорітетною?
a. У ділянці пахвинних складок гіперемія, злиття ерозій
b. У ділянці пахвинних складок гіперемія
*c. У ділянці пахвинних складок гіперемія, окремі ерозії.
d. У ділянці пахвинних складок екзема
e. Свербіж у ділянці пахвинних складок

1014. Хлопчик 8-ми років лікується в нефрологічному відділенні. Об'єктивно: шкіра бліда, набряки на гомілках, АТ – 150/100мм.рт.ст. При проведенні медсестринського обстеження Ви виявили такі проблеми як: зменшення кількості сечі та переважання нічного діурезу над денним. Дайте визначення цим поняттям?
a. Анурія, бактеріурія
b. Лейкоцитурія, протеінурія
c. Поліурія, бактеріурія
d. Циліндрурія, гематурія
*e. Олігурія, ніктурія

1015. Ви - медсестра інфекційної лікарні, приготували все необхідне для взяття мазку із ротоглотки на паличку Борде-Жангу. Для підтвердження якого захворювання Ви проводите дану процедуру?
a. Кору
b. Червоної висипки
c. Дифтерії
d. Скарлатини
*e. Кашлюка

1016. В інфекційну лікарню госпіталізована дитина з дифтерією гортані. Згідно листка лікарських призначень Ви повинні негайно ввести протидифтерійну сироватку. Для проведення першої проби Ви візьмете ампулу, марковану яким кольором?
a. Чорним
*b. Червоним
c. Жовтим
d. Синім
e. Зеленим

1017. У дівчинки 4 років - t – 37,4°C, утруднене носове дихання, слизово-серозні відділення з носу, осиплість голосу, грубий кашель. Для якого захворювання на тлі ГРВІ характерні ці зміни?
a. Гострого бронхіту
b. Обструктивного бронхіту
c. Гострого фарингіту
d. Гострого трахеїту
*e. Гострого ларингіту

1018. У хлопчика 9 місяців життя - надмірний вологий кашель, задишка з утрудненим видихом – 52 за 1 хв, t – 36,9°C, PS 110 за 1 хв., дистанційні хрипи. На що треба звернути увагу в першу чергу при плануванні сестринського обстеження?
*a. Частоту дихання за 1 хвилину
b. Рівень температури тіла
c. Характер харкотиння
d. Аускультацію легень
e. Частоту серцевих скорочень за 1 хвилину

1019. У хлопчика 1,6 року життя при плановому щепленні раптово виникла зупинка дихання, яке спонтанно незабаром відновилося. Зазначити симптом, який характерний для спазмофілії.
a. Симптом Ерба
b. Симптом Люста
c. Симптом Хвостека
d. Симптом Труссо
*e. Феномен Маслова

1020. Дитину 9 років у дитячому таборі в праве передпліччя вжалила бджола. Має місце надмірна біль у місці укусу, гіперемія та помірний набряк. З чого почати надання першої допомоги дитини?
a. Обколоти місце ужалення р-ном адреналіну
b. Наложити холодний компрес
c. Провести обробку шкіри діамантовим зеленим
*d. Видалити жало
e. Ввести в/м преднізолон

1021. У дитині 5 місяців після перекорму - проблема: рідкий стілець з домішками зелені, 5 разів на добу, зригування. T 36,5°C, дитина активна, спокійна. Як ви вирішите проблему?
*a. Оральна регідратація на 4-6 год
b. Призначити фестал
c. Госпіталізація
d. Призначити лінекс
e. Призначити антибіотикотерапію

1022. При сестринському обстеженні дитині 3 тижнів життя з пилоростенозом Ви на першому етапі виявили проблеми. Яка проблема буде приоритетною?
a. Надмірне збільшення маси тіла
b. Збільшення маси тіла за віком
c. Об'єм блювотних мас менше кількості висмоктаного молока
d. Рідкий стілець
*e. Об'єм блювотних мас більше кількості висмоктаного молока

1023. При сестринському обстеженні дитині 12 років на анемію ви на першому етапі виявили проблеми. Яка проблема буде пріоритетною?
a. Рідкий стілець
b. Закреп
*c. Блідість
d. Надмірна спрага
e. Надмірний апетит

1024. У хлопчика 14 років скарги на біль у епігастральній ділянці, печія та зригування кислим натще, а в останній тиждень - біль вночі. При обстеженні - біль в епігастрії. До якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Холециститу
*b. Виразкової хвороби 12-палої кишки
c. Аскаридозу
d. Хронічного гастриту
e. Ентеробіозу

1025. При огляді доношеної дитини 1 місяця життя на природному вигодовуванні, виявлена проблема: велике тім'ячко – 0,5×0,3см. Мати дитини у період вагітності приймала відеїн по 1500 од щоденно на протязі 2 місяців. Яку відповідь слід надати матері на запитання по проведенню профілактики рахіту?
a. Через 1 місяць, по 500 од щоденно на 1 рік
*b. Не буде призначено препарати вітаміну Д
c. Через 2 тижні, по 2000 од щоденно на 1 міс.
d. Через тиждень, по 500 од щоденно на 3 році
e. У даний час, по 500 од щоденно на 1 міс.

1026. Дівчинка 14 років, яка страждає на цукровий діабет, отримує на протязі 5 років інсулін, захворіла ГРВІ. Вкажіть потенційну проблему дитини.
a. Розвиток ларингіту
b. Розвиток гіпертермічного синдрому
c. Розвиток пневмонії
d. Розвиток бронхіту
*e. Розвиток діабетичної коми

1027. У дитини 9 років, що знаходиться в стаціонарі з приводу ревматичної гарячки, отримує антибіотики по призначенню лікаря, виникла проблема: на шкірі висипка по типу кропивниці. Яку тактику ви оберете?
a. Не вводити ампіокс, але дати інші ліки
b. Виконувати призначення та самостійно дати димедрол
c. Виконувати призначення лікаря
d. Не виконувати призначень лікаря
*e. Викликати лікаря

1028. Ви проводити догляд за дитиною 2 тижнів з гемолітичною хворобою, дисметаболічною енцефалопатією. Яка проблема буде потенційною?
a. Відставання фізичного розвитку
b. Розвиток анемії
c. Часті ГРВІ
*d. Відставання нервово-психічного розвитку
e. Геморагічний висип на шкіри

1029. Ви проводити догляд за дитиною 3 тижнів з псевдофурункульозом. Яка проблема буде потенційною?
a. Алергічна реакція
*b. Сепсис
c. Відставання в нервово-психічному розвитку
d. Відставання в фізичному розвитку
e. Пігментація шкіри

1030. У дитини, хворої на холецистохолангіт, визначається болючість унаслідок постукування ребром долоні по правій реберній дузі. Такий симптом носить назву:
a. Позитивного симптому Гротта
b. Позитивного симптому Оппенгейма
c. Позитивного симптому Кера
d. Позитивного симптому Мерфі
*e. Позитивного симптому Ортнера:

1031. У новонародженої дитини на шкірі тулуба, голови, у природніх складках шкіри з'явилися пухирі розміром з просяне зерно з серозно-гнійним вмістом. Для якого захворювання це характерно?
a. Пухирчатка новонароджених
b. Фурункульоз
c. Герпес-інфекція
*d. Везикулопустульоз
e. Псевдофурункульоз

1032. У новонародженої доношеної дитини виражена інтоксикація, на шкірі з'явилися великі пухирі (2-3см у діаметрі), які швидко збільшуються. Пухирі з каламутним вмістом, деякі лупають залишаючи ерозивну поверхню. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Псевдофурункульоз
b. Везикулопустульоз
*c. Пухирчатка новонароджених
d. Фурункульоз
e. Герпес-інфекція

1033. У новонародженої дитини ознаки інтоксикації, визначається асиметричне збільшення та інфільтрація однієї грудної залози. Шкіра над залозою червона, гаряча, гнійні виділення з проток залоз. Установіть діагноз:
a. Фізіологічне нагрубання грудних залоз
b. Абсцес
*c. Гнійний мастит новонародженого
d. Флегмона
e. Токсична еритема новонародженого

1034. У дитини, 8 років, визначаються ознаки інтоксикації, під час огляду: мигдалики збільшені, вкриті сіруватими нашаруваннями, які важко знімаються, після зняття – виступають крапельки крові. Нашарування не розтираються між шпателями, не розчиняються у воді. Для якого захворювання характерні такі ознаки?
a. Мононуклеоз
b. Дифтерія гортані
c. Скарлатина
d. Лакунарна ангіна
*e. Дифтерія горла

1035. Неспецифічна профілактика вірусного гепатиту А передбачає:
a. Попередження парентерального інфікування
b. Пасивну імунізацію
c. Обстеження на наявність специфічних маркерів
*d. Попередження фекально-орального поширення інфекції
e. Попередження інфікування статевим шляхом

1036. У 2-місячної дитини визначаються підвищена пітливість, порушення сну, облисіння потилиці. Такий стан відповідає наступному захворюванню:
*a. Рахіт
b. Гіпотрофія
c. Гіпотиреоз
d. Гіповітамінозу
e. Спазмофілія

1037. Дитині, 11 міс., вранці мати дала незбиране коров'яче молоко. Ввечері дитина стала млявою, температура тіла підвищилася до 38°С, з'явилося багаторазове блювання, випорожнення 8 разів за добу, рідкі, з великою кількістю слизу та прожилками крові. Такий стан трактують як :
a. Гострий ентерит
*b. Гострий гастроентероколіт
c. Гострий гастроентерит
d. Гострий гастрит
e. Виразковий коліт

1038. Хлопчик, 3 роки, з моменту народження страждає від тривалих кровотеч після незначних травм. Такий стан відповідає наступному захворюванню:
*a. Гемофілії
b. Тромбоцитопенії
c. Гемолітичній хворобі новнароджених
d. Лейкемії
e. Анемії

1039. У дитини, 8 років, хворої на лейкемію, у мазку периферійної крові виявляються:
a. Збільшення ШЗЕ ,пойкілоцитоз
b. Еозинофілія ,нейтрофільоз
c. Лейкоцитоз, еозинофілія
d. Лімфоцитоз , анемія
*e. Лейкопенія, тромбоцитопенія, бластні клітини

1040. Дівчинка, 13 років, скаржиться на голодний та нічний біль у епігастрії. Який метод діагностики буде найінформативніший для встановлення діагнозу та визначення локалізації патологічного вогнища?
a. Рентгенологічне дослідження
b. Пневмотахометрія
c. Клінічний аналіз крові
*d. Езофагогастродуоденоскопія
e. Дослідження кислотності шлункового вмісту

1041. У крові дітей, хворих на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, виявляють специфічні антитіла до:
*a. Helicobacter pylori
b. Bordetella pertusis
c. Mycobacterium tuberculosis
d. Entamoeba histolytica
e. Salmonella

1042. У дитини, 5 років, наявні ознаки інтоксикації, кашель. Під час перкусії у дитини визначається притуплення перкуторного звуку у ділянці під правою лопаткою. При аускультації в цьому місці – ослаблення дихання, крепітуючі хрипи. Для якого захворювання властиві такі симптоми?
a. Бронхіальна астма
b. Гострий стенозуючий ларингіт
c. Бронхіт
*d. Вогнищева пневмонія
e. Трахеїт

1043. У дитини, 8 років, з'явився висип на тулубі, обличчі, волосяній частині голови у вигляді папул, плям, пухирців з каламутним вмістом. Такий стан відповідає наступному захворюванню:
a. Краснусі
b. Кору
*c. Вітряній віспі
d. Епідемічному паротиту
e. Алергічному дерматиту

1044. Дитині, 9 років, хворій на гостру ревматичну лихоманку , поліартрит,призначені нестероїдні протизапальні препарати, а саме:
a. Делагіл, плаквініл
b. Фенкарол, діазолін
*c. Індометацин, бутадіон
d. Дібазол, папаверин
e. Анальгін, дімедрол

1045. Етіотропна терапія (направлена проти Helicobacter pylori) при виразковій хворобі шлунку та дванадцятипалої кишки включає наступні препарати:
a. Ранітидин, циметидин
b. Альмагель,фосфалюгель
*c. Де-нол, метронідазол
d. Атропін, платифілін
e. Папаверин, но-шпа

1046. Дитині, 5 років, хворій на пієлонефрит, призначено нітрофуранові препарати. Які препарати слід підготувати:
a. Левамізол, тимоген
*b. Фурагін, фурадонін
c. Неграм, невіграмон
d. Бісептол, етазол
e. Вольтарен,ортофен

1047. Дітям з гіпотрофією для нормалізації мікрофлори кишечника та боротьби з дисбактеріозом застосовують еубіотики, а саме:
*a. Біфіформ, лінекс, йогурт
b. Фестал, ензистал
c. Тавегіл, супрастин
d. Альбумін, плазма
e. Полісорб, карболен

1048. Вкажіть вік,з якого недоношеним дітям починають проводити профілактику рахіту .
a. Відразу після народження
*b. З 10-20-го дня життя
c. З 5-го дня життя
d. З 2-го місяця життя
e. З 3-го місяця життя

1049. У новонародженої дитини частота скорочень серця 92 за хвилину, дихання нерегулярне, м’язовий тонус знижений, кінцівки ціанотичні, на подразнення катетера – гримаса. Дайте оцінку цієї дитині за шкалою Апгар:
a. 1-2 бали
*b. 5-6 балів
c. 9-10 балів
d. 7-8 балів
e. 3-4 бали

1050. Ви дільнична медсестра, на патронажі у здорової дитини 3-х місяців. Для розрахунку добового об’єму їжі ви використовуєте об’ємний метод. Який добовий об’єм іжі потрібен цій дитині ?
a. 1/4 маси тіла
*b. 1/6 маси тіла
c. 1/7 маси тіла
d. 1/5 маси тіла
e. 1/8 маси тіла

1051. У дитини 7-ми місяців визначаються блідість шкіри та слизових. У крові: Ер. - 2,8 Т/л, Hb-95 г/л. В анамнезі нераціональне вигодовування, порушення режиму. На яку патологію вказують дані проблеми?
*a. Залізодефіцитну анемію
b. Геморагічний васкуліт
c. Гемофілію
d. Лейкоз
e. Тромбоцитопенічну пурпуру

1052. Дитина 9-ти років скаржиться на слабкість, головний біль, біль за грудиною, сухий кашель. Об’єктивно: шкіра бліда, t - 38,6°C. При аускультації легень вислуховується жорстке дихання, з обох боків сухі та різнокаліберні вологі хрипи, кількість яких після кашлю зменшується. Перкуторно: над легенями ясний легеневий звук. Рентгенологічно: симетричне посилення легеневого малюнка, розширення коренів легень. Вкажіть наймовірніше захворювання:
*a. Гострий бронхіт
b. Гостра пневмонія
c. Гострий ларинготрахеїт
d. Гострий бронхіоліт
e. Бронхіальна астма

1053. При обстеженні семирічної дитини виявлено укорочення перкуторного звуку над легенями – нижче кута лопатки, при аускультації – там же вислуховується жорстке дихання і дрібно-пухирчасті хрипи. Про яке захворювання може думати медсестра?
a. Про гострий ларинготрахеїт
b. Про гостру вірусну інфекцію
*c. Про вогнищеву пневмонію
d. Про гострий назофарингит
e. Про гострий бронхіт

1054. Хлопчик 9-ти років скаржиться на частий сечопуск, болі в животі, нудоту, одноразове блювання, підвищення t тіла до 37,7°C. Хворіє 3 дні. При огляді шкірні покриви бліді, АТ - 105/60 мм. рт. ст. Тони серця звучні, діяльність ритмічна, Ps-100/хв., ЧД-26/хв. Симптом Пастернацького позитивний зліва. Загальний аналіз сечі: питома вага 1012, білок - 0,16 г/л, лейк. 30-50 в полі зору, ер. 3-4 в полі зору, бактерії - велика кількість. Вкажіть ймовірний діагноз?
a. Цистит
b. Гломерулонефрит
c. Сечокислий інфаркт нирок
*d. Пієлонефрит
e. Сечо-кам’яна хвороба

1055. У дівчини віком 9 років через 2 тижні після перенесеної ангіни з’явилась анулярна еритема, ознаки поліартриту. Об'єктивно: блідість шкіри, задишка, тахікардія, розширення меж серця. Яке захворювання виникло у дівчини?
a. Вегетососудиста дистонія
b. Пневмонія
*c. Гостра ревматична лихоманка
d. Анемія
e. Системний червоний вовчак

1056. Дитині 3 місяці. На грудному вигодовуванні. Під час обстеження медична сестра виявила у дитини підвищену пітливість, особливо в ділянці потилиці, симптом “облисіння потилиці”, підвищену подразливість, неспокій, податливість країв великого тім’ячка, помірний краніотабес. Про яке захворювання можна думати?
a. Про аномалію розвитку кісток
*b. Про рахіт
c. Про гідроцефалію
d. Про пневмонію
e. Про гостре респіраторне захворювання

1057. Медична сестра у 12-ти річної дівчинки виявила такі симптоми: полідипсію, поліфагію, поліурію, втрату ваги тіла. Ці симптоми вказують на таке захворювання:
a. Пієлонефрит
b. Цистит
c. Анемію
d. Ревматизм
*e. Цукровий діабет

1058. Після ін’єкції інсуліну у дівчини 9-ти років шкіра зблідла, з’явилась пітливість, тремор кінцівок, втрата свідомості. Надайте невідкладну допомогу:
a. Преднізолон 1 мг/ кг маси тіла
b. Седуксен 2 мл внутрішньом’язово
c. Інсулін 15-20 ОД на 1 кг маси
d. Ізотонічний розчин натрію хлоріду 200 мл внутрішньовенно крапельно
*e. 20% розчин глюкози – 40 мл внутрішньовенно

1059. При огляді 5-ти місячної дитини виявлено: різке відставання в психомоторному розвитку, набрякле обличчя з товстими губами та товстим язиком, непропорційно великою головою, на оточення не реагує. Про яке захворювання можна подумати?
a. Акромегалію
b. Гіпертиреоз
*c. Гіпотиреоз
d. Вроджену ваду серця
e. Рахіт

1060. Дитині 7 років була проведена проба Манту. Через 72 години проведені заміри, та виявлено інфільтрат у діаметрі 18мм. Про що це свідчить?
a. Позитивна реакція
b. -
c. Негативна реакція
d. Сумнівна реакція
*e. Гіперергічна реакція

1061. Під час Вашого чергування в алергологічному відділенні стан дівчинки 10 років, яка лікується з приводу бронхіальної астми, погіршився. На підставі чого медична сестра це запідозрила?
a. Біль в горлі при ковтанні
b. Переймоподібний біль в животі
c. Брадипноє
d. Інспіраторна задишка
*e. Експіраторна задишка

1062. Дитина 8 років поступає на обстеження та лікування в ендокринологічне відділення з підозрою на цукровий діабет. Здійснюючи І етап мед сестринського процесу медична сестра повинна звернути увагу на:
a. Надмірну вагу тіла
b. Підвищений АТ у дитини
*c. Наявність захворювання у обох батьків
d. Початок захворювання після перенесеної пневмонії
e. Стать дитини

1063. У відділення інфекційної лікарні госпіталізується дитина 14 років зі скаргами на біль в горлі, підвищення Т° тіла. При обстеженні на поверхні мигдаликів фібринозний наліт сірого кольору. Лікарський діагноз – дифтерія мигдаликів. В реалізацію плану медсестринських втручань медсестра включить:
a. Напівліжковий режим
b. Суворий режим
c. Фізіопроцедури
*d. Ліжковий режим з повним фізичним і психічним спокоєм
e. Загальний режим

1064. У 6 місячної дитини з явними проявами рахіту, під час крику раптово сталася зупинка дихання. Лікарський діагноз: Спазмофілія. Ларингоспазм. Найбільш вірогідним медсестринським діагнозом буде:
a. Гіпервітаміноз Д
b. Карпопедальний спазм
c. Стенозуючий ларинготрахеїт
d. Еклампсія
*e. Зупинка дихання

1065. Ви старша медсестра ДДЗ. Хвору дитину ясельної групи госпіталізовано до інфекційного відділення зі скаргами на гарячку, загальну слабкість, багаторазове блювання, часті випорожнення. В чому полягає контролююча роль старшої медсестри щодо дотримання санітарно–протиепідемічного режиму?
a. На 21 день поточна дезінфекція
b. На 5 днів хімічна дезінфекція
c. На 10 днів , заключна дезінфекція
*d. Призначення карантину на 7 днів, заключна дезінфекція
e. На 2 тижні, фізична дезінфекція

1066. Дитині 10 років, скарги на слабкість, біль у горлі при ковтанні, підвищення Т° тіла до 39°С. При огляді: шкіра звичайного кольору, в зіві – гіперемія, набряк мигдаликів, гнійні плівки. При реалізації плану мед сестринських втручань ви проконтролюєте обов’язкове обстеження:
a. Серологічне
*b. Мазок із зіву та носа на BL
c. Взяття крові на біохімічне дослідження
d. Забір слизу із носоглотки на віруси
e. Рентгенологічне

1067. Дитині 12 місяців, госпіталізована в педіатричне відділення з приводу сухого кашлю підвищення Т° тіла до 38,7°С. Об’єктивно: стан дитини важкий, дитина млява, виражена блідість слизових оболонок, шкіри, навколо носа і рота – ціаноз. Під час дихання спостерігається втяжіння міжреберних проміжків, роздування крил носа. ЧД – 56 за 1 хв., ЧСС -150 за 1 хв. Здійснюючи ІІІ етап мед сестринського процесу, медична сестра запланує обстеження пацієнта:
a. УЗД
b. Біохімічне дослідження крові
c. Аналіз сечі по Зимницькому
*d. Рентгенологічне
e. ЕКГ

1068. Мати дитини 1-го місяця звернулася зі скаргами на появу у дитини під час годування груддю ціанозу носо-губного трикутника. При огляді виявлено: ціаноз шкіри під час плачу дитини, ЧСС – 170 за 1 хв., частота дихання 60 за 1 хв., задишка. Якого обстеження потребує ця дитина.
a. Загальний аналіз сечі
b. Загальний аналіз крові
*c. Ехокардіографія
d. Кров на біохімічне дослідження
e. Кров на ревмокомплекс

1069. У дитини 6 років після щеплення вакциною “Пріорикс” з’явилася петехіальна висипка. Інших хворобливих змін не виявлено. В аналізі крові кількість тромбоцитів 120,0 х 10 9/л; лейкоцитів 6,0 х 10 9/л; гемоглобін – 130 г/л. Про яке захворювання свідчить даний стан дитини?
a. Анемія
b. Гострий лейкоз
c. Системний червоний вовчак
*d. Імунна тромбоцитопенічна пурпура
e. Геморагічний васкуліт

1070. У новонародженого під час повторного огляду через 1 годину звернули увагу на підвищене збудження і руховий неспокій. Дитина безпричинно кричить, стогне, дихання поверхневе, м’язовий тонус знижений. Виражений периоральний ціаноз. Очі відкриті, спрямовані в одну точку, періодично з’являється збіжна косоокість. Про яку патологію йде мова?
a. Пневмонія новонародженого
b. Кефалогематома
c. Синдром дихальних розладів
*d. Внутрішньочерепна пологова травма
e. Асфіксія новонародженого

1071. Хлопчику 10 років призначили з’явитися в процедурний кабінет вранці натще для взяття крові з вени для дослідження. В ході виконання маніпуляції хлопчик зблід і втратив свідомість. Пріоритетна мета сестринських втручань при цьому стані:
a. Підвищення діурезу
b. Зменшення задишки
c. Нормалізація пульсу
d. Підвищення артеріального тиску
*e. Відновлення свідомості

1072. Дівчинка 5-ти років захворіла раптово. Після укусу бджоли в кисть правої руки з’явився різкий неспокій, набряк правої руки. Стан дитини важкий, свідомість затьмарена. Шкірні покриви бліді, акроціаноз. В ділянці укусу спостерігається міхур, заповнений серозною рідиною. Дихання поверхневе, виражена задишка, тахікардія. Про який патологічний стан йдеться?
a. Ангіоневротичний набряк
b. Ларингоспазм
c. Колапс
d. Кропив'янка
*e. Анафілактичний шок

1073. В гематологічному відділенні перебуває на лікуванні дівчинка 14 років з загостренням тромбоцитопенічної пурпури. Раптово серед ночі виникла кровотеча з лівої половини носа. Яке незалежне сестринське втручання може виконати медична сестра:
a. Провести передню тампонаду відповідного носового ходу ватним тампоном, змоченим розчином адреналіну.
b. Ввести внутрішньом’язово вікасол
c. Ввести внутрішньовенно глюконат кальцію
*d. Пальцеве притиснення крила носа до носової перетинки
e. Провести задню тампонаду носа

1074. При огляді новонародженого медсестра зауважила, що у дитини світла шкіра, голубі очі, риже волосся, відчутний затхлий “мишачий” запах тіла. Такі ознаки характерні для:
a. Хвороби Дауна
b. Целіакії
c. Вродженого гіпотиреозу
d. Гемофілії
*e. Фенілкетонурії

1075. Дитині 7 місяців. Страждає алергічним діатезом. Знаходиться на штучному вигодовуванні. Хлопчик підвищеного харчування, на щоках яскравий висип, видно сліди розчухів. На волосяній частині голови гнейс. Язик “географічний”. Яке незалежне сестринське втручання можливе при цій аномалії конституції:
a. Призначити антигістамінні препарати
b. Призначити лікувальні мазі
*c. Рекомендувати гіпоалергенну дієту
d. Призначити антибіотики
e. Промити шлунок

1076. Ви працюєте дільничною медичною сестрою. До Вас звернулась мати хлопчика 4-х років, у якого діагностовано ентеробіоз, з проханням дати їй поради по організації догляду за дитиною. Вкажіть пріоритетну мету сестринських втручань:
a. Створення гіпоалергенного середовища
*b. Виключення самозараження
c. Обмеження фізичних навантажень
d. Підвищення імунітету
e. Покращення апетиту

1077. Дівчинці 5 років поставлений діагноз вітряна віспа. При патронажі дільнична медична сестра відзначила, що сьогодні дитина млява, турбує свербіж шкіри, з’явились нові везикули на тулубі, слизових оболонках ротової порожнини, статевих органів. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
a. Висип на шкірі і слизових
*b. Можливість інфікування везикул
c. Зниження апетиту
d. Поліморфізм висипу
e. Свербіж шкіри

1078. Ви здійснюєте патронаж до дитини 14 днів. Мати скаржиться на виділення з пупкової ранки у дитини. При огляді Ви відмітили серозно-кров’янисті виділення з пупкової ранки, шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений, температура тіла 36,6°C. Сформулюйте потенційну проблему пацієнта:
a. Сухість шкіри
*b. Інфікування пупкової ранки
c. Підвищена пітливість
d. Лякливість немовляти
e. Гіперемія в природних складках

1079. Дитині 9 місяців. На протязі 3 днів лікується з приводу грипу. Сьогодні стан раптово погіршився, дитина стала неспокійною, з’явилось шумне дихання, “гавкаючий” кашель, ознаки дихальної недостатності. З розвитком якого невідкладного стану пов’язане погіршення стану дитини?
a. Гострого бронхіту
b. Ангіни
c. Нападу бронхіальної астми
*d. Стенозуючого ларингіту
e. Пневмонії

1080. Хворий віком 13 років звернувся до невропатолога на дратівливість, швидку стомлюваність, мимовільне скоречення м’язів обличчя, зміну почерку. За місяць до того перехворів на ангіну. Яке захворювання має подібний перебіг?
*a. Гостра ревматична лихоманка, мала хорея
b. Менінгококова інфекція, менінгококцемія
c. Нервово-артритичний діатез
d. Поліомієліт. Спінальна форма
e. Спазмофілія, карпопедальний спазм

1081. Медсестра відвідала дитину 4-ох місяців через добу після введення АКДП-вакцини. Мама повідомила, що дитина погано спить, вередлива, мляво смокче, спостерігалось підвищення температури тіла до 37,4°C. Місцево: в ділянці ін’єкції інфільтрат 1,8 см в діаметрі. Оцініть стан дитини.
a. ГРВІ
b. Діарея
c. Анемія
*d. Поствакцинальна реакція
e. Рахіт

1082. У дитини 6 місяців, яка перебуває на штучному вигодовуванні при обстеженні виявлено: виражені лобні і тім’яні горби, велике тім’ячко має розміри 34 см, край його потовщений, на ребрах чотки. Яке захворювання у дитини?
a. Рахіт, початковий період, гострий перебіг
b. Рахіт, період розпалу, гострий перебіг
c. Спазмофілія, карпопедальний спазм
*d. Рахіт, період розпалу, підгострий перебіг
e. Рахіт, період залишкових явищ

1083. Ви проводите медсестринське обстеження дитини у віці 3 місяці. Народилася з масою 3300 г, довжиною 53 см. При визначенні маси тіла Ви отримали результат 4500 г. Який дефіцит маси тіла?
a. 800 г
b. 900 г
*c. 1000 г
d. 700 г
e. 600 г

1084. Ви - медична сестра - бакалавр, прийшли на перший патронаж до дитини 5 днів. Після огляду новонародженої дитини встановлено діагноз: “Здоровий”. В яку медичну документацію потрібно внести відомості про дитину?
a. Карта профілактичних щеплень (ф063)
b. Історія розвитку новонародженого (ф097)
*c. Історія розвитку дитини (ф112)
d. Медична карта стаціонарного хворого (ф003)
e. Екстренне повідомлення в СЕС (ф058)

1085. Ви - медична сестра дитячого відділення пологового будинку. Народилася дівчинка на 40 тижні вагітності з масою тіла 3200 г, ростом 50см. Оцінка стану новонародженої за шкалою Апгар – 9 балів. На який день життя дитини проводять вакцинацію проти туберкульозу:
*a. 3-5 день життя
b. 6 день життя
c. 8 день життя
d. 7 день життя
e. 1 день життя

1086. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. Дитині 7 місяців, народилася недоношеною, перебувала на ранньому штучному вигодовуванні, знаходиться на диспансерному обліку з приводу рахіту. 20 квітня була госпіталізована до дитячої лікарні після нападу ларингоспазму. Які показники крові необхідно враховувати для надання невідкладної допомоги дитині та подальшого лікування?
*a. Гіпокальцемія
b. Лейкоцитоз
c. Гіпербілірубпенія
d. Гіпоглікемія
e. Тромбоцитопенія

1087. Ви - патронажна медична сестра. При огляді 9-ти місячної дитини Ви виявили зупинку дихання, тривалістю до 30 сек., ціаноз шкіри обличчя та гучний вдих, що нагадує “півнячий крик”. Який із заходів долікарської допомоги слід застосувати?
a. Покласти дитину на рівну, м’яку поверхню
b. Вставити між корінними зубами шпатель, обгорнений бинтом
c. Ввести протисудомні препарати
*d. Подразнювати корінь язика
e. Підготувати дитину до люмбальної пункції

1088. Ви – медична сестра, прийшли на патронаж до дитини 2-х років, яка хворіє ГРВІ. Вночі, на 3 день хвороби, раптово погіршився стан дитини, підвищилась t до 37,6°C, дитина неспокійна, дихання шумне – чути на відстані, грубий гавкаючий кашель. Що передбачається у плані медсестринського втручання при даному стані?
a. Ввести глюконат кальцію
*b. Тепле лужне пиття, лужні інгаляції
c. Дати жарознижуючі препарати
d. Покласти дитину у ліжко
e. Дати прохолодне питя

1089. Ви - медична сестра дитячого відділу. Машиною швидкої допомоги доставлена п'ятирічна дитина. Зі слів матері захворювання почалося раптово вночі із значного погіршення загального стану. Дитина стала неспокійна, плаче, температура тіла підвищилась до 38,0°C, з'явився гавкаючий кашель, дихання стало глибоким і частим, його чути на відстані. Про який невідкладний стан можна подумати?
a. Ангіна
*b. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
c. Гострий бронхіт
d. Астматичний стан
e. Пневмонія

1090. Ви - медична сестра дитячої поліклініки. При проведенні патронажу Ви виявили наступні проблеми у дитини 5 місяців: кволість, t 38,5°C, часте блювання, випорожнення понад 15 разів на добу, знижений діурез, шкіра суха, тім’ячко запале. Для якого стану характерні дані симптоми?
*a. Синдром токсикозу з ексикозом
b. Пілоростеноз
c. Гіперглікемічна кома
d. Ентеробіоз
e. Функціональний розлад травлення

1091. Ви – медична сестра кабінету профілактичних щеплень. Після введення вакцини АКДП у хлопчика віком 1р. 6міс. з’явилися ознаки анафілактичного шоку. Дитині надано невідкладну допомогу. Який показник буде свідчити про покращення загального стану при оцінці результатів медсестринських втручань?
a. Покращення апетиту
b. Нормалізація температури тіла
*c. Нормалізація АТ
d. Нормалізація випорожнень
e. Нормалізація сну

1092. Ви - медична сестра дитячого відділу. Дитина 2-х років госпіталізована з приводу кашлю та підвищення t° тіла до 39°С. Проводячи медсестринське обстеження Ви відмітили: стан дитини важкий, млява, адинамічна, бліда, кашель сухий, нечастий, має місце задишка змішаного типу, з вираженим ціанозом носогубного трикутника. ЧД – 56 за 1 хв, ЧСС – 140 за 1 хв. Які проблеми, характерні для дихальної недостатності, Ви виявите при обстеженні пацієнта?
a. Біль та гіперемію в ділянці грудної клітки
b. Тахікардію, підвищення АТ
c. Відсутність апетиту, блювання
*d. Участь допоміжних м'язів в акті дихання
e. Метеоризм

1093. Ви - медична сестра інфекційного відділу. Дитина 8 років знаходиться на лікуванні з діагнозом: дифтерія зіва. Ви, здійснюючи медсестринське обстеження, виявили проблеми, які характерні для даної патології:
a. Підвищення пітливості
b. Сухий кашель
c. Часті випорожнення
d. Сильний головний біль
*e. Білувато-сірий наліт на мигдаликах, який важко знімається

1094. Ви – медична сестра ендокринологічного відділення. У семирічної дитини, хворої цукровим діабетом, свідомість відсутня, шкіра блідо-рожева, волога, відмічається тризм щелеп, посмикування м`язів кінцівок. Який стан можна запідозрити?
a. Гіперглікемічну кому
b. Печінкову кому
c. Церебральну кому
*d. Гіпоглікемічну кому
e. Ниркову кому

1095. Ви – медична сестра палати новонароджених пологового будинку. У новонародженої дитини з гемолітичною хворобою після проведення операції замінного переливання крові, медична сестра проводить оцінку результатів медсестринських втручань:
a. Покращання апетиту і сну
b. Сухий пупок, блідорожева шкіра навколо пупка
*c. Зникнення жовтяниці шкірних покривів
d. Нормалізація діяльності серцево-судинної системи
e. Нормалізація діяльності дихальної системи

1096. Ви - медична сестра інфекційного відділу. При проведенні медсестринького обстеження трьохрічної дівчинки з діагнозом: вітряна віспа, Ви виявили поліморфні висипання на волосяній частині голови, тулубі, кінцівках, свербіж шкіри, температуру тіла 38,5 С. Що Ви застосуєте для обробки елементів висипки?
a. Розчин риванолу
b. Мазь синафлану
c. Розчин 50% спирту
d. Стерильну олію
*e. Розчин діамантового зеленого

1097. При обстеженні дитини 10 років, Ви виявили наступні проблеми: біль в горлі, загальну слабкість, зниження апетиту. При об'єктивному обстеженні - температура тіла 39,0°C, мигдалики збільшені, покриті білим блискучим нальотом, що має чіткі межі, погано знімається тампоном та кровоточить при знятті. Яке дослідження Ви включите в план медсестринських втручань?
a. Загальний аналіз крові
*b. Мазок із зіву і носа на ВL
c. Сечу на загальний аналіз
d. Змиви з носоглотки на віруси
e. Біохімічний аналіз крові

1098. Згідно плану медсестринських втручань, Ви запросили матір 6-ти місячної дитини в дитячу поліклініку на вакцинацію проти вірусного гепатиту В. При реалізації плану медсестринських втручань вкажіть дозу та метод введення вакцини?
a. 0,1 мл п/ш в плече
b. 1,0 мл в/м в сідницю
c. 0,5 мл п/ш в плече
d. 0,1 мл в/ш в передпліччя
*e. 0,5 мл в/м в зовнішню поверхню стегна

1099. При проведенні патронажу до дитини 4 років, Ви виявили наступні проблеми: біль у горлі, зниження апетиту, порушення сну. Хворіє другий день. Захворювання почалась гостро з підвищення температури тіла до 38°C. Об’єктивно: гіперемія мигдаликів, гній в лакунах, язик з сіруватим нальотом. На помірно гіперемованій шкірі дрібнокрапкова яскравочервона висипка, яка згущується в природніх складках, носогубний трикутник блідий. Яке захворювання мюжна запідозрити?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Менінгококова інфекція
d. Кір
e. Вітряна віспа

1100. При проведенні патронажу до дитини 4 місяців, Ви виявили наступні проблеми: відмову від їжі, t тіла 39°C, неспокій дитини, блювання, закрепи. Зі слів матері вказані симптоми з'явились у дитини після тривалого прийому вітаміну Д з метою лікування рахіту. Про яке захворювання можна думати?
a. Гостра кишкова інфекція
b. Гострий гастрит
c. Нейротоксикоз
d. Спазмофілія
*e. Гіпервітаміноз Д

1101. Ви - медична сестра дитячого відділення. Поступила дитина 20-ти днів. При проведенні медсестринської оцінки стану пацієнта, Ви виявили проблеми: повторне блювання, частий рідкий стілець, підвищення температури тіла до 39,3°C. Стан дитини важкий, вона млява, шкірні покриви бліді з сіруватим відтінком, еластичність шкіри знижена, слизові оболонки сухі, велике тім’ячко запале. З очей та правого слухового ходу відмічаються гнійні виділення, з пупкової ранки - серозно-геморагічні виділення. Про що можна подумати?
*a. Сепсис новонародженого
b. Ентероколіт
c. Кон'юнктивіт
d. Отит
e. Омфаліт

1102. Сімейна медсестра спостерігає за дитиною з гіпотрофією І ступеня в домашніх умовах. На який показник повинна звернути увагу медсестра першочергово?
*a. Масу тіла дитини
b. Шкірні покрови
c. Зріст дитини
d. Форму голови
e. Форму грудної клітки

1103. У хлопчика 3 місяців під час огляду виявлено асиметрію голови, плоску потилицю, велике тім’ячко – 3,5х3,5 см. На яке захворювання вказують дані симптоми?
a. Гіпервітаміноз Д
*b. Рахіт
c. Спазмофілію
d. Ексудативно-катаральний діатез
e. Нервово-артритичний діатез

1104. У дитини віком 1,5 року збудження, спостерігається гавкаючий кашель, сиплий голос, інспіраторна задишка, температура тіла 37,5°C. Який діагноз можна встановити?
a. Гостра поза лікарняна пневмонія
b. Гострий назофарингит
*c. Гострий стенозуючий ларингіт
d. Гострий бронхіт
e. Бронхіальна астма

1105. У дитини 3 років, яка хворіє на вогнищеву пневмонію, температура тіла 39,0о, шкіра гіперемійована. Яке незалежне медсестринське втручання слід здійснити?
a. Содово-трав’яні інгаляції
b. Хлористий кальцій в віковій дозі
c. Ввести літичну суміш
*d. Прикласти холод на магістральні судини, підвісити міхур з льодом над головою
e. Аскорбінова кислота в віковій дозі

1106. Хвора дитина 10 років скаржиться на підвищення Т° тіла до 38°С, біль в колінних суглобах та в ділянці серця. В анамнезі часті ангіни. Об’єктивно виявлено припухлість і різку болючість, гіперемію шкіри колінних та гомінкого-ступневих суглобів. При здійсненні другого етапу медсестринського процесу медсестра виявила, що дані проблеми у пацієнта пов’язані з захворюванням на:
a. Лейкоз
b. Скарлатину
*c. Гостру ревматичну лихоманку
d. Гломерулонефрит
e. Геморагічний васкуліт

1107. Дитина 4 років захворіла гостро через 7 днів після ГРВІ. На шкірі нижніх кінцівок з’явилася поліморфна, симетрично розташована геморагічно-папульозна висипка, скупчена навколо гомілково-ступневих суглобів. Визначте вірогідне захворювання?
*a. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
b. Гемофілія
c. Хвороба Верльгофа
d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма

1108. У дитини 5 років важкий стан, шкіра бліда, на ній крововиливи, системне ураження лімфатичних вузлів, збільшення печінки, селезінки, біль у кістках і суглобах. В аналізі крові – різна кількість незрілих клітин, бластні клітини у лейкоцитарній формулі, гемоглобін 80 г/л, еритроцити – 2,5 10/12 л. Визначте захворювання:
a. Геморагічний васкуліт
b. Гемофілія
*c. Лейкоз
d. Тромбоцитопенія
e. Хвороба Верльгофа

1109. У хлопчика 10 років на тлі цукрового діабету розвинулася кома з глюкозурією. Який симптом відповідає цьому стану?
a. Олігурія
b. Біль в шлунку
c. Клонічні судоми
d. Слабкість тонів серця
*e. Запах ацетону з рота

1110. Хлопчик 13 років страждає на цукровий діабет, отримує інсулін. Дайте рекомендації щодо часу прийому їжі після введення інсуліну?
a. Через 2 години після ін’єкції
b. Через 1 годину після ін’єкції
*c. Через 15-20 хвилин після ін’єкції
d. Через 3 години після ін’єкції
e. За 30 хвилин до ін’єкції

1111. Під час ендоскопічного обстеження хлопчика 13 років виявлені зміни слизової оболонки шлунка на тлі яких визначається дефект в кардіальному відділі з фіброзним нальотом. Яке захворювання можна встановити?
a. Хронічний дуоденіт
b. Хронічний гастрит
*c. Виразкова хвороба шлунку
d. Панкреатит
e. Дискінезія жовчних шляхів

1112. Мати хлопчика 7 років звернулася до лікаря зі скаргами на субфебрильну температуру тіла в нього, блідість шкіри, схуднення, пастозність повік. При обстеженні в сечі: білок 0,99%, лейкоцитів 15-20 в полі зору, еритроцити 0-1 в полі зору. Визначте захворювання.
a. Гострий цистит
b. Гострий гломерулонефрит
*c. Гострий пієлонефрит
d. Ізольований сечовий синдром
e. Посилене утворення уратів, оксолатів

1113. У хлопчика, хворого на гемофілію, почалася носова кровотеча. Які засоби треба використати для надання невідкладної допомоги?
a. Інфузійну терапію
*b. Передню тампонаду носа гемостатичною губкою
c. Серцеві глікозиди
d. Дегідратаційну терапію
e. Загальне переливання крові

1114. У дівчинки 5 років встановлено діагноз гостра ниркова недостатність. Які препарати призначають для профілактики ДВЗ синдрому дітям з такою патологією:
*a. Гепарин
b. 10% розчин глюкози
c. Бісептол
d. 10% розчин кальцію глюконату
e. Лазикс

1115. Дитина 4-х місяців заходиться на виключно грудному вигодовуванні, нервово-психічний та фізичний розвиток відповідає вікові. Мати цікавиться, з якого віку слід ввести дитині перший прикорм?
a. З 8 місяців
*b. З 6 місяців
c. З 4 місяців
d. З 5 місяців
e. З 7 місяців

1116. Вкажіть термін першого прикладання новонародженої здорової дитини до грудей матері в пологовому будинку?
*a. В перші 30 хв після народження
b. Через 3 години після народження
c. Через 1 добу після народження
d. Через 6 годин після народження
e. Через 2 години після народження

1117. У дитини кашлюк. Для полегшення і усунення кашлю призначено мікстуру, що містить протикашльовий засіб центральної наркотичної дії. Назвіть препарат.
a. Бронхолітин
b. Настій трави термопсису
*c. Кодеїну фосфат
d. Ефедрин гідрохлорид
e. Тусупрекс

1118. Вимірювання артеріального тиску засвідчує: систолічний тиск підвищений, діастолічний – нормальний. У другій половині дня у дитини часто буває головний біль, втома. Визначте діагноз:
a. Анемія
b. Міокардит
c. Вегето-судинна дистонія за гіпотонічним типом
d. Вегето-судинна дистонія змішаного типу
*e. Вегето-судинна дистонія за гіпертонічним типом

1119. Дитині три місяці. При огляді виявлено наявність на тім’яній ділянці голови себорейні лусочки, попрілості в ділянці сідниць. На яке захворювання вказують перераховані симптоми?
a. Нервово-артритичний діатез
b. Рахіт
*c. Ексудативно-катаральний діатез
d. Паратрофію
e. Спазмофілію

1120. Дитині два роки. При огляді мають місце температура 38 С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість шкіри, періоральний ціаноз. При аускультації - ослаблене дихання. Такі симптоми визначають при:
*a. Гострій пневмонії
b. Гострому стенозуючому ларинготрахеїті
c. Гострому бронхіті
d. Бронхіальній астмі
e. Назофарингіті

1121. З перших днів захворювання на тлі загальної слабкості у дитини виникли гіперкінези: гримаси, мимовільні рухи кінцівками. Стан такий відповідає:
a. Ревматичному поліартриту
b. Ревматичному міокардиту
*c. Малій хореї
d. Ревматичному перикардиту
e. Вегето-судинній дистонії

1122. Блідість шкіри, збільшення лімфатичних вузлів, печінки та селезінки, біль у кістках та суглобах, в крові значна кількість незрілих клітин у лейкоцитарній формулі. Яке захворювання має такий симптомокомплекс:
a. Тромбоцитопенія
b. Гіпопластична анемія
*c. Лейкемія
d. Капіляротоксикоз
e. Гемофілія

1123. Симптомокомплекс якого захворювання у новонародженої дитини приведено нижче: жовтяниця, що з'явилась в першу добу життя, арефлексія, збільшені печінка та селезінка, збільшений непрямий білірубін в пуповинній крові, погодинний приріст пуповинної крові більший ніж 5,1ммоль/л:
a. Сепсис новонародженого
b. Пухирчатка новонародженого
*c. Гемолітична хвороба новонародженого
d. Асфіксія новонародженого
e. Внутрішньо-черепна травма

1124. У дитини 4-річного віку, яка відвідує дитячий дошкільний заклад, діагностовано кір. Яку тривалість карантину Ви встановите в дитячому садочку?
a. 14 днів
b. 7 днів
c. 30 днів
*d. 21 день
e. 10 днів

1125. У дитини 2-річного віку, яка другу добу хворіє на ГРВІ вночі погіршився стан, голос став охриплим, з’явився гавкаючий кашель, дихання утрудненим (важкий вдих). Вкажіть яке найбільш імовірне ускладнення розвинулося у дитини?
a. Напад бронхіальної астми
b. Бронхіт
c. Трахеїт
*d. Гострий стенозуючий ларінготрахеїт
e. Пневмонія

1126. Дитині 7 років, скарги на загальну слабкість, підвищення температури до 38,2 0С. При огляді виявлено на шкірі дрібно-крапковий висип на гіперемійованому фоні, крім носо-губного трикутника, язик яскраво малинового кольору, прояви катаральної ангіни. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
*a. Скарлатина
b. Червона висипка
c. Алергічний дерматит
d. Кропивниця
e. Кір

1127. Скарги матері 6-місячної дитини на погіршення апетиту у дитини, капризування. Дитина народилася передчасно (гестаційний вік 34 тижні), з масою тіла 2400 г, знаходиться на природному вигодовуванні. Об’єктивно: шкіра бліда, ЧСС 140 за 1 хв., вислуховується систолічний шум на верхівці серця, печінка + 2,5 см. В аналізі крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцити 3,01012/л, кольоровий показник 0,76. Призначення яких медикаментозних препаратів є раціональним?
*a. Препаратів заліза
b. Фолієвої кислоти і вітамінів групи В
c. Гепатопротекторів
d. Ферментних препаратів
e. Полівітамінів

1128. Через 3 тижні після перенесеної ангіни у 11-річного хлопчика з’явилися набряки на обличчі, ногах, став турбувати головний біль, сеча стала червоною. Об’єктивно: температура тіла 37,8°C, набряки повік, АТ 140/90 мм рт. ст. В аналізі сечі: протеїнурія, гематурія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ревматизм
b. Ниркова недостатність
c. Хронічний пієлонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Гострий гломерулонефрит

1129. Хлопчик 12 років. Хворіє 2-й день. За 3 тижні до даного захворювання перехворів респіраторною інфекцією. Госпіталізований з вираженою геморагічною висипкою на шкірі розгинальних поверхонь верхніх і нижніх кінцівок, сідницях. Висипка симетрична, має тенденцію до злиття. Температура тіла 37,8°C. Спостерігається набряк і болючість великих суглобів, летючий біль у суглобах. В аналізі крові помірний лейкоцитоз, анемія. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гемофілія
b. Менінгококцемія
c. Алергічний дерматит
*d. Геморагічний васкуліт
e. Ревматизм

1130. Дитина 12 років захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38°C, з’явилися болі у животі, часті випорожнення, тенезми, випорожнення рідкі, з домішками слизу та крові. Об’єктивно: при пальпації живота спостерігається біль у лівій клубовій ділянці. Сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжу, бурчить. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Холера
*b. Дизентерія
c. Аскаридоз
d. Сальмонельоз
e. Вірусна інфекція

1131. Дитина 7 років захворіла раптово (напередодні вживала тістечка), підвищилась температура тіла до 38°C, турбують болі в животі, часті, рідкі випорожнення, з домішками слизу та крові. Об’єктивно: при пальпації живота визначається болючість в лівій половині живота. Запідозрено дизентерію. Яке дослідження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
a. Копрологічне дослідження
b. Змив із носоглотки на віруси
c. Серологічні дослідження
*d. Бактеріологічне дослідження калу
e. Загальний аналіз крові

1132. У доношеного хлопчика на початку третьої доби життя з’явилась жовтушність шкіри і слизових. Загальний стан задовільний. Печінка і селезінка не збільшені. Сеча і випорожнення мають звичайний колір. У мами і дитини група крові перша, резус-позитивна. Вміст непрямого білірубіну в сироватці крові – 108 мкмоль/л. В сечі відсутні уробілін і жовчні пігменти. Якому стану відповідають наведені ознаки?
a. Гемолітична хвороба новонародженого
b. Гепатит В
c. Сепсис
*d. Фізіологічна жовтяниця
e. Гепатит А

1133. Мати 4-річного хлопчика скаржиться на появу у дитини рожевої дрібно папульозної висипки по всьому тілу. Елементи висипки не зливаються. При об’єктивному обстеженні у хлопчика виявлені збільшені підщелепні, задньошийні і потиличні лімфовузли, які при пальпації щільні, рухомі, дещо болючі, шкіра над ними не змінена. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Скарлатина
*b. Краснуха
c. Вітряна віспа
d. Кір
e. Алергічний дерматит

1134. Мати дитини 10 днів запитує: чи треба давати дитині кип’ячену воду і в якій кількості? Дитина народилася доношеною з масою тіла 3400 г, в даний час здорова, температура 36,3°С, знаходиться на природному вигодуванні, смокче активно, молока достатньо. Яку рекомендацію необхідно дати?
a. Давати до 100 мл води на добу
b. Давати до 200 мл води на добу
*c. Годувати грудним молоком, без додаткової рідини
d. Давати до 50 мл води на добу
e. Давати 20 мл води на добу

1135. У хлопчика 13-ти років з’явилися спрага, підвищений апетит, рум’янець на щоках, слабкість, добовий діурез збільшився до 6 л. Про яке захворювання можна думати ?
a. Харчове отруєння
b. Гострий пієлонефрит
c. Ниркова недостатність
*d. Цукровий діабет
e. Гострий гломерулонефрит

1136. У дитини 7 років після переохолодження з’явився кашель, задишка, слабкість, температура тіла підвищилася до 39°C, аускультативно – над лівою легенею ослаблене дихання, крепітуючі хрипи. Про яке захворювання можна думати ?
a. Кашлюк
b. ГРВІ
c. Бронхіт
d. Бронхіальна астма
*e. Пневмонія

1137. У дитини 5 років після переохолодження з’явився сухий кашель, температура тіла підвищилася до 38°C, аускультативно – жорстке дихання над усією поверхнею легень. Про яке захворювання можна думати ?
a. Кашлюк
b. Пневмонія
*c. Бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Грип

1138. Дитину 13 років турбують нудота, блювота, інтенсивний “голодний” біль у животі, при пальпації – виражена болючість в епігастральній ділянці та місці проекції 12-палої кишки. Про яке захворювання можна думати ?
a. Хронічний гастрит
b. Гепатит
c. Панкреатит
*d. Виразкова хвороба шлунку та 12-палої кишки
e. Дискінезія жовчовивідних шляхів

1139. У дитини 10 днів, що хворіє на бронхіальну астму, погіршився стан. Поява якого симптому про це свідчить ?
a. Інспіраторна задишка
b. Біль у горлі
c. Біль у серці
*d. Експіраторна задишка
e. Гіпертермія

1140. Ви – медична сестра ендокринологічного відділення. У дитини 7 років, що хворіє на цукровий діабет І типу виявлено рівень глюкози 17 ммоль/л. Яке м/с втручання планується ?
a. Внутрішньом’язове введення інсуліну
b. Внутрішньовенне введення глюкози
c. Антибіотикотерапія
*d. Підшкірне введення інсуліну
e. Внутрішньовенне введення інсуліну

1141. У дитини 7 років після споживання чіпсів з’явилися нудота, блювота, біль у животі. Ацетон сечі (++). Про який стан можна думати ?
a. Дуоденіт
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний розлад живлення
d. Гастрит
*e. Ацетонемічний синдром

1142. У дитини 13 років скарги на виражену загальну слабкість, високу температуру, біль у горлі. При огляді: ознаки загальної інтоксикації, температура тіла 38,7°C, мигдалики збільшені, покриті сірим нальотом, який поширюється на м’яке піднебіння і важко знімається шпателем. Дані симптоми вказують на:
*a. Дифтерія
b. Лакунарна ангіна
c. Скарлатина
d. Герметичний стоматит
e. Фолікулярна ангіна

1143. Дитина 8 років знаходиться у дитячому гастроентерологічному відділенні з приводу виразкової хвороби шлунка. Медична сестра відділення запідозрила шлунково-кишкову кровотечу. Вкажіть правильні дії медичної сестри до приходу лікаря.
*a. Заборонити прийом рідини та їжі
b. Покласти теплу грілку на епігастральну ділянку
c. Поставити зонд у шлунок
d. Поставити очисну клізму
e. Дати випити холодний рисовий відвар

1144. У дівчинки 10 років скарги на стійку нудоту, відригування, печію, нічний біль, який спостерігається на протязі: 4 місяців. Спостерігається дратівливість, розлади сну. Під час огляду – біль у пілородуоденальній зоні з позитивним молоточковим симптомом. Аналіз калу на приховану кров позитивний. Яке обстеження слід провести хворій для постановки діагнозу?
a. Колоноскопію
*b. Фіброгастродуоденоскопію
c. Ірігоскопію
d. УЗД органів черевної порожнини
e. Ректороманоскопію

1145. Дитині 9 місяців. Вигодовується переважно коров'ячим молоком та кашами. В клінічному аналізі крові: гемоглобін 80 г/л, еритроцити 2,7 х 1012/л, кольоровий показник 0,6. Які дослідження слід ще провести хворій для постановки діагнозу?
a. Функціональні проби печінки
b. Протеїнограму
*c. Визначення сироваткового заліза
d. Визначення сечовини крові
e. Гострофазові показники

1146. Дитина 4 років страждає на гострий лейкоз, отримує поліхіміотерапію в гематологічному відділенні. На фоні лікування діагностована мієлосупресія з рівнем лейкоцитів 1,3 х 109/л. Які вимоги до дієтичного харчування повинна контролювати медична сестра?
a. Введення в раціон свіжих сирих фруктів та овочів
b. Обмеження білків тваринного походження
c. Немає обмежень
*d. Заборона сирих овочів та фруктів, всі продукти вживаються тільки після термічної обробки
e. Введення в раціон жирних сортів твердого сиру

1147. У дитини 6 місяців через 2 тижня після вакцинації АКДС з'явилася геморагічна висипка у вигляді петехій та екхімозів на верхніх та нижніх кінцівках та обличчі. В крові: Нв – 115 г/л, лейк. – 6,5х109/л, тромб. 15х109/л. Яке захворювання має місце у хворого?
a. Геморагічний васкуліт
b. Системний червоний вовчак
c. Апластична анемія
*d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Гострий лейкоз

1148. Хлопчик 10 років скаржиться на головний біль, нудоту, набряки повік, гомілок, бурий колір сечі, зменшення об'єму сечовипускань, які з'явились через 3 тижні після ангіни. Про яке захворювання можна подумати?
a. Сечокам'яна хвороба
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий цистит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий алергоз

1149. Хлопчик 4-х років захворів на пневмонію та був госпіталізований до пульмонологічного відділення дитячої лікарні. Що може сприяти розповсюдженню нозокоміальних (госпітальних) інфекцій у пульмонологічному відділенні?
*a. Порушення правил асептики та антисептики у відділенні
b. Виявлення у відділенні хворих з гнійничковими захворюваннями шкіри
c. Поява у відділенні тарганів
d. Виявлення у відділенні хворих на педікульоз
e. Порушення режиму дня

1150. До пульмонологічного відділення госпіталізований хлопчик 10 років з діагнозом бронхіальна астма, загострення. Який тип задишки буде спостерігатися у хворого?
a. Задишка не спостерігається
*b. Експіраторний
c. Змішаний
d. Інспіраторний
e. Дихання Куссмауля

1151. Дівчина 12 років, на протязі 2 років відзначає приступоподібний біль в надчеревній ділянці натще (“голодний біль”) з періодами загострення навесні і восени, а також відріжка кислим, печію, іноді блювання. Язик обкладений. Спостерігається симптоми інтоксикації. Діагноз якого захворювання найбільш вірогідний?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний ентерит
c. Хронічний коліт
d. Хронічний холецистит
*e. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки

1152. У дитини 6 місяців відзначається майже повне зникнення підшкірної основи на животі і кінцівках, зменшення її на обличчі і відставання в масі тіла на 20-30%. Шкіра бліда, суха, в’яла. Слизові оболонки суховаті. Тургор тканин значно знижений. М’язова гіпотонія. Апетиту немає, можуть спостерігатися зригуваня і блювання при примусовому годуванні. Випорожнення з малою кількістю калових мас. Поставте діагноз.
a. Диспепсія
*b. Гіпотрофія другого ступеня
c. Рахіт
d. Гіпотрофія третього ступеня
e. Ексудативно-катаральний діатез

1153. Дитині 8 місяців. Хворіє 5 днів. Відмічається кволість, підвищення температури тіла 37,8 – 38,8°C, Задишка – 60 дих./хв., в легенях з обох сторін у нижніх ділянках вислуховуються крепітація, послаблене дихання, пригнічення перкуторного тону. Яке обстеження найвагоміше для встановлення діагнозу?
a. Кислотно-лужний стан крові.
b. Спірометрія.
c. Клінічний аналіз крові.
d. Імунограма.
*e. Рентгенографія органів грудної клітки.

1154. Дівчинка 10 років,госпіталізована в нефрологічне відділення зі скаргами на болючі та часті сечовипускання, малими порціями, підвищення температури тіла – 39,3°C болі в попереку. Сеча мутна. Яка технологія збору сечі для дослідження бактеріурії?
a. Збирають ранкову сечу, у 3 різні ємкості.
b. Збирають сечу впродовж доби через кожні 3 години в різні ємкості.
c. Увечері, після гігієни статевих органів, беруть всю порцію сечі у посуд з кришкою.
d. Після першого сечовипускання збирають наступну порцію сечі у чашку Петрі.
*e. Вранці, після гігієни статевих органів, беруть середню порцію сечі у одноразовий стерильний посуд з герметичною кришкою.

1155. У дитини 10 місяців відбулася короткочасна зупинка дихання, яке відновилося з “півнячим” криком. Які препарати треба негайно ввести дитині?
a. Фенкарол, кальцію глюконат
b. Магнію сульфат, глюкозу
c. Фенобарбітал, піпольфен
*d. Сібазон, кальцію глюконат
e. Лазикс, ізотонічний р-н натрію хлориду

1156. У дитини, яка лікується з приводу рахіту, з’явився неспокій, адинамія, анорексія, зригування. Спостерігається раннє закриття швів і тім’ячок. Якому стану відповідають такі симптоми?
a. Диспепсії
*b. Гіпервітамінозу віт.D
c. Підгострому перебігу рахіту
d. Гострому перебігу рахіту
e. Спазмофілії

1157. Ви медсестра неонатологічного відділення. Які ознаки враховуються при оцінці стану новонародженої дитини за шкалою Апгар?
a. ЧД, реакція зіниць на світло, тонус очних яблук
*b. ЧСС, ЧД, колір шкіри, рефлекси, м’язовий тонус
c. Тонус м’язів, рефлекси, А/Т
d. ЧСС, ЧД, А/Т
e. ЧСС, колір шкіри, А/Т

1158. Для якого синдрому характерні такі показники аналізу сечі: білок 1,1о/оо, еритроцити вкривають все поле зору, циліндри – до 20 у полі зору:
a. Нефротичного
b. Нефритичного
*c. Гематуричного
d. Гіпертонічного
e. Мозкового

1159. Для нормалізації рівня глюкози в крові і покращення її метаболізму при гіпоглікемічній комі дітям вводять:
a. 4% р-н бікарбонату натрію
*b. 40% р-н глюкози, кокарбоксилазу
c. 10% р-н глюкози, панангін
d. 5% р-н глюкози, аскорбінову кислоту
e. Ізотонічний р-н натрію хлориду, інсулін

1160. У 7 річної дитини через 2 тижня після ангіни розвинулися гіперкінези. З’явився розлад координації рухів і гіпотонія м’язів. Для якого захворювання характерні такі симптоми.
a. Міокардиту
b. Енцефаліту
c. Ревматичної гарячки, ревмокардиту
d. Анемії
*e. Ревматичної гарячки, малої хореї

1161. Визначте інфекцію, для якої характерним є лише повітряно-крапельний шлях передачі:
a. Скарлатина
b. Дифтерія
c. Епідемічний паротит
*d. Кір
e. Менінгококова інфекція

1162. Хлопчик 12 років у стаціонарі скаржиться на біль в епігастрії зранку натще, нудоту. Два роки тому отримував лікування з приводу виразкової хвороби дванадцятипалої кишки. Який етіологічний фактор найбільш імовірний?
a. Глистна інвазія
*b. Хелікобактер пілорі
c. Харчова алергія
d. Стресові ситуації
e. Аліментарні фактори

1163. Ви медсестра кардіологічного центру, де знаходиться на лікуванні дитина з комбінованою вадою серця – тетрадою Фалло. Який невідкладний стан характерний для цієї вади у дітей раннього віку?
*a. Гіпоксемічні напади
b. Колапс
c. Судоми
d. Апное
e. Непритомність

1164. У дитини 4 років, що страждає на гемофілію, після травми розвинулась кровотеча, що не зупиняється. При огляді шкіра бліда, акроціаноз, кінцівки холодні. Пульс 160/хв. А/Т 60/30мм.рт.ст., олігурія. Який невідкладний стан найбільш вірогідно розвинувся у дитини?
a. Гостра серцево-судинна недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Геморагічний шок
d. Травматичний шок
e. Гостра надниркова недостатність

1165. Дівчинка 14 років доставлена в лікарню без свідомості, хворіє на цукровий діабет. Отримує вранці 20 ОД інсуліну короткої дії та 15 ОД пролонгованої. В 13.00 раптово втратила свідомість, шкіра волога, бліда, судоми. Пульс 86/хв., А/Т 100/60мм.рт.ст. З якого препарату доцільно розпочати допомоги хворому?
a. Інсуліну короткої дії
*b. 40% розчин глюкози
c. 5% розчину глюкози
d. Преднізолону
e. Інсуліну тривалої дії

1166. Дитина 7 місяців захворіла гостро з підвищенням температури до 38,6°C. З’явились блювання, рідкі випорожнення, неспокій, стан тяжкий. Шкіра та слизові оболонки сухі, тургор тканин знижений, втрата маси тіла. Який стартовий метод лікування хворого?
a. Призначення ферментів
b. Антибактеріальна терапія
c. Дієтотерапія
*d. Регідратаційна терапія
e. Призначення пробіотиків

1167. Який рівень гемоглобіну характерний для залізодефіцитної анемії середньої важкості (ІІ ступеня)?
a. 90-110 г/л
b. 20-30 г/л
*c. 70-90 г/л
d. Менше 70 г/л
e. 30-50г/л

1168. Вкажіть термін І ревакцинації проти туберкульозу вакциною БЦЖ:
a. 9 років
b. 2 роки
*c. 7 років
d. 1 рік
e. 12 років

1169. Які мікроорганізми заселяють кишки новонародженої дитини при грудному вигодовуванні:
a. Сальмонели
b. Паличка Коха
c. Ешерихії
d. Шигелли
*e. Біфідобактерії, лактобактерії

1170. Мати 5-річної дівчинки стурбована тим, що її дитина стала дратівливою, погано спить, вночі виникає свербіж в ділянці періанальних складок. Вкажіть яке захворювання у дитини Ви запідозрили?
*a. Ентеробіоз
b. Трихоцефальоз
c. Токсокароз
d. Фасціольоз
e. Аскаридоз

1171. У крові дитини виявлено бластні клітини. Вкажіть діагноз:
a. Геморагічний васкуліт
*b. Лейкоз
c. Гемофілія
d. Анемія
e. Тромбоцитопенічна пурпура

1172. У 12-річного хлопчика встановлено хронічний антральний гастрит. Вкажіть основну причину виникнення даного захворювання у дитини:
*a. Гелікобактер пілорі
b. Стафілокок
c. Сальмонели
d. Ешерихії
e. Бета-гемолітичний стрептокок

1173. Дитині, яка хворіє на цукровий діабет, необхідно ввести 16 ОД інсуліну (1 мл – 40 ОД). Вкажіть дозу данного препарату в мілілітрах:
a. 1,0 мл
b. 0,1 мл
c. 0,2 мл
d. 0,8 мл
*e. 0,4 мл

1174. У доношеної дитини з групою крові А(ІІ) Rh(+), яка народилася від матері з групою крові 0(І) Rh(-), жовтяниця з'явилася на 1-у добу життя, рівень білірубіну становить 150 мкмоль/л. Вкажіть імовірне захворювання новонародженого:
a. Пухирчатка новонародженого
b. Везикулопустульоз
c. Фізіологічна жовтяниця
d. Пологова травма
*e. Гемолітична хвороба новонародженого

1175. Назвіть захворювання, яке проявляється полідипсією, поліфагією, поліурією:
a. Пневмонія
b. Гострий бронхіт
*c. Цукровий діабет
d. Гострий холецистит
e. Гіпотиреоз

1176. Дитина 3 дні хворіє на ГРВІ. Раптово вночі з'явився сухий кашель, затруднений вдих, шкіра бліда. Який алгоритм надання невідкладної допомоги на догоспітальному етапі (що робити в першу чергу):
a. Інгаляція з протинабряковою сумішшю
*b. Заспокоїти, відволікаюча терапія
c. Ввести преднізолон в/в
d. Ввести інтерферон
e. Антигістамінні препарати

1177. Які противірусні препарати, призначають у разі захворювання на грип:
*a. Анаферон
b. Амоксил
c. Аспірин
d. Парацетамол
e. Оксацилін

1178. Дитині 5 місяців. Скарги на утруднене носове дихання, нежить. Які Ваші дії будуть першочерговими?
a. Закапування грудного молока в ніс
b. Закапування 0,05% розчину нафтизину в ніс
*c. Відсмоктування слизу з носових ходів
d. УФО на ніс
e. Жарознижуюча терапія

1179. Вкажіть етіотропний препарат для лікування дитини 12 років хворої на грип:
a. Дроперидол
b. Корглікон
*c. Амантадин
d. Левоміцетин
e. Бісептол

1180. Виклик до дитини 6 років. Скарги на підвищення t тіла до 39°C, головний біль, млявість, біль у м'язах, попереку, суглобах. Хворіє другий день. Ніс закладений, першіння у горлі, гіперемія зіву. Ці симптоми харакетрині для:
*a. Грипу
b. Пневмонії
c. Ларингіту
d. Трахеобронхіту
e. Аденовірусної інфекції

1181. Дитина 5 років хвора на дифтерію ротогорла. Яке специфічне лікування показане в даному випадку?
a. Введення вакцини БЦЖ
b. Введення жарознижуючих препаратів
c. Введення антибіотиків
d. Введення вакцини АКДП
*e. Введення протидифтерійної сироватки

1182. При профілактичному огляді лікар дав дозвіл на проведення щеплення проти дифтерії. Вкажіть вік дитини, коли потрібно розпочати вакцинацію?
a. 9 місяців
*b. 3 місяці
c. 8 місяців
d. 6 місяців
e. 7 місяців

1183. Що включить медична сестра в план незалежних медсестринських втручань у випадку гострого гастриту?
a. Вітамінотерапія
b. Антигелікобактерна терапія
c. Оксигенотерапія
d. Ферментотерапія
*e. Щадна дієта

1184. Яке положення надасть медична сестра дитині в разі колапсу?
*a. Горизонтальне, з піднятими ногами
b. Зручне горизонтальне, піднявши головний кінець тіла
c. На лівому боці
d. Сидяче
e. Напівсидяче

1185. Медична сестра пологового будинку проводить обстеження новонародженої дитини віком 4 дні. Чим можна пояснити появу на кінчику і крилах носа жовтувато-білих висипань?
*a. Нагромадженням секрету у вивідних протоках сальних залоз
b. Підвищена функції потових залоз
c. Недостатній розвиток підшкірно-жирової клітковини
d. Недостатня секреція молока у матері
e. Посиленим розпадом еритроцитів

1186. Дитина віком 9 років скаржиться на часті болючі сечовипускання, підвищення температури тіла, явища інтоксикації. В загальному аналізі сечі - лейкоцитурія, бактеріурія. Для якого захворювання це характерно?
a. Ниркова недостатність
b. Пневмонія
c. Сечокам'яна хвороба
*d. Пієлонефрит
e. Гломерулонефрит

1187. При проведенні ІV етапу медсестринського процесу у відділенні гематології яке обстеження слід провести дитині хворій на гострий лейкоз для підтвердження діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
b. Цистографія
c. Біохімічний аналіз крові
*d. Стернальна пункція
e. Аналіз сечі за Зимницьким

1188. Виберіть препарат який повинна підготувати медична сестра для надання невідкладної допомоги в разі судом при явній спазмофілії?
*a. 0,5% розчин седуксену
b. 2,4% розчин еуфіліну
c. 1% розчин димедролу
d. 2,5% розчин піпольфену
e. 50% розчин анальгіну

1189. Медична сестра виявила у дитини 4-х років дрібний плямисто-папульозний висип на шкірі, збільшення потиличних лімфоузлів. Про яке захворювання можна думати?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Епідемічний паротит
d. Менінгококцемія
e. Вітряна віспа

1190. У дитини, яка хворіє на цукровий діабет з'явились виражена слабкість, запах ацетону з рота. Що включить медична сестра в план втручань на догоспітальному етапі?
a. Промивання шлунка розчином перманганату калію
b. Постановка газовідвідної трубки
*c. Постановка очисної клізми з 4% розчином натрію бікарбонату
d. Постановка лікувальної клізми
e. Проведення лужних інгаляцій

1191. Які проблеми виявить медична сестра при обстеженні у дитини з природженими вадами серця?
*a. Ціаноз шкіри, задишка, тахікардія
b. Підвищення м'язового тонусу
c. Випинання великого тім'ячка
d. Метеоризм
e. Блювання, часті рідкі випорожнення

1192. Під час спілкування з мамою дівчинки віком 4 дні медична сестра виявила, що у дитини почастішали випорожнення до 5-7 разів на добу. Що може бути причиною?
a. Фізіологічна втрата маси тіла
*b. Транзиторний катар кишок
c. Статевий криз
d. Ентероколіт
e. Метеоризм

1193. Ви медична сестра дитячого дошкільного закладу. У дитини t° - 38°С, біль в горлі, дрібно-крапковий висип, блідий носо-губний трикутник, “малиновий язик”. Вкажіть термін ізоляції хворого.
a. 9 днів
b. 17 днів
*c. 22 дні
d. 5 днів
e. 25 днів

1194. До якого обстеження повинна підготувати медична сестра дитину з підозрою на виразкову хворобу шлунка?
a. УЗО дослідження органів черевної порожнини
b. Фракційне зондування шлунка
c. Дуоденальне зондування
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. Рентгенологічние дослідження шлунка

1195. Дитині 5 місяців, хворіє на кашлюк. Під час нападу кашлю виник ціаноз шкіри обличчя, зупинка дихання. Проводиться комплекс серцево-легеневої реанімації. Скільки вдихів на хвилину необхідно виконати?
a. 15
b. 10
*c. 30
d. 20
e. 60

1196. У хлопчика, який страждає цукровим діабетом, розвинулась загальна слабість, блідість, головокружіння. Дитина вкрита холодним потом. Для якого стану характерні дані симптоми?
*a. Гіпоглікемічної коми
b. Колапсу
c. Непритомності
d. Анафілактичного шоку
e. Гіперглікемічої коми

1197. У дитини 8 р. різке зниження температури тіла викликало слабкість, блідість, холодний липкий піт, нитковидний пульс. Якому стану відповідають такі клінічні ознаки?
a. Непритомності
b. Гострій правошлуночковій недостатності
c. Холодовій комі
*d. Колапсу
e. Гострій лівошлуночковій недостатності

1198. Медсестра – бакалавр на патронажі новонародженої дитини 7 днів відмітила нагрубання молочних залоз. Цей стан вона оцінила як статевий криз. Вказати причину, з якої він виник:
a. Від перегрівання
b. Від надходження фолікулярних гормонів внутрішньоутробно
c. Від переохолодження
d. Від поганого догляду
*e. Від надходження естрогенних гормонів внутрішньоутробно

1199. У новонародженої дитини на 5-й день з пупочної ранки почалися гнійні виділення, пупочне кільце гіперемоване. Поставлений діагноз гнійного омфаліту. Яке медсестринське втручання потрібно здійснити новонародженій дитині?
a. Ехо-графію серця
b. Електрокардіограму
c. R-графію органів грудної клітки
d. Зробити енцефалограму
*e. Посів виділень з пупкової ранки

1200. На прийомі дитина 3 років. Скарги на біль в горлі, утруднене ковтання, ознаки інтоксикації. При огляді - на мигдаликах біло-сірі плівкии, які важко знімаються шпателем. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Лакунарну ангіну
b. Афтозний стоматит
c. Кандидозний стоматит
*d. Дифтерію зіву
e. Хронічний тонзиліт

1201. У хлопчика на другому році життя мати зауважила появу синців та кровотечі при незначних травмах. В стаціонар дитина поступила з крововиливом у колінний суглоб. Про яке захворювання можна думати?
*a. Гемофілію
b. Ревматоїдний артрит
c. Геморагічний васкуліт
d. Тромбоцитопенічну пурпуру
e. Ревматичний артрит

1202. Ви медична сестра відділення новонароджених. На практиці у відділенні студенти. Ви пояснюєте, як необхідно підготуватися до огляду дітей. З чого розпочати роботу відповідно до Наказу №152 від 05.06.2006р.?
a. Вимити руки в теплій проточній воді
b. Вимити руки з милом і обробити 0,1% розчином хлораміну, змінити халат 1 раз вранці
*c. Вимити руки з милом і обробити 70% спиртом
d. Вимити руки з милом і обробити 0,25% хлораміну
e. Обробити руки первомуром

1203. Медична сестра палати новонароджених повинна провести профілактику офтальмії. Що для цього вона повинна взяти?
*a. 0,3% флоксал
b. 0,05% розчин фурациліну
c. 0,25% розчин левоміцетину
d. Розчин пеніциліну
e. 0,02% розчин фурациліну

1204. В дитячу поліклініку прийшла мати з 5 річною дитиною для проведення антропометрії. За якою формулою перевіряється маса тіла дитини?
a. 20+(4 х n)
b. 30+5(n – 1)
c. 30+4 (n – 1)
*d. 10+(2 х n)
e. 20+( n – 10)

1205. Ви медсестра школи. Проведена планова проба Манту. При оцінюванні проби Манту через 72 год. у дитини 7 років, виявлено інфільтрат діаметром 4мм. Як оцінюється така проба?
a. Негативна реакція
b. Гіперергічна реакція
c. Різко позитивна реакція
*d. Сумнівна реакція
e. Позитивна реакція

1206. Мати прийшла на прийом в поліклініку зі скаргами, що у дитини 2 років з’явилися напади кашлю. При огляді спостерігається спазматичний кашель з репризами. Що можна запідозрити?
a. Бронхіальну астму
b. Пневмонію
*c. Кашлюк
d. Бронхіт
e. Стенозуючий ларинготрахеїт

1207. В дитини 5 місяців, хворої на рахіт, під час плачу, з’являється короткочасна зупинка дихання, "півнячий крик" після відновлення дихання. Про який стан можна подумати?
a. Карпопедальний спазм
b. Кашлюк
c. Асфіксію
*d. Ларингоспазм
e. Еклампсію

1208. Через 2 години після народження у дитини появилось жовтувате забарвлення шкіри, яке інтенсивно наростало. Дитина в’яла, весь час спить, фізіологічні рефлекси знижені. Кількість Нв і еритроцитів у крові знижена. Кров матері 0(І) Rh (-), дитина 0 (І Rh (+). Новонароджена народилась від третьої вагітності. Про яке захворювання медична сестра повинна подумати в першу чергу?
a. Гепатит
b. Анемію
c. Внутрішньочерепну пологову травму
d. Фізіологічну жовтяницю
*e. Гемолітичну хворобу

1209. У дитини 5 місячного віку відставання в масі тіла становить 35%. Підшкірно-жирова клітковина відсутня по всьому тілу, навіть на обличчі. Цей стан відповідає:
a. Гіпотрофії I ст.
b. Нормі
c. Паратрофії
*d. Гіпотрофії III ст.
e. Гіпотрофії II ст.

1210. Дільнична медсестра прийшла до дитини 4 років на другий день захворювання. Діагноз встановлений лікарем : ГРВІ, кір? Серед перерахованих симптомів виберіть характерний для кору:
*a. Плями Бєльського-Філатова-Копліка
b. Свербіж шкіри
c. Біло-сірі плівки на мигдаликах
d. Везикулярний висип на шкірі
e. Збільшення задньошийних лімфатичних вузлів

1211. У мами виявлено гіпогалактію. Лікар призначив догодовування дитині. Що може слугувати в якості догодовування?
a. Сік
b. Коров'яче молоко
*c. Адаптована молочна суміш
d. Овочеве пюре
e. Каша

1212. На прийомі мати з дитиною 3 місяців. Дитина народилась доношенною, пологи фізіологічні, довжина тіла 50 см, вага 3100 г. Зріст при огляді 59 см. Яку щомісячну прибавку довжини тіла необхідно взяти за основу при підрахунку динаміки росту?
a. 4 см
b. 6 см
c. 7 см
*d. 3 см
e. 5 см

1213. Медична сестра, підчас бесіди з матір’ю, розповіла їй про можливі фізіологічні стани новонародженої дитини. Які з перерахованих нижче станів являються перехідними?
a. Серцево – судинна недостатність
b. Гемолітична жовтяниця
c. Ниркова недостатність
d. Дихальна недостатність
*e. Фізіологічна втрата маси тіла

1214. Дитині 7 років. Захворіла гостро, температура тіла 38 С, з’явилась припухлість в ділянці привушної слинної залози, біль при ковтанні. На що вказують такі ознаки?
a. Скарлатину
b. Лімфаденіт
c. Краснуху
*d. Паротитну інфекцію
e. Дифтерію

1215. На прийомі мати з дитиною віком 1 місяць. Яка щоденна доза вітаміну Д 3 призначається з метою профілактики рахіту?
a. 200 МО
b. 100 МО
*c. 500 МО
d. 300 МО
e. 1000 МО

1216. Хлопчику 10 років, хворіє другий рік. Скаржиться на тупий ниючий біль в правому підребір’ї, загальну слабість. Після вживання жирної їжі стан погіршується, температура тіла 36,4°C . Про яке захворювання можна подумати?
a. Хронічний гастрит
b. Ентеробіоз
c. Аскаридоз
*d. Дискінезію жовчних шляхів
e. Гострий гастрит

1217. Батьки 20-денного доношеного хлопчика звернулися до дільничного педіатра зі скаргами на блювання „фонтаном” після кожного годування, затримку випорожнень, неспокій, втрату маси тіла. Чим обумовлений стан дитини?
a. Дисбактеріозом
b. Гострим гастритом
*c. Пілоростенозом
d. Атрезією стравоходу
e. Пілороспазмом

1218. Дитині молодшого шкільного віку дільнична медсестра проводить вторинну профілактику ревматичної лихоманки. Яким з перерахованих нижче препаратів здійснюється вона?
a. Ортофеном
*b. Біциліном - 5
c. Цефтріаксоном
d. Бісептолом
e. Ампіциліном

1219. При профілактичному огляді дитини батьки поцікавилися, коли вона почне сидіти самостійно?
a. В 4 місяці
b. В 7 місяців
c. В 8 місяців
*d. В 6 місяців
e. В 5 місяців

1220. Дитина 5,5 міс., перебуває на штучному вигодовуванні. При введенні жовтка у дитини з'явився плямисто-папульозний висип на тілі і на лиці. Які рекомендації необхідні матері?
a. Вражені ділянки змащувати лоратидиновою маззю
b. Вести харчовий щоденник
c. Продовжувати давати жовток на тлі антигістамінних препаратів
d. Зменшити дозу жовтка
*e. Відмінити прийом жовтка

1221. Під час профілактичного огляду в учня 4 класу при огляді відмічалося синюшне забарвлення дистальних частин тіла (кінчиків вух, носа, пальців рук і ніг). При опитуванні виявлено, що дитина має вроджену ваду серця. Як називається такий симптом у дитини?
a. Вегето-судинна синюшність
b. Геморагії
c. Ціаноз загальний
d. Ціаноз місцевий
*e. Акроціаноз

1222. Ви медсестра гематологічного відділення. Хворий хлопчик 8 років госпіталізований зі скаргами на блідість, зниження апетиту, млявість, сонливість, підвищення температури. Об’єктивно: лімфаденопатія, збільшення печінки, селезінки, геморагічні висипи. В крові – бластні клітини, тромбоцитопенія. Для якого захворювання це характерно?
*a. Для лейкозу
b. Для анемії
c. Для лімфогрануломатозу
d. Для хвороби Верльгофа
e. Для гепатиту

1223. Ви працюєте медсестрою в школі. У дитини, яка страждає на цукровий діабет, через 30 хвилин після початку гри в теніс з’явилося тремтіння рук, блідість, слабкість, відчуття голоду. Ви трактували це як передкоматозний стан. Яку допомогу надати першочергово?
a. Відсмоктати слиз з дихальних шляхів
b. Оксигенотерапія
c. Доступ свіжого повітря
d. Звільнити грудну клітки від стискаючого одягу
*e. Дати з’їсти грудочку цукру або шматок білого хліба

1224. Хлопчик 12 років з виразковою хворобою шлунка і шлунковою кровотечею отримав гемотрансфузію одногрупної еритроцитарної маси. Яке лабораторне дослідження обов’язкове в даному випадку після гемотрансфузії?
a. Вміст кальцію та фосфору в крові
b. Вміст калію та натрію в крові
*c. Аналіз крові і сечі клінічний
d. Протеїнограма
e. Білірубін та АЛТ крові

1225. Ви медсестра пологового будинка. По дозволу фтизіатра проводите щеплення проби туберкульозу. Яку дозу сухої вакцини БЦЖ необхідно ввести дитині?
a. 0,1 мг
b. 0,25 мг
c. 0,5 мг
*d. 0,05 мг
e. 0,025 мг

1226. Ви медсестра соматичного відділення, де лікується дитина 1 року. Скарги матері на зниження апетиту, блідість шкіри та слизових оболонок. При обстеженні – в аналізі крові еритроцитів 2,81012/л, гемоглобіну 58 г/л. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Для залізодефіцитної анемії ІІІ ступеня
b. Для залізодефіцитної анемії І ступеня
*c. Для залізодефіцитної анемії ІІ ступеня
d. Для лейкозу
e. Для гемофілії

1227. Ви медсестра інфекційного відділення. У дитини 5 років на 8 день захворювання, яке супроводжувалося підвищенням температури, везикульозним висипом на шкірі тулуба та волосистої частині голови, з’явилися симптоми енцефаліту. Ускладнення якого захворювання це може бути?
a. Краснухи
b. Кору
c. Ентеровірусної інфекції
*d. Вітряної віспи
e. Герпетичної інфекції

1228. Ви старша медсестра неонатологічного відділення. У новонародженої дитини діагностована гемолітична хвороба за резус – фактором. Група крові дитини В(ІІІ), матері А(ІІ). Яку донорську кров необхідно приготувати для замінного переливання крові?
a. В(ІІІ) Rh+
b. 0(І) Rh-
c. А(ІІ) Rh+
d. А(ІІ) Rh-
*e. В(ІІІ) Rh-

1229. Ви медсестра інфекційного відділення, де лікується дитина 2х років з ГРВІ. Вночі раптово почався гавкаючий кашель, голос захрип, швидко зростав пероральний ціаноз. Який ще симптом обов’язково буде визначатися при такому стані з перерахованих?
*a. Інспіраторна задишка
b. Експіраторна задишка
c. Свистячий видих, який чути на відстані
d. Бронхофонія
e. Змішана задишка

1230. При обстеженні дитини 13 років з підозрою на хронічний гастрит призначені лабораторно-інструментальні дослідження. Застосування якого методу дослідження дозволяє оцінити секреторну функцію шлунку?
*a. РН-метрія
b. Дуоденальне зондування
c. Фіброколоноскопія
d. Ультразвукове дослідження черевної порожнини
e. Фіброезофагогастродуоденоскопія

1231. Хлопчик 6 років скаржиться на появу сечі червоного кольору після перенесеної ангіни. Вкажіть яке дослідження слід призначити першочергово?
a. Добова екскреція солей з сечею
*b. Клінічний аналіз сечі
c. Аналіз сечі за Зимницьким
d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Аналіз сечі на бактеріурію

1232. Найбільш вагомим для підтвердження сечокам'яної хвороби у хлопчика 13 років є:
*a. Ультразвукове дослідження нирок
b. Цистоскопію
c. Дослідження рівня сечової кислоти крові
d. Дослідження добової екскреції солей
e. Внутрішньовенну урографію

1233. Дитина 11 років поступово втратила свідомість в школі. Спостерігаються ознаки зневоднення, шумне дихання, запах ацетону в видихуваному повітрі. Що слід зробити в першу чергу.
a. Внутрішньовенне введення інсуліну 1 ОД/гк маси тіла
*b. Негайна госпіталізація
c. Введення розчину гідрокарбонату натрію в пряму кишку
d. Промивання шлунку розчином гідрокарбонату натрію
e. Внутрішньовенне введення фізіологічного розчину

1234. Яку долікарську допомогу слід надати дитині при носовій кровотечі?
a. У лежачому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду
b. У лежачому положенні закапати в ніс розчин перекису водню
c. Внутрішньовенне введення розчину амінокапронової кислоти
*d. У сидячому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду
e. У сидячому положенні нахилити голову назад, зробити передню тампонаду

1235. Дитина народилася доношеною, з масою тіла 3200 г, у березні. Перебуває на природному вигодовуванні. У віці 3 міс у дитини спостерігають плоску потилицю, облисіння в цьому місці, велике тім'ячко розміром 3,5 х 4 см, краї його піддатливі. Симптоми свідчать про:
a. Спазмофілію
*b. Гострий перебіг рахіту
c. Підгострий перебіг рахіту
d. Гіпервітаміноз D
e. Алергійний діатез

1236. У дитини, 8 міс, визначаються лобні горби, сплощена потилиця, зубів немає. У перші весняні дні у хлопчика розвився напад із зупинкою дихання та ціанозом шкіри. Через 20 с дихання відновилося, перший вдих нагадував півнячий крик. За такого стану можна запідозрити:
*a. Ларингоспазм
b. Карпопедальний спазм
c. Гострий перебіг рахіту
d. Гіпервітаміноз D
e. Еклампсію

1237. У дитини, 2 років, з перших днів життя визначається ціаноз шкіри та слизових оболонок, який посилюється під час фізичного навантаження. При аускультації - грубий систолічний шум в ділянці серця. Дитина відстає у фізичному розвитку, має масу тіла 10 кг. Такі симптоми характерні для:
a. Бронхіальної астми
b. Міокардіопатії
c. Анемії
*d. Вродженної вади серця
e. Ревмокардиту

1238. Дитина, 4 роки, захворіла гостро після перенесеного грипу. На шкірі розгинальних поверхонь кінцівок симетрично з'явились геморагічно-папульозні висипання. Колінні суглоби збільшені, шкіра над ними гіперемійована, спостерігаються болючість, обмеження рухомості. Яку форму якого захворювання можна діагностувати:
a. Абдомінальна форма геморагічного васкуліту
b. Шкірна форма геморагічного васкуліту
*c. Шкірно-суглобова форма геморагічного васкуліту
d. Блискавична форма геморагічного васкуліту
e. Тромбоцитопенічна пурпура

1239. Для хвороби Верльгофа в дітей характерні такі симптоми:
a. Набряки на суглобах
b. Тахікардія, систолічний шум на верхівці серця
*c. Підшкірні крововиливи, петехіальний висип на шкірі
d. Підвищення AT
e. Симетричність ураження суглобів

1240. У дітей сечовий синдром свідчить про макрогематурію, протенурію (до 1,2 г/л), циліндрурію. Такий синдром характерний для:
*a. Нефритичноі форми гломерулонефриту
b. Нефротичної форми гломерулонефриту
c. Гідронефрозу
d. Пієлонефриту
e. Амілоїдозу нирок

1241. У дітей, які страждають на холецистит, визначають наступні симптоми:
a. Пероральний і періорбітальний ціаноз
b. Пульс частий, слабкий, артеріальна гіпотензія
c. Позитивний симптом Кача
d. Позитивний симптом Мейо—Робсона
*e. Позитивні симптоми Ортнера та Кера

1242. У хлопчика, 8 років, скарги на пекучий біль у животі, який посилюється після приймання їжі, відрижку кислим. Апетит знижений, часто буває блювання. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Хронічний гастрит
b. Холецистит
c. Хронічний коліт
d. Дискінезія жовчних шляхів
e. Панкреатит

1243. Після ін'єкції інсуліну в юнака виникли судоми. Відомо, що хлопець після введення препарату не вживав їжу. Який стан розвинувся у нього?
a. Гіперглікемічна кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Непритомність
d. Колапс
e. Ацетонемічна кома

1244. У дитини 1-го року життя температура тіла 39°С, млявість, адинамія, тахікардія, сухий кашель, задишка змішаного типу, пероральний ціаноз. Які об'єктивні зміни при обстеженні підтвердять діагноз пневмонії?
a. Сухі свистячі хрипи під час видиху
b. Жорстке дихання, вологі великопухирчасті хрипи
c. Визначається перкуторний звук із тимпанітом
*d. Дихання в легенях послаблене, визначаються дрібнопухирчасті хрипи
e. При перкусії визначається коробковий звук

1245. У дитини, 3 років, раптово почався гавкаючий кашель, голос захрип, блідість шкіри, швидко наростає періоральний ціаноз. Який ще симптом буде визначатися при такому стані?
a. Задишка змішаного типу
b. Експіраторна задишка
*c. Інспіраторна задишка
d. Бронхофонія
e. Свистячий видих, який чути на відстані

1246. Дитина, 6 років, сидить у вимушеному положенні, фіксуючи плечовий пояс. У неї акроціаноз, експіраторна задишка, сухий кашель, частота дихання 70 за 1 хв. Про яке захворювання може подумати медична сестра?
*a. Напад бронхіальної астми
b. Гострий бронхіт
c. Крупозна пневмонія
d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Вогнищева пневмонія

1247. Дитина народилася доношеною, маса тіла при народженні 3450 г. Після пологів у неї спостерігається крововилив, який визначається в межах однієї тім'яної кістки, не пульсує, не болючий. Такий стан відповідає:
a. Епідуральному крововиливу
b. Родовій пухлині
c. Порушенню мозкового кровообігу
*d. Кефалогематомі;
e. Субдуральній гематомі

1248. У дитини після виписування з пологового будинку раптово на шкірі з'явилися пухирі, які лопаються, оголюючи ерозивну поверхню. Стан дитини стає дедалі важчим, температура тіла 39°С. Про яке захворювання може подумати медсестра?
*a. Пухирчатка новонародженого
b. Пупковий сепсис
c. Токсична еритема новонародженого
d. Везикулопустульоз
e. Псевдофурункульоз

1249. У хлопчика 4 р. самопочуття погане, виражена слабкість, рухова активність знижена, шкірні покриви бліді. На шкірі і слизових оболонках наявні петехеї та екхімози, крововиливи поодинокі, безболісні, розташовані асиметрично. АТ – 80/40 мм.рт.ст. тахікардія. Вкажіть основну причину наявних проблем дитини.
a. Зниження рівня гемоглобіну
b. Дефіцит ІХ фактора
c. Підвищена швидкість осідання еритроцитів
*d. Зниження рівня тромбоцитів
e. Запалення дрібних судин

1250. Дитині 3 місяці. При об’єктивному обстеженні виражена блідість слизових оболонок, шкірних покривів, підвищена пітливість, особливо голови, неспокій, “облисіння” потилиці. Вигодовування штучне. Про яке захворювання свідчить даний стан дитини?
a. Рахіт, період залишкових явищ
*b. Рахіт, початковий період
c. Анемія
d. Рахіт, період розпалу
e. Рахіт, період реконвалесценції

1251. Дев’ятимісячній дитині лікар педіатр проводить лікування рахіту. Яка з перерахованих нижче доз вітаміну Д є лікувальною?
a. 500- 1000 МО
b. 1000 – 2000 МО
c. 5000 – 10000 МО
*d. 2000 – 5000 МО
e. 250 – 500 МО

1252. У дівчинки 4 років - t – 37,4°C, утруднене носове дихання, слизово-серозні відділення з носу, осиплість голосу, грубий кашель. Для якого захворювання на тлі ГРВІ характерні ці зміни?
a. Гострого трахеїту
b. Гострого фарингіту
*c. Гострого ларингіту
d. Гострого бронхіту
e. Обструктивного бронхіту

1253. У хлопчика 9 місяців життя - надмірний вологий кашель, задишка з утрудненим видихом – 52 за 1 хв, t – 36,9°C, PS 110 за 1 хв., дистанційні хрипи. На що треба звернути увагу в першу чергу при плануванні сестринського обстеження?
a. Частоту серцевих скорочень за 1 хвилину
b. Аускультацію легень
c. Характер харкотиння
*d. Частоту дихання за 1 хвилину
e. Рівень температури тіла

1254. Ви проводити догляд за дитиною 10 років з гострим гломерулонефритом. Які зміни у сечі є характерними?
a. Лейкоцитурія, бактеріурія
b. Лейкоцитурія, еритроцитурія
c. Еритроцитурія, бактеріурія
*d. Еритроцитурія, цилиндрурія
e. Підвищення цукру, цилиндрурія

1255. У дитини, 5 років, через 3 тижні після ангіни з`явилися ознаки ураження колінних та ліктьових суглобів симетрично. Під час пальпації виявляється набряк та болючість суглобів, шкіра червона, гаряча на дотик. Для якого захворювання ці симптоми характерні?
*a. Ревматична гарячка, поліартрит
b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматична гарячка, мала хорея
d. Деформуючий остеоартроз
e. Ревматична гарячка, ревмокардит

1256. У новонародженої дитини на шкірі тулуба, голови, у природніх складках шкіри з`явилися пухирі розміром з просяне зерно з серозно-гнійним вмістом. Для якого захворювання це характерно?
*a. Везикулопустульоз
b. Псевдофурункульоз
c. Герпес-інфекція
d. Фурункульоз
e. Пухирчатка новонароджених

