1. Хворий тривалий час перебуває в непритомному стані у зв'язку з важкою черепно-мозковою травмою.Який метод харчування слід використати в такому разі?
a. Через ентеростому.
*b. Через назоентеральний зонд.
c. Через живильні клізми.
d. Парентеральне.
e. Через гастростому.

2. Хворий 58-ми років тривалий час страждає виразковою хворобою шлунка. В останній рік його постійно турбує шлунковий дискомфорт у вигляді втрати апетиту, почуття незадоволення від їжі, розпирання і тяжкість в ділянці шлунка, відрижки. Відзначає зниження маси тіла за 2 місяці до 10 кг. У клінічному аналізі крові ознаки анемії. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
a. Аліментарне виснаження.
*b. Малігнізацію виразки шлунка.
c. Залізодефіцитну анемію.
d. Загострення виразкової хвороби шлунка.
e. Ускладнення виразкової хвороби шлунка з кровотечею.

3. Хворому необхідно виконати переливання еритроцитарної маси з приводу гострої кровововтрати. При огляді флакону виявилося забарвлення верхнього шару плазми у рожевий кольор. Що необхідно зробити в даній ситуації?
a. Відмити еритроцити ізотонічним розчином натрію хлориду
b. Виконати пробу на прихований гемоліз
c. Виконати переливання так як випадок ургентний
d. Обережно відділити плазму а еритроцити перелити.
*e. Повернути флакон у відділення переливання крові.

4. Хворий М., 24 роки, внаслідок автодорожньої аварії отримав черепно-мозкову травму і втратив свідомість. При обстеженні хворого на місці аварії шкіра бліда, з цианотичним відтінком; пульс 140 поштовхів за хвилину, дихальні рухи грудної клітки відсутні; реакція зіниць на світло збережена. Визначити обсяг первинної допомоги.
*a. Усунення западання язика, надання лежачого положення на правому боці, при необхідності - штучна вентиляція легень
b. Штучна вентиляцію легень потерпілому
c. Надання хворому напівсидячого положення
d. Масаж грудної клітки
e. Термінова госпіталізація до стаціонару

5. У хворого Я., 40 років з опіками верхніх кінцівок на третю добу після травми раптово виник стискуючий біль за грудиною і в ділянці серця .Які з наведених засобів може призначити хворому медсестра?
a. Вдихання нашатирного спирту
b. Компрес з камфорного спирту
*c. Валідол, нітрогліцерин
d. Настойка валеріани
e. Холодний компрес

6. У хворої Б., 17 років під час перев'язки з приводу підшкірного панарицію 2 пальця лівої кисті раптом з'явилась нудота, відчуття різкої слабості, потемніння в очах. Обличчя стало блідим, на шкірі виступив піт. Які дії повинна здійснити медсестра?
a. Холодний компрес на чоло
*b. Дати понюхати ватку, змочену нашатирним спиртом
c. Провести непрямий масаж серця
d. Провести штучне дихання
e. Покласти хвору на кушетку з піднятим головним кінцем

7. У хворої через 10 днів після внутрім'язевої ін'єкції утворилось болісне запальне утворення в ділянці верхньо-зовнішнього квадранта правої сідниці, температура тіла до 38°C в вечірній час на протязі останніх 3 діб. Назвіть найбільш вірогідний діагноз.
a. Рожисте запалення.
b. Гематома сідниці.
*c. Постін'єкційний абсцес сідниці.
d. Гнійний натічник.
e. Флегмона

8. Хворий Е. 15 років страждає ревматичною вадою серця. Впродовж останнього місяця скаржиться на задишку інспираторного характеру при мінімальному фізичному навантаженні. При аускультації серця: на верхівці I тон різко ослаблений, грубий пансистолічний шум. При аускультації легенів - дихання везикулярне, послаблене в нижніх відділах з обох сторін, у зоні послабленого дихання – вологі хрипи. У даного пацієнта має місце:
a. Гостра судинна недостатність
*b. Хронічна лівошлуночкова недостатність
c. Гостра правошлуночкова недостатність
d. Гостра лівошлуночкова недостатність
e. Хронічна правошлуночкова недостатність

9. Жінка 36 років народила 1 годину тому. Крововтрата у пологах склала 1 літр. З’явився шум у голові, потемніння в очах, короткочасна втрата свідомості. Діагностовано гостру судинну недостатність. Що з нижче перерахованого є характерних для колапсу?
a. Уповільнення пульсу
b. Дифузний ціаноз
c. Глибоке, шумне дихання
d. Високий систолічний тиск
*e. Блідість шкіри

10. Хворий К., 42 роки, страждає впровадж 8 років на гіпертонічну хворобу. Сьогодні після емоційного стресу на роботі став дратівливим, відчуває сухість у роті. Об'єктивно: у свідомості, тремор рук, обличчя гіперемовано, шкіра зволожена, поліурія. АТ 210/100 мм. рт.ст., ЧСС 110 уд/хв.. рухових і чутливих порушень немає. Глюкоза крові – 4,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Ішемічний інсульт
b. Гіпоглікемія
*c. Гіпертонічна криза
d. Геморагічний інсульт
e. Гиперглікемічна кома

11. Хворий скаржиться на стискаючі болі за грудниною з іррадіацією в ліву руку, лопатку, які виникають при фізичному навантаженні, купіруються нітрогліцерином протягом 1 хвилини. Об'єктивно: наявних набряків немає. Пульс – 72 за 1 хв., ритмічний. АТ 135/90 мм рт.ст. Про яку патологію йдеться?
a. Крупновогнищевий (Q) інфаркт міокарда
b. стенокардія спокою
c. Міжреберна невралгія
d. Дрібновогнищевий (не Q) інфаркт міокарда
*e. Стенокардія напруження

12. При обстеженні хворого з нефротичним синдромом виявлені зміни в клінічному аналізі сечі. Яка з перерахованих змін в клінічному аналізі сечі найхарактерніша для даного синдрому?
a. Зрушення рН сечі в лужну сторону
b. Еритроцитурія
*c. Протеїнурія
d. Лейкоцитурія
e. Поява "активних лейкоцитів"

13. У хворого на хронічний гломерулонефрит в клінічному аналізі сечі виявлені зміни: відносна густина – 1.005, білок 0,99г/л, еритроцити змінені 15-20 в полі зору. Призначений аналіз сечі за Зимницьким. Які показники відносної густини сечі в пробі за Зимницьким характерні для гипоізостенурії?
a. 1,015-1,018
b. 1,020-1,022
*c. 1,008-1,010
d. 1,018-1,020
e. 1,020-1,025

14. Для якого з перерахованих патологічних станів найбільш характерний наступний клінічний аналіз сечі: відносна густина – 1,018, білок 0,033г/л, еритроцити незмінені 10-20 в полі зору, лейкоцити 3-5 в полі зору, епітелій сечового міхура – місцями, солі – оксалати в значній кількості?
*a. Сечокам'яна хвороба
b. Гострий пієлонефрит
c. Уретрит
d. Гострий гломерулонефрит
e. Пієліт

15. Дуоденальне зондування: порція А – ясно-жовта, лейкоцити – 6-8 у п/зр., порція В – маслинова, багато слизу, пластівців, лейкоцити – 1/2 у п/зр., порція С – ясно-жовта, лейкоцити – 10-15 у п/зр. Виберіть ознаку запалення жовчного міхура
*a. Підвищення лейкоцитів у порції В
b. Наявність лейкоцитів протягом 2-й фази
c. Підвищення лейкоцитів у порції С
d. Підвищення лейкоцитів у порції А
e. Наявність лейкоцитів протягом 1-й фази

16. У пацієнта на фоні гіпертермії виникли судомні посмикування. Який препарат використовується у даному випадку для зняття судом?
*a. 0,5% розчин сибазону
b. 1% розчин димедролу
c. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
d. 10% розчин кальцію глюконату
e. 50% розчин анальгіну

17. Пацієнт С., 26 років, в присутності якого медична сестра виконувала ін’єкцію іншому пацієнту, поскаржився на слабкість і запаморочення та раптово знепритомнів. Як розпочне допомогу медична сестра при непритомності:
a. Використає холодну воду
b. Зробить ін’єкцію кордіаміну
*c. Надасть положення пацієнтові на спині з припіднятими ногами та звільнить від тісного одягу
d. Зігріє кінцівки грілками
e. Забезпечить сидяче положення

18. У пацієнта Р., 42 років, розвинулася тяжка ангінозна форма гострого інфаркту міокарда. Найбільш вірогідне ускладнення:
a. Гіпертермія
*b. Кардіогенний шок
c. Напад ядухи
d. Аритмія
e. Непритомність

19. Медична сестра обстежує пацієнта з хронічною серцевою недостатністю. Що є найбільш інформативним у діагностиці даного стану:
a. Слабкість, поганий апетит
b. Біль у серці ниючого характеру та біль у великих суглобах
c. Пульсація сонних артерій, жовтяниця
*d. Наявність набряків на ногах та задишки
e. Кашель та підвищена температура тіла

20. Хворий Ж., 35 років, скаржиться на слабкість, нездужання, задишку, кашель із виділенням рясного слизисто-гнійного мокротиння без запаху, особливо ранком, за добу виділяється до 300мл. Об'єктивно: температура 37,4°C, шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина розвинена недостатньо, нігтьові фаланги пальців ніг і рук у формі "барабанних паличок", нігті у формі "годинникових скелець", частота дихальних рухів 22 на хв. Пульс 96 уд. на хв., ритмічний. АТ 130/60 мм рт. ст. Що є найбільш інформативним методом у діагностиці даного захворювання:
a. Оглядова рентгенографія
b. Томографія
c. Флюорографія
*d. Бронхографія
e. Оглядова рентгеноскопія

21. Хвора О., 25 років, госпіталізована зі скаргами на слабкість, тупий біль у попереку, що поширюється за ходом сечоводів у надлобкову ділянку, низ живота, підвищення температури тіла, збільшення сечовипускання, зниження апетиту. Під час обстеження позитивний симптом Пастернацького з обох боків. Які основні лабораторні ознаки характерні для даної патології:
a. Ціліндрурія
b. Олігурія
*c. Лейкоцитурія, бактеріурія
d. Мікрогематурія
e. Макрогематурія

22. В лікарню звернувся хворий В., 24 років, зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання, підвищення температури тіла до 39°C. Останній раз приймав їжу 6 годин тому. Об'єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом, відзначається біль в ділянці епігастрію. Пульс 95 за хв. Язик обкладений брудним нальотом. Яку маніпуляцію за призначенням лікаря перш за все зробить медична сестра?
*a. Промивання шлунку
b. Фракційне зондування шлунку
c. Введення ферментних препаратів
d. введення вітамінів
e. Введення антибіотиків

23. Хворий В., 50 років, звернувся зі скаргами на виділення крові під час дефекації, рідкі випорожнення [до 10 разів на добу], біль внизу живота, втрату маси тіла, адінамію. Об'єктивно: шкіряні покриви та видимі слизові бліді, пульс 90 на хв., АТ 100/60 мм рт. ст., язик обкладений білим нальотом. При пальпації живота розлита болючість та ущільнення нисхідного відділу товстої кишки. Розвиток якого захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Коліт
b. Ентерит
*c. Виразковий коліт
d. Виразкова хвороба шлунку
e. Хронічний панкреатит

24. Пацієнт 60 р., з діагнозом ІХС: гострий коронарний синдром. Після порушення ліжкового режиму стан пацієнта погіршився. Посилились болі за грудиною, задишка, загальна слабкість АТ 80/50 мм.рт.ст., ЧСС – 110/хв., в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, пацієнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратів застосуєте для корекції гемодинаміки?
a. Ефедрин
b. Корглюкон
*c. Дофамін
d. Строфантин
e. Атропін

25. Cімейна медсестра при проведенні II етапу медсестринського процесу у пацієнта з серцевою астмою формулює та класифікує проблеми. Яка проблема буде пріоритетною ?
*a. Напад ядухи
b. Загальна слабкість
c. Сухий кашель
d. Вологий кашель
e. Біль в грудній клітці

26. Жінка 30 років звернулася до сімейної медсестри зі скаргами на сильний головний біль. При обстеженні: АТ -160/90мм.рт.ст. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Гірчичники на грудну клітку
b. Підняти нижні кінцівки
c. Міхур з льодом до потилиці
d. Грілку до ніг
*e. Гірчичники на потиличну ділянку

27. Cімейний лікар після проведення клінічного обстеження та оцінювання додаткових методів обстеження діагностував у хворого виразкову хворобу. Яку медичну документацію повинна заповнити сімейна медсестра на диспансерного хворого?
a. Санаторно-курортну карту (Ф-072/о)
b. Карту профілактичних щеплень (Ф-063/о)
*c. Контрольну карту диспансерного спостереження (Ф-030/о)
d. Довідку про тимчасову непрацездатність (Ф-095/о)
e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичну реакцію на щеплення (Ф-058/о)

28. Пацієнт 45 р. знаходиться на лікуванні в психіатричному відділенні. Хворий сидить на ліжку, відмовляється встати, загальмований, відповідає тихим сумним голосом. При розмові хворого з медичною сестрою стверджує, що "марно прожив життя", "нічого доброго не зробив", "немає більше для чого жити". Часто плаче, просить позбавити його життя. Який психічний розлад може виявити медична сестра у хворого?
*a. Депресивний синдром
b. Параноїдне маячення
c. Кататонічне збудження
d. Гебефренічне збудження
e. Маніакальний синдром

29. В приймальне відділення доставлений чоловік 35 р., який помилково випив 150 мл метилового спирту. Який антидот необхідно застосувати для профілактики отруєння метиловим спиртом?
a. Активоване вугілля
b. Унітіол
*c. Етиловий спирт
d. Розчин гідрокарбонату натрію
e. Атропіну сульфат

30. Ви – медична сестра-бакалавр - виявили у пацієнта рухове збудження. Хворий ходить по палаті, розглядає щось у себе під ногами, не реагує на звернення, прислуховується до чогось. Обличчя червоне, дихання шумне. При спробі наблизитися – погрозливо замахнувся на медичну сестру. Яка тактика медичної сестри і даному випадку?
a. Залишити хворого в палаті самого
*b. Негайно повідомити про стан пацієнта лікарю
c. Ввести транквілізатори хворому
d. Психологічно заспокоїти хворого
e. Негайно виписати хворого з відділення

31. У пацієнта підозра на виразкову хворобу шлунка. Що із перерахованого буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
*a. Фіброгастродуоденоскопія
b. УЗД - діагностика
c. Ph - метрія
d. Іригоскопія
e. Колоноскопія

32. Чоловік 47 років скаржиться на тяжкість у правому підребер'ї, загальну слабкість. Три роки тому хворів на вірусний гепатит В. Об'єктивно : склери та шкіра жовтяничні. "Судинні зірочки" на шкірі грудної клітки. Гінекомастія. Печінка збільшена на 3см. У крові - підвищений рівень білірубіну і трансаміназ. Ваш попередній діагноз?
*a. Хронічний гепатит
b. Хронічний холецистит
c. Дискінезія жовчевого міхура
d. Жовчокам'яна хвороба
e. Хронічний панкреатит

33. Чоловік 48 років скаржиться на загальну слабкість, безсоння, схуднення, гемороїдальні кровотечі. Шкіра жовтянична. На передній поверхні живота -"голова медузи". Асцит. На ногах набряки. Добовий діурез - 500мл. Найімовірніший попередній діагноз?
a. Хронічний холецистит
b. Хронічний гепатит
*c. Цироз печінки
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний ентерит

34. Чоловік 58 років скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, тяжкість у лівому підребер'ї. Хворіє 7 міс. По медичну допомогу не звертався. Об'єктивно: шкіра бліда. Печінка збільшена на 4см, селезінка - на 8см. Загальний аналіз крові: ер.3,3x 1012/л, гемоглобін 100 Г/л, КП 0,9, лейк. 112 x 109 /л, баз. 2 %, еоз. 7 %, мієлобласти 1 %, промієлоцити 7 %, мієлоцити 10 % , юні 4 % , пал. 10 %, сегм. 32 %, ШОЕ 28 мм/год. Ваш діагноз?
a. Лімфогранулематоз
b. Хронічний лімфолейкоз
*c. Хронічний мієлолейкоз
d. Залізодефіцитна анемія
e. В – 12 анемія

35. Під час проведення першого етапу медсестринського обстеження, ви виявили у пацієнтки: кровотечі зі слизових оболонок, метрорагії, "шкіра леопарда", час кровотечі збільшений. Ваш діагноз?
a. Лімфогранулематоз
b. Геморагічноий васкуліт
*c. Тромбоцитопенічна пурпура
d. Гемофілія
e. Гострий лейкоз

36. Після проведенного обстеження пацієнту виставлено діагноз – залізодефіцитна анемія. Який із перерахованих препаратів слід застосувати?
*a. Ферум-лек
b. Циклофосфан
c. Вінкристин
d. Ціанокобаламін
e. Преднізолон

37. Хворого турбує виділення гнійного харкотиння з неприємним запахом вранці (до 200 мл) Пальці мають вигляд барабанних паличок, нігті – "годинникових скелець". Хворіє 5 років. Для якого захворювання це характерно?
*a. Бронхоектатичної хвороби
b. Пневмоконіозу
c. Туберкульозу
d. Плевриту
e. Пневмонії

38. Хворий 45 р. знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні онкодиспансеру з приводу раку легень. Хворого турбує схуднення, біль в грудній клітці, кашель з виділенням харкотиння. Яке харкотиння є характерним для даної патології?
*a. У вигляді "малинового желе"
b. Гнійне
c. ржаве
d. Скловидне
e. Слизисте

39. У хворого 66 р. туберкульоз легень. Який препарат можна використати з метою вторинної профілактики цього захворювання:
a. Біцилін – 5
b. Амоксицилін
c. Ремантадин
*d. Ізоніазід
e. Левамізол

40. Пацієнт 52 р., поступив у приймальне відділення з такими проблемами: сильний біль у ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку, тривалістю більше 30 хв. Застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Пневмонію
*b. Інфаркт міокарда
c. Набряк легень
d. Стенокардію
e. Остеохондроз

41. Пацієнтка 50 років скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру, який віддає в ліве плече, лопатку. Біль виникає після фізичного та психічного перевантаження. Застосування якого препарату буде першочерговим?
a. Ніфедипіну
b. Аспірину
c. Папаверину
*d. Нітрогліцерину
e. Атенололу

42. Пацієнт з хронічним гломерулонефритом скаржиться на біль голови, шум у вухах, біль в ділянці серця. Вкажіть для якого синдрому характерні ці ознаки:
a. Інтоксикаційного
b. Сечового
c. Набрякового
*d. Гіпертензивного
e. Гіпертермічного

43. Найбільш інформативною ознакою в загальному аналізі сечі хворого на гострий гломерулонефрит буде:
a. Бактеріурія
b. Лейкоцитурія
c. Циліндрурія
d. Гіпоізостенурія
*e. Гематурія

44. У хворого скарги на кровохаркання впродовж тривалого часу. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Ексудативний плеврит
b. Хронічний бронхіт
*c. Рак легенів
d. Бронхіальна астма
e. Нозокоміальна пневмонія

45. Хворий скаржиться на біль в грудній клітині, кашель з виділенням "ржавого" мокротиння, підвищення температури тіла до 39С. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
a. Ларингіт
b. Гнійний бронхіт
c. Абсцес легенів
*d. Пневмонію
e. Фарингіт

46. Пацієнтка 40 років скаржиться на періодичне підвищення артеріального тиску після емоційного напруження, яке проходить при прийомі заспокійливих препаратів. Які ознаки характерні для І стадії гіпертонічної хвороби?
a. Протеїнурія
b. Гіпертрофія лівого шлуночка серця
*c. Нестійке підвищення AT без ознак ураження органів-мішеней
d. Ділятація лівого шлуночка серця
e. Органічні ураження органів-мішеней

47. Пацієнт госпіталізований з приводу пневмонії. Лікар призначив антибіотик - цефазолін. Раптово після першої ін’єкції у пацієнта з’явилось відчуття жару, утруднення дихання, став блідим, пульс ниткоподібний, артеріальний тиск - 85/60 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Набряк Квінке
b. Набряк легень
c. Серцева астма
*d. Анафілактичний шок
e. Кропив'янка

48. У пацієнта непропорційне збільшення носа, губ, підборіддя, кистей рук, ступні. Скаржиться на головний біль, запаморочення, біль у суглобах. На рентгенограмі черепа виявлено збільшення розмірів "турецького сідла", витончення його стінок. Вказані ознаки характерні для:
a. Пухлини наднирника
b. Стовбурового енцефаліту
c. Хвороби Іценка-Кушінга
d. Гігантизму
*e. Акромегалії

49. Хворий скаржиться на часті носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, "судинні зірочки" на шкірі, ксантоми. В аналізі крові - білірубінемія, збільшення рівня ліпідів. Про який діагноз можна думати?
*a. Цироз печінки
b. Холецистит
c. Ентероколіт
d. Вірусний гепатит
e. Виразкова хвороба

50. Пацієнтка звернулась зі скаргами на біль оперізуючого характеру, нудоту, блювання, діарею, слабкість, які виникли після вживаннясмаженої картоплі. Визначити можливу патологію:
a. Жовчнокам'яна хвороба
*b. Панкреатит
c. Гастрит
d. Виразкова хвороба
e. Ентероколіт

51. Хвора 24 років скаржиться на біль у суглобах нижніх кінцівок, який посилюється при незначних рухах, неприємні відчуття і біль у ділянці серця, задишку, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,8 C. Захворіла через 2 тижні після перенесеної ангіни. Об'єктивно: тони серця приглушені, м'який систолічний шум на верхівці серця. Правий колінний суглоб припухлий, шкіра над ним червона, гаряча на дотик. Загальний аналіз крові: л. – 9,9109/л, ШОЕ – 28 мм/год. НВ – 105г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кардіосклероз
b. Інфекційно-алергічний міокардит
c. Стенокардія
d. Ревматоідний артрит
*e. Ревматична хвороба

52. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на приступи стискаючого болю за грудиною під час ходьби та емоційних стресів з іррадіацією в ліву руку, під ліву лопатку. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Призначити анаприлін
*b. Призначити нітрогліцерин
c. Призначити но-шпу .
d. Ввести анальгін і димедрол
e. Призначити папаверин

53. До Вас звернулась хвора зі скаргами на головний біль, шум в голові, біль у ділянці серця, зниження працездатності та іноді носові кровотечі. Під час огляду: верхівковий поштовх посилений, акцент ІІ тону над аортою, АТ – 185/100 мм рт.ст. Яка патологія у хворої?
a. Гіпотонічна хвороба
b. Ішемічна хвороба серця
*c. Гіпертонічна хвороба
d. Міокардит
e. Ревматична хвороба

54. Хворий скаржиться на гострий, "кинжальний" біль у животі, різку слабкість. Захворів раптово після фізичного навантаження. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гострий гастрит
b. Шлункова кровотеча
*c. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
d. Синдром подразненого кишечника
e. Гострий панкреатит

55. Хвора скаржиться на різкий біль у правому підребер’ї, який іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, блювання. Хворіє понад 5 років. Під час огляду: хвора збуджена, шкіра волога, язик обкладений білим нальотом. Живіт здутий, болючий в правому підребер’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера. Який діагноз у хворої?
a. Загострення панкреатиту
b. Синдром подразненого кишечника
c. Виразкова хвороба
d. Гострий гастрит
*e. Загострення хронічного холециститу

56. Хворий скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий більше в епігастрії та лівому підребер’ї. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
a. Копрограма
b. Аналіз калу на приховану кров
c. Загальний аналіз сечі
d. Аналіз крові на глюкозу
*e. Аналіз сечі та крові на діастазу

57. Пацієнт 21 року скаржиться на появу сечі кольору "м'ясних помиїв", головний біль, набряки на обличчі. Три тижні тому хворів на ангіну. Об'єктивно: обличчя бліде, одутле, АТ – 145/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького слабо позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Сечокам'яна хвороба
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гіпертонічна хвороба

58. Хворий скаржиться на напад ядухи з утрудненим видихом, незначну кількість харкотиння, відчуття стиснення в грудях, сухі свистячі хрипи, які чути на відстані. Захворів раптово після вдихання запаху фарби у приміщенні. Об'єктивно: шкіра бліда з цианотичним відтінком. Грудна клітка у стані глибокого вдиху. В легенях при аускультації на тлі жорсткого дихання сухі свистячі хрипи, ЧД – 29 за хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
*c. Бронхіальна астма
d. Сухий плеврит
e. Гострий трахеобронхіт

59. Хворий, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка, звернувся зі скаргами на постійний біль у животі, який посилюється надвечір, відрижку "тухлим яйцем", блювання зранку їжею, спожитою напередодні. Під час огляду: ріст 178см, маса тіла 52 кг, шкіра суха, язик вкритий біло-сірим нальотом. Тони серця приглушені, живіт болісний в епігастрії, видима перистальтика. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
*a. Стеноз вороторя
b. Пенетрація
c. Малігнізація
d. Перфорація
e. Кровотеча

60. Хвора скаржиться на серцебиття, підвищену збудливість, плаксивість, втрату маси тіла на тлі збереженого апетиту, загальну слабкість, відчуття жару, підвищення температури тіла до 37,1-37,5°C. В анамнезі -часті стреси. Об'єктивно: пацієнтка зниженого харчування, метушлива, відмічається витрішкуватість очей. дрібний тремор закритих повік. Вираз обличчя здивований. Шия потовщена за рахунок збільшеної щитоподібної залози. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпотиреоз
c. Феохромоцитома
d. Акромегалія
e. Цукровий діабет

61. Хворий звернувся зі скаргами на слабкість, головний біль, зниження зору, запаморочення, зміну зовнішнього вигляду. З анамнезу – біля двох років тому переніс травму черепа. Об'єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки потовщені, вилиці, нижня щелепа, лобові горби, ніс, надбрівні дуги та губи збільшені. Язик великий, товстий, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Цукровий діабет
b. Феохромоцитома
*c. Акромегалія
d. Дифузний токсичний зоб
e. Гіпотиреоз

62. У пацієнта два тижні тому з’явились кашель з виділенням мокротиння з неприємним запахом, з підвищенням температури тіла до 39°C. Об'єктивно: стан пацієнта тяжкий, ЧД - 24 за хв. Рентгенологічно виявлено порожнину до 3см в діаметрі з горизонтальним рівнем рідини. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Інфільтративний туберкульоз
b. Рак легенів
c. Пневмонія
d. Ексудативний плеврит
*e. Абсцес легені

63. У пацієнта скарги на постійний ниючий біль у правому підребер’ї, нудоту, відрижку, метеоризм, кровотечі з ясен, загальну слабкість. Курить, зловживає алкогольними напоями. Об'єктивно: на шкірі "судинні зірочки", долонна еритема, набряки гомілок. Живіт різко збільшений, пупок випнутий, навколо нього – венозна сітка у вигляді "голови медузи". Асцит. Прояви якого клінічного синдрому свідчать про цироз печінки?
*a. Синдром портальної гіпертензії
b. Синдром жовтяниці
c. Нефротичний синдром
d. Геморагічний синдром
e. Больовий синдром

64. Пацієнтка скаржиться на спотвореннясмаку, появу "заїдів" у куточках рота, підвищену ламкість нігтів і волосся, загальну слабкість. Протягом останніх 10 років хворіє хронічним гастритом зі зниженою кислотністю. Про яку анемію йдеться мова?
a. В-12 дефіцитна анемія
b. Гіпопластична анемія
c. Постгеморагічна анемія
d. Гемолітична анемія
*e. Залізодефіцитна анемія

65. Після введення інсуліну пацієнт відчув тремтіння кінцівок, з’явилося відчуття голоду, шкіра вкрилася холодним потом. Який стан розвивається у пацієнта?
a. Колапс
b. Судомна криза
*c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Непритомность

66. Пацієнт скаржиться на виникнення раптової ядухи з утрудненим видихом, наприкінці нападу кашель з виділенням незначної кількості склоподібного харкотиння. При аналізі харкотиння виявлені еозинофіли, кристали Шарко-Лейдена, спіралі Куршмана. Яке захворювання у пацієнта?
a. Серцева астма
b. Рак легень
c. Туберкульоз легень
*d. Бронхіальна астма
e. Гострий бронхіт

67. При обстеженні пацієнта виявлено: біль у поперековій ділянці справа, який іррадіює вздовж сечоводу в сечовий міхур, у праве яєчко. Сечовипускання утруднене, болісне. Нудота, блювання. Пацієнт збуджений, не знаходить місця від болю. Визначається позитивний симптом Пастернацького справа. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Гострий холецистит
*b. Сечокам'яна хвороба
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий панкреатит

68. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунка понад 6 років, з’явились відчуття тяжкості і переповнення в епігастрії після їди, відрижка тухлим, блювання їжею. Яке ускладнення розвинулось?
a. Пенетрація
*b. Стеноз пілоруса
c. Шлункова кровотеча
d. Малігнізація
e. Перфорація

69. У пацієнта виявлені зменшення апетиту, відраза до м'яса, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, втрата ваги 5 кг за місяць, загальна слабкість, стомлюваність, зниження працездатності. При огляді - землисте забарвлення обличчя. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Хронічний гастрит
*b. Рак шлунка
c. Хронічний гепатит
d. Виразкова хвороба шлунка
e. Цироз печінки

70. У пацієнта з інфарктом міокарда раптово вночі виник напад ядухи, який супроводжувався кашлем з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. При обстеженні шкіра і слизові оболонки бліді, акроціаноз. Шкіра вкрита холодним липким потом. Під час вислуховування легень відзначаються негучні дрібно- і середньоміхурцеві хрипи в нижніх відділах. Яке ускладнення виникло?
*a. Набряк легенів
b. Пневмонія
c. Бронхіальна астма
d. Легенева кровотеча
e. Кардіогенний шок

71. У пацієнтки, якій було проведено струмектомію, виникли зниження пам'яті, мерзлякуватість, сонливість удень, в'ялість, загальна слабкість, зниження працездатності. Об'єктивно: шкіра суха, лущиться, не береться в складку; волосся сухе, ламке, випадає. Про яке захворювання можна думати?
a. Акромегалія
*b. Гіпотиреоз
c. Цукровий діабет
d. Гіпертиреоз
e. Атеросклероз

72. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, відчуття повзання "мурашок", затерплість нижніх кінцівок, періодично прострілюючий біль у кінцівках, а також на відчуття печії в кінчику язика. При обстеженні: шкіряні покрови бліді, субіктеричність склер, язик яскравочервоний, блискучий, гладенький. В аналізі крові: кольоровий показник – 1,4, макроцитоз еритроцитів, анізоцитоз, тільця Жолі, кільця Кебота. Для якого захворювання типові ці ознаки?
a. Тромбоцитопенія
*b. В–12-фолієводефіцитна анемія
c. Хронічна постгеморагічна анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

73. У пацієнта на виразкову хворобу шлунка 30 хвилин тому з’явились загальна слабкість, запаморочення, шум у вухах, "мерехтіння мушок" перед очима. Було блювання у виляді "кавової гущі". Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Малігнізація
b. Стеноз воротаря
c. Перфорація
d. Пенетрація
*e. Шлункова кровотеча

74. Пацієнт пульмонологічного відділення при кашлі виділяє ржаве мокротиння. Для якого захворювання це характерно?
a. Бронхіальна астма
b. Гострий бронхіт
*c. Дольова пневмонія
d. Часточкова пневмонія
e. Бронхоектатична хвороба

75. В аналізі крові пацієнта А. виявлений С-реактивний протеїн. Для якого захворювання характерний цей показник?
*a. Ревматична хвороба
b. Хронічна ниркова недостатність
c. Ішемічна хвороба серця
d. Залізодефіцитна анемія
e. Тиреотоксикоз

76. Хворий знаходиться в терапевтичному відділенні з приводу виразкової хвороби 12-п кишки. Застосування яких ліків є найбільш ефективним для знищення хелікобактерної інфекції?
a. Альмагель, но-шпа
b. Метилурацил, но-шпа
*c. Омепразол, метранідазол
d. Церукал, вікалін
e. Вікалін, альмагель

77. Поєднання яких синдромів найбільш характерно для гострого гломерулонефриту:
a. Гіпертензивний, суглобовий, сечовий
*b. Набряковий, гіпертензивний, сечовий
c. Диспептичний, астеновегетативний, ішемічний
d. Астеновегетативний, інтоксикаційний, сечовий
e. Набряковий, ішемічний, сечовий

78. Хворому К. лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Медична сестра пояснює пацієнту, що сечу слід зібрати:
a. -
*b. Середню порцію сечі
c. всю сечу
d. Кінцеву порцію сечі
e. початкову порцію сечі

79. Хворий скаржиться на біль у кістках, підвищену кровоточивість, збільшення лімфовузлі. Для ураження якої системи характерний даний симптомокомплекс?
a. Серцево-судинної
b. Травної
c. Ендокринної
d. Сечовидільної
*e. Кровотворної

80. Під час нападу стенокардії хворий приймає нітрогліцерин під язик. Про які побічні дії препарату повинна попередити медсестра:
a. Відчуття жару, почервоніння шкіри
b. -
c. Біль в епігастрії, нудота
d. Погіршення пам'яті, запаморочення
*e. Головний біль, шум у голові, запаморочення

81. Cтарша медсестра зробила зауваження медсестрі маніпуляційного кабінету з приводу неправильного зберігання інсуліну. Запаси інсуліну слід зберігати:
a. В сейфі для зберігання медикаментів групи А
b. В шафі для медикаментів на верхній полиці
c. В холодильнику при температурі від +0 до +2
d. В холодильнику при температурі від -5 до - 8
*e. В холодильнику при температурі від +2 до +8

82. Жінці 27 років поставлено діагноз "В12 дефіцитна анемія". Які синдроми переважають у клініці цього захворювання?
a. Анемічний, набряковий, обструктивний
b. Анемічний, ураження серцево-судинної системи, набряковий
c. Анемічний, гіпертензивний, ураження нервової системи
d. Анемічний, ураження травного каналу, сечовий
*e. Анемічний, ураження нервової системи,травного каналу

83. У хворої 54 років з’явився головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння темних "мушок" перед очима, біль у ділянці серця, нудота, серцебиття. Яке першочергове обстеження повинна зробити медсестра?
*a. Виміряти артеріальний тиск
b. Визначити дефіцит пульсу
c. Визначити напруження пульсу
d. Визначити наповнення пульсу
e. Зняти ЕКГ

84. У хворого 20 років після укусу бджоли розпочались наступні симптоми: охриплість голосу, "гавкаючий" кашель, утруднене дихання, набряк обличчя та шиї. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Ларингоспазм
b. Гостра правошлункова недостатність
c. Бронхіальна астма
d. Гостра лівошлункова недостатність
*e. Набряк Квінке

85. Хворій на токсичний дифузний зоб призначено консервативне лікування. Які препарати є обов'язковими для лікування даного захворювання?
*a. Меркозаліл, метімазол
b. Тиреокомб, тироксин
c. Гідрокортизон, преднізолон
d. Метотрексат, метилурацил
e. Тиреоїдин, тироксин

86. У хворої з бронхіальною астмою, раптом з’явилось: задуха з ускладненням видоху, чутні на відстані сухі свистячі, жжужачі шумні хрипи. Хвора у вимушеному положенні: сидячи з нахилом уперед, спершись руками на спинку крісла. Які ваші дії на долікарському етапі?
a. Застосувати теплу грілку.
*b. Допомогти скористуватись бронхолітичним аерозолем.
c. П/ш введення ефедрину;
d. В/в введення еуфіліну;
e. Надати горизонтальне положення

87. Хвора 40 р скаржиться на головний біль, шум у вухах, серцебиття, біль у серці, загальну слабкість. Останній рік лікувалась у гінеколога з приводу надмірних, тривалих менструацій. Шкіра бліда, пульс – 98/хв., слабкий, аритмічний, АТ-100/60 мм ст.ст. Аускультативно – систолічний шум на верхівці серця. Яке обов'язкове дослідження треба зробити?
a. Стернальну пункцію;
b. Біохімічний аналіз крові;
*c. Загально клінічний аналіз крові.
d. ЕКГ;
e. ЕхоКГ..

88. Хворий 20 р госпіталізован у тяжкому стані, скаржиться на біль у груді, кровоточивість ясен, підвищення температури до 39°C, озноб, загальну слабкість. Шкіра бліда, шийні і пахвові лімфовузли збільшені, неболючи. Аналіз крові: гем.- 56г/л, ер. – 2,2 • 1012 /л, кол. пок.-0,8, ретікулоціти – 0,1%0, лейк. – 80 • 109/л, бласти – 40, палочк. – 2, сегмент. – 28, лімф. – 10, моноцит. – 18, тромбоцит. – 76 • 109/л, ШОЕ – 38 мм/г. Що у хворого?
a. Геморагічний діатез
*b. Гострий лейкоз.
c. Апластичну анемію;
d. Хронічний лейкоз;
e. Гіпсохромну анемію;

89. Хвора 62 р скаржиться на питлівість, серцебиття, тремор, почуття голоду. Хворіє цукровим діабетом 4 роки, приймає 20 од інсуліну. Яке додаткове обстеження треба провести першочергово?
a. Аналіз крові на амілазу
b. Аналіз крові на білірубін.
c. Аналіз сечі на діастазу;
d. Загальний аналіз крові;
*e. Аналіз крові на глюкозу.

90. У хворої після проведення проби на пеніцілін в медичному пункті, з’явились гіпереміровані висипання, свербіж шкіри, головокружіння, задишка. Що треба зробити негайно за призначенням лікаря?
a. Провести повторно пробу.
*b. Ввести в/м дімедрол.
c. Прикласти грілку до кінцівок
d. Госпіталізувати хвору;
e. Викликати швидку допомогу;

91. При проведенні ЕКГ у хворого з аритмією, медсестрою були накладені основні електроди: права рука – жовтий, ліва рука – червоний, ліва нога – зелений, права нога – чорний. Які треба провести зміни при накладанні електродів?
*a. Змінити електроди на руках.
b. Змінити електроди на правій руці і правій нозі;
c. Змінити електроди на правій руці і лівій нозі.
d. Змінити електроди на лівій руці і лівій нозі;
e. Змінити електроди на ногах;

92. Хворому на пієлонефріт лікар призначив аналіз сечі за Зимницьким. Вам необхідно пояснити, як правильно збирати сечу?
a. Вечірню та ранішню порції сечі.
*b. Кожну порцію через 3 години.
c. Ранішню порцію сечі;
d. Добову кількість сечі;
e. Середню порцію сечі;

93. Яка дієта рекомендована хворим на туберкульоз органів дихання з бациловиділенням (МТ+):
*a. №11
b. №1
c. №15
d. №9
e. №7

94. Яким чином проводиться специфічна профілактика туберкульозу?
a. Дотримання санітарно-протиепідемічного режиму
b. Проба Манту кожен рік
*c. Вакцинація БЦЖ, з обов'язковою ревакцинацією кожні 5-7 років до 30 років
d. ЛФК та загартовування
e. Вживання вітамінів та кальцію

95. Хворий Б., 33 р., знаходиться на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з діагнозом: Хронічний гастрит типу А. Яке захворювання крові може розвинутися у хворого?
a. Постгеморагічна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Апластична анемія
*d. В-12 дефіцитна анемія
e. Гіпопластична анемія

96. Хворий А. Знаходиться на лікуванні з приводу хронічного холециститу. Які жовчогінні препарати є справжніми холеретиками?
*a. Алохол, холензим
b. олія оливкова, обліпихова
c. одестон, дуспаталін
d. Гепабене, карсіл
e. сорбіт, магнію сульфат

97. З метою оцінки ступеня порушення азотовидільної функції нирок у крові визначають
a. Тригліцериди, холестерин
b. Прямий білірубін, загальний білірубін
*c. Сечовину, креатинін
d. Альбуміни, глобуліни
e. Глюкозу,холестерин

98. У пацієнта екзофтальм, рідке моргання повіками, слабкість конвергенції, посилений блиск очей, відставання верхньої повіки при русі очного яблука вниз. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Ендемічного еутиреоїдного зобу
b. Катаракти кришталика
c. Гіпотиреозу
d. Глаукоми
*e. Базедової хвороби

99. У хворого Л, 19 р., гемофілія А. Яке медикаментозне лікування призначається при даному захворюванні?
a. Уведення свіжозамороженої плазми, концентрованого чинника XI
b. Уведення плазми, концентрату IX чинника
*c. Уведення антигемофільної плазми, концентрату VIII чинника
d. Уведення свіжезамороженої або сухої плазми, концентрованого XII чинника
e. Епсилон-амінокапронової кислоти

100. Яка бактеріальна інфекція зумовлює розвиток ревматичної хвороби?
*a. бета-гемолітичний стрептокок групи А
b. паличка Коха
c. кишкова паличка
d. спірохета
e. стафілокок

101. Пацієнтка 35 р.скаржиться на спрагу, поліурію, свербіж шкіри, загальне нездужання, надмірний апетит. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Дифузного токсичного зобу
b. Гіпотиреозу
c. Ожиріння
d. Гострого гастриту
*e. Цукрового діабету

102. У хворої 27 р. кропив'янка. Які препарати рекомендовані при даній патології?
*a. Діазолін
b. дігоксин
c. діакарб
d. діклофенак натрію
e. дібазол

103. Для ліквідаціїї больового синдрому при інфаркті міокарда використовують метод нейролептанальгезії. Які препарати використовуються в даному випадку?
a. закис азоту+ кисень
b. морфін + сибазон
c. промедол+морфін
d. морфін+ седуксен
*e. фентаніл + дроперидол

104. Яке ускладнення виникає при тривалому вживанні нестероїдних протизапальних засобів?
a. Панкреатит
b. Стоматит
c. Холецистит
*d. Гастрит
e. Коліт

105. У пацієнтки з виразковою хворобою шлунка виникло блювання "кавовою гущею". Яку невідкладну допомогу слід надати пацієнтці?
*a. Міхур з льодом на живіт
b. Ввести анальгін
c. Дати тепле пиття
d. Прикласти грілку до живота
e. Промити шлунок

106. З якого із наведених заходів необхідно починати невідкладну допомогу при гіпоглікемічній комі?
a. Внутрішньовенне краплинне введення 5% р-ну глюкози
b. Внутрішньовенне краплинне введення 10% р-ну глюкози
c. Внутрішньовенне струминне введення 5% р-ну глюкози
d. Внутрішньовенне струминне введення інсуліну
*e. Внутрішньовенне струминне введення 40% р-ну глюкози

107. Хвора 26 років занедужала через 2 години після вживання кремового торту, коли виникли загальна слабкість, нудота, багаторазова блювота. Які заходи за призначенням лікаря треба провести щодо хворої в першу чергу:
a. Введення преднізолону
*b. Промивання шлунку
c. Введення платифілину
d. Введення антибіотиків
e. Введення реополіглюкіну

108. У хворого Л., 52 років запідозрено дифтерію ротоглотки. Які характерні ознаки типового перебігу цього захворювання?
a. Закладеність носа
*b. Помірні болі у горлі, щільні нальоти, що не знімаються
c. Сильні болі у горлі, температура 40°C
d. Нормальна температура, відсутність інтоксикації
e. Пухкі нальоти, що легко знімаються

109. Хвора Р., 45 років, яка хворіє на виразкову хворобу шлунку, після нервового напруження та фізичного навантаження скаржиться на гострий біль у епігастрії, нудоту, блювоту, сухість у роті. Об'єктивно: блідість шкіри, сухість язика, пульс – 90/хв., АТ – 90/65 мм рт.ст., живіт дошкоподібний, не приймає участі в акті дихання. Який стан розвився у хворої?
a. Ниркова колька
b. Шлункова кровотеча
c. Дискінезія жовчного міхура
*d. Перфоративна виразка
e. Напад жовчної кольки

110. Хвора Т., 44 років, скаржиться на серцебиття, задишку, пітливість, пронос, почуття страху. В анамнезі: дифузний токсичний зоб на протязі двох років. При огляді: хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Тони серця приглушені, тахікардія. Живіт м'який, безболісний. Яке лабораторне дослідження підтведжує діагноз?
a. Вміст трансаміназ сироватки крові
*b. Вміст тиреоїдних гормонів
c. Вміст у крові загального білка
d. Вміст цукру крові
e. Вміст адреналіну та норадреналіну крові

111. Пацієнту Р. лікар діагностував гострий гломерулонефрит. Дотримання якої дієти пацієнтом повинна контролювати медична сестра?
a. Стіл № 15
b. Стіл № 9
c. Стіл № 4
*d. Стіл № 7
e. Стіл № 3

112. Лікарем у пацієнта діагностовано залізодефіцитну анемію. Призначено аналіз калу на приховану кров. Про що повинна попередити медична сестра пацієнта в плані підготовки до цього дослідження?
a. Призначення продуктів,які містять залізо
b. Відміна жирної їжі
c. Призначення продуктів, які містять білок рослинного походження
*d. Відміна продуктів, які містять залізо
e. Призначення продуктів,які містять вуглеводи

113. У хворого 6 годин тому з’явився інтенсивний пекучий біль за грудиною. При огляді температура тіла – 37,2 С. Діяльність серця ритмічна. ЧСС – 68/хв. АТ – 110/75 мм рт.ст. Живіт м'який, безболісний при пальпації. До якого інструментального дослідження необхідно підготувати медичній сестрі пацієнта першочергово?
a. велоергометрії
b. добового моніторування
c. ехокардіоскопії
d. коронарографії
*e. Електрокардіографії

114. У хворого Н., 37 років, о 10 годині ранку з’явилося відчуття голоду, збудження, головний біль, виражена пітливість. Страждає на цукровий діабет 1 типу, остання ін’єкція інсуліну о 8 годині. При огляді: хворий збуджений, дезорієнтований, шкіряні покрови бліді, вологі, зіниці розширені, пульс та артеріальний тиск нормальні. Які долікарняні заходи може вжити медична сестра при цьому стані?
a. Застосувати фізичне навантаження
b. Застосувати теплі та холодні обтирання
c. Застосувати клізму
*d. Дати хворому з’їсти чи випити щось солодке
e. Рекомендувати обмеження їжі

115. Хворий 58 років, відмічає збільшення шийних та пахвових лімфовузлів, загальну слабкість, болі в кістках, свербіж шкіри. Вважає себе хворим близько року. При обстеженні: лімфовузли шийні, потиличні, пахвові – розміром 3х4см, безболісні, м'які, не зв'язані з оточуючими тканинами. Шкіра над ними без змін. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Врач діагностував хронічний лімфолейкоз. Який ведучий клінічний синдром може виділити медична сестра при обстеженні?
*a. Лімфоаденопатія
b. Гепатомегалія
c. Артралгія
d. Геморагічний
e. Спленомегалія

116. Ви медична сестра ендокринологічного кабінету, проводите обстеження хворого на гіпотиреоз. Де найбільше локалізується гіпотиреозний набряк?
a. -
*b. На обличчі
c. На тулубі
d. На верхніх кінцівках
e. На нижніх кінцівках

117. Під час патронажу Ви зіткнулися з хворим, у якого виник приступ стенокардії. Яку невідкладну допомогу Ви надасте?
a. Терміново госпіталізувати хворого підручними транспортними засобами
*b. Заспокоїти хворого, дати 1таблетку нітрогліцерину під язик,
c. Викликати швидку допомогу
d. Прикласти грілку до ніг
e. Скерувати хворого на консультацію до кардіолога

118. Ви медична сестра кардіологічного відділення. Під час чергування у хворого виникла зупинка дихання і відсутність пульсації на сонній артерії. Який стан у хворого?
*a. Клінічнасмерть
b. Агонія
c. Соціальнасмерть
d. Передагонія
e. Біологічнасмерть

119. Ви берете участь у обстеженні хворого з підозрою на сухий плеврит. Яке положення буде займати хворий при цій патології?
*a. Лежати на хворому боці
b. Лежати на здоровому боці
c. Вимушене положення не займає
d. Лежати у положенні ембріона
e. Вільно сидіти

120. Ви медсестра сімейного лікаря – контролюєте лікування хворого на бронхіальну астму . Які лікарські засоби він повинен вживати?
a. корглікон
b. атропін
c. Кетотифен, лазолван
d. строфантин, мукалтін
*e. Сальбутамол, беротек

121. Ви медсестра терапевтичного відділення берете участь у лікуванні хворого на гострий гломерулонефрит. Дайте поради щодо дієтичного режиму:
*a. Обмежити вживання рідини, солі, білків тваринного походження
b. Обмежити вживання рідини та вуглеводів
c. Виключеннясмажених, жирних страв
d. Посилене вживання рідини з обмеженням вживання солі
e. Обмежити вживання жирів

122. При огляді хворого у офтальмонологічному кабінеті Ви виявили позитивні симптоми Штельвага, Грефе, Елінека, Дельрімпля. Яке захворювання Ви запідозрите?
a. Ревматичну хворобу
b. Кон'юнктивіт
c. Гіпотиреоз
d. Глаукому
*e. Тіреотоксикоз

123. Ви медсестра ендокринологічного відділення. Який дієтичний стіл Ви запропонуєте хворому на ожиріння?
a. Стіл № 5
b. Стіл № 10
c. Стіл № 15
*d. Стіл № 8
e. Стіл № 11

124. У пацієнта Ви визначили позитивні симптоми Ортнера, Кера, Мерфі, Френікус – симптом. Для якого захворювання вони характерні?
a. Сечокам'яна хвороба
b. Гострий апендицит
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Гострий панкреатит
*e. Жовчно-кам'яна хвороба

125. При проведенні медичного огляду Ви виявили хворого з болями у верхніх відділах живота через 1,5 – 3 години після їди "пізні", "голодні" або "нічні" болі. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Гострий гастрит
b. Хронічний гастрит
c. Хронічний гепатит
d. Виразкова хвороба шлунку
*e. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки

126. Ви медична сестра терапевтичного відділення, берете участь у лікуванні хворого на хронічний ентероколіт. Який дієтичний стіл Ви будете рекомендувати хворому із кишковими розладами?
a. Стіл № 1
b. Стіл № 7
c. Стіл № 11
*d. Стіл № 4
e. Стіл № 5

127. У хворого К. 48 років, після швидкої ходи, піднімання по сходах виник біль за грудиною тиснучого характеру тривалісттю 5 хв, який віддає у ліве плече, ліву руку.Біль минає у спокої. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Перикардит
b. Інфаркт міокарду
c. Міокардит
*d. Стенокардія напруження
e. Ревмокардит

128. Пацієнт 38 років, звернувся зі скаргами на головний біль в потилиці, мерехтіння мушок перед очима, серцебиття. АТ-160/100 мм.рт. ст. Для якого синдрому характерні такі ознаки?
a. Анемічного синдрому
b. Астено-вегетативного синдрому
c. Гіпотензивного синдрому
d. Обструктивного синдрому
*e. Гіпертензивного синдрому

129. До дільничного лікаря на прийом з'явилась жінка із скаргами на різку слабість, утруднений видих та напад ядухи, який закінчується виділенням невеликої кількості густого, в'язкого харкотиння. Вкажіть найбільш ймовірний попердній діагноз?
*a. Бронхіальна астма
b. Трахеїт
c. Бронхоектатична хвороба
d. Грипозна пневмонія
e. Хронічний бронхіт

130. У пацієнта сухий плеврит. Під час оцінки загального стану пацієнта аускультативно визначається:
a. Крепітація
b. Вологі хрипи
c. Посилене везикулярне дихання
*d. Шум тертя плеври
e. Сухі свистячі хрипи

131. Пацієнт 38 років протягом 8 років хворіє обструктивним бронхітом. Турбує задишка, котра посилюється навіть при незначному наватаженні, малопродуктивний кашель. Найбільш інформативним методом для визначення дихальної недостатності є:
a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Комп'ютерна томографія легень
c. Бронхографія
d. Бронхоскопія
*e. Спірографія

132. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження?
*a. Кров яскраво-червона, піниста
b. Кров темна, виділяється при блюванні
c. -
d. Кров з домішками їжі
e. Кров темна, вигляду "кавової гущі"

133. Вкажіть, наявність яких клітин в харкотинні характерна для раку легень?
a. Еозинофілів
b. Еритроцитів
*c. Атипових клітин
d. Лейкоцитів
e. Тромбоцитів

134. Пацієнт 42 роки поступив в стаціонар в тяжкому стані, температура 39,9°C.Скарги на біль в грудній клітці справа, посилюється під час кашлю, головний біль, кашель з виділенням "ржавого" харкотиння. Скарги найбільш характерні для:
a. Бронхіальної астми
b. Бронхіту
*c. Пневмонії
d. Емфіземи легень
e. Бронхоектатичної хвороби

135. У чоловіка 62 років після психологічного перенапруження, годину тому виник приступ пекучого загрудинного болю, який ірадіює в ліву руку. Нітрогліцерин біль не знімає. Ваш попередній діагноз?
a. Набряк легень
b. Стенокардія спокою
*c. Інфаркт міокарду
d. Кардіогенний шок
e. Гіпертонічна криза

136. У хворої 68 років – інфаркт міокарду. Який з названих лікарських засобів застосовується для зняття больового синдрому?
a. Строфантин
*b. Промедол
c. Клофелін
d. Анаприлін
e. Еуфілін

137. Що вислуховується при аускультації легень під час нападу бронхіальної астми?
*a. Сухі свистячі хрипи
b. Крепітація
c. Шум тертя плеври
d. Жорстке дихання
e. Амфоричне дихання

138. Пацієнтка 15 років місяць тому перенесла ангіну. Скаржиться на плаксивість, дратівливість, гримаси, порушення почерку, дизартрію, некоординовані рухи голови, кінцівок. Лабораторно: позитивні ревмопроби. Вкажіть, яка з клінічних форм ревматичної хвороби розвинулась у пацієнтки?
a. Кільцева еритема
b. -
c. Ревмокардит
d. Поліартрит
*e. Мала хорея

139. Клінічні ознаки: кардит, артрит, кільцева еритема, вузлики, мала хорея характерні для:
*a. Ревматичної хвороби
b. Системного червоного вовчака
c. Склеродермії
d. Деформуючого остеоартрозу
e. Ревматоїдного артриту

140. Пацієнтка 35 років звернулась із скаргами на ранкову скутість,біль і деформацію дрібних суглобів кистей рук і стоп. При огляді-кисті рук у вигляді "ластів моржа". Для якого захворювання характерні дані клінічні ознаки?
*a. Ревматоїдного артриту
b. Остеохондрозу
c. Системного червоного вовчака
d. Ревматичного поліартриту
e. Деформуючого остеоартрозу

141. Хворий Б.30 років скаржиться на висипання на обличчі. Об'єктивно: еритематозний висип на спинці носа і вилицях у вигляді метелика, температура 39°C. В аналізі крові : LE клітини. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
*a. Системного червоного вовчака
b. Ревматоїдного артриту
c. Ревматичної хвороби
d. Кропив'янки
e. Склеродермії

142. У пацієнтки К. 27 років після вживання їжі в їдальні через 3 години виникла слабість, нудота, часте блювання, біль в животі. Об'єктивно: язик обкладено білим нальотом, температура 39°C. з рота неприємний запах, живіт м'ягкий болючий в епігастрії. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Направити на Rо дослідження шлунку
b. Дати знеболюючі засоби
*c. Промити шлунок
d. Покласти грілку
e. Покласти міхур з льодом

143. Хворий К знаходиться на обліку з приводу виразкової хвороби шлунка. Раптово з'явилась слабкість, головокружіння, нудота і блювання. Блювотні маси кольору "кавової гущі". Про яке ускладнення можна думати?
*a. Шлункову кровотечу
b. Перфорацію виразки
c. Малігнізацію виразки
d. Пенетрацію виразки
e. Стеноз воротаря

144. При якому захворюванні спостерігаються: "судинні зірочки", "голова медузи", гіперемія долоней, асцит?
a. Гастриті
*b. Цирозі печінки
c. Панкреатитіі
d. Холециститі
e. Раку шлунку

145. Пацієнтці, яка лікувалась з приводу хронічного холециститу, лікар призначив дуоденальне зондування. В якій порції будуть зміни жовчі, характерні для даного захворювання?
a. Еритроцити в порції А
b. Еритроцити в порції В
c. Лейкоцити в порції А
d. Лейкоцити в порції С
*e. Лейкоцити в порції В

146. Для виявлення хронічної ниркової недостатності найбільш інформативним методом дослідження сечі буде:
a. Аналіз сечі за Амбурже
b. Аналіз сечі на глюкозу
c. Загальний аналіз сечі
*d. Проба за Зимницьким
e. Аналіз сечі за Нечипоренком

147. Пацієнту, що поступив в приймальне відділення з підозрою на ниркову кольку, проведено загальний аналіз сечі. Які зміни в аналізі сечі найбільш типові для сечокам'яної хвороби?
a. Циліндрурія
*b. Наявність в сечі свіжих еритроцитів
c. Протеїнурія
d. Лейкоцитурія
e. Бактеріоурія

148. Хворому на залізодефіцитну анемію призначили препарат заліза. Який препарат прискорює всмоктування заліза в організмі?
a. Атропін
b. Ціанокобаламін
c. Альмагель
*d. Аскорбінова кислота
e. Ранітідін

149. Вкажіть гематологічний показник гострого лейкозу?
a. Збільшення кількості еритроцитів
b. Кольоровий показник 0,85
c. Прискорена ШОЕ
d. Тромбоцитоз
*e. Бластні клітини

150. Хворий на цукровий діабет ввів інсулін та забув прийняти їжу. Виникло запаморочення, потім втрата свідомості та судоми. Який медикаментозний засіб потрібно ввести хворому?
a. Метформін
*b. Розчин глюкози 40 %
c. Бутамід
d. Манініл
e. Глібенкламід

151. Хворому на ревматичну хворобу. Лікар призначив диклофенак натрію. Через загострення супутнього захворювання препарат відмінили. Яке захворювання є протипоказанням для призначення диклофенаку натрію?
*a. Виразкова хвороба шлунку
b. Цукровий діабет
c. Бронхіт
d. Артрит
e. Стенокардія

152. Хворому було призначено доксицикліну гідрохлорид. Поясніть правила прийому:
a. Розжовувати таблетку
b. Приймати разом з антацидом
*c. Приймати після їди
d. Вживати до їди, запиваючи молоком
e. Тримати в ротовій порожнині до розсмоктування

153. Хворий перенiс iнсульт. Який з перерахованих засобiв необхiдно включити в комплексну терапiю для нормалізації нейрометаболічних процесів у головному мозку?
a. Дроперидол
*b. Пірацетам
c. Седуксен
d. но-шпу
e. Кофеїн

154. В пульмонологічному відділенні знаходиться пацієнт з діагнозом сухий плеврит. Який суб'єктивний симптом є найхарактернішим для даного захворювання?
a. Наростаюча задишка
*b. Біль в грудній клітці при диханні
c. Гарячка
d. Кашель
e. Нездужання

155. Пацієнт 40 років знаходиться в стаціонарі з приводу позалікарняної пневмонії з яскраво вираженою клінічною симптоматикою. Що може виникнути у нього в період різкого зниження температури тіла?
a. Жовчна колька
*b. Колапс
c. Інфаркт
d. Інсульт
e. Кома

156. Пацієнт скаржиться на постійні болі в епігастрії, загальну слабість, відсутність апетиту, відразу до м'ясної їжі. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Який метод обстеження є найінформативнішим у диференціальній діагностиці виразкової хвороби та раку шлунка?
a. Цитологічне дослідження промивних вод шлунка
b. Дослідження калу на приховану кров
c. Дослідження шлункової секреції з гістаміном
d. Рентгенологічне обстеження
*e. Гастродуоденоскопія з біопсією

157. У нефрологічному відділенні пацієнтка з хронічним захворюванням нирок скаржиться на нудоту, відразу до їжі, головні болі, свербіж шкіри. Яке обстеження треба провести пацієнтці для підтвердження недостатності функції нирок?
*a. Визначити рівень сечовини та креатиніну в крові
b. Дослідження за Нечипоренком
c. Загальний аналіз крові
d. Бактеріологічне дослідження сечі
e. Загальний аналіз сечі

158. При обстеженні пацієнта з ревматоїдним артритом виявлено проблему: біль у суглобах.З яких суглобів починається дане захворювання?
a. Великих суглобів нижніх кінцівок
*b. Дрібних суглобів кистей рук і стоп
c. Кульшових суглобів
d. Великих суглобів верхніх кінцівок
e. Плечових суглобів

159. У пацієнта 36 р., що лікується в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, взяли харкотиння на дослідження. Які зміни є характерними?
a. "ржаве", еритроцити, лейкоцити
b. Слизисте, поодинокі лейкоцити
c. Геморагічне, атипові клітини
*d. Склоподібне, еозинофіли, спіралі Куршмана кристали Шарко-Лейдена,
e. Гнійне, лейкоцити, злущений епітелій

160. Пацієнта турбує кашель зранку з виділенням харкотиння "повним ротом". При огляді: пальці у вигляді "барабанних паличок", нігті мають форму "годинникових скелець". Для якого захворювання це характерне?
a. Плеврит
b. Пневмонія
c. Емфізема легень
d. Туберкульоз легень
*e. Бронхоектатична хвороба

161. У пульмонологічне відділення поступив пацієнт, якому виставили попередній діагноз бронхіальна астма. Яка тріада клінічних ознак може характеризувати дане захворювання?
a. Інспіраторна задишка, клекочуче дихання, вологі хрипи
b. Змішана задишка, кашель, крепітація
*c. Експіраторна задишка, сухі хрипи, скловидне харкотиння
d. Задишка, вологі хрипи, крепітація
e. Задишка, сухий кашель, кровохаркання

162. У пацієнта з виразковою хворобою шлунка з’явились скарги на загальну слабість, швидку втому, похудання, відразу до м'ясної їжі, постійні болі в епігастрії. Про яке ускладнення можна думати?
a. Пілоростеноз
b. Пенетрація
c. Перфорація
d. Кровотеча
*e. Малігнізація

163. При проведенні дуоденального зондування в порції "В" виявлено велику кількість лейкоцитів, злущеного епітелію. Для якого захворювання це характерне?
a. Холангіту
*b. Холециститу
c. Холелітіазу
d. Гепатиту
e. Дискінезії жовчевих шляхів

164. Пацієнтові встановлено діагноз гострий пієлонефрит. Яка тріада симптомів буде найбільш характерною?
a. Нудота, пронос, біль у животі
b. Спрага, анорексія, нудота
c. Біль у животі, поллакіурія, остуда
*d. Остуда, біль у попереку, дизурія
e. Дизурія, поллакіурія, ніктурія

165. Пацієнта 36 р., що страждає цукровим діабетом та отримує інсулін, доставлено у відділення в тяжкому стані непритомним. Об'єктивно: відмічаються судомні посмикування м'язів, блідість та вологість шкіри, запах ацетону відсутній. Який із препаратів потрібно приготувати в першу чергу?
a. Глюкагон
b. 5% р-н глюкози
*c. 40% р-н глюкози
d. Інсулін
e. Норадреналін

166. В ендокринологічне відділення поступила пацієнтка із скаргами на серцебиття, тремор кінцівок, плаксивість, похудання, порушення сну. Об'єктивно: пульс 120 уд/хв., тони серця ритмічні, АТ 150/90 мм рт.ст. При пальпації щитоподібної залози відмічається збільшення перешийка. Який препарат необхідно застосувати при лікуванні даної пацієнтки?
a. Гіпотіазид
b. фуросемід
c. тиреоідин
d. тиреокомб
*e. Мерказоліл

167. В гематологічне відділення поступила жінка із скаргами на загальну слабість, головокружіння, серцебиття, бажання їсти крейду. Об'єктивно: хвора бліда, шкіра суха, в куточках рота заїди. Для якої анемії характерне перераховане вище?
a. Апластичної анемії
*b. Залізодефіцитної анемії
c. В12-дефіцитної анемії
d. Гемолітичної анемії
e. Гострої постгеморагічної анемії

168. В ендокринологічному відділенні лікується пацієнт із захворюванням щитоподібної залози. Які з перерахованих нижче ознак можуть характеризувати мікседему?
a. Тахікардія, болючість при пальпації щитоподібної залози
*b. Загальмованість, мерзлякуватість
c. Тремор кінцівок, екзофтальм
d. Дратівливість, відчуття жару, схуднення
e. Збільшення щитоподібної залози, охриплість голосу

169. У гематологічному відділенні лікується пацієнт з анемією. Які скарги будуть свідчити про залізодефіцитну анемію?
*a. Спотвореннясмаку, поява тріщин у куточках рота, ламкість нігтів
b. Баштоподібний череп, жовтяниця
c. Кровоточивість ясен, лихоманка
d. Глосит, зміна ходи, жовтушність склер
e. Зміна ходи, жовтяниця, головні болі

170. У гастроентерологічному відділенні у пацієнта з портальним цирозом печінки в стадії декомпенсації після прийому їжі виникло блювання з виділенням великих згустків крові, різка слабість, серцебиття. Що необхідно зробити в першу чергу?
a. Гепарин, анальгін, дімедрол
*b. Міхур з льодом, епсилонамінокапронова кислота
c. Грілка, но-шпа, платифілін
d. Міхур з льодом, платифілін, димедрол
e. Грілка, анальгін, димедрол

171. Медична сестра кардіологічного відділення викликана в палату о 3 годині ночі до пацієнта, який скаржиться на сильну ядуху, біль за грудиною, серцебиття. Об'єктивно : обличчя ціанотичне, частота дихання 30 /хв., пульс 130 уд/хв., АТ 110/60мм рт.ст.; на відстані чути клекочучі вологі хрипи. Яке втручання необхідно виконати в першу чергу?
a. Дати заспокійливі засоби
*b. Надати напівсидяче положення
c. Покласти горизонтально
d. Провести інгаляцію бронхолітика
e. Дати відхаркуючі засоби

172. У пацієнта, що хворіє бронхіальною астмою, напад ядухи триває 2 години. Інгаляції сальбутамолу неефективні. Об'єктивно: вимушене положення тіла, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння, дистанційні сухі хрипи. Який медикамент необхідно приготувати?
a. Анальгін
*b. Преднізолон
c. Астмопент
d. Ефедрин
e. Морфін

173. У приймальне відділення звернувся пацієнт зі скаргами на запаморочення, нудоту, сильний біль в потилиці, "мигтіння" мушок перед очима. Об'єктивно : обличчя гіперемоване, пульс 92 уд/хв., АТ 180/120 мм рт.ст. Що необхідно приготувати для надання невідкладної допомоги?
a. Церукал
b. Анальгін
*c. Фуросемід
d. Трентал
e. Промедол

174. Чоловік, 36 років, тривалий час зловживає спиртними напоями. Після 5-денного запою став збудженим, агресивним, увечері з’явилися галюцинації загрозливого характеру. Куди треба направити хворого для профілактики суспільно – небезпечних дій?
a. Залишити вдома
*b. Психіатрична лікарня
c. Соматична поліклініка
d. Денний стаціонар
e. Неврологічне відділення

175. Медична сестра за призначенням лікаря повинна зробити пацієнту пробу Манту. Яку кількість туберкуліну слід ввести?
a. 0,3мл
b. 0,2мл
*c. 0.1мл
d. 0,4мл
e. 0,5 мл

176. Особам, які спілкувалися з хворим на холеру, призначено термінову профілактику. Який препарат слід застосувати?
a. Бактеріофаг
b. Імуноглобулін
c. Сироватку
*d. Антибіотик
e. Анатоксин

177. Медична сестра – бакалавр приймального відділення провела клінічне обстеження пацієнта. Який з перерахованих методів відноситься до суб'єктивних?
*a. Опитування
b. Пальпація
c. Аускультація
d. Перкусія
e. Огляд

178. У районну поліклініку звернувся пацієнт 29 р. Після проведеного клінічного обстеження ( опитування, огляд, пальпація, перкусія, аускультація.), встановлено діагноз. Для встановлення якого діагнозу достатньо даних методів обстеження?
*a. Попереднього
b. Заключного
c. Остаточного
d. Патологоанатомічного
e. Клінічного

179. Медсестрою – бакалавром приймального покою проведено опитування пацієнта 72 р. Після цього вона поговорила з родичами пацієнта, які супроводжували його і дізналась, що пацієнт перебільшує симптомами свого захворювання. Як називається така поведінка пацієнта?
a. Апеляція
b. Атаксія
c. Симуляція
d. Дисимуляція
*e. Агравація

180. У пацієнта діагностовано гіпоацидний гастрит. На фоні такого стану найчастіше розвивається рак шлунку. Який клінічний метод обстеження допоможе встановити діагноз?
a. Фракційне дослідження шлункового вмісту
b. УЗД
c. Рентгенологічне дослідження шлунка
*d. Фіброгастродуоденоскопія з прицільною біопсією
e. Цитологічне дослідження промивних вод шлунка

181. Під час обстеження пацієнта медсестра – бакалавр провела топографічну перкусію. Що визначають за допомогою даного обстеження?
a. Патологічні рефлекси
*b. Межі органів
c. Звуки в симетричних ділянках
d. Функціональні шуми
e. Флюктуацію

182. У клініку звернувся пацієнт 29 р. зі скаргами на біль в животі, який виникає через 15 – 20 хв. після прийому їжі, відрижку кислим. Як характеризується цей біль?
a. Пізній
b. Оперізуючий
c. Періодичний
*d. Ранній
e. Голодний

183. Один з побічних дихальних шумів виникає в альвеолах внаслідок наявності в їх просвіті невеликої кількості рідкого секрету. При цьому у фазі вдиху альвеолярні стінки злипаються, а у фазі видиху – розлипаються. Який шум вислуховується в даному випадку?
a. Плевроперикардіальний шум
*b. Крепітація
c. Шум тертя плеври
d. Дрібноміхурцеві хрипи
e. Шум тертя перикарду

184. Під час мікроскопічного дослідження в харкотинні виявлено еозинофільні лейкоцити, кристали Шарко – Лейдена і спіралі Куршмана. Про який діагноз можна думати?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Бронхіальна астма
c. Ексудативний плеврит
d. Туберкульоз
e. Алергічний риніт

185. Під час проведення профілактичного огляду пацієнту 42 р. поставлено діагноз: туберкульоз легень. Який метод обстеження найінформативніший для підтвердження даного діагнозу?
a. Опитування пацієнта
b. Об'єктивне обстеження
c. Загальний аналіз крові
*d. Рентгенологічна діагностика
e. Дослідження функціонального стану легень

186. У клініку звернувся пацієнт 51 р., зі скаргами на різкий біль в ділянці серця з іррадіацією в ліве плече та лопатку, які тривають вже 40 хв. і не знімаються прийомом нітрогліцерину. Який метод обстеження необхідно провести в перщу чергу?
a. Вимірювання АТ
*b. Електрокардіографію
c. УЗД
d. Ехокардіографію
e. Радіоізотопне сканування

187. Машиною швидкої допомоги в клініку доставлено пацієнта з попереднім діагнозом: Виразкова хвороба шлунку. Перфорація виразки. Який характер болю у пацієнта при цій патології?
a. Пекучий
b. Тиснучий
*c. "Кинжальний"
d. Колька
e. Оперізуючий

188. У пацієнта відмічаються болі в епігастральній ділянці, періодичні, сезонні, тісно пов'язані з прийомом їжі (через 15 – 45 хв. після їжі ), зменшуються після блювання та застосовування тепла. Для якого захворювання характерна дана картина?
a. Гастрит
b. Жовчнокам'яної хвороби
*c. Виразкової хвороби шлунку
d. Езофагіту
e. Дискінезії жовчновивідних шляхів

189. Після проведення додаткових методів обстеження у шлунку виявили Неlycobacter pylori. Яке захворювання викликає даний збудник?
a. Хронічний панкреатит
b. Цироз печінки
c. Гастрит типу "A "
d. Гострий холецистит
*e. Гастрит типу "В"

190. Під час проведення об'єктивного обстеження пацієнта з діагнозом: гострий пієлонефрит спостерігається біль в поперековій ділянці при постукуванні. Як називається такий симптом?
a. Ортнера
b. Френікус – симптом
c. Керте
*d. Пастернацького
e. Мерфі

191. На яке захворювання вказують ознаки, які виникають внаслідок інтоксикації організму азотистими шлаками: різка слабість, аміачний запах з ротової порожнини, відсутність апетиту, нудота, блювота, проноси, біль у грудній клітці, біль у ділянці серця, зниження зору, блідість і свербіж шкіри, різка втрата маси тіла?
a. Хронічна серцева недостатність
*b. Хронічна ниркова хвороба
c. Харчове отруєння
d. Отруєння газами
e. Алергічна реакція

192. У пацієнта виявлено сечовий синдром: сеча мутна з неприємним запахом, протеїнурія ( 0,99г/л), піурія, циліндрурія, бактеріурія. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Нефротичний синдром
*b. Пієлонефрит
c. Гломерулонефрит
d. Хронічну ниркову хворобу
e. Цистит

193. Після проведеного обстеження у пацієнтки 39 р. виявлено скарги на різкий біль в поперековій ділянці, незначне підвищення температури. Встановлено попередній діагноз: сечокам'яна хвороба. Яке із досліджень має найбільше значення для діагностики даного захворювання?
*a. Загальний аналіз сечі
b. Дослідження сечі за методом Нечипоренка
c. Визначення протеїнурії
d. Визначення креатиніну
e. Проба за Зимницьким

194. Пацієнтка 18 р. скаржиться на часте болюче сечовипускання, підвищення температури тіла до 38,2 С, які виникли після переохолодження. Які синдроми наявні в пацієнтки?
a. -
*b. Больовий і дизурічний
c. Больовий і астенічний
d. Больовий і абдомінальний
e. Сечовий і нефротичний

195. Медична сестра – бакалавр виявила у пацієнтки 63р. тріаду симптомів: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, тахікардію. Для якого захворювання характерна дана картина:
a. Мікседеми
b. Ендемічного еутиреоїдного вола
*c. Тиреотоксикозу
d. Ендемічного гіпотиреоідного вола
e. Синдрому Іценко-Кушинга

196. Під час обстеження пацієнта бригадою швидкої допомоги виявлено: він сидить, не змінюючи пози ( зі слів родичів багато годин), на запитання відповідає повільно, після паузи окремими словами; самостійно не їсть. Який ступінь пригнічення психічної активності?
a. Обнубіляція
b. Сомнолентність
c. Сопор
d. Кома
*e. Ступор

197. У пацієнтки сумний вираз обличчя, уповільнене мислення. Відмічає пригнічений настрій, зниження працездатності, апетиту. Переважають думки про власну неповноцінність, безнадійність своєї життєвої ситуації та песимістичні прогнози на майбутнє. Визначте психічний розлад
a. Дисфорія
b. Апатія
*c. Депресія
d. Амнезія
e. Астенія

198. Ви – медсестра в кабінеті лікаря-кардіолога. На щорічний диспансерний огляд звернувся пацієнт з ішемічною хворобою серця. На яке дослідження в першу чергу необхідно направити пацієнта:
a. Фонокардіографія
b. Ехокардіоргафія
*c. Електрокардіографія
d. Реовазограма
e. Ангіографія

199. До поліклініки звернувся пацієнт зі скаргами на вологий кашель, підвищення температури тіла до 39°C та біль в грудній клітці. Був поставлений попередній діагноз: Пневмонія. За допомогою якого додаткового методу обстеження можливо з великою достовірністю виявити пневмонію:
*a. Рентгенографії
b. Пневмотахометрії
c. Бронхоскопії
d. Пікфулуометрії
e. Спірографії

200. Хворий звернувся зі скаргами на кашель з виділенням харкотиння вигляду малинового желе, задишку та біль в правій половині грудної клітки. Під час огляду у пацієнта виявлено: схуднення, бліда шкіра з сірим відтінком, набряк шиї та обличчя, збільшені надключичні лімфатичні вузли. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Бронхоектатичну хворобу
b. Пневмонію
*c. Рак легенів
d. Туберкульоз легенів
e. Емфізему легенів

201. Хворий 30 років скаржиться на охриплість голосу, надсадний кашель, інспіраторну задишку. Під час обстеження виявили стридорозне дихання, обличчя та шия бліді, набряклі. Набряк щільний з переважною локалізацією на губах, повіках і шиї. Із анамнезу відомо, що у пацієнта алергія на деякі харчові продукти. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Серцева недостатність
*b. Набряк Квінке
c. Гострий бронхіт
d. Бронхіальна астма
e. Пневмонія

202. Ви проводите огляд тяжкохворого пацієнта. Як називається положення хворого в ліжку, при якому він самостійно не може його змінити?
*a. Пасивне
b. Вимушене
c. -
d. Довільне
e. Активне

203. Ви – медсестра нефрологічного відділення. Лікар призначив пацієнту дієту № 7. Пацієнт звернувся до вас за поясненням мети призначеної дієти:
a. Збереження функції шлунка
b. Відновлення вітамінного балансу
*c. Збереження функції нирок
d. Нормалізація функції кишечника
e. Відновлення функції печінки

204. Ви здійснюєте догляд за пацієнтами гастроентерологічного відділення. Назвіть особливості дієтотерапії у разі виразкової хвороби шлунка:
a. Збільшення кількості вуглеводів
b. Обмеження вживання рідини
*c. Їжа відварена і перетерта
d. Виключення молочних продуктів
e. Розвантажувальні дні

205. У приймальне відділення доставлено пацієнта з виразковою хворобою шлунка. Раптово у хворого розпочалося блювання кольору кавової гущі. Суб'єктивно пацієнт почуває себе задовільно, може рухатись самостійно. Як хворого необхідно транспортувати?
a. Пішки при підтримці медсестри
b. Ліфтом у супроводі медсестри
c. На кріслі-каталці
d. Самостійною ходою
*e. На каталці-ношах

206. Ви здійснюєте догляд за пацієнтом з гіпертензивною кризою. Назвіть анатомічну ділянку на яку слід накласти гірчичники:
a. Ділянка серця
b. Чоло
c. Грудина
*d. Потилиця
e. Міжлопаткова

207. У пацієнта під час сну раптово виникли виражена інспіраторна задишка і сухий кашель. Стан хворого прогресивно погіршився, шкіра обличчя ціанотична, виникло клекотливе шумне дихання, під час кашлю почало виділятися піністе мокротиння рожевого кольору. Пацієнту призначено інгаляційне введення кисню. Зволоження кисню необхідно здійснити:
a. Дистильованою водою
b. Метиловим спиртом
c. Сольовим розчином
*d. Етиловим спиртом
e. Водопровідною водою

208. Дільнична медична сестра проводить санітарно-освітню роботу з приводу профілактики туберкульозу. До якого виду профілактики відноситься вакцинація і ревакцинація БЦЖ, хіміопрофілактика:
a. Загальнодержавної
*b. Специфічної
c. Санітарної
d. Соціальної
e. Неспецифічної

209. У хворої 58 років 2 тижні тому з’явився сильний нападоподібний біль в нижній щелепі, тривалістю 5-20 хв. З часом біль став частішати, до 10 разів на добу. Прийом анальгетиків та спазмолітиків безрезультатний, однак краще стало після прийому 3-х таблеток нітрогліцерину. Який додатковий метод дослідження найбільш інформативний для оцінки стану міокарду?
a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Доплерографія
*c. ЕКГ
d. Ангіографія
e. МРТ

210. Хворий Л., 56 років скаржиться на: біль в грудній клітці, який підсилюється при глибокому диханні, сухий кашель, підвищення температури до 38,6°C. При пальпації міжреберних проміжків болючість відсутня. Аускультативно – дихання везикулярне, шум тертя плеври справа. Яким захворюванням обумовлено важкість стану хворого?
a. Невралгія міжреберних нервів
b. Вогнищева пневмонія
*c. Сухий плеврит
d. Перикардіт
e. Ексудативний плеврит

211. Через 10 днів після перенесеної ангіни дівчина 19 років звернулась до дільничого лікаря у зв'язку з наявністю набряків на обличчі, різкої слабкості. При огляді шкірні покриви бліді., температура 37,4°C; ЧСС – 98 у хв., АТ 165/98 мм рт. ст. Серцеві тони приглушені, акцент II тону над аортою. Сеча – темно-червоного кольору, 400 мл на добу. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
a. Урологічне
b. Терапевтичне
*c. Нефрологічне
d. Кардіологічне
e. Інфекційне

212. Хвора 45 р. скаржиться на інтенсивний біль в поперековій ділянці з обох сторін, який супроводжується гематурією. При УЗД в нирках виявлені численні кристалічні включення від 0,5 до 3,0 мм в діаметрі. Яка найбільш ймовірна причина гематурії?
*a. Сечокам'яна хвороба
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Полікістоз нирок з вторинним хронічним пієлонефритом
d. Хронічний пієлонефрит
e. Множинні метастази пухлини в нирці

213. Дефіцит якого макроелементу може виникнути в організмі при безконтрольному вживанні фурасеміду
a. Магнію
b. Заліза
c. Натрію
d. Кобальту
*e. Калію

214. У пацієнтки 47 років проблеми: слабкість, сонливість, байдужість, збільшення ваги, закрепи. Медична сестра звернула увагу на сповільнену мову пацієнтки, низький і хриплий голос, повільні рухи. Шкіра бліда, холодна, суха. При пальпації щитоподібна залоза не збільшена. На який лабораторний показник слід звернути особливу увагу для встановлення діагнозу захворювання?
a. Підвищення рівня соматотропного гормону
b. Підвищення рівня тиреоїдних гормонів
*c. Зниження рівня тиреоїдних гормонів
d. Зниження рівня глюкози крові
e. Зниження рівня парат-гормону

215. У пацієнта 19 років після укусу невідомої комахи раптово з’явився інтенсивний свербіж шкіри, почервоніння, висипання, які виступають над поверхнею шкіри. Пізніше виникли різні по величині пухирці, заповнені прозорою рідиною, підвищилась температура тіла до 38° С. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Анафілактичний шок
*b. Кропив'янка
c. Геморагічний діатез
d. Сироваткова хвороба
e. Набряк Квінке

216. У пацієнта 21 року після вживання креветок раптово, без передвісників, виник набряк губ, язика, м'якого піднебіння, мигдаликів, гортані, охриплість голосу, надсадний кашель, утруднення дихання. Що може призвести досмерті пацієнта?
*a. Асфіксія
b. Аритмія
c. Судоми
d. Різке зниження артеріального тиску
e. Анорексія

217. В урологічному відділенні у пацієнта 26 років розвинувся анафілактичний шок на внутрішньовенне введення рентгенконтрасної речовини. АТ 70/50 мм. рт. ст. П 46 уд. хв, слабкого наповнення. ЧД? – 32 за 1 хв, дихання утруднене. Який препарат необхідно терміново ввести парентерально за стандартом надання невідкладної допомоги?
a. 1% розчин мезатону
*b. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
c. 50% розчин анальгіну
d. 0,1% розчин атропіну сульфату
e. 2% розчин еуфіліну

218. Під час проведення плевроцентезу пацієнт 65 років став блідим, млявим, шкіра вкрилась холодним потом. Дихання прискорене, поверхневе, пульс частий, слабкого наповнення, артеріальний тиск знижений. Який препарат необхідно терміново ввести парентерально за стандартом надання невідкладної допомоги?
a. Реополіглюкін
*b. Кофеїн
c. Корглікон
d. Атропін сульфат
e. Глюкозу

219. У пацієнта 29 років підозра на хронічну ниркову недостатність. Яке додаткове обстеження пацієнта доцільно провести для уточнення діагнозу?
a. Бактеріологічне дослідження сечі
b. УЗД нирок
c. Абдомінальну пункцію
*d. Креатинін крові
e. Екскреторну урографію

220. У пацієнта 60 років пригнічений настрій, він бачить все похмурим, відчуває тугу, тривогу, страх, виникають думки про самогубство. Який це розлад емоцій?
a. Ейфорія
b. Апатія
*c. Депресія
d. Дисфорія
e. Слабодухість

221. Пацієнт Ю. 17 років, скаржиться на болі в правому колінному суглобі. Вважає себе хворим з дитинства, часто відмічає носові кровотечі. В сім'ї троє дітей: 2 хлопчика і дівчинка. У брата відмічається подібне захворювання. Об'єктивно: правий колінний суглоб припухлий, болючий при пальпації і рухах. Яке це захворювання?
*a. Гемофілія
b. Хвороба Шенлейна-Геноха
c. Хронічний лейкоз
d. Гострий лейкоз
e. Хвороба Верльгофа

222. У пацієнта В., 55 р., через деякий час після введення йому вітаміну "В1" обличчя набрякло, повіки стали важкими, перешкоджають відкриванню очей, очні яблука "ін’єковані". Губи збільшились. Шкіра в місцях набряку бліда, із жовтуватим відтінком, не гаряча на дотик, не болюча, не свербить. Вкажіть, який стан розвинувся у пацієнта.
a. Анафілактичний шок
b. Кропив'янка
c. Бронхоспазм
*d. Набряк Квінке
e. Сироваткова хвороба

223. Під час медсестринського обстеження пацієнта Х., 70 р., з приводу хронічного атонічного коліту, виявлені такі проблеми: нудота, здуття живота, затримка випорожнень більше 3 діб. Вкажіть, які продукти харчування повинна порекомендувати медична сестра пацієнту для профілактики закрепів.
a. Молоко, чорний хліб, свинину
b. Консерви, білий хліб, капусту
*c. Буряки, моркву, чорнослив
d. Овочі, свіже молоко, твердий сир
e. Овочі, фруктові соки, тістечка

224. Медичну сестру терапевтичного відділення викликали до пацієнта З., 59 р. Об'єктивно: пацієнт збуджений, сидить у ліжку, ловить повітря ротом. Шкіра з ціанотичним відтінком, дихання прискорене, на відстані чути клекочучі хрипи. Кашель із виділенням рожевого пінистого харкотиння. Над легенями вислуховуються розсіяні різнокаліберні вологі хрипи. Про який невідкладний стан свідчать дані наявні проблеми пацієнта?
a. Приступ серцевої астми
b. Приступ бронхіальної астми
*c. Набряк легень
d. Гіпертонічний криз
e. Приступ стенокардії

225. Медична сестра здійснює медсестринський процес пацієнтці Є., 19 р., яка скаржиться на колючі болі в ділянці серця, серцебиття, задишку при фізичному навантаженні, ниючі болі в ліктьових та колінних суглобах, підвищення температури ввечері до 38,3?C. В анамнезі: часті ангіни. Місяць тому перенесла ангіну "на ногах", після чого з’явились вищеназвані проблеми. Для якого захворювання характерні дані проблеми пацієнтки?
a. Ревматоїдного артриту
b. Гломерулонефриту
c. -
*d. Ревматичної хвороби
e. Деформуючого остеоартрозу

226. Пацієнтка Ю, 22 р., лікується у відділенні з приводу пневмонії. Після першої ін’єкції антибіотика у пацієнтки з’явилась різка слабкість, утруднене дихання, набряк і блідість шкіри обличчя. ЧП – 96 уд/хв, АТ – 50/20 мм рт. ст. Вкажіть, про яке ускладнення свідчать дані наявні проблеми?
a. Колапс
b. Гіпертонічна криза
*c. Анафілактичний шок
d. Астматичний стан
e. Інфаркт міокарда

227. Хворому Д з діагнозом Пієлонефрит призначена проба Зимницького. Яке пояснення треба надати хворому для правильного збору сечі?
a. Збирати сечу цілодобово в один посуд
b. Збирати сечу вранці одноразово
c. Збирати середню порцію сечі вранці
*d. Збирати сечу цілодобово, кожні 3 години в окремий посуд
e. Збирати сечу вранці і ввечері

228. Хворому Д з діагнозом: "Пієлонефрит" призначена проба Зимницького. Яку функцію нирок допомагає оцінити ця проба?
a. Азотовидільну
b. Фільтраційну
*c. Концентраційну
d. Еритропоетичну
e. Кислотовидільну

229. При медсестринському обстеженні пацієнта виявлено: обличчя одутле, синюшне; шия широка з набряклими венами; діжкоподібна грудна клітка; коробковий перкуторний звук; обмеження екскурсії легень. Яке це захворювання?
a. Пневмонія
b. Плеврит ексудативний
*c. Емфізема легень
d. Пневмосклероз
e. Бронхіт гострий

230. Виберіть пріоритетну проблему у разі сухого плевриту
a. Задишка
b. Головокружіння
c. Нездужання
d. Серцебиття
*e. Гостий біль у грудній клітці, який посилюється при диханні

231. Виберіть препарат для проведення хіміопрофілактики туберкульозу
a. Біцилін-3
b. Месулід
*c. Ізоніазид
d. Ретарпен
e. Біцилін-5

232. У пацієнта зі стенокардією біль за грудиною виникає при виконанні фізичних навантажень одакової інтенсивності. Який це вид стенокардії?
a. Прогресуюча
b. Нестабільна
c. Спокою
*d. Стабільна напруження
e. Принцметала

233. Виберіть вид шоку, що ускладнює інфаркт міокарда:
a. Анафілактичний
*b. Кардіогенний
c. Септичний
d. Гіповолемічний
e. Неврогенний

234. Медична сестра –бакалавр пояснює медичній сестрі, що для зменшення задишки хворому з ХСН необхідно надати положення:
a. Ноги припідняті
b. Горизотальне
*c. Напівсидяче
d. На лівому боці
e. На правому боці

235. Для поліпшення якості їжі хворим з виразковою хворобою медична сестра порекомендує до страв (супи, протерті каші) додавати:
a. Квашену капусту
b. Грибні відвари
*c. Протерті овочі
d. Солоні огірки
e. Приправи з перцем

236. Медична сестра хворому з цукровим діабетом рекомендує після введення інсуліну простого через 30 хвилин поїсти. З метою попередження якого ускладення?
*a. Гіпоглікемічної коми
b. Гіперосмолярної коми
c. Тиреотоксичної коми
d. Молочнокислої коми
e. Гіперглікемічної коми

237. Найбільш частою причиною легеневої кровотечі є:
a. Пневмонія
b. Емфізема легень
c. Хронічний бронхіт
d. Пневмосклероз
*e. Туберкульоз легень

238. При гіпертензивній кризі під язик застосовують:
*a. Ніфідепін
b. Валідол
c. Преднізолон
d. Ефедрин
e. Аналгін

239. Перебіг хронічного гломерулонефриту ускладнився нирковою недостатністю. Які зміни в пробі Зимницького характерні:
a. Поліурія, лейкоцитурія
b. Бактеріурія, протеїнурія
c. Лейкоцитурія, протеїнурія
*d. Олігурія, гіпоізостенурія
e. Еритроцитурія, протеїнурія

240. Порекомендуйте хворому залізодефіцитною анемією м'ясні продукти, яким необхідно надавати перевагу:
a. -
*b. Телятина
c. Курятина
d. Свинина
e. Гусятина

241. Виберіть симптоми характерні для хронічного атрофічного гастриту із зниженою секрецією:
*a. Відрижка повітрям, нудота
b. Нападоподібний біль в епігастральній ділянці
c. "Кинжалоподібний біль"
d. Оперізуючий біль
e. Печія, відрижка кислим

242. Натуральний шлунковий сік, платаглюцид призначають при такій патології:
a. Хронічному холециститі
b. Гастриті із збереженою секрецією
*c. Гастриті із зниженою секрецією
d. Виразковій хворобі шлунка
e. Виразковій хворобі дванадцятипалої кишки

243. Медична сестра –бакалавр пояснює медичній сестрі, щоб вона особливу увагу на дотримання хворими з хронічними гепатитами, цирозами печінки дієти N:
a. 7
b. 1
*c. 5
d. 10
e. 11

244. Медична сестра-бакалавр при проведенні санітарно-освітньої роботи щодо профілактики гломерулонефритів акцентує увагу на тому, що одним із найважливіших заходів профілактики є:
*a. Санація осередків стрептококової інфекції
b. Відмова від тютюнопаління
c. Активний спосіб життя
d. Тверезий спосіб життя
e. Раціональне харчування

245. Пацієнт скаржиться на оперізувальний біль у надчеревній ділянці, блювання, метеоризм. Такі симптоми характерні для:
a. Печінкової кольки
b. Гострого гастриту
*c. Гострого панкреатиту
d. Гострого холециститу
e. Гострого ентероколіту

246. Медична сестра визначила добовий діурез (він становив 450мл.) і доповідає лікарю що у хворого:
a. Ніктурія
b. Анурія
c. Дизурія
d. Поліурія
*e. Олігурія

247. Медична сестра нефрологічного відділення на поставлене хворим запитання відповідає, що ніктурія це:
a. Нічне нетримання сечі
b. Часте сечовипускання
c. Утруднене сечовипускання
*d. Виділення більшої кількості сечі вночі
e. Болюче сечовиділення краплями

248. При наявності у хворого симптомів шлункової кровотечі його необхідно підготувати до такого обстеження:
a. Рентгенографії шлунку з барієм
b. Оглядової рентгенографії органів грудної клітки та черевної порожнини
*c. Фіброгастродуоденоскопії
d. Колоноскопії
e. Ректороманоскопії

249. Пацієнтка, 49р.,звернулася зі скаргами на періодичний біль в правій поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37-38?С, часте сечовипускання. Був діагностований хронічний пієлонефрит у фазі загострення. Які зміни в аналізі сечі підтвердять цей діагноз?
a. Лейкоцитурія, гематурія
b. Глюкозурія, циліндурія
c. Гематурія, протеїнурія
*d. Лейкоцитурія, бактеріурія
e. Лейкоцитурія,глюкозурія

250. Пацієнт Б., 23 років, знаходиться на лікуванні в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. За дотриманням пацієнтом якої дієти повинна стежити медична сестра?
*a. № 9
b. № 5
c. № 10
d. № 7
e. № 1

251. Хворий 28 років, знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматичної хвороби. Призначено профілактичне лікування. Який з перерахованих лікарських засобів треба призначити?
a. Дімедрол
*b. Біцілін-5
c. Преднізолон
d. Папаверин
e. Дігоксин

252. Ви – медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення, спостерігаєте за пацієнтом з загостренням виразкової хвороби шлунка. До якого найінформативнішого методу дослідження Ви підготуєте пацієнта?
a. УЗД органів черевної порожнини
*b. Фіброгастродуоденоскопії
c. Рентгеноскопії шлунка
d. Шлункового зондування
e. Дуоденального зондування

253. Ви – медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення. У пацієнта К. 56 років з виразковою хворобою шлунка виникло ускладнення – малігнізація виразки. Які симптоми Ви виявили у пацієнта?
*a. Схуднення, відраза до м'яса, блідість шкіри
b. Запаморочення, мелена, біль в животі
c. Блювання "кавовою гущею", запаморочення, тахікардія
d. Нудота, блювання, пронос
e. Зниження апетиту, біль в животі, нудота

254. Ви – медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення, у пацієнта К. 56 років з виразковою хворобою шлунка запідозрили ускладнення – малігнізацію виразки. До якого обстеження необхідно підготувати пацієнта?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Фракційного зондування
*c. Фіброгастроскопії з прицільною біопсією
d. Рентгеноскопії шлунка
e. Діагностичної лапароскопії

255. Пацієнт 32 років хворіє на ревматоїдний артрит. При обсеженні Ви виявите наступні симптоми:
*a. Ранкова скутість, деформація дрібних суглобів
b. Тахікардія, зниження АТ
c. Лімфоаденопатія, спленомегалія
d. Кільцеподібна еритема, ревматичні вузлики
e. Почервоніння, набряклість великих суглобів

256. У пацієнта 42 років на підставі скарг встановлено діагноз: туберкульоз легень. Вкажіть найбільш оптимальний препарат для терапії даного пацієнта:
a. Еритроміцин
*b. Ріфампіцин
c. Ампіокс
d. Канаміцин
e. Цефтріаксон

257. Пацієнт скаржиться на спрагу, поліурію, свербіж шкіри, нудоту, блювання, біль у животі. Хворий загальмований, дихання шумне, запах ацетону з рота, шкіра та слизові оболонки сухі, тони серця приглушені, ЧСС 102 за хв., АТ 100/60 мм. рт. ст.. Живіт болючий. Під час обстеження хворий втратив свідомість. Яке ускладнення виникло у хворого?
a. Печінкова кома
b. Уремічна кома
c. Гіпоклікемічна кома
d. Ліподистрофія
*e. Гіперглікемічна кома

258. У пацієнта на хронічний гломерулонефрит нудота, блювання, свербіж шкіри. Об'єктивно: стан важкий, загальмованість, шкіра суха, запах аміаку з рота, АТ 190 /110 мм рт.ст., тони серця приглушені, аритмічні, ЧСС 76 за хв. Який стан виник у пацієнта?
a. Ниркова колька
b. Набряк легенів
c. Гіпоглікемія
d. Гіперглікемія
*e. Уремія

259. Пацієнтка 40 років скаржиться на болі в суглобах, субфебрильну температуру. При огляді – на спинці носа і щоках висип, що нагадує крила метелика. Погіршення стану пов'язує з перебуванням на сонці. Розвиток якого захворювання можна запідозрити?
a. Ревматоїдний артрит
b. Крапив'янка
c. Ревматичний артрит
d. Гострий лейкоз
*e. Системний червоний вовчак

260. Пацієнт скаржиться на болі в суглобах кистей та стоп, ранкову скутість в них, деформацію суглобів. Розвиток якого захворювання можна запідозрити?
a. Ревматичний артрит
b. Остеоартроз
*c. Ревматоїдний артрит
d. Подагра
e. Системний червоний вовчак

261. У пацієнта хворого на цукровий діабет, зменшилася спрага, поліурія, свербіння та сухість шкіри. Проведіть підсумкову оцінку ефективності догляду та оцініть результат
*a. Проблеми вирішені частково
b. Проблеми без змін
c. Проблем стало більше
d. Проблеми не вдалося вирішити
e. Проблеми вирішені повністю

262. До Вас звернувся пацієнт з проблемами біль у ділянці серця після фізичного навантаження з ірадіацією у ліву руку, тривалістю 3 хвилини, серцебиття. Який препарат доцільно використати?
a. Кетанов
*b. Нітрогліцерин
c. Анальгін
d. Вольтарен
e. Корвалол

263. При обстеженні паціента, який хворіє на емфізему легень визначено двобічне опущення нижньої межи легенів. Яким методом дослідження це було виявлено?
a. Порівняльної перкусії
b. Глибокої пальпації
c. Аускультації легенів
*d. Топографічної перкусії
e. Поверхневої пальпації

264. При обстеженні паціента, хворого на рак легенів, виявлено кашель з домішками крові, слабкість, зниження апетиту, зниження ваги, біль у грудній клітці. Яка пріоритетна проблема у хворого у даному випадку?
a. Зниження апетиту
b. Зниження ваги
c. Слабкість
d. Біль у грудної клітки
*e. Кровохаркання

265. Пацієнт хворий на пневмонію, лікується антибіотиками. На 4-ту добу лікування з’явилися шкіряний свербіж, пухирцевий висип на шкірі, слабкість, головний біль, температуру – 37,2С, зниження апетиту. Яка проблема пацієнта буде пріоритетною?
a. Слабкість
b. Субфебрильна температура тіла
c. Зниження апетиту
*d. Свербіж шкіри
e. Головний біль

266. У пацієнта після вживання лісових ягід виникли надсадний кашель, охриплість голосу, інспіраторна задишка. Пацієнт неспокійний, блідий, набряк обличчя, язика. Який препарат необхідно ввести за призначенням лікаря?
*a. Преднізолон
b. Кетанов
c. Но- шпа
d. Баралгетекс
e. Анальгін

267. Пацієнтка 57 років із хронічною недостатністю кровообігу отримує препарати наперстянки (дигоксин), на протязі 3-х тижнів. Поскаржи-лась на погіршення стану здоров'я: з’явилася нудота, одноразове блювання, перебої в роботі серця, пульс 54 уд/хв., АТ 130/80 мм.рт ст.. З чим пов'язане погіршення стану пацієнтки?
*a. передозуванням серцевих глікозидів
b. підвищенням АТ
c. порушенням дієти
d. недостатньою дозою серцевих глікозидів
e. зниженням АТ

268. Яку назву має хворобливий стан, який виник внаслідок неправильної поведінки медичного працівника?
a. Депресія
b. Іпохондрія
*c. Ятрогенія
d. Меланхолія
e. Шизофренія

269. Жінка 30 років, яка знаходиться в психіатричному диспансері з діагнозом маніакально-депресивний психоз у стані депресії, вже 3-й день поспіль відмовляється від приймання їжі. Яка найбільш доцільна тактика в даному випадку?
a. Попросити допомоги у сусідів по палаті
b. Ввести хворій снодійне
c. Продовжувати переконувати у необхідності поїсти
d. Дочекатися власної ініціативи пацієнтки поїсти
*e. Вдатися до годування через зонд

270. Хвора 42 років перебуває в депресивному стані: постійно сумна, задумана, неохоче спілкується з медсестрою, відмовляється від їжі, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки повинна запідозрити медсестра?
a. Розвиток гіпостатичної пневмонії
*b. Суїцидальні думки і дії
c. Схуднення пацієнтки
d. Виникнення пролежнів
e. Авітаміноз

271. За класифікацією предметів навколишнього середовища щодо ризику поширення внутрішньолікарняної інфекції, предмети, що проникають в органи і порожнини тіла мають:
*a. Високий ризик
b. Низький ризик
c. Нульовий ризик
d. Помірний ризик
e. Середній ризик

272. Найпоширеніший шлях передачі внутрішньолікарняної інфекції в лікувально-профілактичному закладі це:
a. Повітряно-пиловий
b. Водний
c. Фекально-оральний
*d. Контактний
e. Харчовий

273. Медсестра урологічного відділення пояснює пацієнтові, що сечу для дослідження за методом Зимницького пацієнт повинен збирати у відповідні флакони:
a. Одноразово зранку
b. Кожні 6 годин
c. Кожні 2 години
d. За добу
*e. Кожні 3 години

274. Порожні ампули з-під наркотичних засобів постова медична сестра здає:
*a. Старшій медичній сестрі
b. Головному лікарю лікувально-профілактичного закладу
c. Медичному статистові
d. Лікарю-ординатору
e. Завідуючому відділенням

275. У хворої на дифузно-токсичний зоб збільшена щитоподібна залоза не тільки пальпується, а й помітна при ковтанні. Укажіть ступінь збільшення щитоподібної залози.
a. V ступінь
b. ІVступінь
c. ІІІ ступінь
d. І ступінь
*e. ІІ ступінь

276. Пацієнту призначено внутрішньовенне введення лікарського засобу. Який рівень знезараження рук слід здійснити медичній сестрі перед процедурою?
a. Соціальний
*b. Гігієнічний
c. Хірургічний
d. Руки не обробляють, одягають стерильні рукавички
e. Миття рук із звичайним милом

277. У хворого спостерігається субфебрилітет, пітливість втрата працездатності протягом 2 місяців. Зниження ваги тіла пацієнт пов'язує з проносами. При огляді виявлено збільшення пахвових лімфатичних вузлів, печінки, множинні афти слизової оболонки рота. Пацієнт є ін'єкційним наркоманом. Про яке захворювання можна думати?
a. Туберкульоз
b. Вірусний гепатит С
c. Хронічний коліт
*d. ВІЛ-інфекція
e. Вірусний гепатит В

278. Хворий тривалий час перебуває в непритомному стані у зв'язку з важкою черепно-мозковою травмою.Який метод харчування слід використати в такому разі?
*a. Через назоентеральний зонд.
b. Через живильні клізми.
c. Через ентеростому.
d. Через гастростому.
e. Парентеральне.

279. Хворий 58-ми років тривалий час страждає виразковою хворобою шлунка. В останній рік його постійно турбує шлунковий дискомфорт у вигляді втрати апетиту, почуття незадоволення від їжі, розпирання і тяжкість в ділянці шлунка, відрижки. Відзначає зниження маси тіла за 2 місяці до 10 кг. У клінічному аналізі крові ознаки анемії. Про яке захворювання слід думати в першу чергу?
*a. Малігнізацію виразки шлунка.
b. Залізодефіцитну анемію.
c. Аліментарне виснаження.
d. Ускладнення виразкової хвороби шлунка з кровотечею.
e. Загострення виразкової хвороби шлунка.

280. Хворий М., 24 роки, внаслідок автодорожньої аварії отримав черепно-мозкову травму і втратив свідомість. При обстеженні хворого на місці аварії шкіра бліда, з цианотичним відтінком; пульс 140 поштовхів за хвилину, дихальні рухи грудної клітки відсутні; реакція зіниць на світло збережена. Визначити обсяг первинної допомоги.
a. Термінова госпіталізація до стаціонару
b. Масаж грудної клітки
c. Надання хворому напівсидячого положення
*d. Усунення западання язика, надання лежачого положення на правому боці, при необхідності - штучна вентиляція легень
e. Штучна вентиляцію легень потерпілому

281. У хворої Б., 17 років під час перев'язки з приводу підшкірного панарицію 2 пальця лівої кисті раптом з'явилась нудота, відчуття різкої слабості, потемніння в очах. Обличчя стало блідим, на шкірі виступив піт. Які дії повинна здійснити медсестра?
*a. Дати понюхати ватку, змочену нашатирним спиртом
b. Провести непрямий масаж серця
c. Холодний компрес на чоло
d. Покласти хвору на кушетку з піднятим головним кінцем
e. Провести штучне дихання

282. У хворої через 10 днів після внутрім'язевої ін'єкції утворилось болісне запальне утворення в ділянці верхньо-зовнішнього квадранта правої сідниці, температура тіла до 38°C в вечірній час на протязі останніх 3 діб. Назвіть найбільш вірогідний діагноз.
a. Гнійний натічник.
b. Флегмона
c. Гематома сідниці.
d. Рожисте запалення.
*e. Постін'єкційний абсцес сідниці.

283. Хворий Е. 15 років страждає ревматичною вадою серця. Впродовж останнього місяця скаржиться на задишку інспираторного характеру при мінімальному фізичному навантаженні. При аускультації серця: на верхівці I тон різко ослаблений, грубий пансистолічний шум. При аускультації легенів - дихання везикулярне, послаблене в нижніх відділах з обох сторін, у зоні послабленого дихання – вологі хрипи. У даного пацієнта має місце:
a. Гостра правошлуночкова недостатність
b. Гостра лівошлуночкова недостатність
*c. Хронічна лівошлуночкова недостатність
d. Хронічна правошлуночкова недостатність
e. Гостра судинна недостатність

284. Жінка 36 років народила 1 годину тому. Крововтрата у пологах склала 1 літр. З’явився шум у голові, потемніння в очах, короткочасна втрата свідомості. Діагностовано гостру судинну недостатність. Що з нижче перерахованого є характерних для колапсу?
a. Дифузний ціаноз
*b. Блідість шкіри
c. Високий систолічний тиск
d. Глибоке, шумне дихання
e. Уповільнення пульсу

285. Хворий К., 42 роки, страждає впровадж 8 років на гіпертонічну хворобу. Сьогодні після емоційного стресу на роботі став дратівливим, відчуває сухість у роті. Об’єктивно: у свідомості, тремор рук, обличчя гіперемовано, шкіра зволожена, поліурія. АТ 210/100 мм. рт.ст., ЧСС 110 уд/хв.. рухових і чутливих порушень немає. Глюкоза крові – 4,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
*a. Гіпертонічна криза
b. Ішемічний інсульт
c. Гиперглікемічна кома
d. Геморагічний інсульт
e. Гіпоглікемія

286. Хворий скаржиться на стискаючі болі за грудниною з іррадіацією в ліву руку, лопатку, які виникають при фізичному навантаженні, купіруються нітрогліцерином протягом 1 хвилини. Об’єктивно: наявних набряків немає. Пульс – 72 за 1 хв., ритмічний. АТ 135/90 мм рт.ст. Про яку патологію йдеться?
a. Міжреберна невралгія
b. Крупновогнищевий (Q) інфаркт міокарда
c. стенокардія спокою
*d. Стенокардія напруження
e. Дрібновогнищевий (не Q) інфаркт міокарда

287. При обстеженні хворого з нефротичним синдромом виявлені зміни в клінічному аналізі сечі. Яка з перерахованих змін в клінічному аналізі сечі найхарактерніша для даного синдрому?
a. Еритроцитурія
b. Лейкоцитурія
c. Поява “активних лейкоцитів”
*d. Протеїнурія
e. Зрушення рН сечі в лужну сторону

288. У хворого на хронічний гломерулонефрит в клінічному аналізі сечі виявлені зміни: відносна густина – 1,005, білок 0,99 г/л, еритроцити змінені 15-20 в полі зору. Призначений аналіз сечі за Зимницьким. Які показники відносної густини сечі в пробі за Зимницьким характерні для гипоізостенурії?
a. 1,020-1,022
b. 1,018-1,020
c. 1,020-1,025
*d. 1,008-1,010
e. 1,015-1,018

289. Для якого з перерахованих патологічних станів найбільш характерний наступний клінічний аналіз сечі: відносна густина – 1,018, білок 0,033 г/л, еритроцити незмінені 10-20 в полі зору, лейкоцити 3-5 в полі зору, епітелій сечового міхура – місцями, солі – оксалати в значній кількості?
a. Уретрит
*b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий пієлонефрит
d. Пієліт
e. Гострий гломерулонефрит

290. Дуоденальне зондування: порція А – ясно-жовта, лейкоцити – 6-8 у п/зр., порція В – маслинова, багато слизу, пластівців, лейкоцити – 1/2 у п/зр., порція С – ясно-жовта, лейкоцити – 10-15 у п/зр. Виберіть ознаку запалення жовчного міхура
a. Наявність лейкоцитів протягом 1-й фази
b. Підвищення лейкоцитів у порції А
c. Підвищення лейкоцитів у порції С
*d. Підвищення лейкоцитів у порції В
e. Наявність лейкоцитів протягом 2-й фази

291. Пацієнт С., 26 років, в присутності якого медична сестра виконувала ін’єкцію іншому пацієнту, поскаржився на слабкість і запаморочення та раптово знепритомнів. Як розпочне допомогу медична сестра при непритомності:
a. Зігріє кінцівки грілками
b. Забезпечить сидяче положення
c. Зробить ін’єкцію кордіаміну
d. Використає холодну воду
*e. Надасть положення пацієнтові на спині з припіднятими ногами та звільнить від тісного одягу

292. У пацієнта Р., 42 років, розвинулася тяжка ангінозна форма гострого інфаркту міокарда. Найбільш вірогідне ускладнення:
a. Аритмія
b. Непритомність
c. Гіпертермія
*d. Кардіогенний шок
e. Напад ядухи

293. Медична сестра обстежує пацієнта з хронічною серцевою недостатністю. Що є найбільш інформативним у діагностиці даного стану:
*a. Наявність набряків на ногах та задишки
b. Кашель та підвищена температура тіла
c. Пульсація сонних артерій, жовтяниця
d. Біль у серці ниючого характеру та біль у великих суглобах
e. Слабкість, поганий апетит

294. Хворий Ж., 35 років, скаржиться на слабкість, нездужання, задишку, кашель із виділенням рясного слизисто-гнійного мокротиння без запаху, особливо ранком, за добу виділяється до 300 мл. Об’єктивно: температура 37,4°C, шкіра бліда, підшкірно жирова клітковина розвинена недостатньо, нігтьові фаланги пальців ніг і рук у формі “барабанних паличок”, нігті у формі “годинникових скелець”, частота дихальних рухів 22 на хв. Пульс 96 уд. на хв., ритмічний. АТ 130/60 мм рт. ст. Що є найбільш інформативним методом у діагностиці даного захворювання:
a. Оглядова рентгеноскопія
b. Оглядова рентгенографія
*c. Бронхографія
d. Томографія
e. Флюорографія

295. В лікарню звернувся хворий В., 24 років, зі скаргами на біль в животі, нудоту, блювання, підвищення температури тіла до 38°C. Останній раз приймав їжу 6 годин тому. Об’єктивно: шкіра бліда, вкрита холодним потом, відзначається біль в ділянці епігастрію. Пульс 95 за хв. Язик обкладений брудним нальотом. Яку маніпуляцію за призначенням лікаря перш за все зробить медична сестра?
a. Введення вітамінів
b. Введення ферментних препаратів
c. Введення антибіотиків
d. Фракційне зондування шлунку
*e. Промивання шлунку

296. Хворий В., 50 років, звернувся зі скаргами на виділення крові під час дефекації, рідкі випорожнення [до 10 разів на добу], біль внизу живота, втрату маси тіла, адінамію. Об’єктивно: шкіряні покриви та видимі слизові бліді, пульс 90 на хв., АТ 100/60 мм рт. ст., язик обкладений білим нальотом. При пальпації живота розлита болючість та ущільнення нисхідного відділу товстої кишки. Розвиток якого захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Ентерит
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний панкреатит
*d. Виразковий коліт
e. Коліт

297. Пацієнт 60 р., з діагнозом ІХС: гострий коронарний синдром. Після порушення ліжкового режиму стан пацієнта погіршився. Посилились болі за грудиною, задишка, загальна слабкість АТ 80/50 мм.рт.ст., ЧСС – 110/хв., в легенях вислуховуються вологі різнокаліберні хрипи, пацієнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратів застосуєте для корекції гемодинаміки?
a. Корглюкон
b. Строфантин
c. Атропін
*d. Дофамін
e. Ефедрин

298. Сімейна медсестра при проведенні II етапу медсестринського процесу у пацієнта з серцевою астмою формулює та класифікує проблеми. Яка проблема буде пріоритетною?
a. Загальна слабкість
b. Біль в грудній клітці
*c. Напад ядухи
d. Вологий кашель
e. Сухий кашель

299. Жінка 30 років звернулася до сімейної медсестри зі скаргами на сильний головний біль. При обстеженні: АТ -160/90мм.рт.ст. Які першочергові дії медичної сестри?
a. Підняти нижні кінцівки
*b. Гірчичники на потиличну ділянку
c. Грілку до ніг
d. Міхур з льодом до потилиці
e. Гірчичники на грудну клітку

300. Сімейний лікар після проведення клінічного обстеження та оцінювання додаткових методів обстеження діагностував у хворого виразкову хворобу. Яку медичну документацію повинна заповнити сімейна медсестра на диспансерного хворого?
a. Довідку про тимчасову непрацездатність (Ф-095/о)
b. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичну реакцію на щеплення (Ф-058/о)
c. Карту профілактичних щеплень (Ф-063/о)
d. Санаторно-курортну карту (Ф-072/о)
*e. Контрольну карту диспансерного спостереження (Ф-030/о)

301. Пацієнт 45 р. знаходиться на лікуванні в психіатричному відділенні. Хворий сидить на ліжку, відмовляється встати, загальмований, відповідає тихим сумним голосом. При розмові хворого з медичною сестрою стверджує, що “марно прожив життя”, “нічого доброго не зробив”, “немає більше для чого жити”. Часто плаче, просить позбавити його життя. Який психічний розлад може виявити медична сестра у хворого?
a. Гебефренічне збудження
b. Кататонічне збудження
c. Маніакальний синдром
d. Параноїдне маячення
*e. Депресивний синдром

302. В приймальне відділення доставлений чоловік 35 р., який помилково випив 150 мл метилового спирту. Який антидот необхідно застосувати для профілактики отруєння метиловим спиртом?
a. Розчин гідрокарбонату натрію
b. Атропіну сульфат
c. Унітіол
d. Активоване вугілля
*e. Етиловий спирт

303. Ви – медична сестра-бакалавр - виявили у пацієнта рухове збудження. Хворий ходить по палаті, розглядає щось у себе під ногами, не реагує на звернення, прислуховується до чогось. Обличчя червоне, дихання шумне. При спробі наблизитися – погрозливо замахнувся на медичну сестру. Яка тактика медичної сестри і даному випадку?
a. Негайно виписати хворого з відділення
b. Залишити хворого в палаті самого
c. Психологічно заспокоїти хворого
d. Ввести транквілізатори хворому
*e. Негайно повідомити про стан пацієнта лікарю

304. У пацієнта підозра на виразкову хворобу шлунка. Що із перерахованого буде найбільш інформативним для підтвердження діагнозу?
a. Іригоскопія
b. Ph - метрія
c. Колоноскопія
d. УЗД - діагностика
*e. Фіброгастродуоденоскопія

305. Чоловік 47 років скаржиться на тяжкість у правому підребер'ї, загальну слабкість. Три роки тому хворів на вірусний гепатит В. Об'єктивно: склери та шкіра жовтяничні. “Судинні зірочки” на шкірі грудної клітки. Гінекомастія. Печінка збільшена на 3 см. У крові - підвищений рівень білірубіну і трансаміназ. Ваш попередній діагноз?
a. Дискінезія жовчевого міхура
*b. Хронічний гепатит
c. Хронічний холецистит
d. Хронічний панкреатит
e. Жовчокам’яна хвороба

306. Чоловік 58 років скаржиться на загальну слабкість, зниження працездатності, тяжкість у лівому підребер'ї. Хворіє 7 міс. По медичну допомогу не звертався. Об'єктивно: шкіра бліда. Печінка збільшена на 4 см, селезінка - на 8 см. Загальний аналіз крові: ер. - 3,3x 1012/л, гемоглобін 100 Г/л, КП-0,9, лейк. 112 x 109 /л, баз. 2 %, еоз. 7%, мієлобласти 1%, промієлоцити 7%, мієлоцити 10% , юні 4% , пал. 10%, сегм. 32%, ШОЕ - 28 мм/год. Ваш діагноз?
a. Залізодефіцитна анемія
b. В – 12 анемія
c. Хронічний лімфолейкоз
d. Лімфогранулематоз
*e. Хронічний мієлолейкоз

307. Під час проведення першого етапу медсестринського обстеження, ви виявили у пацієнтки: кровотечі зі слизових оболонок, метрорагії, “шкіра леопарда”, час кровотечі збільшений. Ваш діагноз?
a. Гемофілія
b. Гострий лейкоз
c. Геморагічноий васкуліт
d. Лімфогранулематоз
*e. Тромбоцитопенічна пурпура

308. Після проведенного обстеження пацієнту виставлено діагноз – залізодефіцитна анемія. Який із перерахованих препаратів слід застосувати?
a. Циклофосфан
b. Преднізолон
*c. Ферум-лек
d. Ціанокобаламін
e. Вінкристин

309. Хворий 45 р. знаходиться на лікуванні в терапевтичному відділенні онкодиспансеру з приводу раку легень. Хворого турбує схуднення, біль в грудній клітці, кашель з виділенням харкотиння. Яке харкотиння є характерним для даної патології?
*a. У вигляді “малинового желе”
b. Гнійне
c. Ржаве
d. Скловидне
e. Слизисте

310. У хворого 66 р. туберкульоз легень. Який препарат можна використати з метою вторинної профілактики цього захворювання:
a. Амоксицилін
b. Ремантадин
c. Біцилін – 5
d. Левамізол
*e. Ізоніазід

311. Пацієнт 52 р., поступив у приймальне відділення з такими проблемами: сильний біль у ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку, тривалістю більше 30 хв. Застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Стенокардію
b. Остеохондроз
c. Пневмонію
*d. Інфаркт міокарда
e. Набряк легень

312. Пацієнтка 50 років скаржиться на біль за грудиною стискаючого характеру, який віддає в ліве плече, лопатку. Біль виникає після фізичного та психічного перевантаження. Застосування якого препарату буде першочерговим?
a. Аспірину
b. Папаверину
c. Ніфедипіну
d. Атенололу
*e. Нітрогліцерину

313. Пацієнт з хронічним гломерулонефритом скаржиться на біль голови, шум у вухах, біль в ділянці серця. Вкажіть для якого синдрому характерні ці ознаки:
a. Гіпертермічного
b. Інтоксикаційного
*c. Гіпертензивного
d. Сечового
e. Набрякового

314. У хворого скарги на кровохаркання впродовж тривалого часу. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Бронхіальна астма
b. Нозокоміальна пневмонія
c. Хронічний бронхіт
d. Ексудативний плеврит
*e. Рак легенів

315. Хворий скаржиться на біль в грудній клітині, кашель з виділенням “ржавого” мокротиння, підвищення температури тіла до 39°C. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
a. Абсцес легенів
*b. Пневмонію
c. Фарингіт
d. Ларингіт
e. Гнійний бронхіт

316. Пацієнтка 40 років скаржиться на періодичне підвищення артеріального тиску після емоційного напруження, яке проходить при прийомі заспокійливих препаратів. Які ознаки характерні для І стадії гіпертонічної хвороби?
*a. Нестійке підвищення AT без ознак ураження органів-мішеней
b. Протеїнурія
c. Органічні ураження органів-мішеней
d. Ділятація лівого шлуночка серця
e. Гіпертрофія лівого шлуночка серця

317. У пацієнта непропорційне збільшення носа, губ, підборіддя, кистей рук, ступні. Скаржиться на головний біль, запаморочення, біль у суглобах. На рентгенограмі черепа виявлено збільшення розмірів “турецького сідла”, витончення його стінок. Вказані ознаки характерні для:
a. Хвороби Іценка-Кушінга
b. Пухлини наднирника
c. Стовбурового енцефаліту
*d. Акромегалії
e. Гігантизму

318. Пацієнт 45 років звернувся зі скаргами на слабкість, помірне підвищення температури тіла, набряки на обличчі, зміну кольору кількості сечі. Хворіє тиждень після перенесеної ангіни. Об’єктивно: шкіра бліда, набряк повік, АТ – 170/100 мм рт. ст., пульс 90 уд. за хв., тони серця приглушені, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
a. Аналіз сечі на глюкозу
b. Загальний аналіз крові
c. Аналіз сечі на діастазу
*d. Аналіз сечі за Нечипоренком
e. Аналіз сечі за Зимницьким

319. Пацієнтка 26 років скаржиться на біль у колінних, ліктьових суглобах “летючого характеру”, який підсилюється при рухах, підвищення температури до 37,5°C ввечері. З анамнезу відомо, що пацієнтка часто хворіє ангіною. При огляді суглобів спостерігаються припухлість, почервоніння. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
a. Гонорейний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Туберкульозний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Ревматичний артрит

320. Хворий скаржиться на часті носові кровотечі, свербіж шкіри, кровоточивість, “судинні зірочки” на шкірі, ксантоми. В аналізі крові - білірубінемія, збільшення рівня ліпідів. Про який діагноз можна думати?
a. Ентероколіт
*b. Цироз печінки
c. Холецистит
d. Виразкова хвороба
e. Вірусний гепатит

321. Пацієнтка звернулась зі скаргами на біль оперізуючого характеру, нудоту, блювання, діарею, слабкість, які виникли після вживання смаженої картоплі. Визначити можливу патологію:
a. Ентероколіт
b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Виразкова хвороба
d. Гастрит
*e. Панкреатит

322. Хвора 24 років скаржиться на біль у суглобах нижніх кінцівок, який посилюється при незначних рухах, неприємні відчуття і біль у ділянці серця, задишку, загальну слабкість, підвищення температури тіла до 37,8°C. Захворіла через 2 тижні після перенесеної ангіни. Об'єктивно: тони серця приглушені, м'який систолічний шум на верхівці серця. Правий колінний суглоб припухлий, шкіра над ним червона, гаряча на дотик. Загальний аналіз крові: л. – 9,9109/л, ШОЕ – 28 мм/год. НВ – 105 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматоідний артрит
b. Стенокардія
*c. Ревматична хвороба
d. Кардіосклероз
e. Інфекційно-алергічний міокардит

323. Хворий 48 років звернувся зі скаргами на приступи стискаючого болю за грудиною під час ходьби та емоційних стресів з іррадіацією в ліву руку, під ліву лопатку. Яка найбільш доцільна лікувальна тактика у даному випадку?
a. Призначити но-шпу .
b. Ввести анальгін і димедрол
*c. Призначити нітрогліцерин
d. Призначити папаверин
e. Призначити анаприлін

324. До терапевтичного відділення доставлено хворого, у якого годину тому після фізичного навантаження раптом з'явився сильний біль за грудиною, який іррадіював у міжлопаткову ділянку. Під час огляду: стан тяжкий, шкіра бліда, волога, пульс 100 уд. за хв., ритмічний, АТ – 80/60 мм рт.ст.; тони серця глухі. На ЕКГ – глибокий зубець Q та куполоподібний сегмент SТ у відведеннях ІІ - ІІІ. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Ревматична хвороба
*b. Гострий інфаркт міокарда
c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Стенокардія
e. Міокардит

325. До Вас звернулась хвора зі скаргами на головний біль, шум в голові, біль у ділянці серця, зниження працездатності та іноді носові кровотечі. Під час огляду: верхівковий поштовх посилений, акцент ІІ тону над аортою, АТ – 185/100 мм рт.ст. Яка патологія у хворої?
*a. Гіпертонічна хвороба
b. Гіпотонічна хвороба
c. Ревматична хвороба
d. Міокардит
e. Ішемічна хвороба серця

326. Хворий скаржиться на гострий, “кинжальний” біль у животі, різку слабкість. Захворів раптово після фізичного навантаження. В анамнезі – виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Під час огляду: обличчя бліде, шкіра вкрита холодним потом, живіт дошкоподібний. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Синдром подразненого кишечника
b. Гострий панкреатит
c. Шлункова кровотеча
d. Гострий гастрит
*e. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки

327. Хвора скаржиться на різкий біль у правому підребер’ї, який іррадіює у праве плече, лопатку, нудоту, блювання. Хворіє понад 5 років. Під час огляду: хвора збуджена, шкіра волога, язик обкладений білим нальотом. Живіт здутий, болючий в правому підребер’ї, позитивні симптоми Ортнера, Кера. Який діагноз у хворої?
a. Гострий гастрит
b. Виразкова хвороба
*c. Загострення хронічного холециститу
d. Загострення панкреатиту
e. Синдром подразненого кишечника

328. Хворий скаржиться на нудоту, блювання, біль оперізуючого характеру, слабкість. Такий стан розвинувся після вживання алкоголю та гострої, жирної їжі. Під час огляду: шкіра бліда, язик обкладений сірим нальотом, живіт болючий більше в епігастрії та лівому підребер’ї. Яке дослідження найбільш інформативне для встановлення діагнозу?
*a. Аналіз сечі та крові на діастазу
b. Аналіз крові на глюкозу
c. Аналіз калу на приховану кров
d. Копрограма
e. Загальний аналіз сечі

329. Пацієнт 21 року скаржиться на появу сечі кольору “м’ясних помиїв”, головний біль, набряки на обличчі. Три тижні тому хворів на ангіну. Об’єктивно: обличчя бліде, одутле, АТ – 145/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацького слабо позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий гломерулонефрит
b. Гострий пієлонефрит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Хронічний пієлонефрит
e. Гіпертонічна хвороба

330. Хворий скаржиться на напад ядухи з утрудненим видихом, незначну кількість харкотиння, відчуття стиснення в грудях, сухі свистячі хрипи, які чути на відстані. Захворів раптово після вдихання запаху фарби у приміщенні. Об’єктивно: шкіра бліда з цианотичним відтінком. Грудна клітка у стані глибокого вдиху. В легенях при аускультації на тлі жорсткого дихання сухі свистячі хрипи, ЧД – 29 за хв. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий трахеобронхіт
*b. Бронхіальна астма
c. Пневмонія
d. Бронхоектатична хвороба
e. Сухий плеврит

331. Хворий, який знаходиться на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка, звернувся зі скаргами на постійний біль у животі, який посилюється надвечір, відрижку “тухлим яйцем”, блювання зранку їжею, спожитою напередодні. Під час огляду: ріст 178 см, маса тіла 52 кг, шкіра суха, язик вкритий біло-сірим нальотом. Тони серця приглушені, живіт болісний в епігастрії, видима перистальтика. Яке ускладнення виникло у пацієнта?
a. Пенетрація
b. Кровотеча
*c. Стеноз вороторя
d. Перфорація
e. Малігнізація

332. Хвора скаржиться на серцебиття, підвищену збудливість, плаксивість, втрату маси тіла на тлі збереженого апетиту, загальну слабкість, відчуття жару, підвищення температури тіла до 37,1-37,5°C. В анамнезі -часті стреси. Об’єктивно: пацієнтка зниженого харчування, метушлива, відмічається витрішкуватість очей. дрібний тремор закритих повік. Вираз обличчя здивований. Шия потовщена за рахунок збільшеної щитоподібної залози. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Дифузний токсичний зоб
b. Гіпотиреоз
c. Феохромоцитома
d. Акромегалія
e. Цукровий діабет

333. Хворий звернувся зі скаргами на слабкість, головний біль, зниження зору, запаморочення, зміну зовнішнього вигляду. З анамнезу – біля двох років тому переніс травму черепа. Об’єктивно: шкіра та видимі слизові оболонки потовщені, вилиці, нижня щелепа, лобові горби, ніс, надбрівні дуги та губи збільшені. Язик великий, товстий, з відбитками зубів. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Феохромоцитома
b. Дифузний токсичний зоб
c. Гіпотиреоз
*d. Акромегалія
e. Цукровий діабет

334. У пацієнта два тижні тому з’явились кашель з виділенням мокротиння з неприємним запахом, з підвищенням температури тіла до 39°C. Об’єктивно: стан пацієнта тяжкий, ЧД - 24 за хв. Рентгенологічно виявлено порожнину до 3см в діаметрі з горизонтальним рівнем рідини. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Абсцес легені
b. Ексудативний плеврит
c. Рак легенів
d. Інфільтративний туберкульоз
e. Пневмонія

335. У пацієнта скарги на постійний ниючий біль у правому підребер’ї, нудоту, відрижку, метеоризм, кровотечі з ясен, загальну слабкість. Курить, зловживає алкогольними напоями. Об’єктивно: на шкірі “судинні зірочки”, долонна еритема, набряки гомілок. Живіт різко збільшений, пупок випнутий, навколо нього – венозна сітка у вигляді “голови медузи”. Асцит. Прояви якого клінічного синдрому свідчать про цироз печінки?
a. Синдром жовтяниці
b. Больовий синдром
*c. Синдром портальної гіпертензії
d. Геморагічний синдром
e. Нефротичний синдром

336. Пацієнтка скаржиться на спотворення смаку, появу “заїдів” у куточках рота, підвищену ламкість нігтів і волосся, загальну слабкість. Протягом останніх 10 років хворіє хронічним гастритом зі зниженою кислотністю. Про яку анемію йдеться мова?
*a. Залізодефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. Гіпопластична анемія
d. В-12 дефіцитна анемія
e. Постгеморагічна анемія

337. Після введення інсуліну пацієнт відчув тремтіння кінцівок, з’явилося відчуття голоду, шкіра вкрилася холодним потом. Який стан розвивається у пацієнта?
*a. Гіпоглікемічна кома
b. Колапс
c. Непритомность
d. Гіперглікемічна кома
e. Судомна криза

338. При обстеженні пацієнта виявлено: біль у поперековій ділянці справа, який іррадіює вздовж сечоводу в сечовий міхур, у праве яєчко. Сечовипускання утруднене, болісне. Нудота, блювання. Пацієнт збуджений, не знаходить місця від болю. Визначається позитивний симптом Пастернацького справа. Для якого захворювання характерні ці ознаки?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
c. Гострий пієлонефрит
d. Гострий гломерулонефрит
*e. Сечокам’яна хвороба

339. У пацієнта, який хворіє на виразкову хворобу шлунка понад 6 років, з’явились відчуття тяжкості і переповнення в епігастрії після їди, відрижка тухлим, блювання їжею. Яке ускладнення розвинулось?
a. Перфорація
b. Пенетрація
c. Малігнізація
d. Шлункова кровотеча
*e. Стеноз пілоруса

340. У пацієнта виявлені зменшення апетиту, відраза до м’яса, відчуття тяжкості в надчеревній ділянці, втрата ваги 5 кг за місяць, загальна слабкість, стомлюваність, зниження працездатності. При огляді - землисте забарвлення обличчя. Для якого захворювання характерні дані ознаки?
*a. Рак шлунка
b. Хронічний гепатит
c. Хронічний гастрит
d. Цироз печінки
e. Виразкова хвороба шлунка

341. У пацієнта з інфарктом міокарда раптово вночі виник напад ядухи, який супроводжувався кашлем з виділенням пінистого харкотиння рожевого кольору. При обстеженні шкіра і слизові оболонки бліді, акроціаноз. Шкіра вкрита холодним липким потом. Під час вислуховування легень відзначаються негучні дрібно- і середньоміхурцеві хрипи в нижніх відділах. Яке ускладнення виникло?
a. Бронхіальна астма
*b. Набряк легенів
c. Пневмонія
d. Кардіогенний шок
e. Легенева кровотеча

342. У пацієнтки, якій було проведено струмектомію, виникли зниження пам’яті, мерзлякуватість, сонливість удень, в’ялість, загальна слабкість, зниження працездатності. Об’єктивно: шкіра суха, лущиться, не береться в складку; волосся сухе, ламке, випадає. Про яке захворювання можна думати?
a. Акромегалія
*b. Гіпотиреоз
c. Цукровий діабет
d. Гіпертиреоз
e. Атеросклероз

343. Пацієнтка скаржиться на загальну слабкість, запаморочення, відчуття повзання “мурашок”, затерплість нижніх кінцівок, періодично прострілюючий біль у кінцівках, а також на відчуття печії в кінчику язика. При обстеженні: шкіряні покрови бліді, субіктеричність склер, язик яскравочервоний, блискучий, гладенький. В аналізі крові: кольоровий показник – 1,4, макроцитоз еритроцитів, анізоцитоз, тільця Жолі, кільця Кебота. Для якого захворювання типові ці ознаки?
a. Тромбоцитопенія
*b. В–12-фолієводефіцитна анемія
c. Хронічна постгеморагічна анемія
d. Залізодефіцитна анемія
e. Гемолітична анемія

344. У пацієнта на виразкову хворобу шлунка 30 хвилин тому з’явились загальна слабкість, запаморочення, шум у вухах, “мерехтіння мушок” перед очима. Було блювання у виляді “кавової гущі”. Яке ускладнення розвинулось у хворого?
a. Малігнізація
b. Стеноз воротаря
c. Перфорація
d. Пенетрація
*e. Шлункова кровотеча

345. Пацієнт пульмонологічного відділення при кашлі виділяє ржаве мокротиння. Для якого захворювання це характерно?
a. Часточкова пневмонія
b. Бронхоектатична хвороба
c. Гострий бронхіт
d. Бронхіальна астма
*e. Дольова пневмонія

346. В аналізі крові пацієнта А. виявлений С-реактивний протеїн. Для якого захворювання характерний цей показник?
a. Хронічна ниркова недостатність
b. Тиреотоксикоз
*c. Ревматична хвороба
d. Залізодефіцитна анемія
e. Ішемічна хвороба серця

347. Поєднання яких синдромів найбільш характерно для гострого гломерулонефриту:
*a. Набряковий, гіпертензивний, сечовий
b. Диспептичний, астеновегетативний, ішемічний
c. Гіпертензивний, суглобовий, сечовий
d. Набряковий, ішемічний, сечовий
e. Астеновегетативний, інтоксикаційний, сечовий

348. У хворого 18 років схильність до фурункульозу, спрага, поліурія, свербіж, сухість шкіри. Яке дослідження крові необхідно призначити для встановлення діагнозу?
a. Аналіз крові на креатинін
*b. Аналіз крові на глюкозу
c. Аналіз крові на білірубін
d. Аналіз крові на С-реактивний протеїн
e. Аналіз крові на холестерин

349. Хворому К. лікар призначив аналіз сечі за методом Нечипоренка. Медична сестра пояснює пацієнту, що сечу слід зібрати:
*a. Середню порцію сечі
b. Всю сечу
c. -
d. Початкову порцію сечі
e. Кінцеву порцію сечі

350. Хворий скаржиться на біль у кістках, підвищену кровоточивість, збільшення лімфовузлі. Для ураження якої системи характерний даний симптомокомплекс?
a. Сечовидільної
b. Ендокринної
*c. Кровотворної
d. Серцево-судинної
e. Травної

351. Під час нападу стенокардії хворий приймає нітрогліцерин під язик. Про які побічні дії препарату повинна попередити медсестра:
a. Погіршення пам'яті, запаморочення
b. Біль в епігастрії, нудота
*c. Головний біль, шум у голові, запаморочення
d. Відчуття жару, почервоніння шкіри
e. -

352. Старша медсестра зробила зауваження медсестрі маніпуляційного кабінету з приводу неправильного зберігання інсуліну. Запаси інсуліну слід зберігати:
a. В холодильнику при температурі від -5 до - 8
b. В холодильнику при температурі від +0 до +2
*c. В холодильнику при температурі від +2 до +8
d. В сейфі для зберігання медикаментів групи А
e. В шафі для медикаментів на верхній полиці

353. Жінці 27 років поставлено діагноз “B12 дефіцитна анемія”. Які синдроми переважають у клініці цього захворювання?
a. Анемічний, гіпертензивний, ураження нервової системи
b. Анемічний, набряковий, обструктивний
c. Анемічний, ураження серцево-судинної системи, набряковий
*d. Анемічний, ураження нервової системи,травного каналу
e. Анемічний, ураження травного каналу, сечовий

354. У хворої 54 років з’явився головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння темних “мушок” перед очима, біль у ділянці серця, нудота, серцебиття. Яке першочергове обстеження повинна зробити медсестра?
a. Зняти ЕКГ
b. Визначити наповнення пульсу
c. Визначити напруження пульсу
*d. Виміряти артеріальний тиск
e. Визначити дефіцит пульсу

355. У хворого 20 років після укусу бджоли розпочались наступні симптоми: охриплість голосу, “гавкаючий” кашель, утруднене дихання, набряк обличчя та шиї. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Бронхіальна астма
b. Ларингоспазм
c. Гостра правошлункова недостатність
*d. Набряк Квінке
e. Гостра лівошлункова недостатність

356. Хворій на токсичний дифузний зоб призначено консервативне лікування. Які препарати є обов’язковими для лікування даного захворювання?
a. Метотрексат, метилурацил
b. Гідрокортизон, преднізолон
c. Тиреоїдин, тироксин
d. Тиреокомб, тироксин
*e. Меркозаліл, метімазол

357. У хворої з бронхіальною астмою, раптом з’явилось: задуха з ускладненням видоху, чутні на відстані сухі свистячі, жжужачі шумні хрипи. Хвора у вимушеному положенні: сидячи з нахилом уперед, спершись руками на спинку крісла. Які ваші дії на долікарському етапі?
a. В/в введення еуфіліну;
b. Надати горизонтальне положення
c. Застосувати теплу грілку.
*d. Допомогти скористуватись бронхолітичним аерозолем.
e. П/ш введення ефедрину;

358. Хвора 40 р скаржиться на головний біль, шум у вухах, серцебиття, біль у серці, загальну слабкість. Останній рік лікувалась у гінеколога з приводу надмірних, тривалих менструацій. Шкіра бліда, пульс – 98/хв., слабкий, аритмічний, АТ-100/60 мм ст.ст. Аускультативно – систолічний шум на верхівці серця. Яке обов’язкове дослідження треба зробити?
a. ЕКГ;
b. ЕхоКГ..
c. Біохімічний аналіз крові;
d. Стернальну пункцію;
*e. Загально клінічний аналіз крові.

359. Хворий 20 р госпіталізован у тяжкому стані, скаржиться на біль у груді, кровоточивість ясен, підвищення температури до 38°C, озноб, загальну слабкість. Шкіра бліда, шийні і пахвові лімфовузли збільшені, неболючи. Аналіз крові: гем.- 56 г/л, ер. – 2,2 • 1012 /л, кол. пок.-0,8, ретікулоціти – 0,1%, лейк. – 80 • 109/л, бласти – 40, палочк. – 2, сегмент. – 28, лімф. – 10, моноцит. – 18, тромбоцит. – 76 • 109/л, ШОЕ – 38 мм/г. Що у хворого?
*a. Гострий лейкоз.
b. Апластичну анемію;
c. Геморагічний діатез
d. Гіпсохромну анемію;
e. Хронічний лейкоз;

360. Хвора 62 р скаржиться на питлівість, серцебиття, тремор, почуття голоду. Хворіє цукровим діабетом 4 роки, приймає 20 од інсуліну. Яке додаткове обстеження треба провести першочергово?
*a. Аналіз крові на глюкозу.
b. Загальний аналіз крові;
c. Аналіз крові на білірубін.
d. Аналіз крові на амілазу
e. Аналіз сечі на діастазу;

361. Хворому на пієлонефріт лікар призначив аналіз сечі за Зимницьким. Вам необхідно пояснити, як правильно збирати сечу?
a. Добову кількість сечі;
b. Середню порцію сечі;
c. Вечірню та ранішню порції сечі.
*d. Кожну порцію через 3 години.
e. Ранішню порцію сечі;

362. Хворий К., 45 р., лікується з приводу раку легенів. Під час кашлю у хворого почало виділятися пінисте яскраво – червоного кольору мокротиння, з’явилась загальна слабкість, головокружіння. Об’єктивно: шкірні покриви бліді, Ат-110/60 мм.рт.ст., пульс- 110 в хв. Яке медсестринське втручання необхідно виконати при даному стані?
a. Надати зручне положення тіла
*b. Надати положення Фаулера, холод на грудну клітку.
c. Надати горизонтальне положення
d. Заспокоїти , заборонити розмовляти.
e. Оксигенотерапія.

363. Яка дієта рекомендована хворим на туберкульоз органів дихання з бациловиділенням (МТ+):
a. №15
*b. №11
c. №1
d. №7
e. №9

364. Яким чином проводиться специфічна профілактика туберкульозу?
*a. Вакцинація БЦЖ, з обов’язковою ревакцинацією кожні 5-7 років до 30 років
b. Дотримання санітарно-протиепідемічного режиму
c. Вживання вітамінів та кальцію
d. ЛФК та загартовування
e. Проба Манту кожен рік

365. Хворий Б., 33 р., знаходиться на лікуванні в гастроентерологічному відділенні з діагнозом: Хронічний гастрит типу А. Яке захворювання крові може розвинутися у хворого?
a. Апластична анемія
*b. В-12 дефіцитна анемія
c. Гіпопластична анемія
d. Постгеморагічна анемія
e. Гемолітична анемія

366. Хворий А. Знаходиться на лікуванні з приводу хронічного холециститу. Які жовчогінні препарати є справжніми холеретиками?
a. Одестон, дуспаталін
*b. Алохол, холензим
c. Олія оливкова, обліпихова
d. Сорбіт, магнію сульфат
e. Гепабене, карсіл

367. У пацієнта екзофтальм, рідке моргання повіками, слабкість конвергенції, посилений блиск очей, відставання верхньої повіки при русі очного яблука вниз. Для якого захворювання характерні ці симптоми?
a. Глаукоми
b. Гіпотиреозу
*c. Базедової хвороби
d. Ендемічного еутиреоїдного зобу
e. Катаракти кришталика

368. У хворого Л, 19 р., гемофілія А. Яке медикаментозне лікування призначається при даному захворюванні?
*a. Уведення антигемофільної плазми, концентрату VIII чинника
b. Уведення свіжозамороженої плазми, концентрованого чинника XI
c. Епсилон-амінокапронової кислоти
d. Уведення свіжезамороженої або сухої плазми, концентрованого XII чинника
e. Уведення плазми, концентрату IX чинника

369. Яка бактеріальна інфекція зумовлює розвиток ревматичної хвороби?
a. Кишкова паличка
*b. Бета-гемолітичний стрептокок групи А
c. Паличка Коха
d. Стафілокок
e. Спірохета

370. У хворої 27 р. кропив’янка. Які препарати рекомендовані при даній патології?
a. Дібазол
b. Діклофенак натрію
c. Діакарб
*d. Діазолін
e. Дігоксин

371. Для ліквідаціїї больового синдрому при інфаркті міокарда використовують метод нейролептанальгезії. Які препарати використовуються в даному випадку?
a. Морфін+ седуксен
b. Промедол+морфін
*c. Фентаніл + дроперидол
d. Закис азоту+ кисень
e. Морфін + сибазон

372. Яке ускладнення виникає при тривалому вживанні нестероїдних протизапальних засобів?
a. Стоматит
b. Холецистит
c. Панкреатит
d. Коліт
*e. Гастрит

373. У пацієнтки з виразковою хворобою шлунка виникло блювання “кавовою гущею”. Яку невідкладну допомогу слід надати пацієнтці?
*a. Міхур з льодом на живіт
b. Ввести анальгін
c. Дати тепле пиття
d. Прикласти грілку до живота
e. Промити шлунок

374. З якого із наведених заходів необхідно починати невідкладну допомогу при гіпоглікемічній комі?
a. Внутрішньовенне краплинне введення 10% р-ну глюкози
*b. Внутрішньовенне струминне введення 40% р-ну глюкози
c. Внутрішньовенне струминне введення інсуліну
d. Внутрішньовенне струминне введення 5% р-ну глюкози
e. Внутрішньовенне краплинне введення 5% р-ну глюкози

375. Хвора 26 років занедужала через 2 години після вживання кремового торту, коли виникли загальна слабкість, нудота, багаторазова блювота. Які заходи за призначенням лікаря треба провести щодо хворої в першу чергу:
a. Введення антибіотиків
b. Введення реополіглюкіну
c. Введення преднізолону
*d. Промивання шлунку
e. Введення платифілину

376. У хворого Л., 52 років запідозрено дифтерію ротоглотки. Які характерні ознаки типового перебігу цього захворювання?
a. Сильні болі у горлі, температура 40°C
b. Нормальна температура, відсутність інтоксикації
*c. Помірні болі у горлі, щільні нальоти, що не знімаються
d. Пухкі нальоти, що легко знімаються
e. Закладеність носа

377. Хвора Р., 45 років, яка хворіє на виразкову хворобу шлунку, після нервового напруження та фізичного навантаження скаржиться на гострий біль у епігастрії, нудоту, блювоту, сухість у роті. Об’єктивно: блідість шкіри, сухість язика, пульс – 90/хв., АТ – 90/65 мм рт.ст., живіт дошкоподібний, не приймає участі в акті дихання. Який стан розвився у хворої?
*a. Перфоративна виразка
b. Напад жовчної кольки
c. Дискінезія жовчного міхура
d. Шлункова кровотеча
e. Ниркова колька

378. Хвора Т., 44 років, скаржиться на серцебиття, задишку, пітливість, пронос, почуття страху. В анамнезі: дифузний токсичний зоб на протязі двох років. При огляді: хвора збуджена, шкіра волога, гаряча на дотик. Тони серця приглушені, тахікардія. Живіт м’який, безболісний. Яке лабораторне дослідження підтведжує діагноз?
a. Вміст трансаміназ сироватки крові
*b. Вміст тиреоїдних гормонів
c. Вміст у крові загального білка
d. Вміст цукру крові
e. Вміст адреналіну та норадреналіну крові

379. Пацієнту Р. лікар діагностував гострий гломерулонефрит. Дотримання якої дієти пацієнтом повинна контролювати медична сестра ?
a. Стіл № 4
*b. Стіл № 7
c. Стіл № 3
d. Стіл № 15
e. Стіл № 9

380. Лікарем у пацієнта діагностовано залізодефіцитну анемію. Призначено аналіз калу на приховану кров. Про що повинна попередити медична сестра пацієнта в плані підготовки до цього дослідження?
*a. Відміна продуктів, які містять залізо
b. Призначення продуктів,які містять вуглеводи
c. Призначення продуктів, які містять білок рослинного походження
d. Відміна жирної їжі
e. Призначення продуктів,які містять залізо

381. У хворого 6 годин тому з’явився інтенсивний пекучий біль за грудиною. При огляді температура тіла – 37,2°C. Діяльність серця ритмічна. ЧСС – 68/хв. АТ – 110/75 мм рт.ст. Живіт м’який, безболісний при пальпації. До якого інструментального дослідження необхідно підготувати медичній сестрі пацієнта першочергово?
a. велоергометрії
b. добового моніторування
c. ехокардіоскопії
d. коронарографії
*e. Електрокардіографії

382. Хворий 58 років, відмічає збільшення шийних та пахвових лімфовузлів, загальну слабкість, болі в кістках, свербіж шкіри. Вважає себе хворим близько року. При обстеженні: лімфовузли шийні, потиличні, пахвові – розміром 3х4 см, безболісні, м'які, не зв’язані з оточуючими тканинами. Шкіра над ними без змін. З боку внутрішніх органів патології не виявлено. Врач діагностував хронічний лімфолейкоз. Який ведучий клінічний синдром може виділити медична сестра при обстеженні?
a. Артралгія
*b. Лімфоаденопатія
c. Гепатомегалія
d. Спленомегалія
e. Геморагічний

383. Ви медична сестра ендокринологічного кабінету, проводите обстеження хворого на гіпотиреоз. Де найбільше локалізується гіпотиреозний набряк ?
*a. На обличчі
b. На тулубі
c. -
d. На нижніх кінцівках
e. На верхніх кінцівках

384. Під час патронажу Ви зіткнулися з хворим, у якого виник приступ стенокардії. Яку невідкладну допомогу Ви надасте ?
a. Викликати швидку допомогу
b. Прикласти грілку до ніг
*c. Заспокоїти хворого, дати 1таблетку нітрогліцерину під язик,
d. Скерувати хворого на консультацію до кардіолога
e. Терміново госпіталізувати хворого підручними транспортними засобами

385. Ви берете участь у обстеженні хворого з підозрою на сухий плеврит. Яке положення буде займати хворий при цій патології ?
a. Лежати на здоровому боці
b. Вільно сидіти
*c. Лежати на хворому боці
d. Лежати у положенні ембріона
e. Вимушене положення не займає

386. Ви медсестра сімейного лікаря – контролюєте лікування хворого на бронхіальну астму . Які лікарські засоби він повинен вживати ?
a. Корглікон
b. Атропін
c. Кетотифен, лазолван
d. строфантин, мукалтін
*e. Сальбутамол, беротек

387. Ви медсестра терапевтичного відділення берете участь у лікуванні хворого на гострий гломерулонефрит. Дайте поради щодо дієтичного режиму:
a. Обмежити вживання жирів
b. Посилене вживання рідини з обмеженням вживання солі
c. Виключення смажених, жирних страв
*d. Обмежити вживання рідини, солі, білків тваринного походження
e. Обмежити вживання рідини та вуглеводів

388. При обстеженні хворого Ви отримали результати лабораторних аналізів, і, зокрема, наявність LE – клітин. Яку патологію у хворого Ви запідозрите ?
a. Первинно-деформуючий остеоартроз
b. Ревматичну хворобу
*c. Системний червоний вовчак
d. Кістковий туберкульоз
e. Ревматоїдний артрит

389. Ви медсестра ендокринологічного відділення. Який дієтичний стіл Ви запропонуєте хворому на ожиріння ?
a. Стіл № 15
*b. Стіл № 8
c. Стіл № 11
d. Стіл № 5
e. Стіл № 10

390. У пацієнта Ви визначили позитивні симптоми Ортнера, Кера, Мерфі, Френікус – симптом. Для якого захворювання вони характерні ?
a. Сечокам'яна хвороба
b. Гострий апендицит
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Гострий панкреатит
*e. Жовчно-кам’яна хвороба

391. При проведенні медичного огляду Ви виявили хворого з болями у верхніх відділах живота через 1,5 – 3 години після їди “пізні”, “голодні” або “нічні” болі. Для якого захворювання характерні ці симптоми ?
*a. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
b. Виразкова хвороба шлунку
c. Хронічний гастрит
d. Гострий гастрит
e. Хронічний гепатит

392. У хворого К. 48 років, після швидкої ходи, піднімання по сходах виник біль за грудиною тиснучого характеру тривалісттю 5 хв, який віддає у ліве плече, ліву руку.Біль минає у спокої. Який найбільш вірогідний діагноз?
*a. Стенокардія напруження
b. Ревмокардит
c. Міокардит
d. Інфаркт міокарду
e. Перикардит

393. Пацієнт 38 років, звернувся зі скаргами на головний біль в потилиці, мерехтіння мушок перед очима, серцебиття. АТ-160/100 мм.рт. ст. Для якого синдрому характерні такі ознаки?
a. Гіпотензивного синдрому
b. Анемічного синдрому
c. Астено-вегетативного синдрому
*d. Гіпертензивного синдрому
e. Обструктивного синдрому

394. До дільничного лікаря на прийом з'явилась жінка із скаргами на різку слабість, утруднений видих та напад ядухи, який закінчується виділенням невеликої кількості густого, в'язкого харкотиння. Вкажіть найбільш ймовірний попердній діагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
*b. Бронхіальна астма
c. Трахеїт
d. Хронічний бронхіт
e. Грипозна пневмонія

395. У пацієнта сухий плеврит. Під час оцінки загального стану пацієнта аускультативно визначається:
a. Сухі свистячі хрипи
b. Крепітація
*c. Шум тертя плеври
d. Вологі хрипи
e. Посилене везикулярне дихання

396. Пацієнт 38 років протягом 8 років хворіє обструктивним бронхітом. Турбує задишка, котра посилюється навіть при незначному наватаженні, малопродуктивний кашель. Найбільш інформативним методом для визначення дихальної недостатності є:
*a. Спірографія
b. Бронхоскопія
c. Комп'ютерна томографія легень
d. Рентгенографія органів грудної клітки
e. Бронхографія

397. Які ознаки кровотечі вказують на її легеневе походження?
a. Кров з домішками їжі
b. -
c. Кров темна, вигляду “кавової гущі”
d. Кров темна, виділяється при блюванні
*e. Кров яскраво-червона, піниста

398. Вкажіть, наявність яких клітин в харкотинні характерна для раку легень?
a. Лейкоцитів
b. Тромбоцитів
c. Еритроцитів
d. Еозинофілів
*e. Атипових клітин

399. Пацієнт 42 роки поступив в стаціонар в тяжкому стані, температура 39,8°C.Скарги на біль в грудній клітці справа, посилюється під час кашлю, головний біль, кашель з виділенням "ржавого" харкотиння. Скарги найбільш характерні для:
*a. Пневмонії
b. Бронхіальної астми
c. Бронхоектатичної хвороби
d. Емфіземи легень
e. Бронхіту

400. Хворий з'явився на прийом до лікаря зі скаргами на t тіла 38°C, пітливість уночі, сухий кашель, біль у грудній клітці, кровохаркання. Ваш попередній діагноз?
a. Бронхіт
b. Гангрена легень
c. Пневмонія
*d. Туберкульоз легень
e. Плеврит

401. У чоловіка 62 років після психологічного перенапруження, годину тому виник приступ пекучого загрудинного болю, який ірадіює в ліву руку. Нітрогліцерин біль не знімає. Ваш попередній діагноз?
a. Стенокардія спокою
b. Кардіогенний шок
c. Гіпертонічна криза
*d. Інфаркт міокарду
e. Набряк легень

402. Що вислуховується при аускультації легень під час нападу бронхіальної астми?
a. Жорстке дихання
b. Шум тертя плеври
c. Амфоричне дихання
d. Крепітація
*e. Сухі свистячі хрипи

403. Клінічні ознаки: кардит, артрит, кільцева еритема, вузлики, мала хорея характерні для:
a. Системного червоного вовчака
b. Ревматоїдного артриту
*c. Ревматичної хвороби
d. Деформуючого остеоартрозу
e. Склеродермії

404. Пацієнтка 35 років звернулась із скаргами на ранкову скутість,біль і деформацію дрібних суглобів кистей рук і стоп. При огляді-кисті рук у вигляді "ластів моржа". Для якого захворювання характерні дані клінічні ознаки?
a. Системного червоного вовчака
*b. Ревматоїдного артриту
c. Остеохондрозу
d. Деформуючого остеоартрозу
e. Ревматичного поліартриту

405. Хворий Б.30 років скаржиться на висипання на обличчі. Об'єктивно: еритематозний висип на спинці носа і вилицях у вигляді метелика, температура 38°C. В аналізі крові : LE клітини. Для якого захворювання характерна дана клінічна картина?
a. Ревматичної хвороби
*b. Системного червоного вовчака
c. Ревматоїдного артриту
d. Склеродермії
e. Кропив'янки

406. У пацієнтки К. 27 років після вживання їжі в їдальні через 3 години виникла слабість, нудота, часте блювання, біль в животі. Об'єктивно: язик обкладено білим нальотом, температура 38°C. з рота неприємний запах, живіт м'ягкий болючий в епігастрії. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Дати знеболюючі засоби
b. Покласти грілку
c. Покласти міхур з льодом
*d. Промити шлунок
e. Направити на Rо дослідження шлунку

407. Хворий К знаходиться на обліку з приводу виразкової хвороби шлунка. Раптово з'явилась слабкість, головокружіння, нудота і блювання. Блювотні маси кольору “кавової гущі”. Про яке ускладнення можна думати?
a. Малігнізацію виразки
*b. Шлункову кровотечу
c. Перфорацію виразки
d. Стеноз воротаря
e. Пенетрацію виразки

408. При якому захворюванні спостерігаються: “судинні зірочки”, “голова медузи”, гіперемія долоней, асцит?
*a. Цирозі печінки
b. Панкреатитіі
c. Гастриті
d. Раку шлунку
e. Холециститі

409. Для виявлення хронічної ниркової недостатності найбільш інформативним методом дослідження сечі буде:
a. Аналіз сечі за Нечипоренком
b. Аналіз сечі за Амбурже
*c. Проба за Зимницьким
d. Аналіз сечі на глюкозу
e. Загальний аналіз сечі

410. Пацієнту, що поступив в приймальне відділення з підозрою на ниркову кольку, проведено загальний аналіз сечі. Які зміни в аналізі сечі найбільш типові для сечокам'яної хвороби?
a. Протеїнурія
b. Лейкоцитурія
*c. Наявність в сечі свіжих еритроцитів
d. Бактеріоурія
e. Циліндрурія

411. Хворому на залізодефіцитну анемію призначили препарат заліза. Який препарат прискорює всмоктування заліза в організмі?
a. Ціанокобаламін
b. Альмагель
c. Атропін
d. Ранітідін
*e. Аскорбінова кислота

412. Хворий на цукровий діабет ввів інсулін та забув прийняти їжу. Виникло запаморочення, потім втрата свідомості та судоми. Який медикаментозний засіб потрібно ввести хворому?
a. Глібенкламід
b. Метформін
c. Манініл
d. Бутамід
*e. Розчин глюкози 40%

413. Хворому на ревматичну хворобу. Лікар призначив диклофенак натрію. Через загострення супутнього захворювання препарат відмінили. Яке захворювання є протипоказанням для призначення диклофенаку натрію?
a. Артрит
b. Бронхіт
c. Стенокардія
d. Цукровий діабет
*e. Виразкова хвороба шлунку

414. Хворому було призначено доксицикліну гідрохлорид. Поясніть правила прийому:
a. Тримати в ротовій порожнині до розсмоктування
*b. Приймати після їди
c. Розжовувати таблетку
d. Приймати разом з антацидом
e. Вживати до їди, запиваючи молоком

415. Хворий перенiс iнсульт. Який з перерахованих засобiв необхiдно включити в комплексну терапiю для нормалізації нейрометаболічних процесів у головному мозку?
a. Седуксен
b. Но-шпу
*c. Пірацетам
d. Кофеїн
e. Дроперидол

416. В пульмонологічному відділенні знаходиться пацієнт з діагнозом сухий плеврит. Який суб’єктивний симптом є найхарактернішим для даного захворювання?
a. Нездужання
b. Наростаюча задишка
c. Кашель
d. Гарячка
*e. Біль в грудній клітці при диханні

417. Пацієнт 40 років знаходиться в стаціонарі з приводу позалікарняної пневмонії з яскраво вираженою клінічною симптоматикою. Що може виникнути у нього в період різкого зниження температури тіла?
*a. Колапс
b. Інфаркт
c. Жовчна колька
d. Кома
e. Інсульт

418. Пацієнт скаржиться на постійні болі в епігастрії, загальну слабість, відсутність апетиту, відразу до м’ясної їжі. В анамнезі виразкова хвороба шлунку. Який метод обстеження є найінформативнішим у диференціальній діагностиці виразкової хвороби та раку шлунка?
a. Дослідження калу на приховану кров
*b. Гастродуоденоскопія з біопсією
c. Рентгенологічне обстеження
d. Дослідження шлункової секреції з гістаміном
e. Цитологічне дослідження промивних вод шлунка

419. У нефрологічному відділенні пацієнтка з хронічним захворюванням нирок скаржиться на нудоту, відразу до їжі, головні болі, свербіж шкіри. Яке обстеження треба провести пацієнтці для підтвердження недостатності функції нирок?
a. Загальний аналіз крові
*b. Визначити рівень сечовини та креатиніну в крові
c. Дослідження за Нечипоренком
d. Загальний аналіз сечі
e. Бактеріологічне дослідження сечі

420. Пацієнтові 32 роки, що лікується в гематологічному відділенні з діагнозом тромбоцитопенічна пурпура, проведено взяття крові для загального аналізу. Які зміни в крові будуть найбільш характерні?
a. Лейкопенія
b. Тромбоцитоз
c. Еритроцитоз
*d. Тромбоцитопенія
e. Лейкоцитоз

421. У пацієнта 36 р., що лікується в пульмонологічному відділенні з приводу бронхіальної астми, взяли харкотиння на дослідження. Які зміни є характерними?
a. Слизисте, поодинокі лейкоцити
b. Геморагічне, атипові клітини
c. “ржаве”, еритроцити, лейкоцити
d. Гнійне, лейкоцити, злущений епітелій
*e. Склоподібне, еозинофіли, спіралі Куршмана кристали Шарко-Лейдена,

422. Пацієнта турбує кашель зранку з виділенням харкотиння “повним ротом”. При огляді: пальці у вигляді “барабанних паличок”, нігті мають форму “годинникових скелець”. Для якого захворювання це характерне?
a. Туберкульоз легень
b. Емфізема легень
*c. Бронхоектатична хвороба
d. Плеврит
e. Пневмонія

423. У пульмонологічне відділення поступив пацієнт, якому виставили попередній діагноз бронхіальна астма. Яка тріада клінічних ознак може характеризувати дане захворювання?
*a. Експіраторна задишка, сухі хрипи, скловидне харкотиння
b. Інспіраторна задишка, клекочуче дихання, вологі хрипи
c. Задишка, сухий кашель, кровохаркання
d. Задишка, вологі хрипи, крепітація
e. Змішана задишка, кашель, крепітація

424. У пацієнта з виразковою хворобою шлунка з’явились скарги на загальну слабість, швидку втому, похудання, відразу до м’ясної їжі, постійні болі в епігастрії. Про яке ускладнення можна думати?
a. Перфорація
b. Пілоростеноз
c. Пенетрація
*d. Малігнізація
e. Кровотеча

425. При проведенні дуоденального зондування в порції “В” виявлено велику кількість лейкоцитів, злущеного епітелію. Для якого захворювання це характерне?
a. Дискінезії жовчевих шляхів
b. Холангіту
c. Гепатиту
d. Холелітіазу
*e. Холециститу

426. Пацієнтові встановлено діагноз гострий пієлонефрит. Яка тріада симптомів буде найбільш характерною?
a. Спрага, анорексія, нудота
b. Біль у животі, поллакіурія, остуда
c. Нудота, пронос, біль у животі
d. Дизурія, поллакіурія, ніктурія
*e. Остуда, біль у попереку, дизурія

427. Пацієнта 36 р., що страждає цукровим діабетом та отримує інсулін, доставлено у відділення в тяжкому стані непритомним. Об’єктивно: відмічаються судомні посмикування м’язів, блідість та вологість шкіри, запах ацетону відсутній. Який із препаратів потрібно приготувати в першу чергу?
a. Глюкагон
b. 5% р-н глюкози
*c. 40% р-н глюкози
d. Інсулін
e. Норадреналін

428. У пацієнта із захворюванням нирок необхідно провести диференціальну діагностику гострого гломерулонефриту та гострого пієлонефриту. Які зміни в сечі характеризують гострий гломерулонефрит?
a. Піурія, макрогематурія
b. Бактеріурія, піурія
c. Виражена протеїнурія, піурія
d. Піурія, циліндрурія
*e. Макрогематурія, протеїнурія

429. В ендокринологічне відділення поступила пацієнтка із скаргами на серцебиття, тремор кінцівок, плаксивість, похудання, порушення сну. Об’єктивно: пульс 120 уд/хв., тони серця ритмічні, АТ 150/90 мм рт.ст. При пальпації щитоподібної залози відмічається збільшення перешийка. Який препарат необхідно застосувати при лікуванні даної пацієнтки?
a. Гіпотіазид
b. Фуросемід
c. Тиреоідин
d. Тиреокомб
*e. Мерказоліл

430. В гематологічне відділення поступила жінка із скаргами на загальну слабість, головокружіння, серцебиття, бажання їсти крейду. Об’єктивно: хвора бліда, шкіра суха, в куточках рота заїди. Для якої анемії характерне перераховане вище?
a. Гострої постгеморагічної анемії
b. Апластичної анемії
c. Гемолітичної анемії
d. B12-дефіцитної анемії
*e. Залізодефіцитної анемії

431. В ендокринологічному відділенні лікується пацієнт із захворюванням щитоподібної залози. Які з перерахованих нижче ознак можуть характеризувати мікседему?
a. Збільшення щитоподібної залози, охриплість голосу
b. Тахікардія, болючість при пальпації щитоподібної залози
c. Дратівливість, відчуття жару, схуднення
d. Тремор кінцівок, екзофтальм
*e. Загальмованість, мерзлякуватість

432. У гематологічному відділенні лікується пацієнт з анемією. Які скарги будуть свідчити про залізодефіцитну анемію?
a. Зміна ходи, жовтяниця, головні болі
b. Глосит, зміна ходи, жовтушність склер
c. Кровоточивість ясен, лихоманка
*d. Спотворення смаку, поява тріщин у куточках рота, ламкість нігтів
e. Баштоподібний череп, жовтяниця

433. У відділення поступив пацієнт із скаргами на нападоподібні інтенсивні болі у правому підребер’ї з іррадіацією в праве плече, руку, нудоту, блювання. Напад пов’язує із вживанням жирної їжі. При огляді іктеричність склер. Яке обстеження необхідно провести в першу чергу?
a. Загальний аналіз сечі
b. Загальний аналіз крові
*c. УЗД органів черевної порожнини
d. Кров на діастазу
e. Кров на визначення рівня холестерину

434. Медична сестра кардіологічного відділення викликана в палату о 3 годині ночі до пацієнта, який скаржиться на сильну ядуху, біль за грудиною, серцебиття. Об’єктивно : обличчя ціанотичне, частота дихання 30 /хв., пульс 130 уд/хв., АТ 110/60мм рт.ст.; на відстані чути клекочучі вологі хрипи. Яке втручання необхідно виконати в першу чергу?
a. Покласти горизонтально
b. Провести інгаляцію бронхолітика
*c. Надати напівсидяче положення
d. Дати відхаркуючі засоби
e. Дати заспокійливі засоби

435. У пацієнта, що хворіє бронхіальною астмою, напад ядухи триває 2 години. Інгаляції сальбутамолу неефективні. Об’єктивно: вимушене положення тіла, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння, дистанційні сухі хрипи. Який медикамент необхідно приготувати?
a. Ефедрин
b. Морфін
c. Анальгін
*d. Преднізолон
e. Астмопент

436. У пацієнта, який лікується з приводу гострого інфаркту міокарда, раптово виникла задишка, дихання стало клекочучим, з рота та носа виділяється пінисте рожеве харкотиння. Яке ускладнення виникло?
a. Легенева кровотеча
*b. Набряк легень
c. Астматичний статус
d. Носова кровотеча
e. Серцева астма

437. У приймальне відділення звернувся пацієнт зі скаргами на запаморочення, нудоту, сильний біль в потилиці, “мигтіння” мушок перед очима. Об’єктивно : обличчя гіперемоване, пульс 92 уд/хв., АТ 180/120 мм рт.ст. Що необхідно приготувати для надання невідкладної допомоги ?
*a. Фуросемід
b. Церукал
c. Промедол
d. Трентал
e. Анальгін

438. Чоловік, 36 років, тривалий час зловживає спиртними напоями. Після 5-денного запою став збудженим, агресивним, увечері з’явилися галюцинації загрозливого характеру. Куди треба направити хворого для профілактики суспільно – небезпечних дій?
a. Денний стаціонар
b. Неврологічне відділення
c. Залишити вдома
*d. Психіатрична лікарня
e. Соматична поліклініка

439. Медична сестра за призначенням лікаря повинна зробити пацієнту пробу Манту. Яку кількість туберкуліну слід ввести?
a. 0,2 мл
b. 0,4 мл
c. 0,5 мл
*d. 0,1 мл
e. 0,3 мл

440. Медична сестра – бакалавр приймального відділення провела клінічне обстеження пацієнта. Який з перерахованих методів відноситься до суб'єктивних?
a. Огляд
b. Перкусія
c. Аускультація
*d. Опитування
e. Пальпація

441. У районну поліклініку звернувся пацієнт 29 р. Після проведеного клінічного обстеження (опитування, огляд, пальпація, перкусія, аускультація.), встановлено діагноз. Для встановлення якого діагнозу достатньо даних методів обстеження?
a. Остаточного
*b. Попереднього
c. Заключного
d. Клінічного
e. Патологоанатомічного

442. У пацієнта діагностовано гіпоацидний гастрит. На фоні такого стану найчастіше розвивається рак шлунку. Який клінічний метод обстеження допоможе встановити діагноз?
a. Цитологічне дослідження промивних вод шлунка
b. Фракційне дослідження шлункового вмісту
*c. Фіброгастродуоденоскопія з прицільною біопсією
d. УЗД
e. Рентгенологічне дослідження шлунка

443. Один з побічних дихальних шумів виникає в альвеолах внаслідок наявності в їх просвіті невеликої кількості рідкого секрету. При цьому у фазі вдиху альвеолярні стінки злипаються, а у фазі видиху – розлипаються. Який шум вислуховується в даному випадку?
a. Дрібноміхурцеві хрипи
b. Шум тертя перикарду
c. Плевроперикардіальний шум
*d. Крепітація
e. Шум тертя плеври

444. При огляді в пацієнта форма грудної клітки нагадує гіперстенічну, але відрізняється бочкоподібним виглядом. Міжреберні проміжки збільшені, надключичні та підключичні ямки вибухають, збільшені розміри грудної клітки в задньо-бокових відділах. Яка форма грудної клітки у пацієнта?
*a. Емфізематозна
b. Рахітична
c. Астенічна
d. Паралітична
e. Човноподібна

445. Під час мікроскопічного дослідження в харкотинні виявлено еозинофільні лейкоцити, кристали Шарко – Лейдена і спіралі Куршмана. Про який діагноз можна думати?
a. Туберкульоз
b. Алергічний риніт
c. Бронхоектатична хвороба
*d. Бронхіальна астма
e. Ексудативний плеврит

446. Під час проведення профілактичного огляду пацієнту 42 р. поставлено діагноз: туберкульоз легень. Який метод обстеження найінформативніший для підтвердження даного діагнозу?
a. Загальний аналіз крові
*b. Рентгенологічна діагностика
c. Дослідження функціонального стану легень
d. Опитування пацієнта
e. Об’єктивне обстеження

447. У клініку звернувся пацієнт 51 р., зі скаргами на різкий біль в ділянці серця з іррадіацією в ліве плече та лопатку, які тривають вже 40 хв. і не знімаються прийомом нітрогліцерину. Який метод обстеження необхідно провести в перщу чергу?
a. Радіоізотопне сканування
b. Вимірювання АТ
c. Ехокардіографію
d. УЗД
*e. Електрокардіографію

448. Машиною швидкої допомоги в клініку доставлено пацієнта з попереднім діагнозом: Виразкова хвороба шлунку. Перфорація виразки. Який характер болю у пацієнта при цій патології?
a. Тиснучий
b. Колька
c. Оперізуючий
*d. ”Кинжальний”
e. Пекучий

449. У пацієнта відмічаються болі в епігастральній ділянці, періодичні, сезонні, тісно пов’язані з прийомом їжі (через 15 – 45 хв. після їжі), зменшуються після блювання та застосовування тепла. Для якого захворювання характерна дана картина?
a. Езофагіту
b. Дискінезії жовчновивідних шляхів
c. Жовчнокам’яної хвороби
d. Гастрит
*e. Виразкової хвороби шлунку

450. Після проведення додаткових методів обстеження у шлунку виявили Неlycobacter pylori. Яке захворювання викликає даний збудник?
a. Гастрит типу “A“
b. Хронічний панкреатит
c. Цироз печінки
*d. Гастрит типу "В"
e. Гострий холецистит

451. Під час проведення об'єктивного обстеження пацієнта з діагнозом: гострий пієлонефрит спостерігається біль в поперековій ділянці при постукуванні. Як називається такий симптом?
a. Френікус – симптом
b. Керте
c. Ортнера
d. Мерфі
*e. Пастернацького

452. На яке захворювання вказують ознаки, які виникають внаслідок інтоксикації організму азотистими шлаками: різка слабість, аміачний запах з ротової порожнини, відсутність апетиту, нудота, блювота, проноси, біль у грудній клітці, біль у ділянці серця, зниження зору, блідість і свербіж шкіри, різка втрата маси тіла?
a. Отруєння газами
b. Алергічна реакція
c. Хронічна серцева недостатність
*d. Хронічна ниркова хвороба
e. Харчове отруєння

453. У пацієнта виявлено сечовий синдром: сеча мутна з неприємним запахом, протеїнурія ( 0,99 г/л), піурія, циліндрурія, бактеріурія. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Гломерулонефрит
b. Хронічну ниркову хворобу
*c. Пієлонефрит
d. Цистит
e. Нефротичний синдром

454. Пацієнтка 18 р. скаржиться на часте болюче сечовипускання, підвищення температури тіла до 38,2°C, які виникли після переохолодження. Які синдроми наявні в пацієнтки?
a. -
*b. Больовий і дизурічний
c. Больовий і астенічний
d. Больовий і абдомінальний
e. Сечовий і нефротичний

455. Медична сестра – бакалавр виявила у пацієнтки 63р. тріаду симптомів: збільшення щитоподібної залози, екзофтальм, тахікардію. Для якого захворювання характерна дана картина:
a. Ендемічного гіпотиреоідного вола
b. Синдрому Іценко-Кушинга
c. Ендемічного еутиреоїдного вола
d. Мікседеми
*e. Тиреотоксикозу

456. У пацієнтки сумний вираз обличчя, уповільнене мислення. Відмічає пригнічений настрій, зниження працездатності, апетиту. Переважають думки про власну неповноцінність, безнадійність своєї життєвої ситуації та песимістичні прогнози на майбутнє. Визначте психічний розлад
*a. Депресія
b. Дисфорія
c. Астенія
d. Амнезія
e. Апатія

457. Ви – медсестра в кабінеті лікаря-кардіолога. На щорічний диспансерний огляд звернувся пацієнт з ішемічною хворобою серця. На яке дослідження в першу чергу необхідно направити пацієнта:
a. Реовазограма
b. Ангіографія
c. Ехокардіоргафія
d. Фонокардіографія
*e. Електрокардіографія

458. До поліклініки звернувся пацієнт зі скаргами на вологий кашель, підвищення температури тіла до 39°C та біль в грудній клітці. Був поставлений попередній діагноз: Пневмонія. За допомогою якого додаткового методу обстеження можливо з великою достовірністю виявити пневмонію:
a. Пневмотахометрії
b. Спірографії
*c. Рентгенографії
d. Пікфулуометрії
e. Бронхоскопії

459. Хворий звернувся зі скаргами на кашель з виділенням харкотиння вигляду малинового желе, задишку та біль в правій половині грудної клітки. Під час огляду у пацієнта виявлено: схуднення, бліда шкіра з сірим відтінком, набряк шиї та обличчя, збільшені надключичні лімфатичні вузли. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Рак легенів
b. Бронхоектатичну хворобу
c. Емфізему легенів
d. Туберкульоз легенів
e. Пневмонію

460. Хворий 30 років скаржиться на охриплість голосу, надсадний кашель, інспіраторну задишку. Під час обстеження виявили стридорозне дихання, обличчя та шия бліді, набряклі. Набряк щільний з переважною локалізацією на губах, повіках і шиї. Із анамнезу відомо, що у пацієнта алергія на деякі харчові продукти. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Пневмонія
b. Серцева недостатність
c. Бронхіальна астма
d. Гострий бронхіт
*e. Набряк Квінке

461. Ви проводите огляд тяжкохворого пацієнта. Як називається положення хворого в ліжку, при якому він самостійно не може його змінити?
a. Вимушене
b. Активне
*c. Пасивне
d. Довільне
e. -

462. Ви – медсестра нефрологічного відділення. Лікар призначив пацієнту дієту № 7. Пацієнт звернувся до вас за поясненням мети призначеної дієти:
a. Відновлення функції печінки
*b. Збереження функції нирок
c. Збереження функції шлунка
d. Відновлення вітамінного балансу
e. Нормалізація функції кишечника

463. Ви здійснюєте догляд за пацієнтом з гіпертензивною кризою. Назвіть анатомічну ділянку на яку слід накласти гірчичники:
a. Міжлопаткова
b. Ділянка серця
*c. Потилиця
d. Чоло
e. Грудина

464. Дільнична медична сестра проводить санітарно-освітню роботу з приводу профілактики туберкульозу. До якого виду профілактики відноситься вакцинація і ревакцинація БЦЖ, хіміопрофілактика:
*a. Специфічної
b. Санітарної
c. Загальнодержавної
d. Неспецифічної
e. Соціальної

465. У хворої 58 років 2 тижні тому з’явився сильний нападоподібний біль в нижній щелепі, тривалістю 5-20 хв. З часом біль став частішати, до 10 разів на добу. Прийом анальгетиків та спазмолітиків безрезультатний, однак краще стало після прийому 3-х таблеток нітрогліцерину. Який додатковий метод дослідження найбільш інформативний для оцінки стану міокарду?
a. МРТ
*b. ЕКГ
c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. Доплерографія
e. Ангіографія

466. Хворий Л., 56 років скаржиться на: біль в грудній клітці, який підсилюється при глибокому диханні, сухий кашель, підвищення температури до 38,6°C. При пальпації міжреберних проміжків болючість відсутня. Аускультативно – дихання везикулярне, шум тертя плеври справа. Яким захворюванням обумовлено важкість стану хворого?
a. Вогнищева пневмонія
b. Перикардіт
c. Ексудативний плеврит
*d. Сухий плеврит
e. Невралгія міжреберних нервів

467. Через 10 днів після перенесеної ангіни дівчина 19 років звернулась до дільничого лікаря у зв’язку з наявністю набряків на обличчі, різкої слабкості. При огляді шкірні покриви бліді., температура 37,4°C; ЧСС – 98 у хв., АТ 165/98 мм рт. ст. Серцеві тони приглушені, акцент II тону над аортою. Сеча – темно-червоного кольору, 400 мл на добу. В яке відділення слід госпіталізувати хвору?
*a. Нефрологічне
b. Урологічне
c. Інфекційне
d. Кардіологічне
e. Терапевтичне

468. Хвора 45 р. скаржиться на інтенсивний біль в поперековій ділянці з обох сторін, який супроводжується гематурією. При УЗД в нирках виявлені численні кристалічні включення від 0,5 до 3,0 мм в діаметрі. Яка найбільш ймовірна причина гематурії?
*a. Сечокам’яна хвороба
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Полікістоз нирок з вторинним хронічним пієлонефритом
d. Хронічний пієлонефрит
e. Множинні метастази пухлини в нирці

469. Дефіцит якого макроелементу може виникнути в організмі при безконтрольному вживанні фурасеміду
a. Натрію
b. Магнію
c. Заліза
*d. Калію
e. Кобальту

470. У пацієнтки 47 років проблеми: слабкість, сонливість, байдужість, збільшення ваги, закрепи. Медична сестра звернула увагу на сповільнену мову пацієнтки, низький і хриплий голос, повільні рухи. Шкіра бліда, холодна, суха. При пальпації щитоподібна залоза не збільшена. На який лабораторний показник слід звернути особливу увагу для встановлення діагнозу захворювання?
a. Зниження рівня парат-гормону
*b. Зниження рівня тиреоїдних гормонів
c. Підвищення рівня соматотропного гормону
d. Підвищення рівня тиреоїдних гормонів
e. Зниження рівня глюкози крові

471. У пацієнта 19 років після укусу невідомої комахи раптово з’явився інтенсивний свербіж шкіри, почервоніння, висипання, які виступають над поверхнею шкіри. Пізніше виникли різні по величині пухирці, заповнені прозорою рідиною, підвищилась температура тіла до 38°C. Який діагноз найбільш вірогідний?
a. Набряк Квінке
b. Анафілактичний шок
c. Сироваткова хвороба
d. Геморагічний діатез
*e. Кропив’янка

472. У пацієнта 21 року після вживання креветок раптово, без передвісників, виник набряк губ, язика, м’якого піднебіння, мигдаликів, гортані, охриплість голосу, надсадний кашель, утруднення дихання. Що може призвести до смерті пацієнта?
a. Судоми
*b. Асфіксія
c. Аритмія
d. Анорексія
e. Різке зниження артеріального тиску

473. В урологічному відділенні у пацієнта 26 років розвинувся анафілактичний шок на внутрішньовенне введення рентгенконтрасної речовини. АТ 70/50 мм. рт. ст. П 46 уд. хв, слабкого наповнення. ЧДР – 32 за 1 хв, дихання утруднене. Який препарат необхідно терміново ввести парентерально за стандартом надання невідкладної допомоги?
a. 1% розчин мезатону
*b. 0,1% розчин адреналіну гідрохлориду
c. 50% розчин анальгіну
d. 0,1% розчин атропіну сульфату
e. 2% розчин еуфіліну

474. У пацієнта 29 років підозра на хронічну ниркову недостатність. Яке додаткове обстеження пацієнта доцільно провести для уточнення діагнозу?
a. Екскреторну урографію
b. Бактеріологічне дослідження сечі
*c. Креатинін крові
d. УЗД нирок
e. Абдомінальну пункцію

475. У пацієнта 60 років пригнічений настрій, він бачить все похмурим, відчуває тугу, тривогу, страх, виникають думки про самогубство. Який це розлад емоцій?
*a. Депресія
b. Ейфорія
c. Слабодухість
d. Дисфорія
e. Апатія

476. При активному патронажі медична сестра проводить обстеження пацієнтки П., 32 р., з ознаками залізодефіцитної анемії. Вкажіть основну можливу причину, визначену медичною сестрою, яка спровокувала дану патологію.
a. Хронічний гепатит
b. Аутоімунні захворювання крові
*c. Постійна крововтрата
d. Вплив іонізуючого опромінення
e. Резекція тонкої кишки

477. Пацієнт Ю. 17 років, скаржиться на болі в правому колінному суглобі. Вважає себе хворим з дитинства, часто відмічає носові кровотечі. В сім’ї троє дітей: 2 хлопчика і дівчинка. У брата відмічається подібне захворювання. Об’єктивно: правий колінний суглоб припухлий, болючий при пальпації і рухах. Яке це захворювання ?
a. Хвороба Шенлейна-Геноха
b. Хвороба Верльгофа
*c. Гемофілія
d. Гострий лейкоз
e. Хронічний лейкоз

478. У пацієнта В., 55 р., через деякий час після введення йому вітаміну "B1" обличчя набрякло, повіки стали важкими, перешкоджають відкриванню очей, очні яблука "ін’єковані". Губи збільшились. Шкіра в місцях набряку бліда, із жовтуватим відтінком, не гаряча на дотик, не болюча, не свербить. Вкажіть, який стан розвинувся у пацієнта.
a. Бронхоспазм
*b. Набряк Квінке
c. Сироваткова хвороба
d. Анафілактичний шок
e. Кропив’янка

479. Під час медсестринського обстеження пацієнта Х., 70 р., з приводу хронічного атонічного коліту, виявлені такі проблеми: нудота, здуття живота, затримка випорожнень більше 3 діб. Вкажіть, які продукти харчування повинна порекомендувати медична сестра пацієнту для профілактики закрепів.
a. Овочі, фруктові соки, тістечка
*b. Буряки, моркву, чорнослив
c. Молоко, чорний хліб, свинину
d. Консерви, білий хліб, капусту
e. Овочі, свіже молоко, твердий сир

480. Медичну сестру терапевтичного відділення викликали до пацієнта З., 59 р. Об’єктивно: пацієнт збуджений, сидить у ліжку, ловить повітря ротом. Шкіра з ціанотичним відтінком, дихання прискорене, на відстані чути клекочучі хрипи. Кашель із виділенням рожевого пінистого харкотиння. Над легенями вислуховуються розсіяні різнокаліберні вологі хрипи. Про який невідкладний стан свідчать дані наявні проблеми пацієнта?
a. Гіпертонічний криз
b. Приступ стенокардії
c. Приступ бронхіальної астми
d. Приступ серцевої астми
*e. Набряк легень

481. У пацієнтки К, 48 р., періодично виникають скарги на виражений біль у поперековій ділянці справа, який посилюється при найменших рухах та іррадіює в статеві органи, часте болюче сечовиділення, нудоту, слабкість, Т – 37,2°C. Яка з даних проблем пацієнтки є пріоритетною?
*a. Біль у попереку
b. Слабкість
c. Підвищення температури
d. Часте сечовиділення
e. Нудота

482. Медична сестра здійснює медсестринський процес пацієнтці Є., 19 р., яка скаржиться на колючі болі в ділянці серця, серцебиття, задишку при фізичному навантаженні, ниючі болі в ліктьових та колінних суглобах, підвищення температури ввечері до 38,3°C. В анамнезі: часті ангіни. Місяць тому перенесла ангіну “на ногах”, після чого з’явились вищеназвані проблеми. Для якого захворювання характерні дані проблеми пацієнтки?
a. Деформуючого остеоартрозу
b. Ревматоїдного артриту
*c. Ревматичної хвороби
d. Гломерулонефриту
e. -

483. Пацієнтка Ю, 22 р., лікується у відділенні з приводу пневмонії. Після першої ін’єкції антибіотика у пацієнтки з’явилась різка слабкість, утруднене дихання, набряк і блідість шкіри обличчя. ЧП – 96 уд/хв, АТ – 50/20 мм рт. ст. Вкажіть, про яке ускладнення свідчать дані наявні проблеми?
a. Інфаркт міокарда
*b. Анафілактичний шок
c. Колапс
d. Гіпертонічна криза
e. Астматичний стан

484. Хворому Д з діагнозом Пієлонефрит призначена проба Зимницького. Яке пояснення треба надати хворому для правильного збору сечі?
*a. Збирати сечу цілодобово, кожні 3 години в окремий посуд
b. Збирати сечу вранці і ввечері
c. Збирати середню порцію сечі вранці
d. Збирати сечу вранці одноразово
e. Збирати сечу цілодобово в один посуд

485. Хворому Д з діагнозом: “Пієлонефрит” призначена проба Зимницького. Яку функцію нирок допомагає оцінити ця проба?
a. Кислотовидільну
*b. Концентраційну
c. Азотовидільну
d. Фільтраційну
e. Еритропоетичну

486. При медсестринському обстеженні пацієнта виявлено: обличчя одутле, синюшне; шия широка з набряклими венами; діжкоподібна грудна клітка; коробковий перкуторний звук; обмеження екскурсії легень. Яке це захворювання?
a. Бронхіт гострий
*b. Емфізема легень
c. Пневмонія
d. Плеврит ексудативний
e. Пневмосклероз

487. Виберіть пріоритетну проблему у разі сухого плевриту
a. Нездужання
b. Задишка
c. Головокружіння
*d. Гостий біль у грудній клітці, який посилюється при диханні
e. Серцебиття

488. У пацієнта зі стенокардією біль за грудиною виникає при виконанні фізичних навантажень одакової інтенсивності. Який це вид стенокардії ?
*a. Стабільна напруження
b. Принцметала
c. Спокою
d. Нестабільна
e. Прогресуюча

489. Медична сестра –бакалавр пояснює медичній сестрі, що для зменшення задишки хворому з ХСН необхідно надати положення:
a. На лівому боці
b. На правому боці
c. Горизотальне
d. Ноги припідняті
*e. Напівсидяче

490. Для поліпшення якості їжі хворим з виразковою хворобою медична сестра порекомендує до страв (супи, протерті каші) додавати:
*a. Протерті овочі
b. Квашену капусту
c. Приправи з перцем
d. Солоні огірки
e. Грибні відвари

491. Найбільш частою причиною легеневої кровотечі є:
a. Пневмосклероз
b. Хронічний бронхіт
*c. Туберкульоз легень
d. Пневмонія
e. Емфізема легень

492. При гіпертензивній кризі під язик застосовують:
a. Преднізолон
*b. Ніфідепін
c. Валідол
d. Аналгін
e. Ефедрин

493. Порекомендуйте хворому залізодефіцитною анемією м’ясні продукти, яким необхідно надавати перевагу:
a. Свинина
b. Гусятина
c. -
*d. Телятина
e. Курятина

494. Виберіть симптоми характерні для хронічного атрофічного гастриту із зниженою секрецією:
a. Оперізуючий біль
b. “Кинжалоподібний біль”
c. Печія, відрижка кислим
d. Нападоподібний біль в епігастральній ділянці
*e. Відрижка повітрям, нудота

495. Натуральний шлунковий сік, платаглюцид призначають при такій патології:
a. Гастриті із збереженою секрецією
b. Виразковій хворобі шлунка
c. Виразковій хворобі дванадцятипалої кишки
*d. Гастриті із зниженою секрецією
e. Хронічному холециститі

496. Медична сестра –бакалавр пояснює медичній сестрі, щоб вона особливу увагу на дотримання хворими з хронічними гепатитами, цирозами печінки дієти N:
*a. 5
b. 7
c. 11
d. 10
e. 1

497. Пацієнт скаржиться на оперізувальний біль у надчеревній ділянці, блювання, метеоризм. Такі симптоми характерні для:
a. Гострого ентероколіту
*b. Гострого панкреатиту
c. Печінкової кольки
d. Гострого гастриту
e. Гострого холециститу

498. Медична сестра визначила добовий діурез (він становив 450мл.) і доповідає лікарю що у хворого:
a. Дизурія
b. Ніктурія
c. Анурія
*d. Олігурія
e. Поліурія

499. Медична сестра нефрологічного відділення на поставлене хворим запитання відповідає, що ніктурія це:
a. Болюче сечовиділення краплями
b. Нічне нетримання сечі
*c. Виділення більшої кількості сечі вночі
d. Часте сечовипускання
e. Утруднене сечовипускання

500. При наявності у хворого симптомів шлункової кровотечі його необхідно підготувати до такого обстеження:
a. Колоноскопії
b. Ректороманоскопії
c. Оглядової рентгенографії органів грудної клітки та черевної порожнини
d. Рентгенографії шлунку з барієм
*e. Фіброгастродуоденоскопії

501. Пацієнтка, 49р.,звернулася зі скаргами на періодичний біль в правій поперековій ділянці, підвищення температури тіла до 37-38°C, часте сечовипускання. Був діагностований хронічний пієлонефрит у фазі загострення. Які зміни в аналізі сечі підтвердять цей діагноз?
*a. Лейкоцитурія, бактеріурія
b. Лейкоцитурія,глюкозурія
c. Гематурія, протеїнурія
d. Глюкозурія, циліндурія
e. Лейкоцитурія, гематурія

502. Пацієнт Б., 23 років, знаходиться на лікуванні в ендокринологічному відділенні з приводу цукрового діабету. За дотриманням пацієнтом якої дієти повинна стежити медична сестра?
a. № 10
*b. № 9
c. № 5
d. № 1
e. № 7

503. Хворий 28 років, знаходиться на диспансерному обліку з приводу ревматичної хвороби. Призначено профілактичне лікування. Який з перерахованих лікарських засобів треба призначити?
a. Папаверин
b. Дігоксин
c. Дімедрол
*d. Біцілін-5
e. Преднізолон

504. Ви – медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення. У пацієнта К. 56 років з виразковою хворобою шлунка виникло ускладнення – малігнізація виразки. Які симптоми Ви виявили у пацієнта?
a. Нудота, блювання, пронос
b. Блювання “кавовою гущею”, запаморочення, тахікардія
c. Зниження апетиту, біль в животі, нудота
d. Запаморочення, мелена, біль в животі
*e. Схуднення, відраза до м’яса, блідість шкіри

505. Пацієнт 32 років хворіє на ревматоїдний артрит. При обсеженні Ви виявите наступні симптоми:
a. Лімфоаденопатія, спленомегалія
*b. Ранкова скутість, деформація дрібних суглобів
c. Тахікардія, зниження АТ
d. Почервоніння, набряклість великих суглобів
e. Кільцеподібна еритема, ревматичні вузлики

506. Пацієнт скаржиться на спрагу, поліурію, свербіж шкіри, нудоту, блювання, біль у животі. Хворий загальмований, дихання шумне, запах ацетону з рота, шкіра та слизові оболонки сухі, тони серця приглушені, ЧСС 102 за хв., АТ 100/60 мм. рт. ст.Живіт болючий. Під час обстеження хворий втратив свідомість. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Гіперглікемічна кома
b. Ліподистрофія
c. Уремічна кома
d. Печінкова кома
e. Гіпоклікемічна кома

507. Пацієнт скаржиться на болі в суглобах кистей та стоп, ранкову скутість в них, деформацію суглобів. Розвиток якого захворювання можна запідозрити?
a. Системний червоний вовчак
*b. Ревматоїдний артрит
c. Ревматичний артрит
d. Остеоартроз
e. Подагра

508. У пацієнта хворого на цукровий діабет, зменшилася спрага, поліурія, свербіння та сухість шкіри. Проведіть підсумкову оцінку ефективності догляду та оцініть результат
a. Проблеми вирішені повністю
b. Проблеми не вдалося вирішити
c. Проблем стало більше
*d. Проблеми вирішені частково
e. Проблеми без змін

509. До Вас звернувся пацієнт з проблемами біль у ділянці серця після фізичного навантаження з ірадіацією у ліву руку, тривалістю 3 хвилини, серцебиття. Який препарат доцільно використати?
a. Корвалол
b. Кетанов
c. Вольтарен
d. Анальгін
*e. Нітрогліцерин

510. При обстеженні паціента, який хворіє на емфізему легень визначено двобічне опущення нижньої межи легенів. Яким методом дослідження це було виявлено ?
a. Порівняльної перкусії
b. Глибокої пальпації
c. Аускультації легенів
*d. Топографічної перкусії
e. Поверхневої пальпації

511. При обстеженні паціента, хворого на рак легенів, виявлено кашель з домішками крові, слабкість, зниження апетиту, зниження ваги, біль у грудній клітці. Яка пріоритетна проблема у хворого у даному випадку?
*a. Кровохаркання
b. Біль у грудної клітки
c. Зниження ваги
d. Зниження апетиту
e. Слабкість

512. Пацієнт хворий на пневмонію, лікується антибіотиками. На 4-ту добу лікування з’явилися шкіряний свербіж, пухирцевий висип на шкірі, слабкість, головний біль, температуру – 37,2°C, зниження апетиту. Яка проблема пацієнта буде пріоритетною?
a. Слабкість
b. Субфебрильна температура тіла
c. Зниження апетиту
*d. Свербіж шкіри
e. Головний біль

513. У пацієнта після вживання лісових ягід виникли надсадний кашель, охриплість голосу, інспіраторна задишка. Пацієнт неспокійний, блідий, набряк обличчя, язика. Який препарат необхідно ввести за призначенням лікаря?
a. Но- шпа
*b. Преднізолон
c. Кетанов
d. Анальгін
e. Баралгетекс

514. Пацієнтка 57 років із хронічною недостатністю кровообігу отримує препарати наперстянки (дигоксин), на протязі 3-х тижнів. Поскаржи-лась на погіршення стану здоров’я: з’явилася нудота, одноразове блювання, перебої в роботі серця, пульс 54 уд/хв., АТ 130/80 мм.рт ст.. З чим пов'язане погіршення стану пацієнтки?
a. підвищенням АТ
b. Зниженням АТ
*c. передозуванням серцевих глікозидів
d. недостатньою дозою серцевих глікозидів
e. порушенням дієти

515. Яку назву має хворобливий стан, який виник внаслідок неправильної поведінки медичного працівника?
a. Шизофренія
*b. Ятрогенія
c. Депресія
d. Іпохондрія
e. Меланхолія

516. Хвора 42 років перебуває в депресивному стані: постійно сумна, задумана, неохоче спілкується з медсестрою, відмовляється від їжі, лежить в ліжку, відвернувшись до стіни. Яку загрозу для життя пацієнтки повинна запідозрити медсестра?
a. Схуднення пацієнтки
b. Виникнення пролежнів
*c. Суїцидальні думки і дії
d. Авітаміноз
e. Розвиток гіпостатичної пневмонії

517. Хвора Д. , 60 років, скаржиться на біль у суглобах, який виникає під час ходіння. З анамнезу: вважає себе хворою протягом останніх 10 років, коли почала турбувати ранкова скутість у суглобах, біль при навантаженні. Яку групу медикаментів найдоцільніше призначити?
a. Спазмолітиків
b. Діуретиків
c. Антисклеротичних засобів
d. Антибіотиків
*e. нестероїдних протизапальних засобів

518. За класифікацією предметів навколишнього середовища щодо ризику поширення внутрішньолікарняної інфекції, предмети, що проникають в органи і порожнини тіла мають:
a. Нульовий ризик
*b. Високий ризик
c. Низький ризик
d. Середній ризик
e. Помірний ризик

519. Найпоширеніший шлях передачі внутрішньолікарняної інфекції в лікувально-профілактичному закладі це:
a. Водний
b. Фекально-оральний
c. Повітряно-пиловий
d. Харчовий
*e. Контактний

520. Медсестра урологічного відділення пояснює пацієнтові, що сечу для дослідження за методом Зимницького пацієнт повинен збирати у відповідні флакони:
a. Кожні 6 годин
*b. Кожні 3 години
c. За добу
d. Кожні 2 години
e. Одноразово зранку

521. Порожні ампули з-під наркотичних засобів постова медична сестра здає:
a. Головному лікарю лікувально-профілактичного закладу
b. Завідуючому відділенням
*c. Старшій медичній сестрі
d. Лікарю-ординатору
e. Медичному статистові

522. У хворого спостерігається субфебрилітет, пітливість втрата працездатності протягом 2 місяців. Зниження ваги тіла пацієнт пов'язує з проносами. При огляді виявлено збільшення пахвових лімфатичних вузлів, печінки, множинні афти слизової оболонки рота. Пацієнт є ін'єкційним наркоманом. Про яке захворювання можна думати?
a. Хронічний коліт
*b. ВІЛ-інфекція
c. Вірусний гепатит В
d. Туберкульоз
e. Вірусний гепатит С

523. Виконуючи медсестринське обстеження пацієнта, медична сестра повинна пам'ятати, що загальний огляд хворого починають з визначення:
a. Свідомості
b. Конституції
c. Кольору шкіри
*d. Загального стану
e. Положення в ліжку

524. Пацієнта турбує біль, який супроводжується шумом тертя перикарда, виникає одночасно з підвищенням температури тіла, без іррадіації і зменшується при положенні тіла з нахилом вперед. Такий біль характерний для:
a. Міозиту
*b. Гострого сухого перикардиту
c. Кардіосклерозу
d. Тромбоемболії легеневої артерії
e. Спонтанного пневмотораксу

525. Перелік досліджень та заходів щодо виявлення хворих з артеріальною гіпертензією та принципи їх ведення визначені наказом МОЗ України:
a. № 205
b. № 186
*c. № 247
d. № 207
e. № 236

526. У хворого порушення серцевого ритму, при якому протягом усього серцевого циклу визначають хаотичне збудження та скорочення м’язових волокон передсердь. Для якого стану це характерно?
a. Синусової тахікардії
b. Пароксизмальної тахікардії
*c. Миготливої аритмії
d. Синусової аритмії
e. Атріовентрикулярної блокади

527. Медсестра надає невідкладну допомогу хворому при гіпертонічній кризі. Який основний критерій якості наданої допомоги?
a. Відсутність гіперемії обличчя
*b. Стабілізація АТ в межах цільового
c. Відсутність болю голови
d. Задовільні характеристики пульсу
e. Рухова активність пацієнта

528. Медична сестра, виконуючи IV етап медсестринського процесу, проводить бесіду з пацієнтом, що хворіє на гіпертонічну хворобу і має зайву вагу. Який принцип дієтотерапії, перш за все, порекомендує медична сестра?
a. Обмежити вживання солі
b. Збільшити вживання вітамінів
c. -
*d. Обмежити енергетичну цінність їжі
e. Обмежити вживання рідини

529. При організації рухового режиму людей похилого віку медична сестра повинна дотримуватись основної вимоги:
a. Вправи для м'язів кінцівок
b. Відпочинок лежачи після фізичних вправ
c. -
*d. Обережність у дозуванні засобів фізичної культури
e. Тривалість заняття 60 хвилин

530. Для того, щоб оцінити дієтичне харчування і, при необхідності провести корекцію дієти, медична сестра повинна:
a. Стежити, щоб пацієнт отримував вітаміни і мінеральні речовини
b. Визначати енергетичну цінність їжі
*c. Щотижня перевіряти масу тіла пацієнта
d. Враховувати особисті смаки пацієнта
e. -

531. Контроль за роботою медичних сестер на ділянці сімейної медицини здійснюється згідно з наказом МОЗ України “Про затвердження окремих документів з питань сімейної медицини”. Який номер наказу?
*a. № 72
b. № 303
c. № 989
d. № 24
e. № 39

532. Працюючи в туберкульозному осередку, необхідно пам'ятати, що найнебезпечнішим біологічним матеріалом є:
a. Кал
b. Сеча
c. Ліквор
d. Кров
*e. Харкотиння

533. В туберкульозному осередку медична сестра навчає членів родини хворого і надалі контролює проведення:
a. Специфічної профілактики
b. Хіміопрофілактики
c. -
*d. Поточної дезінфекції
e. Реакції Манту

534. У пацієнта підозра на туберкульоз легенів. Який метод діагностики є найбільш інформативним?
a. Аускультація
b. Опитування хворого
*c. Рентгенологічний
d. Плевральна пункція
e. -

535. У пацієнта пневмонія. Що може виникнути в період різкого зниження температури тіла?
a. Колька
b. Кома
c. Інсульт
*d. Колапс
e. Криза

536. Що повинна зробити медична сестра, яка доглядає за хворим на гострий абсцес легені, який скаржиться на кашель з виділенням гнійного харкотиння “повним ротом”?
a. Дати відхаркувальні засоби
*b. Забезпечити дренажне положення
c. Забезпечити достатній доступ повітря
d. Забезпечити положення ортопное
e. Дати зволожений кисень через маску

537. Пацієнту проводиться туберкулінова проба Манту. Через який час оцінюють результати?
*a. 72 год
b. 24 год
c. 96 год
d. 48 год
e. 12 год

538. У пацієнта підозра на гострий інфоркт міокарда. Який інструментальний метод дослідження є найінформативнішим?
a. Спірометрія
b. Рентгенологічний
*c. Електрокардіографія
d. Доплерографія
e. -

539. Пацієнту проведено катетеризацію сечового міхура. Яке можливе ускладнення після процедури з вини медсестри?
a. Підвищення температури
*b. Занесення інфекції
c. Алергічна реакція
d. Кровотеча
e. Пролежні

540. Пацієнт голодує з метою нависної втрати маси тіла. Як називається даний розлад?
*a. Нервова анорексія
b. Булімія
c. Гіподинамія
d. Гіпокінезія
e. Поліфагія

541. У пацієнта мають місце симптоми ураження органів кровотворення, нервової і травної систем. Про який вид анемії це свідчить?
*a. B12 дефіцитну
b. Апластичну
c. Гостру постгеморагічну
d. Залізодефіцитну
e. Гемолітичну

542. Хворому на гострий лейкоз призначено туалет ротової порожнини. Який дезінфекційний розчин повинна використати медична сестра?
*a. Фурацилін
b. Діамантовий зелений
c. Йодонат
d. Йод
e. Етиловий спирт

543. В гастроентерологічне відділення поступив хворий з рецидивом виразкової хвороби 12 палої кишки асоційованої хеликобеактер пілорі. Який з препаратів має антихелікобактерну активність?
*a. Пантопразол
b. Фамотидин
c. Вікалін
d. Гастроцепін
e. Ранітидин

544. Хворий скаржиться на сухий нападоподібний кашель, підвищення температури тіла до 37,5°C. Захворів 3 доби тому, не лікувався. Об’єктивно: над легенями перкуторний звук не змінений, аускультативно - дихання жорстке, ЧДР-20 за 1 хвилину. Для якого захворювання це характерно?
a. Пневмонії
b. ГРВІ
*c. Гострого бронхіту
d. Бронхіальної астми
e. Абсцесу легенів

545. До приймального відділення доставлений хворий зі скаргою появи набряків на обличчі, згодом-усього тулуба. У сечі - виражена протеїнурія, циліндрурія, гематурія, у крові - гіпопротеїнемія. Який синдром наявний у пацієнта?
a. Сечовий
b. Гіпертензивний
c. -
*d. Нефротичний
e. Больовий

546. Хвора 65 років протягом місяця скаржиться на біль у правому колінному суглобі. При огляді визначається гіперемія шкіри над ним, припухлість, болючість при пальпації, рівень сечової кислоти не підвищений, рентгенологічно визначається звуження міжсуглобової щілини колінного суглоба, остеофіти. Який найбільш вірогідний діагноз?
a. Ревматичний артрит
b. Подагра
*c. Деформуючий остеоартроз
d. Ревматоїдний артрит
e. Туберкульозний артрит

