1. Документом, в якому наведений перелік офіційно прийнятих в Україні нозологічних форм професійної патології, являється:
a. Інструкція з техніки безпеки на виробництві
*b. Список професійних хвороб
c. Перелік шкідливих факторів праці
d. Класифікація професійних хвороб
e. Перелік класів умов трудового процесу

2. Хто складає санітарно-гігієнічну характеристику умов праці для встановления діагнозу профессионального захворювання?
a. Адміністрація підприємства
b. Цеховий терапевт
c. Інспектор з техніки безпеки
d. Головний лікар медсанчастини підприємства
*e. Лікар СЕС (відділ гігієни праці)

3. Хто визначає відсоток втрати тривалої або постійної втрати професійної працездатності?
a. Головний лікар медсанчастини підприємства
b. ЛКК
*c. МСЕК
d. Адміністрація підприємства
e. Цеховий терапевт

4. Диспетчер аеропорту, який пропрацював з радіолокаторами великої потужності 16 років, скерований на лікування в стаціонар. Вкажіть найбільш характерний клінічний синдром при хронічному ураженні електромагнітним випромінюванням?
a. Гіпертермічний
b. Депресивний
c. Синдром "гострого живота"
*d. Астеновегетативний
e. Судомний

5. У хворого вібраційна хвороба від локального впливу вібрації І ст., периферичний ангіоспастичний синдром. Який з перелічених медикаментозних засобів доцільно використовувати для лікування?
a. Гормональні препарати (кортикостероїдіи)
b. Тромболітики
*c. Судинорозширювальні
d. Антибіотики
e. Заспокійливі

6. Професійний кохлеарний неврит як правило :
*a. Двосторонній, повільно прогресуючий
b. Односторонній, повільно прогресуючий
c. Локалізація процесу не має значення
d. Односторонній, швидко прогресуючий
e. Двосторонній, швидко прогресуючий

7. Наявність якого документу регламентує кохлеарний неврит. як професійне захворювання?:
a. Висновок адміністрації підприємства
b. Дані попереднього медогляду
*c. Санітарно – гігієнічна характеристика умов праці на виробництві
d. Висновок головного лікаря медсанчастини
e. Інструкція з техніки безпеки

8. У жінки, 34 років, після оприскування саду пестицидами ( назву яких не пам'ятає), з’явилася слинотеча, блювота. Об"єктивно :міоз, блідість шкіри, АТ 80/50 мм рт.ст Про який діагноз можна думати?
a. Гостре отруєння хлорорганічними пестицидами
b. Гостре отруєння ціанідами
c. Гостре отруєння карбаматами
*d. Гостре отруєння фосфорорганічними пестицидами
e. Гостре отруєння ртутьорганічними пестицидами

9. Працівник лабораторії опинився в зоні високої концентрації аміносполук в результаті несправності вентиляції. Відчув різку слабкість, запаморочення. Надайте першу медичну допомогу
a. Гарячий душ
*b. Забезпечити доступ свіжого повітря
c. Призначити проносні
d. Викликати блювоту
e. Промити шлунок водою

10. Шахтар,34 роки, опинився в епіцентрі пожежі в результаті самозаймання вугілля. Отруєння якою речовиною можливе в даному випадку?
a. Озоном
b. Парами бензолу
c. Вуглекислим газом
d. Метаном
*e. Чадним газом

11. Який колір шкіри характерний при отруєнні чадним газом?
a. Блідий
*b. Малиново-рожевий
c. Бронзовий
d. Сіро - синій
e. Жовтий

12. Які зміни в крові спостерігаються при гострому отруєнні чадним газом?
a. Базофільно-зернисті еритроцити
*b. Карбоксигемоглобінемія
c. Лейкопенія
d. Метгемоглобінемія
e. Лімфопенія

13. Який шлях надходження металічної ртуті в організм є безпечним і не потребує невідкладної допомоги?
a. -
*b. Шлунково – кишковий тракт
c. Через шкірні покрови
d. Респіраторний
e. Через слизові оболонки

14. Призначте антидотну терапію хворій, у якої діагностовано гостре отруєння фосфорорганічними пестицидами легкої ступені
a. Гіпербарична оксигенація
*b. Атропіна сульфат
c. Унітіол
d. Пентацин
e. Метиленовий синій

15. Який метод обстеження під час періодичних медоглядів найбільш інформативний для виявлення хворих на пневмоконіоз?
a. Аускультація органів грудної клітки
b. Спірометрія
*c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. Проба Манту
e. Перкусія органів грудної клітки

16. Який вид виробничого пилу найчастіше викликає розвиток пневмоконіозу?
a. Графіт
b. Мука
c. Алюміній
d. Кокс
*e. Діоксид кремнію

17. Робітник Н., 46 років, ливарного цеху заводу скаржиться на задишку яка з’являється при незначному фізичному навантаженні, біль в грудній клітці, кашель з невеликою кількість слизового харкотиння. Об'єктивно: шкіра бліда, ціаноз губ. Перкуторно – "мозаїчність" звуку. Аускультативно дихання жорстке, над ділянками емфіземи – послаблене. Тони серця приглушені. Яка рентгенологічна картина характерна для цієї стадії захворювання:
a. Підвищення прозорості легень
*b. "Снігова хуртовина"
c. Злиття вузликових тіней в конгломерати
d. Вузликові тіні діаметром до 1 мм
e. Бронхоектази

18. В стаціонарне відділення поступив пацієнт В., 52 років, зі скаргами на задишку, яка турбує в спокої, біль в грудній клітці інтенсивного характеру, кашель з харкотинням, приступи ядухи. Об'єктивно: хворий зниженого харчування. Перкуторно визначається "мозаїчність" звуку. Аускультативно – дихання жорстке, ослаблене, вологі хрипи. Значно знижені всі показники легеневої вентиляції. На рентгені – інтенсивні тіні з нерівними контурами в середніх частках легень. Найбільш пріоритетним об'єктивним дослідженням пацієнта при даній патології є:
a. Визначення ЖЄЛ
b. Бронхоскопія
c. Дослідження функції зовнішнього дихання
*d. Рентгенологічне обстеження грудної клітки
e. Аускультація

19. До лікарні звернувся пацієнт К., 59 років, зі скаргами на нерізкий біль, відчуття оніміння пальців рук, кистей, які минають через 2-3 години після закінчення роботи. Пацієнт працює точильником в машинобудівній галузі. Об'єктивно: відмічається незначне зниження больової чутливості в ділянці кінцевих фаланг, гіперестезії. Здійснюючи перший етап медсестринського процесу медсестра повинна звернути увагу на:
a. Відчуття оніміння пальців рук під час миття їх холодною водою
b. Зниження больової чутливості за типом "рукавичок" і "шкарпеток" у кінцівках
*c. Незначне зниження вібраційної і больової чутливості
d. Червоно-ціанотичний колір кистей рук
e. Розлади больової чутливості за типом "куртки"

20. Хворий Г., 45 років, бурильник, скаржиться на ниючий біль у руках, який турбує вночі, відчуття повзання мурашок, мерзлякуватість кистей, головний біль, поганий сон. Крім того, зазначає побіління пальців після миття рук холодною водою. При якому методі дослідження спостерігають побіління кінцівок фаланг пальців рук:
a. Капіляроскопія
b. Палестезіометрія
c. Алгезиметрія
*d. Холодова проба
e. Проба на реактивну гіперемію

21. До інституту профзахворювань звернувся пацієнт В., 63 років, зі скаргами на інтенсивний біль у кистях рук, який віддає до плечового поясу, головний біль, швидку втомлюваність. Понад 10 років працює бурильником в шахті. Об'єктивно: хворий дратівливий, фаланги пальців рук мають вигляд "барабанних паличок", кисті рук набряклі, ціанотичного кольору, розлади больової чутливості за типом "куртки". Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослідити вібраційну чутливість:
a. Проба на реактивну гіперемію
b. Капіляроскопія
*c. Палестезіометрія
d. Холодова проба
e. Алгезиметрія

22. Швидка допомога прибула до хворого З., 42 років, який скаржиться на різку слабкість, головний біль, нудоту, блювання, підвищення температури тіла до 38,9°C. Такий стан з’явився годину тому, після оприскування дерев хлоринданом на дачній ділянці. Об'єктивно: почервоніння слизових оболонок очей та зіва, кашель, тремор рук. Чим слід обробити шкіру та слизові оболонки пацієнта при наданні невідкладної долікарської допомоги:
a. 5% розчином аміаку
b. Антидотом Стржижевського
c. Проточною водою
d. Водою з милом
*e. 2% розчином гідрокарбонату натрію

23. Пацієнтка А., 34 років, потрапила в приймальне відділення зі скаргами на слинотечу, нудоту, блювання, біль у животі, сльозоточивість, порушення зору. Ці явища виникли після знищування мух і комарів за допомогою хлорофосу. Черговий лікар поставив діагноз: "гостре отруєння хлорофосом". При наданні невідкладної допомоги за призначенням лікаря медсестра повинна ввести:
a. 40% розчин глюкози
b. 30% розчин тіосульфату натрію
c. 5% розчин унітіолу
*d. 0,1% розчин атропіну
e. 500 мг аскорбінової кислоти

24. Хворий О., 40 років, котрий потрапив у стаціонар, відзначає наявність металевого присмаку і сухість у роті та печію у стравоході. У нього спостерігається блювання і холероподібний пронос із домішками крові. Із анамнезу виявилося, що хворий працював з арсенатом кальцію, призначеним для боротьби з грибковими захворюваннями рослин. Об'єктивно: загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви набряклі, вкриті пустулами. При наданні невідкладної допомоги за призначенням лікаря медсестра повинна якомога швидше застосувати:
a. 0,1% розчин атропіну
b. 500 мг аскорбінової кислоти
c. 30% розчин тіосульфату натрію
*d. 5% унітіол
e. 40% розчин глюкози

25. Робітник Н., 42 років, працюючий на коксохімічному комбінаті, порушив техніку безпеки, ввійшов до замкненого приміщення для зберігання бензолу. Після виходу з приміщення відчув себе погано: з’явилось почуття оп’яніння, сонливість, головний біль, нудота, блювання, слабкість у м'язах, порушення ходи. В медпункті втратив свідомість. При проведенні обстеження пацієнта медсестра повинна звернути увагу на шкіру, яка набуває кольору:
a. Алебастрового
b. Землисто-блідого
*c. Сіро-синього
d. Жовтушного
e. Червоного

26. В лікарню поступив пацієнт А., 38 років, зі скаргами на постійний головний біль, слабкість, слинотечу, відчуття "комах" на шкірі і "волосся" в роті. Відомо, що потерпілий є робітником нафтобази. Об'єктивно: виявлені чіткі порушення з боку вегетативної нервової системи – гіпотонія [Ат 85/60 мм рт. ст.], гіпотермія [t 35,0°C], брадикардія [пульс 48 уд. за хв]. Відмічається стійкий червоний дермографізм, тремор пальців витягнутих рук, атактична хода, посіпування очних яблук, сон супроводжується страхітливими галюцінаціями. При плануванні медсестринських втручань для забезпечення безпеки пацієнта, медсестра повинна забезпечити:
a. Контроль артеріального тиску
*b. Індивідуальний сестринський пост
c. Теплий клімат в палаті
d. Провітрювання палати
e. Дотримання режиму

27. До лікарні звернувся робітник марганцевого рудника, шахтар, зі скаргами на швидку втомлюваність, сонливість, головний біль, втрату апетиту, біль в серці, задишку. Об'єктивно: відмічається розлад ходи, гіпотонія, нерухомий погляд з рідким кліпанням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, розлади мови. Голос хворого тихий, мова сповільнена. Ністагм і нерівномірність зіниць. Порушена функція щитоподібної залози. Здійснюючи перший етап медсестринського процесу медсестра повинна, перш за все, з’ясувати:
a. Наявність хронічних захворювань у пацієнта
b. Анамнез життя
*c. Професійний маршрут
d. Алергологічний анамнез
e. Соціальний статус пацієнта

28. Хворому встановлено діагноз: хронічна інтоксикація марганцем, ІІІ стадія. Найбільш пріоритетним медсестринським діагнозом у даного пацієнта буде:
a. Порушення сну
b. Розлади чутливості
c. Біль в серці
*d. Дефіцит самообслуговування
e. Слабкість

29. В лікарню доставлено пацієнта К., 41 року, зі скаргами на нудоту, блювання, слабкість. Відомо, що на атомній електростанції, на якій працює потерпілий, кілька годин тому сталася аварія. При наданні медсестрою першої долікарської допомоги хворим, які потрапили в зону променевого ураження надзвичайно важливе значення має:
a. Допомога при блюванні
b. Переодягання в чистий одяг
c. Промивання шлунку
*d. Своєчасна евакуація із зони ураження
e. Обробка шкіри потерпілого

30. Пацієнт К., 49 років, скаржиться на постійний дзвін у вухах і зниження слуху. Більше 12 років працює випробувачем двигунів. Об'єктивно: ураження слуху двостороннє. Відмічається погане сприйняття шепоту при гарному збереженні слуху на розмовну мову. Отоскопічна картина без суттєвих змін. Здійснюючи експертизу працездатності, медсестра повинна враховувати, що робота в умовах дії шуму протипоказана при:
*a. Вираженому зниженні слуху
b. Зниженні зору
c. Захворюваннях кістково-м'язової системи
d. Захворюваннях ендокринної системи
e. Розладах функції шлунково-кишкового тракту

31. Хворий П., 45 років, робітник по виготовленню електричного кабелю, потрапив у приймальне відділення зі скаргами на солодкий присмак у роті, блювання, пронос, раптове виникнення коліки, пітливість. Об'єктивно: стан тяжкий, температура тіла 38,9°C, виражена брадикардія, підвищене потовиділення, АТ 180/90 мм рт. ст. В крові – гіпохромна анемія. Наявність якого основного діагностичного симптому повинна виявити медсестра при проведенні обстеженні пацієнта:
a. "Брудних ліктів"
b. "Свинцевий поліневрит"
c. "Снігова буря"
*d. "Свинцевий колорит"
e. "Шкіра леопарда"

32. Для встановлення професійного захворювання складається санітарно-гігієнічна характеристика. Хто її складає?
a. Головний лікар МСЧ
*b. Лікар СЕС
c. Відповідальний за техніку безпеки
d. Адміністрація підприємства
e. Цеховий лікар

33. Кожен випадок гострого професійної інтоксикації розслідується. Хто і в які терміни проводить це розслідування?
a. Начальник цеху на протязі трьох діб
b. Відповідальний за техніку безпеки на виробництві на протязі одного місяця
c. Адміністрація підприємства на протязі однієї неділі
*d. Лікар СЕС на протязі однієї доби
e. Цеховий лікар на протязі однієї доби

34. Пневмоконіози – професійні захворювання легень, які виникають внаслідок тривалого вдихання промислового пилу. Що використовують для лікування пневмоконіозів?
a. Антибіотики
b. Протитуберкульозні препарати
*c. Лужні інгаляції
d. Масляні інгаляції
e. Бронхолітики

35. При хронічній інтоксикації бензолом однією із клінічних ознак є анемія. Яка анемія є характерною для хронічної інтоксикації бензолом?
a. Геперсидермічна
b. Пов"язана з порушенням синтизу РНК і ДНК
c. Залізодефіцитна
d. Гемолітична
*e. Апластична

36. При свинцевій інтоксикації одним із клінічних проявів є анемія. Основною причиною свинцевої анемії є :
a. Недостатня кількість заліза в організмі
b. Пригнічення функції кровотворення
c. Дефіцит вітаміну В12
d. Крововтрати
*e. Порушення синтезу порфіринів

37. В організм людини ртуть може потрапити різними шляхами. Який шлях є найбільш небезпечним:
a. Через продукти харчування, забруднені парами ртуті
b. Через коньюктиву очей
c. Через уражені ділянки шкіри
d. Через неушкоджену шкіру
*e. Респіраторний при вдиханні парів ртуті

38. Антидоти – лікарські засоби, які використовуються як противояд при інтоксикаціях хімічними речовинами. Які антидоти використовують при отруєнні сірковуглецем:
a. Метиленовий синій
b. Тетацин кальцію
c. Активоване вугілля
*d. Оксигенотерапія
e. Унітол

39. Кесонна хвороба – захворювання, яке розвивається внаслідок роботи в умовах підвищеного атмосферного тиску. Основним фактором патогенезу кесонної хвороби є:
a. Ангіоспазм
b. Обструкція бронхів
*c. Емболія кровоносних судин
d. Тромбоз кровоносних судин
e. Зменшення легеневої вентиляції

40. Cилікоз – професійне захворювання, зумовлене вдиханням пилу вільного силіцію (ІV). Які найбільш характерні скарги зустрічаються у хворих з силікозом:
a. Кашель з мокротинням, головний біль
b. Затруднене дихання, гіпертермія
c. Біль в грудній клітці, кровохаркання
*d. Сухий кашель, задишка, біль в грудній клітці
e. Кровохаркання

41. Cилікоз – професійне захворювання, зумовлене вдиханням пилу вільного силіцію (ІV).Які найбільш часті ускладнення спостерігаються при силікозі:
a. Дихальна недостатність за обструктивним типом
b. Емфізема легень, рак легень
c. Дихальна недостатність за обструктивним типом, бронхостаз
*d. Емфізема легень, хронічний бронхіт, туберкульоз легень
e. Плеврит, "легеневе серце"

42. Бериліоз - професійне захворювання, яке розвивається в результаті вдихання солей берилію. Які найхарактерніші скарги для даного захворювання:
a. Кашель з виділенням невеликої кількості мокротиння,приступи задишки
b. Блювота, головокружіння, болі в животі
c. Виділення виликої кількості мокротиння, задишка
d. Втрата маси тіла, болі в грудній клітці, кровохаркання
*e. Затруднений видих, сухий кашель, задишка, втрата маси тіла

43. Cвинцева коліка – одна з клінічних ознак хронічного отруєння свинцем. До ознак свинцевої коліки відносять:
a. Різкі болі в животі, діарея, підвищений артеріальний тиск
*b. Різкі болі в животі, підвищення артеріального тиску, затяжні закрепи
c. Поліневропатія, підвищений артеріальний тиск
d. Артралгія
e. Гіпотермія, затяжні закрепи

44. Вібраційна хвороба – професійне захворювання, яке розвивається при дії на організм локальної або загальної вібрації. Основними синдромами вібраційної хвороби є:
*a. Ангіодистонічний, ангіоспастичний, вегетативний поліневрит
b. Міалгія, неврастенія, вегатосудинна дистонія
c. -
d. Ангіоневроз рук, радикуліти, цереброкардіальний
e. Цереброкардіальний, міастенічний, ангіоспастичний

45. При інтоксикації свинцем уражається система крові. Які зміни характерні у картині крові при інтоксикації свинцем:
a. Поява в еритроцитах тілець Гейнца, збільшення базофілів
b. Тромбоцитопенія, ретикулоцитоз
*c. Гіпохромія еритроцитів, підвищений вміст заліза
d. Гіпохромна анемія, тромбоцитопенія, поява в еритроцитах тілець Гейнца
e. Лейкоцитоз

46. Інтоксикація марганцем розвивається в результаті проникнення його в організм. Які із перелічених симптомів найбільш характерні для інтоксикації марганцем:
a. Сухість в роті, дратливість, недостатність міміки
b. Ціаноз, збільшення лімфатичних вузлів
c. Гіпертермія, агресивність в поведінці
*d. Підвищена втомлюваність, сонливість, слабість в ногах, салівація
e. Швидка втомлюваність, сонливість, дратливість

47. Інтоксикація миш'яком. Які системи організму уражаються при інтоксикації миш'яком?
a. Дихальна, щитовидна залоза, нирки
b. Серцево-судинна, дихальна, нервова
c. Слизова очей і верхніх дихальних шляхів
*d. Шлунково-кишковий тракт, печінка, нервова система, шкіра, слизова очей і верхніх дихальних шляхів
e. Шлунково-кишковий тракт, легені, шкіра, щитоподібна залоза

48. "Сонячний удар" - форма перегрівання, зумовлена впливом сонячних променів на незахищену голову за відсутності загального перегрівання організму. До симптомів "сонячного удару" належать:
a. Носові кровотечі, блювота
*b. Загальна слабість, запаморочення, блювота, епілептоподібні напади
c. Гіперемія шкіри, ослаблення пульсації, запаморочення
d. Сухість шкірних покривів, болі в животі, загальна слабість
e. Галюцинації, загальна слабість, запаморочення

49. Професійні хвороби – захворювання, які розвиваються в результаті дії на організм шкідливих виробничих факторів. Найбільш розповсюдженими формами професійних захворювань є:
a. Інтоксикації, хвороби опорно-рухового апарату
b. Вібраційна хвороба, токсичні гепатити, хвороби опорно-рухового апарату
c. Пневмоконіози, переохолодження, перегрівання, променева хвороба
*d. Пневмоконіози, пиловий бронхіт, вібраційна хвороба, кохлеарний неврит
e. Алергічні захворювання

50. Ви – медична сестра льонокомбінату. До Вас звернувся працівник із скаргами на стиснення і біль в грудній клітці, утруднене дихання, сухий кашель. Які долікарські заходи доцільно провести в даному випадку?
*a. Бронхолітики інгаляційно, тепло-вологі інгаляції
b. Застосування п'явок
c. Введення антибіотиків
d. Застосування міхура з льодом
e. Промивання шлунку, очисна клізма

51. Захворювання легень, яке викликається тривалим потраплянням в легені виробничого пилу і супроводжується кашлем, колючими болями в грудній клітці та задишкою, називається:
a. Променева хвороба
*b. Пневмоконіоз
c. Кесонна хвороба
d. Бериліоз
e. Вібраційна хвороба

52. Ви – медична сестра металургійного комбінату. До Вас звернувся пацієнт із симптомами І стадії силікозу. Які лікувально-профілактичні заходи доцільні в даному випадку?
a. Встановлення ІІ групи інвалідності
b. Встановлення ІІІ групи інвалідності
c. Може продовжити працювати за професією
d. Встановлення І групи інваліднсті
*e. Переведення на іншу роботу поза контактом з пилом

53. Ви – медична сестра аграрного господарства. До Вас звернувся пацієнт із скаргами на нездужання, гарячку, сухий кашель. Симптоми виникли після прибирання зерна, що гниє. Для якого виду пневмоконіозів характерні дані симптоми?
a. Азбестоз
*b. "Фермерська легеня"
c. Антракоз
d. Силікатоз
e. Сидероз

54. Яке професійне захворювання, в перебігу якого спостерігаються ангіодистонічний, ангіоспастичний, вестибулярний синдроми, а також синдроми ураження соматичних нервів та вегетоміофасциту, мається на увазі?
a. Висотна хвороба
b. Кесонна хвороба
*c. Вібраційна хвороба
d. Променева хвороба
e. Професійна приглухуватість

55. Ви – медична сестра підприємства по видобуванню вугілля. До Вас звернувся шахтар із скаргами на тупий ниючий біль у руках, який турбує вночі та в стані спокою і супроводжується онімінням та відчуттям "повзання мурашок", підвищену дратівливість. Об'єктивно: кисті помірно ціанотичні, холодні на дотик. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Кесонна хвороба
b. Променева хвороба
*c. Вібраційна хвороба
d. "Фермерська легеня"
e. "Марганцевий паркінсонізм"

56. Ви – медична сестра аграрного господарства. До Вас звернувся працівник складу отрутохімікатів із скаргами на металевий присмак в роті, підвищене слиновиділення, нудоту, блювання, пронос, виражений головний біль, безсоння, запаморочливі стани. Отруєння якою речовиною Ви запідозрите?
a. Хлорованими вуглеводнями
b. Фосфорорганічними сполуками
c. Марганцем
d. Тетраетилсвинцем
*e. Ртуттю

57. Ви – медична сестра аграрного господарства. Вас викликали до пацієнта – працівника складу отрутохімікатів, у якого Ви виявили ознаки гострого отруєння ртутьорганічними пестицидами. Який препарат для знешкодження ртуті Ви введете насамперед?
*a. Унітіол
b. Преднізолон
c. Атропіну сульфат
d. Аскорбінову кислоту
e. Пірацетам

58. Ви – медична сестра відділення професійних захворювань. У відділення поступив працівник заводу феросплавів. При об'єктивному обстеженні у пацієнта виявлено гіпомімію, нерухомий погляд з рідким кліпанням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, підвищення м'язового тонусу, розлади ходи, сонливість, інертність, голос тихий, мова сповільнена. Яка хімічна речовина є причиною виникнення даного нейротоксикозу?
a. Дихлоретан
*b. Марганець
c. Тетраетилсвинець
d. Ртуть
e. Бензол

59. Ви – медична сестра-бакалавр відділення інтенсивної терапії. У відділення поступив хворий із різким нападоподібним болем в животі, від якого він не знаходить собі місця, закрепом, який не піддається дії проносних, підвищенням артеріального тиску до 200/130 мм рт. ст. Який, на Вашу думку, діагноз у хворого?
a. Ниркова коліка
b. Жовчна коліка
*c. Свинцева коліка
d. Гострий панкреатит
e. Гострий апендицит

60. Ви – медична сестра відділення інтенсивної терапії. У відділення поступив пацієнт з діагнозом "Свинцева коліка". Який лікарський засіб потрібно ввести в першу чергу при наданні невідкладної допомоги з метою зв'язування свинцю?
*a. Тетацин кальцію
b. Ацетилсаліцилову кислоту
c. Ноотропіл
d. Анальгін
e. Аскорбінову кислоту

61. Який орган займається раціональним працевлаштуванням хворого у випадку потреби переведення його на роботу, не пов'язану з дією професійних шкідливостей?
*a. Лікарсько-консультативна комісія
b. Відділення профпатології обласної лікарні
c. Дільничний лікар
d. Лікар-профпатолог місцевої СЕС
e. Медико-соціальна експертна комісія

62. Питанням тривалої і постійної втрати працездатності, спричиненої професійними захворюваннями, займається:
*a. Медико-соціальна експертна комісія
b. Спеціалізовані лікувально-профілактичні заклади
c. Лікар-профпатолог місцевої СЕС
d. Науково-дослідні інститути гігієни праці та профзахворювань
e. Лікарсько-консультативна комісія

63. Ви- медична сестра онкологічного кабінету, проводите профілактичну бесіду на азбестовому заводі на тему "Рак легень. Профілактика." Який характерний перший симптом даного захворювання?
*a. Сухий кашель, резистентний до лікування
b. Задишка при фізичному навантаженні
c. Кровохаркання
d. Вологий кашель
e. Біль в грудній клітці

64. Електрозварник, 38 років, виписаний з клініки профзахворювань з діагнозом Пиловий бронхіт І ст., фаза затихаючого загострення, ДН І ст. і рекомендовано продовжити амбулаторне лікування з раціональним працевлаштуванням і видачею „профбюлетеня". Хто має право оформити „профбюлетень"?
a. Головний лікар МСЧ
b. Районний профпатолог
*c. Лікарсько-консультативна комісія
d. Медико-соціальна експертна комісія
e. Цеховий терапевт

65. Для якої з наведених інтоксикацій є характерним синдром еретизму?
*a. Ртуттю
b. Сірковуглецем
c. Хлорорганічними пестицидами
d. Тетраетил свинцем
e. Свинцем

66. При періодичному медичному огляді у формувальника ливарного цеху на оглядовій рентгенограмі грудної клітки виявлено однотипні, круглі тіні в нижніх відділах легень з обох сторін на фоні деформованого бронхосудинного малюнку і запідозрено силікоз. Хто може вирішити питання про зв'язок захворювання з працею?
a. Районний профпатолог
b. Цеховий терапевт
*c. Профпатологічний центр (клініка)
d. Головний лікар МСЧ
e. Медико-соціальна експертна комісія

67. Хворий 43 років, зі стажем роботи 16 років робітником літейного цеху, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, сухий кашель, відчуття поколювання в грудній клітці при кашлі. При інструментальному дослідженні виявлено: порушення ФЗД І ст. за рестриктивним типом, Ro графія легень: невеликі затемнення округлої форми, з чіткими контурами середньої інтенсивності, дифузного характера в верхніх відділах легень. Профпатолог запідозрив силікоз. Внаслідок якого пилу розвивається це захворювання?
a. Графіт
b. Марганець
c. Вуглець
d. Діоксид кремнію у зв'язаному стані
*e. Діоксид кремнію у вільному стані

68. Вкажіть основну задачу попереднього медичного огляду працівників, які влаштовуються на роботу з наявністю дій шкідливих виробничих факторів?
a. Діагностика захворювань з метою взяття їх на диспансерний нагляд
b. Рання діагностика захворювань з метою запобігання їх прогресування
c. Виявлення захворювань з метою направлення на стаціонарне лікування
*d. Виявлення захворювань, які є протипоказанням для роботи в умовах дії професійних шкідливостей
e. Діагностика захворювань з метою їх лікування

69. Періодичні медичні огляди осіб, які зазнають впливу локальної вібрації, проводяться:
a. Один раз в 2 роки
b. Один раз в 6 місяців
c. Щомісяця
*d. Один раз в рік
e. Один раз в 6 місяців

70. Починаючи з якого рівня сприймання шепітної мови у робітників шумових професій можна запідозрити наявність у них початкових порушень слуху (І ступеню)?
a. 0,5-1 м
b. менше 0,5 м
c. 4-5 м
d. 1-3 м
*e. 5,5-6 м.

71. Результати попереднього (періодичних) медичного огляду працівників і висновок комісії про їх стан здоров'я заносяться в :
a. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання
b. Амбулаторну карту хворого
*c. Картку працівника
d. Стаціонарну карту хворого
e. Статистичний талон

72. Порядок проведення медичних оглядів працівників певних категорій регламентується наказом МОЗ України:
a. N 38
b. N 410
c. N 133
*d. N 246
e. N 120

73. Антидот при гострому отруєнні ФОС:
a. Тетацин-кальцію
*b. Атропін
c. Баралгін
d. Адреналін
e. Унітіол

74. У лікуванні пневмоконіозу при приєднанні хронічного обструктивного бронхіту згідно стандартів надання медичної допомоги за спеціальністю "Професійна патологія" в амбулаторно-поліклінічних закладах застосовують такі муколітики і мукорегулятори:
a. Теофілін
b. Тусупрекс
c. Кодеїн
*d. Бромгексин
e. Мукалтін

75. Демеркурилізація приміщення проводиться:
*a. 20% розчином хлорного заліза
b. 5 % розчином хлораміну
c. 0,5 % розчином хлораміну
d. 0,5 % розчином хлорного вапна
e. 5 % розчином хлорного вапна

76. У робітника гарячого цеху в умовах високої температури і зниженої вологості тепло організму втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну речовин порушується?
a. Білковий
b. Вітамінний
c. Жировий
d. Вуглеводний
*e. Водно-сольовий

77. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Нервова система і шлунково-кишковий тракт
*b. Нервова і серцево-судинна системи
c. Серцево-судинна і дихальна системи
d. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
e. Серцево-судинна система і водно-сольовий обмін

78. У працівника фарбового заводу неприємнийсмак в роті, переймоподібні болі в животі, закрепи, які не знімаються послаблюючими засобами. Об'єктивно: Шкіра обличчя блідо-сіруватого кольору, по краю ясен біля передніх зубів –смужка сірувато-лилового кольору. Лабораторно виявлено: в крові анемію, ретикулоцитоз, базофільну зернистість еритроцитів, підвищений вміст білірубіну; в сечі – підвищений вміст порфірину. Яке можливе отруєння?
a. Хронічне отруєння чотирихлористим вуглецем
*b. Хронічне отруєння свинцем
c. Хронічне отруєння бензолом
d. Хронічне отруєння ртуттю
e. Хронічне отруєння марганцем

79. До поліклініки звернувся хворий 25 років зі скаргами на гіподинамію, головний біль, гіпертонус м'язів, с-м "зубчатого колеса", неуважність, погіршення сну. Має контакт з в професійній діяльності з марганцем. Яка стадія хронічного ураження?
*a. 2 cт.
b. 1 ст.
c. -
d. Початкова стадія
e. 3 ст.

80. Хворий 35р., який працює в умовах посиленої вібрації скаржиться на болі в руках вночі, парестезії. При об'єктивному обстеженні спостерігаються незначні вегето-судинні розлади (похолодання і ціаноз кистей, гіперестезія на окремих фалангах). Який синдром вібраційної хвороби виявляється у хворого?
a. Ангіоспастичний синдром
b. Синдром вегетоміофасциту
c. Синдром ураження соматичних нервів
*d. Ангіодистонічний синдром
e. Вегетативно-сенсорного поліневриту

81. Хворий М., 41р. працює в гірничорудній промисловості, вдихає силіций (IV) оксид. Висловлює скарги на поколювання в грудній клітці, переважно в ділянці лопаток, задишку, кашель.Що у хворого?
a. Бронхіт
b. Пневмонія
c. Сілікатоз
*d. Сілікоз
e. Металоконіоз

82. Хворий М. 42р., який працює прохідником тунелів вдихає графіт, сажу. Скаржиться на біль в грудній клітці, задишку, кашель, підвищення АТ до 150/90 мм. рт.ст. Яке захворювання у хворого?
a. Гіпертонічний криз
b. Сілікоз
*c. Карбоконіоз
d. Металоконіоз
e. Хронічна променева хвороба

83. Хворий К. 36 р.поступив з підозрою на променеву хворобу. Яка перша медична допомога?
a. Вкрити теплою ковдрою
b. Фізичні методи охолодження
*c. Промити шлунок
d. Дати протиблювотні засоби
e. Дати седативні засоби

84. ХворийМ. 40р., працює бурильником на шахті. Скарги на біль у кистях рук і суглобах, який підсилюється під вечір, побіління пальців рук при впливі вологи і холоду, відчуття оніміння, загальну слабкість, головний біль. Яке захворювання у хворого?
*a. Вібраційна хвороба
b. Хронічна втома
c. Неврит
d. Артрит
e. Пневмоконіоз

85. Хворий Н. 25р., який напередодні мав контакт з ртуттю, поступив у приймальне відділення із симптомами запалення слизової оболонки рота, опухання слизових залоз, нудоту, часте блювання, пронос, неприємний запах із рота, задишку. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Отруєння свинцем
b. Отруєння грибами
*c. Отруєння парами ртуті
d. Хронічна інтоксикація ртуттю
e. Гострий лейкоз

86. Хворий К. 33р., працює на лікеро-горілчаному заводі у лабораторії поступив у приймальне відділення із симптомами: порушення мови, ходи, пам‘яті. При огляді: шкіра бліда, із синюшним відтінком, на дотик холодна, липка, волога. Що розвинулося у хворого?
a. Отруєння свинцем
b. Отруєння парами ртуті
*c. Отруєння етиловим спиртом
d. Астено-невротичний синдром
e. Бензолова інтоксикація

87. При хронічній інтоксикації якою хімічною речовиною виникає пригнічення всіх ростків кровотворення та є основою виникнення лейкозу?
a. Ртуттю
b. Цинком
c. Свинцем
d. Тетраетилсвинцем
*e. Бензолом

88. Хворий М., 34 р., при обробці хлорорганічними отрутами присадибної ділянки, відчув виражену слабкість в ногах, головний біль, головокружіння, нудоту, блювання, біль в животі. Яка невідкладна допомога при інтоксикації:
a. Очисна клізма
b. Промити шлунок водою
*c. Промити шлунок 2% содою
d. Сифонна клізма
e. Промити шлунок з активованим вугіллям

89. Чоловік який працює в лабораторії випадково взяв в рот декількамл. оцтової кислоти. Турбує біль. Ротова порожнина гіперемована. Що в перше чергу повинна зробити медсестра?
a. Ввести в шлунок тонкий зонд.
b. Ввести в шлунок товстий зонд.
c. Дати випити холодної води
d. Дати випити холодного молока
*e. Ретельно промити рот водою

90. Хворий К., 46 р., скаржиться на задишку, кашель з виділенням незначної кількості харкотиння, біль у грудях. Умови праці пов'язані з вдиханням пилу заліза. Який вид металоконіоза розвинувся у хворого:
a. Алюміноз
b. Бериліоз
*c. Сидероз
d. Баритоз
e. Фіброз

91. На Ваших очах чоловік взяв в руку оголений електричний дріт. Свідомість та дихання відсутні. Яка послідовність ваших дій при наданні допомоги?
a. Припинити дію струму, повернути на бік
b. Припинити дію струму, вивести нижню щелепу догори
c. Розпочати непрямий масаж серця
d. Провести штучну вентиляцію легень
*e. Припинити дію струму, розпочати серцево-легеневу реанімацію

92. Хворий А.,45р., 10 років працює робітником-піскоструминником ливарного цеху, вдихає пил, що містить двоокис кремнію. Скаржиться на біль та відчуття тиску у грудях, задишку у спокої, постійний кашель з виділенням мокротиння. На рентгенограмі грудної клітки ОГК: картина "сніжної бурі", деформація бронхіального малюнку. Яке захворювання у хворого?
*a. Силікоз
b. Сидеросилікоз
c. Пневмоконіоз змішаного типу
d. Карбоконіоз
e. Силікатоз

93. Хворий К., 32р., працює 5 років на будівельному виробництві (виробництво шифера), турбує кашель, задишка. У мокроті виявлені "азбестові тільця". При огляді азбестові бородавки на шкірі кінцівок. Яке захворювання розвинулось у хворого?
a. Цементоз
*b. Азбестоз
c. Силікатоз
d. Силікоз
e. Талькоз

94. Хвора М. 42р., скаржиться на неприємний присмак у роті, поганий апетит, нудоту, біль у животі, відрижку, іноді блювання, часто спостерігаються короткочасні болі в епігастральній ділянці, закрепи, які змінюються проносами. При огляді: на яснах лілувато-сірасмужка, землисто-бліде забарвлення шкірних покривів. Що у хворої?
*a. Інтоксикація свинцем
b. Інтоксикація аміносполуками бензолу
c. Інтоксикація тетраетилсвинцем
d. Інтоксикація парами ртуті
e. Інтоксикація бензолом

95. Медична сестра, 30 років, працює у фізіотерапевтичному кабінеті, обслуговуючи електроапаратуру, яка є джерелом випромінювання всіх ділянок електромагнітного спектра. Засобами захисту медична сестра не користується. Скаржиться на біль та відчуття піску в очах, неможливість дивитися на яскраве світло. Об'єктивно: спостерігається гіперемія та набряк кон'юнктиви очей. Яке професійне захворювання може розвинутись внаслідок недостатнього контролю медичної сестри?
a. Фотоалергія
b. Катаракта
c. Блефароспазм
d. Прогресуюча міопія
*e. Кератокон'юктивіт

96. При виробництві коксу в повітрі робочої зони концентрація пилу протягом багатьох років перевищує ГДК в 4-8 раз. Назвіть захворювання, розвиток якого найбільш вірогідний у робітників цього виробництва внаслідок порушення санітарно-гігієнічного режиму.
a. Бронхіальна астма
b. Рак легень
c. Пневмонія
d. Туберкульоз
*e. Антракоз

97. При проведенні медичного огляду робочих ткацького цеху ткалі пред'являли скарги на головний біль, поганий сон, втому, поколювання в області серця. При об'єктивному огляді в більшості робочих встановлений астенічний синдром із невротичними реакціями. З дією якого виробничого фактору можна пов'язати такі зміни?
a. Запиленість
b. Несприятливий мікроклімат
c. Низька освітленість
*d. Високий рівень шуму
e. Наявність загальної вібрації

98. Робітник 38 років, який працює на виробництві шиферу протягом 15 років, скаржиться на задишку експіраторного характеру при фізичному навантаженні, сухий кашель. Об'єктивно виявлено: притуплення перкуторного звука в міжлопаточній ділянці, жорстке дихання, сухі хрипи. На шкірі пальців рук – бородавки сіруватого кольору. Цеховий лікар запідозрив азбестоз. Який метод є найбільш інформативним для діагностики?
a. Бронхоскопія
b. Бронхоальвеолярний лаваж
*c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. Спірографія
e. Дослідження газів крові

99. У хворого - вібраційна хвороба ІІ ст. з синдромами вегетативно-сенсорної полінейропатії. Рекомендовано тимчасовий перехід на 1-2 місяці на іншу роботу. Видача якого медичного документа доцільна?
a. Диспансерна картка
b. Лікарняний листок
*c. Трудовий лікарняний листок по професійній патології
d. Санітарно-гігієнична книжка
e. Амбулаторна картка

100. Чоловік, 43 років, який має контакт із етилованим бензином, госпіталізований до клініки зі скаргами на загальну слабкість, запаморочення, погіршення пам'яті, сонливість вдень та безсоння вночі, відчуття "волосся" у роті, колікоподібний біль у правому підребер'ї. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічна інтоксикація марганцем
b. Хронічна інтоксикація свинцем
c. Алкогольний делірій
*d. Хронічна інтоксикація тетраетилсвинцем
e. Хронічна інтоксикація ртуттю

101. Хворого, 42 років, доставлено в клініку попутним транспортом. Відомо, що 3 години тому працював на складі з отрутохімікатами. Загальний стан хворого тяжкий. Відмічається різке звуження зіниць, тремор судоми м'язів усього тіла, розлад функції сфінктера. У крові відмічається зниження активності холінестерази на 40%. Отруєння, якою речовиною найбільш імовірне у хворого?
a. Ртутьорганічними сполуками
b. Арсеновмісними сполуками
c. Хлорорганічними сполуками
d. Карбамати
*e. Фосфорорганічними сполуками

102. У хворого, 48 років, який протягом 20 років працював у типографії, виявлено важку форму хронічної свинцевої інтоксикації. Які препарати в першу чергу слід призначити для лікування в даному випадку?
a. Вітаміни групи В.
b. Ессенціале
c. Супрастин
*d. Комплексони
e. Глюкозу

103. При проведенні холодової проби пацієнту з вібраційною хворобою температура води у лотку побинна бути:
a. 25-27
b. 36-37
c. 15-18
d. 0
*e. 8-10

104. До клініки професійних захворювань доставлено шліфувальника зі скаргами на зниження слуху. Виробляє металеві деталі на шліфувальному станку протягом 3 років. Діагноз: двобічний неврит слухових нервів. Для підтвердження професійного генезу захворювання слід зробити запит щодо санітарно-гігієнічної характеристики умов праці. Хто повинен скласти санітарно-гігієнічну характеристику?
*a. Лікар СЕС
b. Начальник цеху
c. Інспектор з техніки безпеки
d. Головний лікар МСЧ
e. Адміністрація підприємства

105. Хворий 38 років, фермер, доставлений в лікарню зі скаргами на різку слабкість, запаморочення голови, головний біль, нудоту, блювання, біль у животі. Встановлено, що за 2 години до цього займався прополкою поля, яке було оброблено метілмеркаптофосом. Об'єктивно: зиниці звужені, гіпергідроз шкіри, міоз, бронхорея, брадікардія, фібрилярне посмикування окремих груп м'язів. Яке обстеження підтвердить діагноз найімовірніше?
a. Рентгенограма легень
*b. Визначення активності холінестерази
c. Клінічний аналіз сечі
d. Електрокардіограма
e. Електроенцефалограма

106. Хворий 50 років, робітник меблевого комбінату, скаржиться на появу висипань на відкритих ділянках шкіри. Контактує з лаками та клеєм. Хворіє упродовж 6 місяців, хвороба загострюється в робочі дні та покращується у вихідні. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Псоріаз
b. Мікробна екзема
*c. Професійний контактний дерматит
d. Грибкове ураження шкіри
e. Склеродермія

107. Робітник фарфорового заводу, 37 років, після 10 років стажу скаржиться на кашель, задишку, біль у грудній клітці. Для якого професійного захворювання скарги є найбільш типовими?
a. Професійна бронхіальна астма
b. Карциноматоз легені
c. Туберкульоз
d. Бронхоектатична хвороба
*e. Силікоз

108. Хворий 33 років, водолаз, був доставлений до прийомного покою зі скаргами на запаморочення голови, шаткість під час ходи, порушення рівноваги. Встановлено, що після роботи на глибині 150 м, процес декомпресії відбувався в прискореному режимі. З'явився біль у плечових, ліктьових і колінних суглобах, м'язах кінцівок. Об'єктивно: визначається хруст і крепітація під час надавлювання на суглоби, окремі ділянки шкіри мають "мармуровий" малюнок. Який діагноз можна запідозрити?
a. Переохолодження
*b. Кесонна хвороба
c. Ревматоїдний артрит
d. Гірська хвороба
e. Нейроциркуляторна дистонія

109. Робота хворого в умовах дії шкідливих факторів праці може привести до розвитку професійного захворювання. Який медичний документ необхідно для встановлення професійного захворювання?
a. Інструкція з техніки безпеки
b. План лікувально- профілактичних заходів
*c. Санітарно-гігієнічна характеристика умов праці
d. План проведення періодичних медичних оглядів
e. План диспансерних заходів

110. Хворий звернувся зі скаргами на задишку, яка в останні дні особливо підсилилась, на біль у грудній клітці, кашель. Під час збору анамнезу з’ясувалось, що хворий є працівником металургійного комбінату. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Ексудативний плеврит
b. Вогнищеву пневмонію
c. Рак легенів
d. Бронхіальну астму
*e. Силікоз

111. На прийом до лікаря звернувся хворий на сидероз. Що є причиною данного пневмоконіозу?
a. Вдихання металевого алюмінієвмісного пилу
b. Вдихання металевого кальцієвмісного пилу
c. Вдихання металевого хромвмісного пилу
*d. Вдихання металевого залізовмісного пилу
e. Вдихання металевого мідьвмісного пилу

112. У хворого діагностовано хронічний пиловий бронхіт. Який фізіотерапевтичний метод використовується для лікування цього захворювання.
a. Банки
b. Зігрівальний компрес
c. Гірчичники
d. Міхур з льодом
*e. Лужна інгаляція

113. У хворого діагностовано професійне захворювання бериліоз. При контакті з якими сполуками воно розвивається?
a. Перманганатом калію
*b. Фтороксидом берилію
c. Гексахлорциклогексаном
d. Гексаціанофератом
e. Дихроматом натрію

114. Cеред причин, які спричиняють розвиток повторних нападів професійної бронхіальної астми є:
a. Лазерні випромінювання
b. Ендогенні алергени
c. Електромагнітні випромінювання
d. Ультразвукові випромінювання
*e. Екзогенні алергени

115. У пацієнта діагностовано легкий ступінь гострої променевої хвороби. При дії якої дози радіоактивного випромінювання він розвивається.
a. 300 – 500 рад.
b. 200 – 300 рад.
*c. 100 – 200 рад.
d. 500 – 600 рад.
e. 600 – 800 рад.

116. При наданні медичним персоналом першої долікарської допомоги хворим, які потрапили в зону променевого ураження, надзвичайно важливе значення має:
a. Направлення в санаторій
b. Направлення в спеціалізований стаціонар
*c. Своєчасна евакуація із зони
d. Направлення в медпункт
e. Лікування в медсанчастині

117. Лікування холодових нейроваскулітів рук та ніг та облітеруючого ендартериіту спрямоване на:
a. Нормалізацію венозного тонусу
b. Усунення дії алергену
c. Припинення контакту з іонізуючим випроміненням
d. Організацію активного амбулаторного або стаціонарного лікування
*e. Зняття больового синдрому, зменшення спазму судин, покращення колатерального кровообігу.

118. При отруєнні кислотами і лугами порушення прохідності дихальних шляхів може виникнути у зв'язку з:
*a. Різким набряком гортані і голосових зв'язок.
b. Паралічем дихальних м'язів
c. Обтурацією дихальних шляхів піною.
d. Набряком легень
e. Пригніченням дихального центру

119. У пацієнта свинцева інтоксикація середньої важкості. Що йому рекомендовано?
a. Пройти медико-санітарну експертну комісію для отримання професійної інвалідності або перекваліфікації
b. Пройти санаторно-курортне лікування
c. Перейти на іншу роботу без контакту зі свинцем терміном на 1-2 місяці, почати амбулаторне лікування
d. Змінити роботу
*e. Припинити контакт зі свинцем, почати активне лікування в стаціонарі

120. Хворий П., 36 років, прохідник шахти, скаржиться на кашель з виділенням слизисто-гнійного харкотиння, який більше виражений зранку, та задишку під час фізичного навантаження. Об'єктивно: загальний стан задовільний, форма грудної клітки циліндрична. Перкуторно у нижніх відділах легень – коробковий звук, аускультативно – жорстке дихання, в нижніх відділах послаблене, розсіяні сухі хрипи. Рентгенологічно: легеневий малюнок дифузно посилений, деформований, з наявністю вузлових тіней. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Антракоз.
b. Силікатоз.
*c. Силікоз
d. Сидероз.
e. Вібраційна хвороба.

121. Хвора потрапила в приймальне відділення із скаргами на слинотечу, нудоту, блювання, біль у животі, сльозоточивість, порушення зору. Ці явища виникли після знищування мух і комарів за допомогою хлорофосу. Черговий лікар поставив діагноз: гостре отруєння хлорофосом. Який антидот необхідно застосувати?
*a. Атропіну сульфат
b. Унітіол.
c. Кокарбоксилаза.
d. Тетацин-кальцій.
e. Тіосульфат натрію.

122. Хворий Н., 45 років, бурильник, скаржиться на ниючий біль у кистях, який турбує вночі, відчуття повзання мурашок, мерзлякуватість кистей, головний біль, поганий сон. Крім того, зазначає побіління пальців після миття рук холодною водою. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Вібраційна хвороба.
b. Антракоз.
c. Силікоз.
d. Сидероз.
e. Силікатоз.

123. У приймальне відділення потрапив хворий із скаргами на різкий головний біль, запаморочення, нежить, кашель. Температура тіла – 38,9°C. Працював на обприскуванні дерев хлоринданом. Яка невідкладна долікарська допомога потрібна хворому?
*a. Очистити шкіру і промити слизові оболонки 2% р-ном натрію гідрокарбонату або ізотонічним р-ном хлориду натрію. Дати випити молока з содою.
b. Шкірні покриви промивають водою з милом, обробляють 2% р-ном натрію гідрокарбонату або 5-10% р-ном аміаку.
c. Очистити шкіру і промити слизові оболонки 2% р-ном натрію гідрокарбонату.
d. Промити шкіру теплою водою з милом.
e. Промити шкіру теплою водою з милом або спиртолужним р-ном.

124. Які додаткові дослідження треба здійснити для підтвердження діагнозу силікоз?
*a. Рентгенографія ОГК, визначення показників функції зовнішнього дихання.
b. Визначення показників функції зовнішнього дихання.
c. Рентгенографія ОГК, туберкулінова проба.
d. Рентгенографія ОГК, визначення показників функції зовнішнього дихання, туберкулінова проба.
e. Бронхографія, визначення показників функції зовнішнього дихання.

125. Хворий П., відзначає наявність металевого присмаку і сухість в роті та печію в стравоході. У нього спостерігаються блювання і пронос із домішками крові. Із анамнезу відомо, що хворий працював з арсенатом кальцію, призначений для боротьби з грибковими захворюваннями рослин. Наявність якого захворювання можна запідозрити?
a. Інтоксикація свинцем.
b. Інтоксикація ртутьорганічними сполуками.
c. Інтоксикація фосфорорганічними сполуками.
d. Інтоксикація хлорорганічними сполуками.
*e. Інтоксикація миш’яковмісними сполуками.

126. При якому професійному захворюванні спостерігається синдром вегетативного поліневриту?
a. Інтоксикація хлорорганічними сполуками.
*b. Вібраційна хвороба.
c. Інтоксикація свинцем.
d. Силікоз.
e. Інтоксикація фосфорорганічними сполуками.

127. При інтоксикації якою сполукою спостерігаються приступи різких болей в животі, які не знімаються анальгетиками?
a. Інтоксикація хлорорганічною сполукою.
*b. Інтоксикація свинцем.
c. Інтоксикація ртутьорганічною сполукою.
d. Інтоксикація миш’яковмісною сполукою.
e. Інтоксикація фосфорорганічною сполукою.

128. У спекотний сонячний день чоловік 40 років, який перебував на пляжі, відчув себе погано. Виникли головний біль, запаморочення, блювання, шум у вухах. Об'єктивно: пульс 120 за 1хв, дихання поверхневе. Ви підозрюєте, що у пацієнта сонячний удар. Що необхідно зробити для покращення його стану?
a. Ввести знеболювальні засоби.
b. Здійснити ШВЛ.
*c. Холодне пиття, холодний компрес на голову.
d. Зробити непрямий масаж серця.
e. Терміново транспортувати потерпілого до лікарні.

129. Що являється основою профілактики пилового бронхіту?
*a. Комплекс інженерно-технічних заходів, спрямованих на зниження рівня запиленості у виробничих цехах
b. Особиста гігієна
c. Громадська профілактика
d. Суспільна профілактика
e. Хіміопрофілактика

130. У кого виникають професійні хвороби опорно-рухового апарату?
a. Музикантів, лікарів, водіїв, дикторів радіо
b. Лікарів, вчителів, водіїв, дикторів радіо
c. Водіїв, вчителів, музикантів, дикторів радіо
*d. Гранувальників кришталю, доярок, музикантів
e. Доярок, водіїв, вчителів, дикторів радіо

131. Який шлях надходження токсичних речовин відіграє провідну роль у виникненні професійних отруєнь?
a. Ентеральний
*b. Інгаляційний
c. Через шкіру
d. Парентеральний
e. Через слизові оболонки

132. У результаті швидкісного підйому робітника, який виконував глибоководні роботи, у нього з’явились скарги на сильний біль у суглобах і м'язах кінцівок, а також у животі. Яку невідкладну допомогу необхідно провести?
a. Провести оксигенотерапію зволоженим киснем
b. Накласти джгути на нижні кінцівки
c. Провести штучне дихання і непрямий масаж серця
d. Провести оксигенотерапію з насиченням парами спирту
*e. Перевести потерпілого в барокамеру

133. При виконанні сільськогосподарських робіт у полі під пекучим сонцем працівниця втратила свідомість. Об'єктивно: шкіра обличчя і голови червона, дихання поверхневе, неправильне, пульс частий, ниткоподібний. Який патологічний стан виник у працівниці?
a. Кесонна хвороба
b. Напруження опорно-рухового апарату
c. Нервово-емоційне перенапруження
*d. Сонячний удар
e. Вібраційна хвороба

134. В анамнезі пацієнтки поліклінічного відділення часті захворювання верхніх дихальних шляхів. Останнім часом скаржиться на частий сухий кашель, сльозоточивість, свербіж шкіри рук, а іноді всього тіла. Відомо, що 3 роки працює фасувальницею високоферментних препаратів мікробіологічного синтезу (протеаз, ліпази, амілази тощо). Яке професійне захворювання можна запідозрити у пацієнтки?
a. Інтоксикацію хлорованими вуглеводнями
*b. Професійне захворювання, викликане впливом біологічних чинників
c. Інтоксикацію хлорорганічними сполуками
d. Інтоксикацію барбітуратами
e. Інтоксикацію ароматичними вуглеводами

135. Захворювання є результатом довготривалого перенапруження м'язів плечового поясу. Зустрічається у робітників різних професій: ковалів, малярів, кочегарів, вантажників тощо. Об'єктивно визначається невелика припухлість і помірна болючість при пальпації плечового суглобу. Яке це захворювання?
*a. Периартрит плечового суглобу
b. Крепітуючий тендовагініт передпліччя
c. Координаційний невроз
d. Асептичний остеонекроз
e. Стенозуючий лігаментит

136. Назвіть професійне захворювання, яке виникає при тривалому вдиханні рослинного волокнистого пилу. Особливістю клінічної картини є так званий "симптом понеділка" - наростання симптоматики після відновлення контакту з виробничим пилом?
*a. Бісиноз
b. Азбестоз
c. Графітоз
d. Силікоз
e. Карбоконіоз

137. Cилікоз є найрозповсюдженішою формою пневмоконіозів із тяжким перебігом. Найчастіше зустрічається у робітників гірничорудної промисловості. Визначте тріаду скарг, найбільш характерних для силікозу:
a. Загальна слабість, втрата апетиту, біль у грудній клітці
*b. Задишка, біль у грудній клітці, кашель
c. Задишка, болі у серці, шум у вухах
d. Загальна слабість, тремор кінцівок, болі у суглобах
e. Болі в животі, нудота, блювота

138. Бериліоз проявляється у різних клінічних формах: гострий пневмоніт, дифузний бронхіоліт, гранулематоз легень, дифузний прогресуючий інтерстиціальний пневмосклероз. Яке позалегеневе ураження спостерігається при гострій інтоксикації берилієм?
a. Гломерулонефрит
b. Стоматит
c. Отит
*d. Алергічний дерматит
e. Коліт

139. Працівники клепальних, прядильних, полірувальних цехів тривалий час працюють в умовах підвищеного шуму. У чому полягає специфічна реакція організму на інтенсивну шумову дію?
a. Зміни в опорно-руховому апараті
*b. Зміни в слуховому аналізаторі
c. Підвищення рівня гемоглобіну
d. Порушення водно-електролітного обміну
e. Зміни системи кровообігу

140. Бригада лісозаготівельників працювала в горах на висоті 3000 м. Через кілька годин робітники відчули слабість, сонливість, біль у голові. З чим пов'язані дані симптоми в робітників?
*a. Пониженим парціальним тиском
b. Втомою
c. Пониженим атмосферним тиском
d. Підвищеним атмосферним тиском
e. Підвищеним парціальним тиском

141. Відомо, що значна кількість екзогенних отрут і їх метаболітів (етиловий і метиловий спирт, хлоровані вуглеводні, окис вуглецю та інші) виводяться через органи дихання. Яким чином здійснюють підсилення функції дихання для швидкого виведення токсичних речовин з організму?
a. Оксигенотерапією зволоженим киснем
b. Барокамерою
c. Застосуванням препаратів жовчних кислот
d. Оксигенотерапією з насиченням парами спирту
*e. Лікувальною гіпервентиляцією за допомогою інгаляції карбогену

142. Клінічно хвороба характеризується періодичними приступами ядухи із затрудненим видихом, викликаним алергічною реакцією бронхіального дерева з порушенням прохідності бронхів, набряком слизової та гіперпродукцією слизу. Яке це захворювання?
*a. Професійна бронхіальна астма
b. Гострий бронхіт
c. Тубекульоз
d. Пневмоконіоз
e. Хронічний бронхіт

143. До лікаря звернулася медична сестра із скаргами на періодичну появу на шкірі рук та обличчя пустул, оточених зоною гіперемії, що піднімаються над рівнем шкіри, іноді папул з місцевим набряком. Такі прояви відмічає у себе після контакту з медикаментами. Про який найбільш вірогідний діагноз можна подумати?
a. Псоріаз
b. Екзема
c. Короста
*d. Алергічна кропивниця
e. Нейродерматит

144. До приймального відділення лікарні була доставлена жінка з ознаками гострої інтоксикації ртуттю. Назвіть речовини, які слід використати у даному випадку як антидоти.
a. Строфантин, корглікон
*b. Унітіол, сукцимер, натрію тіосульфат
c. Тетацин кальцію, пентацин
d. Камфора, кофеїн, кордіамін, корглікон
e. Норадреналін, поліглюкін, мезатон

145. До неврологічного відділення був доставлений працівник нафтобази, який скаржиться на головний біль, слабкість, швидку втомлюваність, слинотечу, металевий присмак у роті. В останній час у хворого з’явився безпричинний страх, порушення сну, знизилась пам'ять. При обстеженні виявлено гіпотонію, гіпотермію (35С), брадикардію (50 ударів за хвилину), підвищену пітливість. Яку стадію інтоксикації тетраетилсвинцем слід запідозрити у хворого?
a. Середню форму хронічної інтоксикації
b. Важку форму хронічної інтоксикації
c. Передкульмінаційну стадію гострої інтоксикації
d. Кульмінаційну стадію гострої інтоксикації
*e. Початкову стадію гострої інтоксикації

146. У результаті аварії, яка сталася на хіміко-фармацевтичному заводі, до приймального відділення лікарні було доставлено постраждалих з різним ступенем гострого отруєння дихлоретаном. Один з них скаржиться на головний біль, нудоту. Через деякий час постраждалий втратив свідомість. У нього спостерігається пригнічення дихального та судинорухового центрів. Назвіть ступінь отруєння у пацієнта.
a. Хронічна форма
b. Летальна форма
c. Середня форма
d. Легка форма
*e. Важка форма

147. До приймального відділення лікарні був доставлений чоловік з ознаками гострої катаральної інтоксикації сполуками миш’яку. Назвіть препарати антидотної терапії, які слід застосовувати у цьому випадку.
a. Кордіамін, кофеїн-бензоат натрію
*b. Тіосульфат натрію, тетацин кальцію
c. Прозерин, тропацин
d. Глюкоза, аскорбінова кислота, вітаміни групи В
e. Атропіну сульфат

148. Які особливості типового клінічного перебігу пилового бронхіту?
a. Гострий початок, маловиражена симптоматика
b. Гострий початок, виражена симптоматика
c. -
*d. Поступовий початок, маловиражена симптоматика
e. Поступовий початок, виражена симптоматика

149. При проведенні обстеження пацієнта на хронічний пиловий бронхіт яка скарга буде пріоритетною?
a. Задишка у стані спокою
b. Сильний головний біль, запаморочення
c. Лихоманка
*d. Кашель
e. Схуднення

150. Який метод дослідження є основним в діагностиці пневмоконіозу?
a. Спірографія
b. Ехокардіографія
c. Ангіографія
d. Бронхографія
*e. Рентгенографія

151. Який метод дослідження дозволяє оцінити порушення вібраційної чутливості?
a. Капіляроскопія
b. Ангіографія
*c. Палестезіометрія
d. Термометрія
e. Динамометрія

152. Хворому призначено проведення клінічного аналізу крові. Як треба підготувати пацієнта до цього дослідження?
a. Після фізичного навантаження
b. Через 1 годину після їжі
*c. Натщесерце
d. Після охолодження
e. Після прийому глюкози

153. Хворому призначено проведення УЗД органів черевної порожнини. Контроль якості підготовки пацієнта полягає в тому, що це дослідження повинно проводитись:
a. Через 1 годину після їжі
b. Після охолодження
c. Після прийому глюкози
*d. Натщесерце
e. Після фізичного навантаження

154. Який додатковий захід доцільно вжити при переводі професійного хворого на тимчасову роботу за профбюлетенем (лікарняним листком працездатності)?
a. Забезпечення здорового психологічного мікроклімату
*b. Поєднання з активним лікуванням
c. Контроль фізичного навантаження
d. Дотримування санітарно-гігієнічного режиму
e. Профілактика охолодження

155. Що може дати позитивні результати щодо попередження професійних захворювань, зумовлених значним рівнем нервово-емоційного напруження у колективі?
a. Медичне обслуговування населення
*b. Забезпечення здорового психологічного мікроклімату в колективі
c. Рівень законодавчого забезпечення
d. Рівень фінансування охорони праці
e. Проведення санітарно-освітньої роботи

156. Що може підвищити якість медичного обслуговування в сучасних умовах?
a. Проведення санітарно-освітньої роботи
b. Рівень правових знань населення
c. Рівень фінансування охорони праці
d. Рівень законодавчого забезпечення
*e. Реформування охорони здоров'я та медичної освіти

157. Впровадження яких інформаційних технологій поліпшить якість медичних послуг?
a. Рівень фінансування охорони праці
b. Проведення санітарно-освітньої роботи
c. Рівень правових знань населення
*d. Комп'ютерізація робочого місця та відділення
e. Рівень законодавчого забезпечення

158. Пацієнт М., 42 років, працівник шахти, скаржиться на задишку під час незначного фізичного навантаження, кашель з виділенням слизисто-гнійного мокротиння, більше виражений зранку. Перкуторно у нижніх відділах легень - коробковий звук, аускультативно - жорстке дихання, в нижніх відділах розсіяні сухі хрипи. Рентгенологічно: в нижніх відділах наявність вузлових тіней. Якому захворюванню відповідає дана клінічна картина?
a. Туберкульоз легень
*b. Силікоз
c. Бронхіальна астма
d. Гострий бронхіт
e. Емфізема легень

159. Пацієнт Д., 50 років, що лікується в терапевтичному відділенні скаржиться на головний біль нападоподібного характеру з локалізацією в лобній ділянці, підвищену дратливість, а також похолодання кінцівок, ціаноз і гіпергідроз кистей і стоп. Із анамнезу життя відомо, що працює на бетоноукладальній машині. Об'єктивно: відмічається зниження пульсації на тильній поверхні стопи, при огляді нижніх кінцівок відмічаються признаки атрофії м'язів гомілок і стоп, зниження сили. Глибока чутливість не порушена. Вкажіть який вид вібрації має місце.
*a. Загальна вібрація
b. Комбінована вібрація
c. Низькочастотна вібрація
d. Змішана вібрація
e. Місцева вібрація

160. Пацієнтка В. 45 років. Об'єктивно: має місце загальна слабкість, головний біль, плаксивість, зниження пам'яті, порушення сну. Відмічає денну сонливість. Про огляді привертає увагу емоційна лабільність, на шкірі з’являється стійкий червоний дермографізм, нестійкість в позі Ромберга. Встановлено діагноз хронічна інтоксикація ртуттю. Вкажіть який препарат найдоцільніше використати як антидот.
a. 5% розчин натрію гідрокарбонату
b. 30% розчин тіосульфату натрію
*c. 5% розчину унітіол
d. 0,9% розчин натрію хлориду
e. 0,1% розчин атропіну сульфат

161. Пацієнт Б 35 років звернувся до медичної сестри з приводу нудоти, блювоти, загальної слабкості, яка виникла хвилин 10 - 15 потому. Працює в науково-дослідницькій лабораторії лаборантом, яка має тісний зв'язок з опроміненням. Після вимірювання, опромінення становить 250 рад. Об'єктивно: шкіряні покриви бліді, Ps – 100 за хвилину, слабкого наповнення. Вкажіть, яка ступінь опромінення має місце.
*a. Середня ступінь
b. Важка ступінь
c. Початкова ступінь
d. Дуже важка ступінь
e. Легка ступінь

162. Який метод обстеження під час періодичних медоглядів найбільш інформативний для виявлення хворих на пневмоконіоз?
*a. Рентгенографія органів грудної клітки
b. Аускультація органів грудної клітки
c. Перкусія органів грудної клітки
d. Проба Манту
e. Спірометрія

163. Медична сестра медико-санітарної частини підприємства пояснює працівникові, що проведення медичних оглядів працівників певних категорій регламентується наказом МОЗ України:
*a. N 246
b. N 120
c. N 133
d. N 410
e. N 38

164. Виберіть комплекс антидотної терапії у разі інтоксикації миш’яковмісними сполуками:
*a. Унітіол, тетацин кальцію
b. Баралгін, діпіроксим
c. Унітіол, хлорид кальцію
d. Адреналін, діпіроксим
e. Тетацин-кальцію, адреналін

165. До лікаря звернувся пацієнт зі скаргами на задишку, сухий кашель, постійний біль у грудній клітці. При рентгено-логічному обстеженні легень виявлено вузликові тіні діаметром 1-2мм, які локалізуються переважно в середніх і нижніх сегментах. З анамнезу відомо, що пацієнт працює прохідником у шахті більше 15 років. Яке захворювання можна запідозрити у пацієнта?
a. Пневмонію
*b. Антракоз
c. Хронічний бронхіт
d. Вібраційну хворобу
e. Туберкульоз легень

166. Хворий звернувся зі скаргами на тупі ниючі болі в руках, що посилюються вночі, мерзлякуватість кистей.Об'єктивно виявлено: блідість шкіри рук, мармуровість долонь, зниження температури кистей. Із анамнезу відомо, що працює бурильником більше 5 років. Вкажіть, яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Отруєння свинцем
b. -
c. Ревматоїдний артрит
d. Силікатоз
*e. Вібраційна хвороба

167. Пацієнт, який працює на машинобудівному заводі звернувся зі скаргами на зниження слуху, головний біль, шум у голові, дратівливість. Після проведення аудіометрії виявлено ураження слухового аналізатора. Яке захворювання можна запідозрити?
*a. Кохлеарний неврит
b. Хвороба Рейно
c. Стенокардія
d. Вібраційна хвороба
e. Гіпертонічна хвороба

168. У водолаза, що працює на глибині біля 10 м більше ніж 20хв виникла загальна слабкість , біль у вухах,суглобах і м'язах, сонливість, дихання поверхневе, часте, втрата свідомості. Яка хвороба виникла у водолаза?
a. Висотна хвороба
b. Гіпертензивний криз
c. Нейроциркулярна дистонія
*d. Кесонна хвороба
e. ІХС

169. Чоловік обробляв картоплю отрутою проти колорадського жука, без засобів захисту. По обіді з'явилася задишка, пітливість, сльозотеча, слинотеча, головний біль. Об'єктивно: загальмований, мова утруднена, зіниці звужені, АТ – 90/50 мм рт.ст. Пульс 50 уд за 1хв. Тони серця приглушені. Які пестициди призвели до гострого отруєння пацієнта?
a. Ртутьорганічні сполуки
b. Хлорорганічні пестециди
*c. Фосфорорганічні пестициди
d. Миш'яковмісні сполуки
e. Карбонати

170. На ФАП звернулася жінка зі скаргами на різке підвищення температури, біль у м'язах, кашель, різкі періодичні болі в животі, металевий присмак у роті, носові кровотечі. Із анамнезу відомо, що на протязі 2-х днів обробляла помідори бордоською рідиною. Об'єктивно: АТ – 80/50 мм рт.ст., пульс – 60 уд за 1 хв., висипи на шкірі верхніх і нижніх кінцівок. Які отрутохімікати викликали дане захворювання?
a. Карбонати
*b. Металовмісні сполуки
c. Фосфорорганічні сполуки
d. Хлорорганічні сполуки
e. Миш'яковмісні сполуки

171. Хворий дістав дозу радіоактивного опромінення 400 рад. Який ступінь променевої хвороби діагностовано у пацієнта?
*a. ІІ ступінь
b. ІІІ степінь
c. -
d. ІУ степінь
e. І стенінь

172. У альпініста, що піднявся на висоту 4,5 км над рівнем моря виникла сонливість, апатія, погіршився зір, порушилася координація рухів, з'явилась задишка, нудота, блювання, носова кровотеча. Що спричинило розвиток даних симптомів?
*a. Знижений порціальний тиск кисню в повітрі
b. Знижений атмосферний тиск
c. Кесонна хвороба
d. Підвищений атмосферний тиск
e. Підвищений порціальний тиск кисню в повітрі

173. Через який термін, згідно з положенням про МСЕК, проводиться перекомісування інвалідів І-ї групи?
a. 4 роки
b. 5 років
c. 1 рік
d. 3 роки
*e. 2 роки

174. Пацієнт К., 37 років, протягом 3-х років працює на добуванні радіоактивних руд. Скаржиться на загальну слабкість, головний біль, зниження працездатності, погіршення апетиту, порушення сну (сонливість вдень і безсоння вночі). Які зміни гематологічних показників можна виявити у пацієнта?
a. Еритроцитопенія, тромбоцитоз
b. Гемоглобінемія, лейкоцитоз
c. Лейкоцитоз, тромбоцитопенія
d. Еритроцитопенія, збільшення ШОЄ
*e. Лейкопенія, тромбоцитопенія

175. Що, в першу чергу, повинна забезпечити медсестра виконуючі ІІІ-й етап медсестринського процесу у пацієнта з перегріванням?
a. Доступ свіжого повітря
*b. Ванну температурою 20°C впродовж 7-8 хвилин
c. Відпочинок в лежачому положенні
d. Застосування міхура з льодом
e. Застосування седативних засобів

176. До лікарні доставлено пацієнта В., 46 років, зі скаргами на набряк і побіління пальців рук, зниження чутливості шкіри. Відомо, що він працює ремонтником і тривалий час перебував при температурі повітря -2°C. При огляді кистей рук виявлені міхурці, наповнені сирозно-кров'янистою рідиною. Який захід, перш за все, повинна зробити медична сестра при наданні першої медичної допомоги?
a. Розтерти камфорним спиртом
b. Дати гаряче пиття
c. Накласти суху пов'язку на кисті рук
*d. Помістити потерпілого в тепле приміщення
e. Розтерти борним спиртом

177. Який метод обстеження дає уявлення про стан периферичного кровообігу?
*a. Капіляроскопія
b. Палестезіометрія
c. Холодова проба
d. Алгезиметрія
e. Проба на реактивну гіперемію

178. Виконуючи І-й етап медсестринського процесу у хворого на вібраційну хворобу, медсестра виявила перистезії і помірний біль в руках, приступи ангіоспазму за типом "білих пальців", зниження температури шкіри на кистях, підвищення порогу вібраційної чутливості. Для якого синдрому характерні дані ознаки?
*a. Ангіоспастичний
b. Синдром вегетативно-сенсорного поліневриту
c. Синдром вегетоміофасциту
d. Вестибулярний синдром
e. Ангіодистонічний

179. Який препарат необхідно якомога швидше застосувати при гострому отруєнні миш’яковмісними сполуками?
*a. Унітіол
b. Тетацин кальцію
c. Розчин атропіну
d. Розчин ізонітрозину
e. Тіосульфат натрію

180. Працівниця прядильного цеху (стаж роботи 8 років) скаржиться на часті болі в голові, втомлюваність, порушення сну, зниження пам'яті й апетиту. Останнім часом відзначає зниження слуху. Що є причиною виникнення даних симптомів?
a. Вплив високих температур виробничого середовища
*b. Вплив шуму на організм людини
c. Вплив іонізуючого випромінювання
d. Вплив вібрації
e. Інтоксикація окисом вуглецю

181. Ви проводите обстеження пацієнта, який 13 років працював кочегаром і виконував роботи, пов'язані з довготривалим перенапруженням м'язів плечового поясу. Назвіть пріоритетний симптом у даного пацієнта
a. Наявність пустул на шкірі рук
b. Свербіж шкіри рук
c. Кашель
d. Деформація плечового суглоба
*e. Помірна болючість при пальпації плечового суглоба

182. У медико-санітарну частину військового підрозділу поступив солдат після випадкового вживання розчинника, що містив дихлоретан. Яка першочергова дія медичної сестри при наданні допомоги потерпілому?
*a. Промити шкіру та слизові оболонки 2% розчином гідрокарбонату натрію
b. Внутрішньовенно ввести 20 мл 40% розчину глюкози і 500 мг аскорбінової кислоти
c. Провести інгаляцію киснем
d. Зробити очисну клізму
e. Дати проносні засоби

183. Хто встановляє діагноз гострого контактного дерматиту, що виник на виробництві:
a. Лікар СЕС з гігієни праці та промислової санітарії
b. Терапевт та рентгенолог
c. Головний лікар лікувально-профілактичного закладу
*d. Лікар дермато-венерологічного диспансеру за погодженням з територіальною СЕС та профпатологом
e. Профпатолог та фтізіатр

184. Яким наказом МОЗУкраїни затверджено Перелік спеціалізованих лікувально-профілактичних закладів, які мають право встановлювати остаточний діагноз щодо професійних захворювань:
*a. №133 від 25.03.2003 р.
b. №614 від 13.12.2004 р.
c. №45 від 31.03. 1994 р.
d. №555 від 29.09.1989 р.
e. № 246 від 21.05.2007 р.

185. Які спеціалісти беруть обов'язкову участь у медичних оглядах працюючих, на яких в процесі трудової діяльності впливає аерозоль оксиду кремнію кристалічного, при вмісті в пилу більше 70 %:
a. Нарколога, онколога
b. Терапевта, психіатра
c. Невропатолог, дерматолога
d. Офтальмолога, фтизіатра
*e. Терапевта, оториноларинголога

186. В скількох примірниках Комісія оформлює Заключний акт за результатами періодичного медичного огляду працівників (протягом місяця після його завершення):
a. В 1 примірнику
b. В 10 примірниках
c. В 4 примірниках
d. В 2 примірниках
*e. В 6 примірниках

187. Робітниця працює в умовах впливу на організм виробничого пилу. В клініці професійних захворювань їй встановлено діагноз професійна бронхіальна астма. Який виробничий пил має алергізуючу дію?
a. Тальковий
b. Цементний
c. Графітний
d. Сажовий
*e. Зерновий

188. Громадянин К. працює акумуляторщик 12 років. Доставлений в хірургічне відділення зі скаргами на різкі переймисті болі в животі, нудоту, блювання, відсутність випорожнень на протязі 2-х діб. В анамнезі -виразкова хвороба дванадцятипалої кишки (ДПК). При огляді - живіт втягнутий, при пальпації розлита болючість, переважно навколо пупка. Симптоми подразнення очеревини негативні. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
*a. Свинцева колька.
b. Гострий панкреатит.
c. Перфорація виразки ДПК.
d. Гострий холецистит.
e. Гострий апендицит.

189. У електрозварювальника з 20 літнім стажем роботи в умовах впливу на органи дихання підвищених концентрацій пилу, запідозрений пневмоконіоз. Який засіб рентгендослідження є основним при діагностиці пневмоконіозу?
a. Рентгеноскопія
b. Бронхографія
c. Сцинтиграфія
*d. Рентгенографія
e. Томографія

190. При здійсненні медсестринського огляду у пацієнта виявлено гінгівіт, стоматит, а також ціанотичнасмуга вздовж країв ясен, постійний тремор рук, підвищена збудливість. Яка речовина при інтоксикації дає такі ознаки?
*a. Ртуть
b. Оксид вуглецю
c. Свинець
d. Арсен
e. Марганець

191. Хвора 30 років, оператор машинного доїння, кілька місяців скаржиться на болі у м'язах, суглобах. При огляді виявлено ознаки ураження плечового, локтьового і кульшового суглобів, фіброзит. Про яке професійне захворювання може іти мова?
a. Лімфогранульоматоз
*b. Бруцельоз
c. Туляремія
d. Токсоплазмоз
e. Сап

192. Хлораторщик. каналізаційної станції, у зв'язку з витоком хлору із трубопроводу кілька секунд вдихав його без протигазу. Які симптоми характерні для легкого ступеня гострого ураження верхніх відділів дихальної системи токсичними речовинами подразнюючої дiї?
a. -
*b. Біль у нoci, дертя в горлі, гостра нежить, сльозотеча
c. Печіння за грудиною, запаморочення
d. Гіперемія, набряк слизової оболонки носу, глотки
e. Осиплість голосу, головний біль

193. В профпатологічне відділення звернувся пацієнт з діагнозом Силікоз II стадії. Медична сестра, яка спостерігала за станом пацієнта минулого року звернула увагу на те, що хворий схуд, у нього спостерігається підвищення температури тіла ввечері до 37,3°С, значна пітливість. Яке ускладнення силікозу може бути у хворого?
a. Емфізема легень
b. Бронхіт
*c. Туберкульоз
d. Легенева недостатність
e. Стенокардія

194. Хто складає санітарно-гігієнічну характеристику умов праці для встановления діагнозу профессионального захворювання?
a. Головний лікар медсанчастини підприємства
b. Інспектор з техніки безпеки
*c. Лікар СЕС (відділ гігієни праці)
d. Адміністрація підприємства
e. Цеховий терапевт

195. Хто визначає відсоток втрати тривалої або постійної втрати професійної працездатності?
a. Цеховий терапевт
*b. МСЕК
c. Головний лікар медсанчастини підприємства
d. ЛКК
e. Адміністрація підприємства

196. Диспетчер аеропорту, який пропрацював з радіолокаторами великої потужності 16 років, скерований на лікування в стаціонар. Вкажіть найбільш характерний клінічний синдром при хронічному ураженні електромагнітним випромінюванням?
a. Судомний
b. Гіпертермічний
*c. Астеновегетативний
d. Депресивний
e. Синдром “гострого живота”

197. У хворого вібраційна хвороба від локального впливу вібрації І ст., периферичний ангіоспастичний синдром. Який з перелічених медикаментозних засобів доцільно використовувати для лікування?
a. Заспокійливі
*b. Судинорозширювальні
c. Гормональні препарати (кортикостероїдіи)
d. Тромболітики
e. Антибіотики

198. Професійний кохлеарний неврит як правило :
a. Двосторонній, швидко прогресуючий
b. Односторонній, швидко прогресуючий
c. Локалізація процесу не має значення
*d. Двосторонній, повільно прогресуючий
e. Односторонній, повільно прогресуючий

199. Наявність якого документу регламентує кохлеарний неврит. як професійне захворювання?:
*a. Санітарно – гігієнічна характеристика умов праці на виробництві
b. Висновок адміністрації підприємства
c. Інструкція з техніки безпеки
d. Висновок головного лікаря медсанчастини
e. Дані попереднього медогляду

200. Працівник лабораторії опинився в зоні високої концентрації аміносполук в результаті несправності вентиляції. Відчув різку слабкість, запаморочення. Надайте першу медичну допомогу
*a. Забезпечити доступ свіжого повітря
b. Призначити проносні
c. Гарячий душ
d. Промити шлунок водою
e. Викликати блювоту

201. Який колір шкіри характерний при отруєнні чадним газом?
a. Бронзовий
b. Сіро - синій
*c. Малиново-рожевий
d. Жовтий
e. Блідий

202. Які зміни в крові спостерігаються при гострому отруєнні чадним газом?
a. Метгемоглобінемія
b. Лімфопенія
c. Базофільно-зернисті еритроцити
*d. Карбоксигемоглобінемія
e. Лейкопенія

203. Який шлях надходження металічної ртуті в організм є безпечним і не потребує невідкладної допомоги?
*a. Шлунково – кишковий тракт
b. Через шкірні покрови
c. -
d. Через слизові оболонки
e. Респіраторний

204. Призначте антидотну терапію хворій, у якої діагностовано гостре отруєння фосфорорганічними пестицидами легкої ступені
a. Метиленовий синій
b. Гіпербарична оксигенація
c. Пентацин
d. Унітіол
*e. Атропіна сульфат

205. Який метод обстеження під час періодичних медоглядів найбільш інформативний для виявлення хворих на пневмоконіоз ?
a. Аускультація органів грудної клітки
b. Спірометрія
*c. Рентгенографія органів грудної клітки
d. Проба Манту
e. Перкусія органів грудної клітки

206. Робітник Н., 46 років, ливарного цеху заводу скаржиться на задишку яка з’являється при незначному фізичному навантаженні, біль в грудній клітці, кашель з невеликою кількість слизового харкотиння. Об’єктивно: шкіра бліда, ціаноз губ. Перкуторно – “мозаїчність” звуку. Аускультативно дихання жорстке, над ділянками емфіземи – послаблене. Тони серця приглушені. Яка рентгенологічна картина характерна для цієї стадії захворювання:
a. Бронхоектази
b. Підвищення прозорості легень
c. Вузликові тіні діаметром до 1 мм
d. Злиття вузликових тіней в конгломерати
*e. “Снігова хуртовина”

207. В стаціонарне відділення поступив пацієнт В., 52 років, зі скаргами на задишку, яка турбує в спокої, біль в грудній клітці інтенсивного характеру, кашель з харкотинням, приступи ядухи. Об’єктивно: хворий зниженого харчування. Перкуторно визначається “мозаїчність” звуку. Аускультативно – дихання жорстке, ослаблене, вологі хрипи. Значно знижені всі показники легеневої вентиляції. На рентгені – інтенсивні тіні з нерівними контурами в середніх частках легень. Найбільш пріоритетним об’єктивним дослідженням пацієнта при даній патології є:
*a. Рентгенологічне обстеження грудної клітки
b. Аускультація
c. Дослідження функції зовнішнього дихання
d. Бронхоскопія
e. Визначення ЖЄЛ

208. До лікарні звернувся пацієнт К., 59 років, зі скаргами на нерізкий біль, відчуття оніміння пальців рук, кистей, які минають через 2-3 години після закінчення роботи. Пацієнт працює точильником в машинобудівній галузі. Об’єктивно: відмічається незначне зниження больової чутливості в ділянці кінцевих фаланг, гіперестезії. Здійснюючи перший етап медсестринського процесу медсестра повинна звернути увагу на:
a. Відчуття оніміння пальців рук під час миття їх холодною водою
b. Зниження больової чутливості за типом “рукавичок” і “шкарпеток” у кінцівках
*c. Незначне зниження вібраційної і больової чутливості
d. Червоно-ціанотичний колір кистей рук
e. Розлади больової чутливості за типом “куртки”

209. Хворий Г., 45 років, бурильник, скаржиться на ниючий біль у руках, який турбує вночі, відчуття повзання мурашок, мерзлякуватість кистей, головний біль, поганий сон. Крім того, зазначає побіління пальців після миття рук холодною водою. При якому методі дослідження спостерігають побіління кінцівок фаланг пальців рук:
a. Проба на реактивну гіперемію
b. Капіляроскопія
*c. Холодова проба
d. Палестезіометрія
e. Алгезиметрія

210. До інституту профзахворювань звернувся пацієнт В., 63 років, зі скаргами на інтенсивний біль у кистях рук, який віддає до плечового поясу, головний біль, швидку втомлюваність. Понад 10 років працює бурильником в шахті. Об’єктивно: хворий дратівливий, фаланги пальців рук мають вигляд “барабанних паличок”, кисті рук набряклі, ціанотичного кольору, розлади больової чутливості за типом “куртки”. Яке обстеження доцільно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослідити вібраційну чутливість:
a. Проба на реактивну гіперемію
b. Капіляроскопія
*c. Палестезіометрія
d. Холодова проба
e. Алгезиметрія

211. Швидка допомога прибула до хворого З., 42 років, який скаржиться на різку слабкість, головний біль, нудоту, блювання, підвищення температури тіла до 38,9°C. Такий стан з’явився годину тому, після оприскування дерев хлоринданом на дачній ділянці. Об’єктивно: почервоніння слизових оболонок очей та зіва, кашель, тремор рук. Чим слід обробити шкіру та слизові оболонки пацієнта при наданні невідкладної долікарської допомоги:
a. Антидотом Стржижевського
*b. 2% розчином гідрокарбонату натрію
c. Водою з милом
d. Проточною водою
e. 5% розчином аміаку

212. Пацієнтка А., 34 років, потрапила в приймальне відділення зі скаргами на слинотечу, нудоту, блювання, біль у животі, сльозоточивість, порушення зору. Ці явища виникли після знищування мух і комарів за допомогою хлорофосу. Черговий лікар поставив діагноз: “гостре отруєння хлорофосом”. При наданні невідкладної допомоги за призначенням лікаря медсестра повинна ввести:
a. 5% розчин унітіолу
*b. 0,1% розчин атропіну
c. 500 мг аскорбінової кислоти
d. 40% розчин глюкози
e. 30% розчин тіосульфату натрію

213. Хворий О., 40 років, котрий потрапив у стаціонар, відзначає наявність металевого присмаку і сухість у роті та печію у стравоході. У нього спостерігається блювання і холероподібний пронос із домішками крові. Із анамнезу виявилося, що хворий працював з арсенатом кальцію, призначеним для боротьби з грибковими захворюваннями рослин. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкості, шкірні покриви набряклі, вкриті пустулами. При наданні невідкладної допомоги за призначенням лікаря медсестра повинна якомога швидше застосувати:
*a. 5% унітіол
b. 40% розчин глюкози
c. 30% розчин тіосульфату натрію
d. 500 мг аскорбінової кислоти
e. 0,1% розчин атропіну

214. Робітник Н., 42 років, працюючий на коксохімічному комбінаті, порушив техніку безпеки, ввійшов до замкненого приміщення для зберігання бензолу. Після виходу з приміщення відчув себе погано: з’явилось почуття оп’яніння, сонливість, головний біль, нудота, блювання, слабкість у м’язах, порушення ходи. В медпункті втратив свідомість. При проведенні обстеження пацієнта медсестра повинна звернути увагу на шкіру, яка набуває кольору:
a. Алебастрового
b. Землисто-блідого
*c. Сіро-синього
d. Жовтушного
e. Червоного

215. В лікарню поступив пацієнт А., 38 років, зі скаргами на постійний головний біль, слабкість, слинотечу, відчуття “комах” на шкірі і “волосся” в роті. Відомо, що потерпілий є робітником нафтобази. Об’єктивно: виявлені чіткі порушення з боку вегетативної нервової системи – гіпотонія [Ат 85/60 мм рт. ст.], гіпотермія [t 35,0°C], брадикардія [пульс 48 уд. за хв]. Відмічається стійкий червоний дермографізм, тремор пальців витягнутих рук, атактична хода, посіпування очних яблук, сон супроводжується страхітливими галюцінаціями. При плануванні медсестринських втручань для забезпечення безпеки пацієнта, медсестра повинна забезпечити:
*a. Індивідуальний сестринський пост
b. Теплий клімат в палаті
c. Контроль артеріального тиску
d. Дотримання режиму
e. Провітрювання палати

216. До лікарні звернувся робітник марганцевого рудника, шахтар, зі скаргами на швидку втомлюваність, сонливість, головний біль, втрату апетиту, біль в серці, задишку. Об’єктивно: відмічається розлад ходи, гіпотонія, нерухомий погляд з рідким кліпанням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, розлади мови. Голос хворого тихий, мова сповільнена. Ністагм і нерівномірність зіниць. Порушена функція щитоподібної залози. Здійснюючи перший етап медсестринського процесу медсестра повинна, перш за все, з’ясувати:
*a. Професійний маршрут
b. Наявність хронічних захворювань у пацієнта
c. Соціальний статус пацієнта
d. Алергологічний анамнез
e. Анамнез життя

217. Хворому встановлено діагноз: хронічна інтоксикація марганцем, ІІІ стадія. Найбільш пріоритетним медсестринським діагнозом у даного пацієнта буде:
a. Слабкість
b. Порушення сну
*c. Дефіцит самообслуговування
d. Розлади чутливості
e. Біль в серці

218. В лікарню доставлено пацієнта К., 41 року, зі скаргами на нудоту, блювання, слабкість. Відомо, що на атомній електростанції, на якій працює потерпілий, кілька годин тому сталася аварія. При наданні медсестрою першої долікарської допомоги хворим, які потрапили в зону променевого ураження надзвичайно важливе значення має:
a. Переодягання в чистий одяг
b. Промивання шлунку
c. Допомога при блюванні
d. Обробка шкіри потерпілого
*e. Своєчасна евакуація із зони ураження

219. Пацієнт К., 49 років, скаржиться на постійний дзвін у вухах і зниження слуху. Більше 12 років працює випробувачем двигунів. Об’єктивно: ураження слуху двостороннє. Відмічається погане сприйняття шепоту при гарному збереженні слуху на розмовну мову. Отоскопічна картина без суттєвих змін. Здійснюючи експертизу працездатності, медсестра повинна враховувати, що робота в умовах дії шуму протипоказана при:
a. Розладах функції шлунково-кишкового тракту
b. Захворюваннях ендокринної системи
c. Захворюваннях кістково-м’язової системи
*d. Вираженому зниженні слуху
e. Зниженні зору

220. Хворий П., 45 років, робітник по виготовленню електричного кабелю, потрапив у приймальне відділення зі скаргами на солодкий присмак у роті, блювання, пронос, раптове виникнення коліки, пітливість. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тіла 38,9°C, виражена брадикардія, підвищене потовиділення, АТ 180/90 мм рт. ст. В крові – гіпохромна анемія. Наявність якого основного діагностичного симптому повинна виявити медсестра при проведенні обстеженні пацієнта:
a. “Снігова буря”
*b. “Свинцевий колорит”
c. “Шкіра леопарда”
d. “Брудних ліктів”
e. “Свинцевий поліневрит”

221. Для встановлення професійного захворювання складається санітарно-гігієнічна характеристика. Хто її складає?
a. Відповідальний за техніку безпеки
b. Адміністрація підприємства
*c. Лікар СЕС
d. Цеховий лікар
e. Головний лікар МСЧ

222. Кожен випадок гострого професійної інтоксикації розслідується. Хто і в які терміни проводить це розслідування?
a. Цеховий лікар на протязі однієї доби
b. Начальник цеху на протязі трьох діб
*c. Лікар СЕС на протязі однієї доби
d. Відповідальний за техніку безпеки на виробництві на протязі одного місяця
e. Адміністрація підприємства на протязі однієї неділі

223. Пневмоконіози – професійні захворювання легень, які виникають внаслідок тривалого вдихання промислового пилу. Що використовують для лікування пневмоконіозів?
a. Масляні інгаляції
b. Бронхолітики
c. Протитуберкульозні препарати
d. Антибіотики
*e. Лужні інгаляції

224. При хронічній інтоксикації бензолом однією із клінічних ознак є анемія. Яка анемія є характерною для хронічної інтоксикації бензолом?
a. Гемолітична
b. Залізодефіцитна
*c. Апластична
d. Геперсидермічна
e. Пов”язана з порушенням синтизу РНК і ДНК

225. При свинцевій інтоксикації одним із клінічних проявів є анемія. Основною причиною свинцевої анемії є :
a. Недостатня кількість заліза в організмі
b. Пригнічення функції кровотворення
c. Дефіцит вітаміну B12
d. Крововтрати
*e. Порушення синтезу порфіринів

226. В організм людини ртуть може потрапити різними шляхами. Який шлях є найбільш небезпечним:
*a. Респіраторний при вдиханні парів ртуті
b. Через неушкоджену шкіру
c. Через коньюктиву очей
d. Через продукти харчування, забруднені парами ртуті
e. Через уражені ділянки шкіри

227. Антидоти – лікарські засоби, які використовуються як противояд при інтоксикаціях хімічними речовинами. Які антидоти використовують при отруєнні сірковуглецем:
a. Тетацин кальцію
b. Активоване вугілля
c. Метиленовий синій
d. Унітол
*e. Оксигенотерапія

228. Кесонна хвороба – захворювання, яке розвивається внаслідок роботи в умовах підвищеного атмосферного тиску. Основним фактором патогенезу кесонної хвороби є:
a. Зменшення легеневої вентиляції
*b. Емболія кровоносних судин
c. Ангіоспазм
d. Обструкція бронхів
e. Тромбоз кровоносних судин

229. Силікоз – професійне захворювання, зумовлене вдиханням пилу вільного силіцію (ІV). Які найбільш характерні скарги зустрічаються у хворих з силікозом:
a. Затруднене дихання, гіпертермія
b. Біль в грудній клітці, кровохаркання
c. Кашель з мокротинням, головний біль
d. Кровохаркання
*e. Сухий кашель, задишка, біль в грудній клітці

230. Силікоз – професійне захворювання, зумовлене вдиханням пилу вільного силіцію (ІV).Які найбільш часті ускладнення спостерігаються при силікозі:
*a. Емфізема легень, хронічний бронхіт, туберкульоз легень
b. Плеврит, “легеневе серце”
c. Дихальна недостатність за обструктивним типом, бронхостаз
d. Емфізема легень, рак легень
e. Дихальна недостатність за обструктивним типом

231. Бериліоз - професійне захворювання, яке розвивається в результаті вдихання солей берилію. Які найхарактерніші скарги для даного захворювання:
*a. Затруднений видих, сухий кашель, задишка, втрата маси тіла
b. Втрата маси тіла, болі в грудній клітці, кровохаркання
c. Блювота, головокружіння, болі в животі
d. Кашель з виділенням невеликої кількості мокротиння,приступи задишки
e. Виділення виликої кількості мокротиння, задишка

232. Свинцева коліка – одна з клінічних ознак хронічного отруєння свинцем. До ознак свинцевої коліки відносять:
a. Гіпотермія, затяжні закрепи
b. Різкі болі в животі, діарея, підвищений артеріальний тиск
c. Артралгія
d. Поліневропатія, підвищений артеріальний тиск
*e. Різкі болі в животі, підвищення артеріального тиску, затяжні закрепи

233. Вібраційна хвороба – професійне захворювання, яке розвивається при дії на організм локальної або загальної вібрації. Основними синдромами вібраційної хвороби є:
a. Ангіоневроз рук, радикуліти, цереброкардіальний
b. -
c. Цереброкардіальний, міастенічний, ангіоспастичний
d. Міалгія, неврастенія, вегатосудинна дистонія
*e. Ангіодистонічний, ангіоспастичний, вегетативний поліневрит

234. Інтоксикація марганцем розвивається в результаті проникнення його в організм. Які із перелічених симптомів найбільш характерні для інтоксикації марганцем:
a. Гіпертермія, агресивність в поведінці
*b. Підвищена втомлюваність, сонливість, слабість в ногах, салівація
c. Швидка втомлюваність, сонливість, дратливість
d. Сухість в роті, дратливість, недостатність міміки
e. Ціаноз, збільшення лімфатичних вузлів

235. Інтоксикація миш'яком. Які системи організму уражаються при інтоксикації миш'яком?
*a. Шлунково-кишковий тракт, печінка, нервова система, шкіра, слизова очей і верхніх дихальних шляхів
b. Шлунково-кишковий тракт, легені, шкіра, щитоподібна залоза
c. Слизова очей і верхніх дихальних шляхів
d. Серцево-судинна, дихальна, нервова
e. Дихальна, щитовидна залоза, нирки

236. “Сонячний удар” - форма перегрівання, зумовлена впливом сонячних променів на незахищену голову за відсутності загального перегрівання організму. До симптомів “сонячного удару” належать:
a. Гіперемія шкіри, ослаблення пульсації, запаморочення
b. Сухість шкірних покривів, болі в животі, загальна слабість
*c. Загальна слабість, запаморочення, блювота, епілептоподібні напади
d. Галюцинації, загальна слабість, запаморочення
e. Носові кровотечі, блювота

237. Професійні хвороби – захворювання, які розвиваються в результаті дії на організм шкідливих виробничих факторів. Найбільш розповсюдженими формами професійних захворювань є:
a. Алергічні захворювання
b. Інтоксикації, хвороби опорно-рухового апарату
*c. Пневмоконіози, пиловий бронхіт, вібраційна хвороба, кохлеарний неврит
d. Вібраційна хвороба, токсичні гепатити, хвороби опорно-рухового апарату
e. Пневмоконіози, переохолодження, перегрівання, променева хвороба

238. Захворювання легень, яке викликається тривалим потраплянням в легені виробничого пилу і супроводжується кашлем, колючими болями в грудній клітці та задишкою, називається:
a. Бериліоз
b. Вібраційна хвороба
c. Променева хвороба
*d. Пневмоконіоз
e. Кесонна хвороба

239. Ви – медична сестра гірничо-видобувного комбінату. До Вас звернувся пацієнт із скаргами на задишку, яка виникає наприкінці робочої зміни, колючий біль в грудній клітці без чіткої локалізації. Для якого виду пневмоконіозів це характерно?
a. Алюміноз
*b. Силікоз
c. Антракоз
d. Азбестоз
e. Бісиноз

240. Ви – медична сестра металургійного комбінату. До Вас звернувся пацієнт із симптомами І стадії силікозу. Які лікувально-профілактичні заходи доцільні в даному випадку?
a. Встановлення І групи інваліднсті
b. Може продовжити працювати за професією
*c. Переведення на іншу роботу поза контактом з пилом
d. Встановлення ІІ групи інвалідності
e. Встановлення ІІІ групи інвалідності

241. Ви – медична сестра аграрного господарства. До Вас звернувся пацієнт із скаргами на нездужання, гарячку, сухий кашель. Симптоми виникли після прибирання зерна, що гниє. Для якого виду пневмоконіозів характерні дані симптоми?
*a. “Фермерська легеня”
b. Антракоз
c. Азбестоз
d. Сидероз
e. Силікатоз

242. Яке професійне захворювання, в перебігу якого спостерігаються ангіодистонічний, ангіоспастичний, вестибулярний синдроми, а також синдроми ураження соматичних нервів та вегетоміофасциту, мається на увазі?
*a. Вібраційна хвороба
b. Висотна хвороба
c. Професійна приглухуватість
d. Променева хвороба
e. Кесонна хвороба

243. Ви – медична сестра підприємства по видобуванню вугілля. До Вас звернувся шахтар із скаргами на тупий ниючий біль у руках, який турбує вночі та в стані спокою і супроводжується онімінням та відчуттям “повзання мурашок”, підвищену дратівливість. Об'єктивно: кисті помірно ціанотичні, холодні на дотик. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Вібраційна хвороба
b. Кесонна хвороба
c. “Марганцевий паркінсонізм”
d. “Фермерська легеня”
e. Променева хвороба

244. Ви – медична сестра аграрного господарства. До Вас звернувся працівник складу отрутохімікатів із скаргами на металевий присмак в роті, підвищене слиновиділення, нудоту, блювання, пронос, виражений головний біль, безсоння, запаморочливі стани. Отруєння якою речовиною Ви запідозрите?
a. Тетраетилсвинцем
b. Марганцем
*c. Ртуттю
d. Хлорованими вуглеводнями
e. Фосфорорганічними сполуками

245. Ви – медична сестра аграрного господарства. Вас викликали до пацієнта – працівника складу отрутохімікатів, у якого Ви виявили ознаки гострого отруєння ртутьорганічними пестицидами. Який препарат для знешкодження ртуті Ви введете насамперед?
a. Атропіну сульфат
*b. Унітіол
c. Преднізолон
d. Пірацетам
e. Аскорбінову кислоту

246. Ви – медична сестра відділення професійних захворювань. У відділення поступив працівник заводу феросплавів. При об'єктивному обстеженні у пацієнта виявлено гіпомімію, нерухомий погляд з рідким кліпанням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, підвищення м'язового тонусу, розлади ходи, сонливість, інертність, голос тихий, мова сповільнена. Яка хімічна речовина є причиною виникнення даного нейротоксикозу?
a. Тетраетилсвинець
b. Ртуть
*c. Марганець
d. Бензол
e. Дихлоретан

247. Ви – медична сестра-бакалавр відділення інтенсивної терапії. У відділення поступив хворий із різким нападоподібним болем в животі, від якого він не знаходить собі місця, закрепом, який не піддається дії проносних, підвищенням артеріального тиску до 200/130 мм рт. ст. Який, на Вашу думку, діагноз у хворого?
a. Жовчна коліка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
*d. Свинцева коліка
e. Ниркова коліка

248. Ви – медична сестра відділення інтенсивної терапії. У відділення поступив пацієнт з діагнозом “Свинцева коліка”. Який лікарський засіб потрібно ввести в першу чергу при наданні невідкладної допомоги з метою зв'язування свинцю?
a. Ноотропіл
*b. Тетацин кальцію
c. Ацетилсаліцилову кислоту
d. Аскорбінову кислоту
e. Анальгін

249. Який орган займається раціональним працевлаштуванням хворого у випадку потреби переведення його на роботу, не пов'язану з дією професійних шкідливостей?
a. Дільничний лікар
*b. Лікарсько-консультативна комісія
c. Відділення профпатології обласної лікарні
d. Медико-соціальна експертна комісія
e. Лікар-профпатолог місцевої СЕС

250. Питанням тривалої і постійної втрати працездатності, спричиненої професійними захворюваннями, займається:
a. Спеціалізовані лікувально-профілактичні заклади
b. Лікарсько-консультативна комісія
*c. Медико-соціальна експертна комісія
d. Науково-дослідні інститути гігієни праці та профзахворювань
e. Лікар-профпатолог місцевої СЕС

251. Електрозварник, 38 років, виписаний з клініки профзахворювань з діагнозом Пиловий бронхіт І ст., фаза затихаючого загострення, ДН І ст. і рекомендовано продовжити амбулаторне лікування з раціональним працевлаштуванням і видачею „профбюлетеня”. Хто має право оформити „профбюлетень”?
a. Головний лікар МСЧ
b. Районний профпатолог
*c. Лікарсько-консультативна комісія
d. Медико-соціальна експертна комісія
e. Цеховий терапевт

252. Для якої з наведених інтоксикацій є характерним синдром еретизму?
a. Сірковуглецем
b. Свинцем
*c. Ртуттю
d. Тетраетил свинцем
e. Хлорорганічними пестицидами

253. При періодичному медичному огляді у формувальника ливарного цеху на оглядовій рентгенограмі грудної клітки виявлено однотипні, круглі тіні в нижніх відділах легень з обох сторін на фоні деформованого бронхосудинного малюнку і запідозрено силікоз. Хто може вирішити питання про зв’язок захворювання з працею?
a. Головний лікар МСЧ
b. Медико-соціальна експертна комісія
c. Цеховий терапевт
d. Районний профпатолог
*e. Профпатологічний центр (клініка)

254. Хворий 43 років, зі стажем роботи 16 років робітником літейного цеху, скаржиться на задишку при фізичному навантаженні, сухий кашель, відчуття поколювання в грудній клітці при кашлі. При інструментальному дослідженні виявлено: порушення ФЗД І ст. за рестриктивним типом, Ro графія легень: невеликі затемнення округлої форми, з чіткими контурами середньої інтенсивності, дифузного характера в верхніх відділах легень. Профпатолог запідозрив силікоз. Внаслідок якого пилу розвивається це захворювання?
a. Графіт
b. Марганець
c. Вуглець
d. Діоксид кремнію у зв`язаному стані
*e. Діоксид кремнію у вільному стані

255. Хворий 49 років, доставлений в лікарню з ознаками отруєння фосфорорганічними ядохімікатами. Яке лабораторне дослідження слід зробити для підтвердження діагнозу?
a. Загальний аналіз мочі
b. Визначення білірубіну крові
c. Загальний аналіз крові
d. Визначення метгемоглобіну
*e. Визначення активності холінестерази крові

256. Періодичні медичні огляди осіб, які зазнають впливу локальної вібрації, проводяться:
a. Щомісяця
*b. Один раз в рік
c. Один раз в 6 місяців
d. Один раз в 2 роки
e. Один раз в 6 місяців

257. Починаючи з якого рівня сприймання шепітної мови у робітників шумових професій можна запідозрити наявність у них початкових порушень слуху (І ступеню)?
a. 4-5 м
b. 0,5-1 м
c. Менше 0,5 м
*d. 5,5-6 м.
e. 1-3 м

258. Порядок проведення медичних оглядів працівників певних категорій регламентується наказом МОЗ України:
a. N 410
b. N 133
c. N 38
d. N 120
*e. N 246

259. Антидот при гострому отруєнні ФОС:
a. Унітіол
b. Тетацин-кальцію
c. Адреналін
d. Баралгін
*e. Атропін

260. Демеркурилізація приміщення проводиться:
a. 5 % розчином хлорного вапна
b. 0,5 % розчином хлорного вапна
c. 0,5 % розчином хлораміну
*d. 20% розчином хлорного заліза
e. 5 % розчином хлораміну

261. У робітника гарячого цеху в умовах високої температури і зниженої вологості тепло організму втрачається переважно випаровуванням, що може призвести до судомної хвороби. Який вид обміну речовин порушується?
a. Вітамінний
*b. Водно-сольовий
c. Вуглеводний
d. Жировий
e. Білковий

262. Праця в умовах впливу електромагнітних хвиль може викликати функціональні розлади певних систем організму. Які системи є найбільш вразливими при дії електромагнітних хвиль діапазону радіочастот?
a. Шлунково-кишковий тракт і дихальна система
b. Серцево-судинна система і водно-сольовий обмін
c. Нервова система і шлунково-кишковий тракт
*d. Нервова і серцево-судинна системи
e. Серцево-судинна і дихальна системи

263. У працівника фарбового заводу неприємний смак в роті, переймоподібні болі в животі, закрепи, які не знімаються послаблюючими засобами. Об’єктивно: Шкіра обличчя блідо-сіруватого кольору, по краю ясен біля передніх зубів – смужка сірувато-лилового кольору. Лабораторно виявлено: в крові анемію, ретикулоцитоз, базофільну зернистість еритроцитів, підвищений вміст білірубіну; в сечі – підвищений вміст порфірину. Яке можливе отруєння ?
a. Хронічне отруєння бензолом
b. Хронічне отруєння ртуттю
*c. Хронічне отруєння свинцем
d. Хронічне отруєння марганцем
e. Хронічне отруєння чотирихлористим вуглецем

264. До поліклініки звернувся хворий 25 років зі скаргами на гіподинамію, головний біль, гіпертонус м’язів, с-м “зубчатого колеса”, неуважність, погіршення сну. Має контакт з в професійній діяльності з марганцем. Яка стадія хронічного ураження ?
a. 3 ст.
b. Початкова стадія
c. -
*d. 2 cт.
e. 1 ст.

265. Хворий 35р., який працює в умовах посиленої вібрації скаржиться на болі в руках вночі, парестезії. При об’єктивному обстеженні спостерігаються незначні вегето-судинні розлади (похолодання і ціаноз кистей, гіперестезія на окремих фалангах). Який синдром вібраційної хвороби виявляється у хворого?
a. Ангіоспастичний синдром
b. Синдром вегетоміофасциту
c. Синдром ураження соматичних нервів
*d. Ангіодистонічний синдром
e. Вегетативно-сенсорного поліневриту

266. Хворий М., 41р. працює в гірничорудній промисловості, вдихає силіций (IV) оксид. Висловлює скарги на поколювання в грудній клітці, переважно в ділянці лопаток, задишку, кашель.Що у хворого?
a. Металоконіоз
b. Бронхіт
*c. Сілікоз
d. Пневмонія
e. Сілікатоз

267. Хворий М. 42р., який працює прохідником тунелів вдихає графіт, сажу. Скаржиться на біль в грудній клітці, задишку, кашель, підвищення АТ до 150/90 мм. рт.ст. Яке захворювання у хворого?
a. Сілікоз
b. Металоконіоз
c. Хронічна променева хвороба
*d. Карбоконіоз
e. Гіпертонічний криз

268. Хворий К. 36 р.поступив з підозрою на променеву хворобу. Яка перша медична допомога?
a. Дати седативні засоби
*b. Промити шлунок
c. Вкрити теплою ковдрою
d. Фізичні методи охолодження
e. Дати протиблювотні засоби

269. ХворийМ. 40р., працює бурильником на шахті. Скарги на біль у кистях рук і суглобах, який підсилюється під вечір, побіління пальців рук при впливі вологи і холоду, відчуття оніміння, загальну слабкість, головний біль. Яке захворювання у хворого?
a. Пневмоконіоз
b. Артрит
c. Неврит
*d. Вібраційна хвороба
e. Хронічна втома

270. У прийомне відділення поступив хворий Б., 35р. при обстеженні виявляють болючість живота, шкіра землисто бліда, лілувато сіра смужка уздовж краю ясен і зубів, солодкувато- смердючий запах із рота. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Вібраційна хвороба
b. Отуєння марганцем
c. Отруєння парами ртуті
*d. Отруєння свинцем
e. Променева хвороба

271. Хворий Н. 25р., який напередодні мав контакт з ртуттю, поступив у приймальне відділення із симптомами запалення слизової оболонки рота, опухання слизових залоз, нудоту, часте блювання, пронос, неприємний запах із рота, задишку. Яке захворювання можна запідозрити у хворого?
a. Отруєння грибами
b. Хронічна інтоксикація ртуттю
c. Гострий лейкоз
*d. Отруєння парами ртуті
e. Отруєння свинцем

272. При хронічній інтоксикації якою хімічною речовиною виникає пригнічення всіх ростків кровотворення та є основою виникнення лейкозу?
a. Цинком
*b. Бензолом
c. Тетраетилсвинцем
d. Свинцем
e. Ртуттю

273. Хворий М., 34 р., при обробці хлорорганічними отрутами присадибної ділянки, відчув виражену слабкість в ногах, головний біль, головокружіння, нудоту, блювання, біль в животі. Яка невідкладна допомога при інтоксикації:
*a. Промити шлунок 2% содою
b. Очисна клізма
c. Промити шлунок з активованим вугіллям
d. Сифонна клізма
e. Промити шлунок водою

274. Чоловік який працює в лабораторії випадково взяв в рот декілька мл. оцтової кислоти. Турбує біль. Ротова порожнина гіперемована. Що в перше чергу повинна зробити медсестра?
a. Дати випити холодного молока
b. Дати випити холодної води
*c. Ретельно промити рот водою
d. Ввести в шлунок тонкий зонд.
e. Ввести в шлунок товстий зонд.

275. Громадянин К. працює акумуляторщик 12 років. Доставлений в хірургічне відділення зі скаргами на різкі переймисті болі в животі, нудоту, блювання, відсутність випорожнень на протязі 2-х діб. В анамнезі -виразкова хвороба дванадцятипалої кишки (ДПК). При огляді - живіт втягнутий, при пальпації розлита болючість, переважно навколо пупка. Симптоми подразнення очеревини негативні. Який найбільш імовірний попередній діагноз?
a. Гострий панкреатит.
b. Гострий апендицит.
*c. Свинцева колька.
d. Гострий холецистит.
e. Перфорація виразки ДПК.

