1. У реєстратурі поліклініки медичні карти зберігаються в комірках, на яких зазначені територіальні дільниці, назви вулиць, номери будинків і квартир. Кожна дільниця має колірне маркування, нанесене на комірки та медичні карти. Яка організаційна система зберігання медичних карт використовується в реєстратурі даної поліклініки?
*a. Адресна
b. Алфавітна
c. Самозберігання (приватна)
d. Номерна
e. Індексна

2. У міській лікарні амбулаторно-поліклінічна допомога надається наступним чином: кожен лікар-терапевт разом із медичною сестрою обслуговує доросле населення закріпленої території з певною чисельністю жителів. Який принцип організації амбулаторно-поліклінічної допомоги реалізується в даній міській лікарні?
a. Змішаний
b. Консультативний
c. Цехової дільничності
d. Сімейної дільничності
*e. Територіальної дільничності

3. Один із структурних підрозділів лікарні складається з наступних відділень: лікувальні палатні профільні відділення, допоміжно-діагностичне відділення, операційний блок, патологоанатомічне відділення, аптека. Яке відділення необхідно додатково відкрити, щоб структура даного підрозділу відповідала типовій структурі стаціонару міської лікарні?
a. Стаціонар вдома
*b. Приймальне відділення
c. Терапевтичне
d. Невідкладної допомоги
e. Профілактичне

4. В обов'язковий штат профільних палатних відділень стаціонару входить середній медичний персонал. Назвіть критерії, які лежать в основі виділення даних штатних одиниць.
*a. Кількість ліжок, система обслуговування хворих
b. Обіг ліжка, кількість лікарських посад
c. Система обслуговування хворих, обіг ліжка
d. -
e. Профіль медичної допомоги, стать хворих

5. Хворі обслуговуються в терапевтичному відділенні стаціонару ланкою медичних працівників у наступному складі: лікар + медична сестра. Яка організаційна система обслуговування хворих використовується в даному відділенні стаціонару?
a. Двохступенева
b. Чотирьохступенева
c. Комплексна
*d. Одноступенева
e. Трьохступенева

6. Медичний заклад має наступні структурні підрозділи: адміністративно-господарський підрозділ та кабінети: прийому вагітних, породілей, гінекологічних хворих і здорових жінок, терапевтичний, маніпуляційний і функціонально-діагностичний, соціально-правовий. До якого номенклатурного виду повинен відноситися лікувально-профілактичний заклад з даною базовою структурою?
a. До поліклініки
b. До об'єднаного пологового будинку
*c. До жіночої консультації
d. До шкірно-венерологічного диспансеру
e. До фельдшерсько-акушерського пункту

7. Вагітні жінки, які обслуговуються жіночою консультацією, поставлені на облік у наступний термін вагітності: до 3-х місяців – 45%, від 3-х до 5-ти місяців – 40%, від 5-ти до 8-ми місяців – 15%. Яку питому вагу складають жінки, які вчасно поставлені жіночою консультацією на облік із приводу вагітності?
a. 15%
b. 55%
c. 85%
*d. 45%
e. 40%

8. У жіночу консультацію звернулася і була поставлена на облік здорова вагітна жінка зі строком вагітності 26 тижнів. Назвіть рекомендовану кратність відвідування такої вагітною жіночої консультації в даному строку вагітності?
*a. 2 рази на місяць
b. 1 раз в 3 місяці
c. 1 раз на тиждень
d. 1 раз в 2 місяці
e. 1 раз на місяць

9. До приймального відділення пологового будинку була доставлена породілля з підвищеною температурою тіла нез'ясованої етіології. Строк вагітності складає 39-40 тижнів. В яке відділення вона повинна бути направлена?
a. Патології вагітності
b. Фізіологічне акушерське
*c. Обсерваційне
d. Гінекологічне для консервативного лікування
e. Гінекологічне для оперативного лікування

10. Населення міста А. має вікову структуру: дітей у віці від 0 до 14 років – 30%, осіб у віці 15-49 років – 50%, осіб старше 50 років – 20%. Визначте тип вікової структури населення міста.
a. Стабільний
b. Динамічний
c. Змішаний
*d. Прогресивний
e. Регресивний

11. Причинамисмертності населення являються: 1) хвороби системи кровообігу, 2) травми та отруєння, 3) новотвоутворення, 4) СНІД, 5) хвороби органів дихання. Яка з перерахованих причин займає перше рангове місце в структурі причинсмерті населення розвинених країн?
a. 4-а
b. 5-а
c. 2-а
d. 3-я
*e. 1-а

12. Реєстрація випадкусмерті відбувається у відділі ЗАГСу по пред'явленню спеціального медичного обліково-статистичного документа. Назвіть цей документ.
a. Довідка дільничного лікаря про випадоксмерті
b. Протокол розтину
c. Історія хвороби
d. Журнал обліку померлих
*e. Лікарське свідоцтво просмерть

13. При аналізі демографічної ситуації в місті С. був розрахований показник за наступною формулою: число народжених живими 1000 чисельність жінок у віці 15-49 років Як називається розрахований показник?
a. Коефіцієнт народжуваності
b. Показник повікової плодючості
c. Показник питомої ваги дітей, які народилися живими у жінок 15-49 років
*d. Показник загальної плодючості
e. Повіковий показник народжуваності

14. Дитина померла в стаціонарі пологового будинку на 2-й день життя. Назвіть медичні обліково-статистичні документи, на підставі яких відбувається у відділі ЗАГСу реєстрація народження ісмерті даної дитини.
a. Індивідуальна карта розвитку дитини, медичне свідоцтво просмерть
b. Свідоцтво про народження, лікарське свідоцтво просмерть
c. Журнал запису пологів стаціонару пологового будинку, свідоцтво просмерть
d. Довідка дільничного педіатра про народження дитини, довідка про перинатальнусмерть
*e. Медичне свідоцтво про народження, лікарське свідоцтво про перинатальнусмерть

15. Відомо, що з 1190 новонароджених народилося живими 1180 дітей. На першому місяці життя померло 24 дитини, у т.ч. 21 дитина – на першому тижні життя. Вкажіть кількість померлих у неонатальний період.
a. 21 дитина
b. 34 дитини
*c. 24 дитини
d. 10 дітей
e. 3 дитини

16. Питома вага померлих у неонатальний період становить 63% від числа дітей, які померли на першому році життя. Визначте тип малюковоїсмертності.
*a. Тип А
b. Тип С
c. Тип Е
d. Тип D
e. Тип В

17. При оцінці діяльності міського пологового будинку був розрахований статистичний показник за наступною формулою: (число мертвонароджених + число дітей, які померли в постнатальний період) 1000 число дітей, які народилися живими і мертвими Як називається розрахований показник?
a. Мертвонароджуваність
*b. Перинатальнасмертність
c. Акушерськасмертність
d. Малюковасмертність
e. Питома вага дітей, які померли в постнатальний період

18. У стаціонарі проводиться аналіз госпітальної захворюваності. Який обліковий документ являється основним у даному дослідженні?
a. Аркуш обліку хворих і ліжкового фонду стаціонару
b. Журнал запису оперативних втручань у стаціонарі
c. Медична карта стаціонарного хворого
d. Листок непрацездатності
*e. Статистична карта хворого, який вибув із стаціонару

19. Дільничний терапевт запідозрив у робітника К., який звернувся на амбулаторний прийом, гостру кишкову інфекцію. Які статистичні облікові документи повинні бути заповнені в цьому випадку?
a. Статистичний талон, медична карта стаціонарного хворого, екстрене повідомлення про виявлене інфекційне захворювання
*b. Статистичний талон, листок непрацездатності, екстрене повідомлення про виявлене інфекційне захворювання
c. Медична карта амбулаторного хворого, повідомлення про виявлене неепідемічне захворювання
d. Медична карта стаціонарного хворого, листок непрацездатності, статистичний талон
e. Талон амбулаторного пацієнта, повідомлення про виявлене неепідемічне захворювання

20. У поліклініці міської лікарні протягом року зареєстровано 8300 нових випадків захворювань серед обслуговуваного населення. Якому показнику захворюваності відповідають вищевказані дані?
a. Патологічна враженість
b. Поширеність хвороб
*c. Первинна захворюваність
d. Госпітальна захворюваність
e. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності

21. У медичному закладі був складений фінансовий документ, до якого увійшли три основні розділи: планово-виробничі показники, штати й контингенти, статті фінансових витрат і розрахунки до них. Який фінансовий документ був складений у даному медичному закладі?
a. Фінансовий звіт
b. Бюджет установи
*c. Кошторис установи
d. Фінансовий запит
e. План інвестицій

22. Потрібно розрахувати рентабельність лікувально-профілактичного закладу. Які дані для цього необхідні?
a. Собівартість медичних послуг і загальні доходи
b. Ціна та собівартість медичних послуг
c. Собівартість медичних послуг і сума витрат за видатковими статтями кошторису
*d. Економічний прибуток по закладу та собівартість виробничих фондів
e. Собівартість виробничих фондів і загальні витрати

23. Потрібно розрахувати ціну курсу стаціонарного лікування одного хворого. Які дані для цього необхідні?
a. Собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
b. Собівартість одного ліжко-дня та кількість пролікованих за календарний рік хворих
c. Сума витрат по утриманню стаціонару лікарні та загальна сума стаціонарних ліжко-днів
*d. Середня тривалість лікування одного хворого, собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
e. Кількість пролікованих за календарний рік хворих, середня тривалість перебування в стаціонарі та плановий прибуток по лікарні

24. Потрібно розрахувати собівартість одного поліклінічного випадку захворювання. Які дані для цього необхідні?
a. Балансова собівартість медичних послуг і ціна лікування одного хворого
*b. Кількість поліклінічних хворих, пролікованих протягом року, і сумарні витрати на утримання поліклініки
c. Ціна лікування одного хворого в поліклініці та нормативний прибуток
d. Кількість відвідувань поліклініки хворими протягом року та балансова собівартість медичних послуг
e. Сума витрат на утримання поліклініки та сума поліклінічних відвідувань за календарний рік

25. Cеред населення міста А. зареєстровано 280 випадківсмерті від новоутворень на 10000 населення. За допомогою якого статистичного показника відображенасмертність населення від новоутворень?
a. Наочності
b. Екстенсивного
*c. Інтенсивного
d. Співвідношення
e. Середнього арифметичного

26. При вивченнісмертності серед населення міста В. було встановлено, що причиноюсмерті в 30% випадків були серцево-судинні захворювання, в 22% – новоутворення. Визначте статистичний характер наведених показників.
a. Наочності
b. Відносної інтенсивності
c. Інтенсивні
d. Співвідношення
*e. Екстенсивні

27. Під час планового бактеріологічного обстеження дитячої поліклініки, проведеного міською дезстанцією, у маніпуляційному кабінеті та кабінеті профщеплень була висіяна патогенна мікрофлора. Старша медсестра дитячої поліклініки прийняла ряд управлінських рішень, спрямованих на посилення протиепідемічного режиму в поліклініці. На якому рівні керування були прийняті відповідні рішення?
a. На тактичному рівні керування
b. На перспективному рівні керування
c. На координаційному рівні керування
*d. На оперативному рівні керування
e. На стратегічному рівні керування

28. У хірургічному відділенні міської лікарні відзначається високий рівень післяопераційної летальності. На медичній раді лікарні були прийняті управлінські рішення, спрямовані на виявлення причин і зниження летальності в хірургічному відділенні. Яка форма керування системою охорони здоров'я реалізована в даній ситуації?
a. Функціональна форма керування
b. Лінійна форма керування
*c. Експертна форма керування
d. Колективна форма керування
e. Корпоративна форма керування

29. У поліклініці часто спостерігаються великі черги пацієнтів біля кабінетів лікарів у зв'язку зі значним напливом відвідувачів в окремі дні та години роботи, а також через прибуття на прийом одночасно первинних і повторних хворих. Це призводить до тривалого очікування хворими прийому в лікаря та порушенню режиму поліклінічного прийому. За допомогою якого організаційного методу запису пацієнтів на амбулаторний прийом можна повністю нормалізувати дану ситуацію в поліклініці?
a. Талонного
b. Індивідуального
c. -
*d. Комбінованого
e. Самозапису

30. У поліклініці є наступні інформаційні табло: графік роботи поліклініки, графік роботи лікарів, графік роботи адміністрації, план розташування кабінетів у поліклініці. При цьому відзначаються інтенсивні, хаотичні потоки пацієнтів, пов'язані з пошуком кабінетів своїх дільничних лікарів. Яке ще інформаційне табло необхідно створити в поліклініці, щоб усунути зазначені недоліки?
a. Рекомендаційна інформація освітнього характеру
*b. План розташування та нумерація територіальних дільниць із вказівкою дільничних лікарів і номерів їхніх кабінетів
c. Правила поведінки відвідувачів у поліклініці
d. Графік роботи поліклініки у вихідні та святкові дні
e. Графік роботи допоміжних лікувально-діагностичних служб

31. Фахівець-маркетолог проводить дослідження ринку медичних діагностичних послуг. Використовуючи дані статистичних довідок з періодичної преси, він розрахував можливий обсяг ринку, визначив рівень потреби населення та можливий попит на конкретну діагностичну послугу. Який вид маркетингових досліджень використав у цьому випадку маркетолог?
a. Спостереження
b. Опитування
c. Панельні дослідження
d. Польові дослідження
*e. Кабінетні дослідження

32. Дослідження спрямоване на вивчення здоров'я жінок – робітниць хімічних виробництв України. Який метод спостереження (за повнотою охвату) доцільно використати в даному випадку?
a. Сплошний
b. Одночасний
*c. Вибірковий
d. Повний
e. Дробний

33. Наукове дослідження присвячене вивченню захворюваності студентів медичного коледжу хворобами органів дихання. Що буде являтися одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен випадок захворювання (незалежно від нозологічної форми)
*b. Кожен випадок захворювання органів дихання
c. Кожен хворий студент медичного коледжу (будь-яким захворюванням)
d. Кожен студент медичного коледжу
e. Кожен студент медичного коледжу з хворобою органів дихання

34. Дослідження присвячено вивченню фізичного розвитку школярів міста. Вкажіть объект спостереження даного дослідження.
a. -
*b. Школярі міста
c. Зріст, вага школярів міста
d. Фізичний розвиток школярів міста
e. Стан здоров'я школярів міста

35. Дослідження присвячено вивченню причин травматизму у робочих металургійного заводу. Який вид спостереження (за часом) необхідно використати?
a. Випадковий
b. Одночасний
c. Методичний
d. Пролонгований
*e. Поточний

36. Одна із задач наукового дослідження спрямована на вивчення патологічної ураженості школярів міста хворобами кістково-м'язової системи. Що буде являтися одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен випадок захворювання кістково-м'язової системи за данними звертань за медичною допомогою
*b. Кожен випадок хвороби кістково-м'язової системи, виявлений на медичному огляді
c. Кожен школяр міста з будь-яким захворюванням
d. Кожен школяр міста
e. Кожен школяр міста з хворобою кістково-м'язової системи

37. Наукове дослідження присвячене вивченню факторів, що впливають насмертність населення від серцево-судинних захворювань. Сформулюйте найбільш ефективну мету такого дослідження.
a. Розробити рекомендації, спрямовані на зниження захворюванисті населення хворобами серцево-судинної системи
b. -
c. Оцінити ефективність заходів, що використовуються для зниженнясмертність населення від серцево-судинних захворювань
d. Вивчити ефективність нових методів лікування серцево-судинних захворювань
*e. Виявити провідні і керовані чинники, що впливають насмертність населення від серцево-судинних захворювань та розробити заходи, спрямовані на зниження її рівня

38. Вивчається стан здоров'я дітей, що займаються в дитячій спортивній школі. Треба скласти макети таблиць. Які облікові ознаки Ви віднесете до варіаційних?
a. Захворювання, що були в анамнезі
b. Вид спорту
c. Стать
d. Раціон харчування
*e. Тривалість тренувань протягом дня

39. Наукове дослідження присвячене вивченню вмісту лізоциму в біологічних рідинах організму спортсменів. Який вид спостереження (за часом) необхідно використати?
a. Пролонгований
b. Методичний
*c. Поточний
d. Випадковий
e. Одночасний

40. При вивченні зв'язку між концентрацією шкідливих речовин в атмосферному повітрі та поширеністю захворювань органів дихання був отриманий коефіцієнт кореляції, який дорівнює +0,4. Оцініть статистичний зв'язок між досліджуваними ознаками.
a. Слабкий, прямий
b. Сильний, прямий
*c. Середньої сили, прямий
d. Сильний, зворотний
e. Середньої сили, зворотний

41. Чисельність дитячого населення на педіатричних дільницях дитячої поліклініки становить: дільниця №1 – 800 дітей; дільниця №2 – 590 дітей; дільниця №3 – 650 дітей; дільниця №4 – 700 дітей; дільниця №5 – 950 дітей. На якій із зазначених педіатричних дільниць кількість дитячого населення відповідає встановленому нормативу?
a. №5
*b. №1
c. №3
d. №2
e. №4

42. На педіатричній дільниці проводиться підготовка дітей до школи. Який медичний документ при цьому оформляється дільничним лікарем-педіатром?
*a. Медична карта дитини (для школи, школи-інтернату, школи-ліцею, дитячого будинку, дитячого садка)
b. Історія розвитку дитини
c. Звіт про профілактичні щеплення
d. Контрольна карта диспансерного спостереження
e. Медична карта амбулаторного хворого

43. Першим етапом надання медичної допомоги сільському населенню являється сільська лікарська дільниця. Які медичні установи забезпечують надання медичної допомоги на даному організаційному етапі?
*a. Фельдшерсько-акушерський пункт, дільнична лікарня, лікарська амбулаторія
b. Районна поліклініка, районний диспансер, пологовий будинок
c. Диспансер, обласна лікарня, діагностичний центр
d. Дитяча лікарня, центральна районна лікарня, фельдшерсько-акушерський пункт
e. Центральна районна лікарня, районна санітарно-епідеміологічна станція, пологовий будинок

44. Cільське населення отримує на першому організаційному етапі долікарську медичну допомогу. Назвіть лікувально-профілактичний заклад, який надає названий вид медичної допомоги.
a. Обласна лікарня
b. Лікарська амбулаторія
c. Дільнична лікарня
d. Центральна районна лікарня
*e. Фельдшерсько-акушерський пункт

45. На сільській лікарській дільниці проводяться флюорографічні обстеження населення. До якого виду медичного огляду відносяться ці обстеження?
a. Попереднього
b. Комплексного
c. Миттєвого
*d. Цільового
e. Періодичного

46. Термін надання повідомлення уповноваженою особою про виявлені неякісні ЛЗ:
a. 7 календарних днів
*b. 10 робочих днів
c. 10 календарних днів
d. 7 робочих днів
e. 5 робочих днів

47. Відносна вологість повітря в приміщеннях для зберігання виробів з металу:
a. Не менше 60%
b. Не більше 50%
c. Не більше 65%
*d. Не повинна перевищувати 60%
e. Не більше 45%

48. Зберігання медичних металевих інструментів забороняється поряд з:
a. Перев'язувальними матеріалами
b. Дезінфікуючими засобами
*c. Йодом, деззасобами, водою
d. Шприцями для одноразового використання
e. Гумовими виробами

49. Особливість маркетингових досліджень медтовару залежить від:
a. Соціальної функції медтовару
b. Спросу на товар
c. Поділу товару на рецептурний та б/р
*d. Кваліфікації лікаря
e. Забезпечення умов зберігання медтовару

50. ЛЗ, що необхідні для підтримання життя класифіковані АВС-аналізом в групу:
a. Non-vital
b. Vital-essential
c. Essential
d. Non-essential
*e. Vital

51. Достовірність, доступність, достатність інформації є загальними вимогами Закону "Про захист споживачів" до:
a. Групової тари
b. Первинної упаковки
c. Вторинної упаковки
*d. Маркування
e. Пакування

52. Одиницями спостереження можуть бути:
a. Певні контингенти осіб
*b. Випадок окремого явища
c. Сукупність осіб чи явищ, що досліджується
d. Окремий метод дослідження
e. Певні предмети, явища

53. Медичні показники здоров'я населення:
a. Обсяг та якість медичної допомоги
*b. Захворюваність
c. Летальність
d. Соціальний добробут
e. Спосіб життя

54. Групи ознак, що використовуються для оцінки фізичного розвитку при масових обстеженнях:
a. Інвалідність
*b. Антропометричні
c. Індекс здоров'я
d. Захворюваності
e. Психічні

55. Показання до відбору осіб для диспансерного спостереження:
a. Ті, що мають фактори ризику
b. Сімейні обставини
c. Хворі на інфекційні хвороби
*d. Медичні
e. За віком

56. Основні завдання стаціонару міської лікарні:
a. Проведення профілактичних оглядів
*b. Надання спеціалізованої цілодобової допомоги
c. Соціально – правова допомога
d. Диспансеризація окремих контингентів
e. Забезпечення консультативною допомогою з діагностики та лікування хворих

57. Особливості організації медичної допомоги сільському населенню:
a. Вільний вибір пацієнтами лікаря
b. Наявність спеціалізованої допомоги на сільській лікарській дільниці
*c. Етапність
d. Централізація терапевтичної допомоги на першому етапі
e. Лікарська допомога на засадах сімейної медицини

58. Який з означених видів світогляду є основою об'єктивного наукового пізнання:
*a. Філосовський
b. Міфологічний
c. Соціальний
d. Реалістичний
e. Релігійний

59. Який з наведених нижче методів наукового дослідження передбачає фіксацію загальних ознак, а також властивостей певного класу об'єктів та здійснення переходу від одиничного до загального, від менш загального до більш загального:
a. Експеримент
b. Моделювання
c. Типологізація
*d. Узагальнення
e. Ідеалізація

60. Який з означених видів наукового дослідження передбачає найбільш глибокий рівень пізнання:
*a. Аналітичне
b. Описове
c. Логічне
d. Розвідувальне
e. Пілотажне

61. Лідерство в медсестринстві має:
a. Спрямованість донизу
b. Спрямованість горизонтальну
c. 
*d. багатосторонню спрямованість
e. Спрямованість доверху

62. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
a. Моральним кліматом колективу
b. Метою організації
*c. характером особистих неформальних відносин між людьми в колективі
d. Характером спілкування між керівником і підлеглим
e.

63. Основними типами поведінки керівників за ознакою відносин із підлеглими є:
a. Демократичний, партократичний, монархічний
b. Анархічний, автократичний, партократичний
c. 
*d. автократичний, демократичний, ліберальний
e. Охлократичний, демократичний, ліберальний

64. Через що завжди трапляється конфлікт:
a. Через спільну мету
b. Через схожість
*c. через відмінності між людьми
d. Через подібність між людьми
e.

65. Основні елементи управлінського циклу в лікарні:
*a. Аналіз ситуації, прийняття рішень, організація виконання рішень, контроль
b. Аналіз ситуації, планування, контроль та регулювання
c. 
d. Планування, регулювання, контроль
e. Планування, організація, мотивація та контроль

66. Яким законодавчим актом визначаються, організація та управління охороною здоров'я України?
a. Конституцією України, законом "Про місцеве самоврядування"
b. "Основами законодавства України про охорону здоров'я", законом "Про місцеве самоврядування", законом "Про санепідблагополуччя"
*c. "Основами законодавства України про охорону здоров'я", Конституцією України, законом "Про місцеве самоврядування"
d. Законом "Про державну службу", Конституцією України, законом "Про місцеве самоврядування"
e.

67. У чому суть інструктивної наради головної медичної сестри, заступника головного лікаря з медсестринства?
a. 
*b. Передати інформацію зверху до низу згідно із структурою управління.
c. Передати пакет інструкцій персоналу для виконання.
d. Обмінятися інформацією щодо виконання завдання.
e. Провести інструктування персоналу щодо виконання завдання.

68. На який термін призначається група інвалідності при наявності незворотних морфологічних і функціональних порушень?
a. 1 рік
b. 3 роки
c. 4 роки
*d. Безстроково
e. 2 роки

69. Які ознаки враховуються при класифікації медичних і фармацевтичних товарів?
*a. Призначення, сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва
b. Призначення, сфера застосування, спосіб виробництва
c. Призначення, сфера застосування
d. Вихідний матеріал, спосіб виробництва
e. Сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва

70. Які умови зберігання виробів з пластмас у закритих приміщеннях :
a. Температура 10-20°C, відносна вологість повітря 55-70%
*b. Температура 10-15°C, відносна вологість повітря 55-70%
c. Температура 0-20°C, відносна вологість повітря не менше 50%
d. Температура 10-20°C, відносна вологість повітря 60-70%
e. Температура 0-20°C, відносна вологість повітря 60%

71. Який документ видається відповідальним особам для одержання товару матеріально?
a. Рахунок – фактура
b. Квитанція
c. Сертифікат якості
*d. Доручення
e. Накладна

72. Як оформляється факт зняття ліків на аналіз в Держінспекцію з контролю якості?
a. Накладною
b. Квитанцією
c. Актом в одному примірнику
d. Протоколом
*e. Актом у двох примірниках

73. За яким документом відпускаються товари з відділу зберігання складу?
a. Листа
b. Акта
c. Рознарядки
d. Накладної
*e. Замовлень вимог

74. Хто приймає остаточне рішення про введення нового лікарського засобу в медичну практику?
a. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів
b. Фармацевтичний комітет МОЗ України
*c. Міністр охорони здоров'я України
d. Науково – дослідний інститут
e. Міністерство охорони здоров'я України

75. Який нормативний документ регламентує умови і правила зберігання лікарських засобів?
a. Наказ МОЗ України № 436
b. Наказ МОЗ України № 356
c. Наказ МОЗ України № 197
*d. Наказ МОЗ України № 44 від 16.03.1993 р.
e. Постанова КМ України № 447

76. Як найефективніше здійснюється формування менеджера?
a. Через практичний досвід
b. Через професійні школи
*c. Через активний саморозвиток
d. Через аутотренінг
e. Це природжені дані

77. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника?
a. За рівнем освіти
b. За рівнем управлінської посади
c. За рівнем освіти та стажем діяльності
*d. За компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень
e. За стажем діяльності

78. Відомо, що лідерство має багатосторонню спрямованість. Стосункам з ким приділяється основна увага?
a. З керуючою системою
b. З особами за межами організації
c. З пацієнтами
d. З колегами
*e. З підлеглими

79. Низький рівень загальноїсмертності складає:
a. Нижче 25‰
b. Нижче 35‰
c. Нижче 10‰
d. Нижче 15 ‰
*e. Нижче 9‰

80. Cередній рівень загальноїсмертності складає:
a. 9-16‰
b. 12-25‰
c. 29-35‰
*d. 9-15‰
e. 10-25‰

81. Низький рівень народжуваності складає:
a. Нижче 55‰
*b. Нижче 15 ‰
c. Нижче 35‰
d. Нижче 25‰
e. Нижче 45‰

82. Які методи вивчення захворюваності використовують для характеристики захворюваності з тимчасовою втратою працездатності?
a. За даними про причинисмерті
b. За даними медичних оглядів
*c. За даними звертань за медичною допомогою
d. За даними карт обліку
e. За даними спеціальних вибіркових досліджень

83. Які методи вивчення захворюваності використовують для характеристики попередніх медичних оглядів перед прийомом на роботу?
a. За даними спеціальних вибіркових досліджень
*b. За даними медичних оглядів
c. За даними про причинисмерті
d. За даними звертань за медичною допомогою
e. За даними карт обліку

84. Інформаційний документ сукупності бібліографічних записів, включно з коротким викладом змісту документа чи його частин, що містить основні фактичні відомості та висновки, необхідні для початкового ознайомлення з документом:
a. Бібліографічний документ
b. Аналітичний документ
c. Оглядово-аналітичний документ
*d. Реферативний документ
e. Оглядовий документ

85. Матеріали попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ видання, в якому вони мають бути вміщені:
*a. Препринт
b. Автореферат дисертації
c. Збірник наукових праць
d. Монографія
e. Тези доповідей

86. Найважливіша функція бібліографічного опису, суть якої полягає у тому, що опис дає змогу виявити тотожність кількох копій документа, не маючи їх перед очима, відрізняти один від одного:
a. Обліково-реєстраційна
b. Інформаційна
*c. Ідентифікаційна
d. Організаційна
e. Пошукова

87. Зона бібліографічного опису, яка вміщує кількісну характеристику документа (кількість матеріальних одиниць, кількість сторінок, ілюстрацій, розміри та супровідний матеріал):
a. Зона назви і відомостей про відповідальність
*b. Зона фізичного опису
c. Зона серії
d. Зона видання
e. Зона вихідних даних

88. Процес складання стислої характеристики документа, його частин або групи документів з погляду призначення, змісту, форми та інших особливостей:
*a. Анотування
b. Індексування
c. Підготовка оглядових творів
d. Бібліографічний опис
e. Реферування

89. Елемент наукової комунікації, який розглядається як повідомлення, фіксована чи нефіксована наукова комунікація, закодована певним чином за допомогою символів, знаків, кодів:
a. Канал
b. Зворотній зв'язок
c. Комунікант
*d. Комунікат
e. Реципієнт

90. На оперативній нараді головна медична сестра оголосила наказ головного лікаря про винесення догани медсестрі терапевтичного відділення. До якого виду відноситься цей документ?
a. Колегіальних органів
b. Фінансово-розрахункові
c. Організаційні
d. Інформаційні
*e. Родпорядчі

91. У відділенні функціонує кабінет психологічного розвантаження. Впродовж робочого дня працівники можуть послухати класичну музику, поринути у світ лісових звуків, вдихнути аромати цілющих масел. На яку зону взаємовідносин це має вплив?
a. Моральний клімат
b. Громадський статус працівника
*c. Психологічний клімат
d. Службовий статус працівника
e. Особистий статус працівника

92. На обласну конференцію з медсестринства старша медична сестра хірургічного відділення готувала доповідь "Роль сестринського догляду в процесі лікування хворих (на прикладі відділення)". Керівник зауважив, що в цей період відношення персоналу до своїх обов'язків істотно покращилося. Положенням якої школи менеджменту відповідає ця ситуація?
a. Школи наукового управління
b. Класичної школи
c. Школи системного управління
*d. Школи руху за гуманні стосунки
e. Школи поведінських наук

93. В інфекційному відділенні лікарні старша медична сестра має освітній рівень молодшого спеціаліста, а чергова медсестра – бакалавра. Чергова медсестра прямолінійно заявляє, що на посаді старшої медсестри повинна бути вона, бо має кращі знання та вміння організувати роботу у відділенні. Назрів конфлікт. Який спосіб його розв'язання є у цьому випадку оптимальним?
a. Пристосування
b. Компроміс
*c. Співпраця
d. Уникнення
e. Поступка

94. Cтарша медична сестра терапевничного відділення планувала суботу і неділю присвятити відпочинку з чоловіком, оскільки її надмірна увага до роботи погано впливає на сімейне життя. Але в п’ятницю до неї зайшов завідуючий відділенням з певною проблемою і вимагав, щоб вона розв'язала її за вихідні дні. Відмовити йому медична сестра не могла. Як зветься цей вид конфлікту?
*a. Внутрішньоособистісний
b. Конфлікт між особою і групою
c. Діловий конфлікт
d. Міжгруповий конфлікт
e. Міжособистісний

95. Медична сестра кабінету лікувальної фізкультури із співчуття до хворих навіть після роботи надає їм послуги. Пацієнти задоволені, керівництво хвалить, а колеги таке надмірне старання розглядають як негатив. Про який вид конфлікту йдеться?
a. Міжособистісний
b. Міжгруповий
c. Діловий
*d. Між особою і групою
e. Внутрішньоособистісний

96. Медсестри кардіологічного відділення А. та М., сестра господиня С. мають спільне захоплення – вишивання. Старша медична сестра відділення разом з головною медичною сестрою лікарні організували виставку робіт майстринь у холлі відділення в день народження Т.Г.Шевченка. Це елемент культури організації. Про який рівень культури йдеться?
a. Смисловий рівень "цінність"
b. Філософія організації
c. Дух організації
*d. Рівень світоприйнятних цінностей
e. Рівень поверхневої культури

97. За результатами акредитації міській лікарні присвоєно другу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 74-70
b. 69-50
c. 81-91
d. 92-100
*e. 75-80

98. За результатами акредитації районній лікарні присвоєно першу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 92-100
b. 74-70
c. 69-50
*d. 81-91
e. 75-80

99. За результатами акредитації обласній клінічній лікарні присвоєно вищу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 69-50
*b. 92-100
c. 75-80
d. 81-91
e. 74-70

100. З метою покращення обслуговування пацієнтів, вчасного виявлення незадоволених потреб у хірургічному відділенні провели опитування хворих у вигляді анкетування. Що це означає в процесі маркетингового дослідження ринку медичних послуг?
a. Аналіз отриманої інформації
b. Кабінетні дослідження
*c. Збір первинної інформації
d. Постановка мети
e. Висновки

101. Інвентаризація медикаментів у терапевтичному відділенні лікарні виявила надлишок спирту медичного та нестачу шприців одноразових. Хто несе матеріальну відповідальність за результати?
a. Головна медсестра лікарні
b. Головний лікар
c. Заступник головного лікаря
*d. Старша медсестра відділення
e. Завідувач відділенням

102. До медичного коледжу надійшла гуманітарна допомога з американського госпіталю. Частину обладнання, придатного для практичного використання, коледж передав районній лікарні, певним чином оцінивши. Як називається цей вид ціни?
a. Договірна ціна
b. Вільна ціна
*c. Бюджетна оцінка
d. Тарифи з медичного страхування
e. Прейскурантна ціна

103. Знана в усьому світі швейцарська фірма "Цептер" вивела на ринок новий вид медичного обладнання – лампу "Біоптрон". Яку цінову стратегію доцільно використати в даному випадку?
a. Гнучких цін
b. Єдину ціну
c. Зональні ціни
*d. Престижних цін
e. Стабільних цін

104. Частину потреб районної лікарні у минулому році профінансовано за рахунок коштів програми боротьби з серцево-судинними захворюваннями. З якого джерела надійшли ці кошти?
a. Місцевого бюджету
b. Добровільного медичного страхування
c. Обов'язкового медичного страхування
*d. Державного бюджету
e. Благодійних внесків

105. Відомо, що маленькі пацієнти негативно сприймають ліки. Який вид маркетингу сприятиме вирішенню цієї проблеми?
a. Протидіючий
b. Демаркетинг
c. Ремаркетинг
*d. Конверсійний
e. Синхромаркетинг

106. Побороти куріння тільки законодавчими актами складно. Суттєвий результат дає і просвітницька робота. Елементом якого виду маркетингу вона є?
a. Синхромаркетингу
b. Ремаркетингу
c. Конверсійного
d. Демаркетингу
*e. Протидіючого

107. Медико-гігієнічне навчання населення має бути спрямоване на:
a. Оптимізацію управління охороною здоров'я
b. Надання медичної допомоги на засадах ПМСД
*c. Формування здорового способу життя
d. Збір статистичних даних про стан здоров'я населення
e. Розробку заходів по охороні довкілля

108. При виявленні інфекційного захворювання у пацієнта при огляді в поліклініці, яку форму документа необхідно заповнити для повідомлення в райСЕС?
a. Ф № 089/о
b. Ф №096/о
c. Ф №025-3/о
*d. Ф № 058/о
e. Ф № 090/о

109. До якого віку дитини можна видавати листок непрацездатності по догляду за нею в разі хвороби?
a. До 6 років
*b. До 14 років
c. До 10 років
d. До 12 років
e. До 8 років

110. На який максимальний термін може видаватися лікуючим лікарем листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною при амбулаторному лікуванні?
a. На 3 дні
*b. На 14 днів
c. На 6 днів
d. На 10 днів
e. На 5 днів

111. Медико-соціальна експертиза тимчасової непрацездатності проводиться
a. Центрами здоров'я
b. Медико-соціальними експертними комісіями МСЕК
*c. Лікуючими лікарями та ЛКК
d. Санітарно-профілактичними закладами
e. Військово-медичними комісіями

112. Які види захворюваності вивчають на підприємствах?
a. Захворюваність на серцево-судинні захворювання
b. Інвалідність
*c. Захворюваність з тимчасовою втратою непрацездатності
d. Захворюваність в зв'язку з травматизмом
e. Захворюваність на туберкульоз

113. Який розділ магістерської наукової роботи медична сестра напише після вступу?
a. Практичні рекомендації
b. Список використаної літератури
c. Результати досліджень
d. Висновки
*e. Матеріали і методи дослідження

114. Який орієнтований об'єм магістерської наукової роботи?
a. 150 – 200 сторінок
*b. 50 – 100 сторінок
c. 20 – 30 сторінок
d. 10 – 20 сторінок
e. 120 – 150 сторінок

115. З чого необхідно медичній сестрі почати пошук для написання реферату на задану тему?
a. З бібліографічної характеристики
b. З алфавітного каталогу
*c. З систематичного каталогу
d. З предметного покажчика
e. З іменного покажчика

116. Ви – старша медсестра лікувального закладу. У приміщеннях для зберігання лікарських засобів повинні підтримуватися відповідна температура і вологість повітря. Для спостереження за цими параметрами приміщення, де зберігаються лікарські засоби, мають бути забезпечені термометрами і гігрометрами. Їх дані заносять у журнал обліку температури та відносної вологості
a. Два рази на день
b. Один раз в тиждень
*c. Щоденно
d. Один раз у місяць
e. Два рази на тиждень

117. Ви, старша медсестра ендокринологічного відділення, отримали із аптечного складу флакони інсуліну. Вкажіть умови їх зберігання.
*a. У холодильнику
b. У морозильній камері
c. На стелажі
d. На підвіконнику
e. У шафі

118. Ви – старша медсестра кардіологічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги-замовлення необхідно заповнити?
*a. Три
b. Чотири
c. Один
d. П’ять
e. Два

119. Ви – старша медсестра хірургічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги -замовлення необхідно заповнити для отримання кетаміну і натрію оксибутирату?
a. Три
b. П’ять
c. Один
*d. Чотири
e. Два

120. Ви – медсестра перев'язувального кабінету. Промиті і продезінфіковані хірургічні інструменти після застосування передаєте на стерилізацію. Вкажіть умови їх стерилізації у сухожаровій шафі.
*a. При температурі 180°С 60 хв
b. При температурі 150°С 40 хв
c. При температурі 132°С 40 хв
d. При температурі 180°С 20 хв
e. При температурі 120°С 80 хв

121. Ви – медсестра хірургічного відділення. Вкажіть температурний режим і тривалість стерилізації перев'язувального матеріалу у паровому стерилізаторі.
a. При температурі 100°С 90 хв
b. При температурі 180°С 20 хв
c. При температурі 132°С 10 хв
*d. При температурі 120°С 45 хв
e. При температурі 150°С 20 хв

122. Ви – старша медсестра травматологічного відділення. У Вашому розпорядженні є грілки, круги підкладні, спринцівки. Вкажіть умови їх зберігання.
a. У прохолодному місці недалеко від нагрівальних приладів.
b. У сухому, захищеному від світла місці з вологістю повітря 30%.
*c. У захищеному від світла і перепадів температур місці при вологості повітря не менше 65%.
d. У сухому провітрюваному приміщенні в шафах і ящиках, на стелажах і піддонах.
e. У сухих опалювальних приміщеннях при кімнатній температурі та вологості 40%.

123. Ви – старша медсестра лікарні. У Ваші обов'язки входить слідкувати за правильним зберіганням ліків. У процесі зберігання необхідно проводити суцільний візуальний контроль стану тари, зовнішнього вигляду лікарських засобів
a. Один раз у квартал
*b. Не рідше одного разу на місяць
c. Один раз в тиждень
d. Двічі на тиждень
e. Один раз у два тижні

124. Ви-медична сестра онкологічного кабінету. Вкажіть якої форми "Протокол на випадок виявлення у хворого запущеної форми злоякісного захворювання"?
a. №030-6/о
b. №56-4/о
c. №034-о
*d. №027-2/о
e. №90/о

125. Ви працюєте помічником сімейного лікаря. Скільки часу Ви витрачаєте на прийом пацієнтів в амбулаторії?
a. 6 – 6,5 год.
b. 4-5 год.
c. 1 - 2 год.
d. 4,5 – 5 год.
*e. 3 – 3,5 год.

126. Які заходи виконує медична сестра при здійсненні першого етапу диспансерного обслуговування населення?
*a. Відбір контингентів для диспансеризації
b. Санація осередків хронічної інфекції
c. Санітарно-освітня робота
d. Проведення комплексу лікування
e. Санітарно-оздоровчі заходи

127. Cистема охорони здоров'я в країні може бути
a. Відомчою, державною, приватною
b. Кооперативною, відомчою
*c. Державною, приватною, страховою, змішаною
d. Страховою, приватною, змішаною
e. Державною, кооперативною

128. Право громадян на охорону здоров'я гарантується
a. Цивільним кодексом
b. Трудовим кодексом
*c. Конституцією України, основами законодавства України про охорону здоров'я
d. Програмою розвитку охорони здоров'я
e. Цивільними організаціями

129. "Основи законодавства України про охорону здоров'я громадян" введені в дію у:
a. 1998 році
b. 1990 році
*c. 1992 році
d. 2003 році
e. 1991 році

130. У випадку несприятливого прогнозу інформація делікатним способом повідомляється:
a. громадянину і дільничному лікарю
b. громадянину за згодою членів сім'ї
c. громадянину і членам його сім'ї
d. тільки громадянину
*e. громадянину і членам сім'ї за його згодою

131. Інформована добровільна згода людини для будь-якого медичного втручання:
a. бажано мати
b. є обов'язковою лише для хірургічних операцій
c. використувується тільки для онкологічних хворих
*d. обов'язкова
e. не обов'язкова

132. Для будь-якого медичного втручання потрібна згода:
a. родичів
b. пацієнта і консиліуму лікарів
*c. тільки самого пацієнта
d. пацієнта або родичів
e. пацієнта, родичів та лікаря

133. Коли стан громадянина не дозволяє висловити свою волю на невідкладне обстеження і спостереження, рішення на його користь приймає:
a. консиліум лікарів за участю близького родича
b. ЛКК
c. черговий (лікуючий) лікар або родич
d. близький родич
*e. консиліум або черговий (лікуючий) лікар

134. Медсестра в праві розкрити конфіденційну інформацію про пацієнта тільки:
a. з дозволу лікуючого лікаря
*b. за згодою пацієнта та у випадках передбачених законом
c. на прохання родичів
d. за своїми переконаннями
e. будь-коли, бо на медсестер правило лікарської таємниці не поширюється

135. Особливістю функцій медичних сестер спеціалізованих кабінетів поліклініки є:
a. санітарно-освітня робота
b. підготовка кабінету лікаря до прийому хворого
c. передача інформації про пацієнта родичам
*d. проведення спеціальних лікувальних та діагностичних процедур
e. виконання ін'єкцій

136. Одним з найважливіших завдань сестринського процесу є:
a. діагноз захворювання
b. сестринське обстеження
c. призначення лікування
d. уточнення причини захворювання
*e. професійний догляд з урахуванням медико-санітарних потреб пацієнтів

137. Аналіз загальної захворюваності проводять на підставі:
*a. статистичного талона або талона амбулаторного пацієнта
b. екстреного повідомлення про інфекційне захворювання
c. журналу запису прибулих хворих
d. історій хвороби
e. лікарняного листа

138. Медичному персоналу в Украні здійснювати евтаназію:
a. допускається у виняткових випадках
b. дозволено законом у виняткових випадках
c. дозволяється на прохання хворого або родичів
*d. заборонено законом
e. дозволяється на прохання хворого

139. Cередній медичний персонал проводить статистичну роботу:
a. тільки під керівництвом лікаря
b. самостійно
*c. як самостійно, так і під керівництвом лікаря
d. під керівництвом старшої медичної сестри
e. не проводить статистичної роботи

140. При п'ятиденному робочому тижні тривалість зміни визначається:
a. головною медсестрою
*b. графіком змінності
c. наказом головного лікаря
d. табелем обліку роботи
e. розпорядженням старшої медсестри

141. Призначення працівника на роботу протягом двох змін підряд:
*a. категорично забороняється
b. виправдане з виробничої необхідності
c. дозволяється за сімейними обставинами
d. дозволяється за бажанням працівника при виробничій необхідності
e. дозволяється за бажанням працівника

142. Якщо назріває конфліктна ситуація перш за все необхідно:
a. Не уникати погляду партнера
b. Торкатися партнера рукою в процесі діалогу
c. Мовчки піти
*d. Дати партнерові виговоритися
e. Підкреслити спільність поглядів

143. Маркетинг в охороні здоров'я означає діяльність в сфері:
a. Лікування
*b. Ринку медичних послуг або товарів
c. Мистецтва спілкування
d. Надання соціальної підтримки
e. Організації медичної допомоги

144. Основною вихідної ідеєю, що лежить в основі маркетингу, є ідея:
a. Проблеми
*b. Людських потреб
c. Ринку
d. Угоди
e. Запиту

145. Відпустку за перший рік роботи може бути надано через:
*a. 6 місяців
b. 11 місяців
c. 3 місяці
d. 12 місяців
e. 9 місяців

146. Cтупені управлінського рішення (по наростанню):
a. Рекомендація, розпорядження, наказ
b. Наказ, прохання, розпорядження
*c. Прохання, рекомендація, розпорядження, наказ
d. Прохання, рекомендація, розпорядження
e. Прохання, рекомендація, наказ

147. Оптимальним стилем управління вважають:
a. Динамічний
b. Змішаний
c. Формальний
d. Авторитарний
*e. Демократичний

148. Найбільш ефективний стиль керівництва колективом на етапі вироблення концепції діяльності:
a. Демократичний
b. Демократичний у поєднанні з авторитарним
c. Демократичний у поєднанні з ліберальним
*d. Авторитарний
e. Ліберальний

149. Делегування повноважень - це передача підлеглим:
a. Прав на контроль
*b. Завдань, прав і відповідальності за прийняті рішення
c. Завдань, відповідальність за виконання яких несе керівник
d. Прав з управління з поділом відповідальності
e. Прав на управління

150. Основний акцент у діяльності менеджерів первинної ланки припадає на:
a. Участь у плануванні
*b. Роботу з людьми, міжособистісні стосунки, технічне виконання
c. Постановку глобальних завдань, формування стратегії розвитку
d. Управління роботою інших менеджерів
e. Вирішення найбільш важливих завдань

151. При розрахунку ціни одного відвідування частіше застосовують метод ціноутворення:
a. за шкалою ресурсів
b. фінансових ресурсів
c. гонорарний
d. погодинної оплати
*e. витратний

152. Валідністю наукових висновків слід вважати:
a. Дослідження, які мають практичний вихід
*b. Внутрішня узгодженість, правильність та можливість узагальнення
c. Абстрактні дослідження без конкретної практичної мети
d. Наукове припущення про особливості причинно-наслідкового зв'язку між явищами
e. Комплексне дослідження кількох наукових явищ

153. Емпіричним методом наукового дослідження є:
a. Порівняння
b. Кількісний аналіз
c. Якісний аналіз
*d. Спостереження
e. Лонгітюдність

154. Програма статистичного спостереження (збирання даних) являє собою:
a. Перелік шифрів за обліковими ознаками
b. Перелік похідних величин
c. Перелік розробних таблиць
d. Перелік аналітичних таблиць
*e. Перелік ознак, що характеризують кожну одиницю спостереження

155. Одиницями спостереження можуть бути:
*a. Випадок окремого явища
b. Окремий метод дослідження
c. Певні предмети, явища
d. Сукупність осіб чи явищ, що досліджуються
e. Певні контингенти осіб

156. Науковим виданням з матеріалами попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ, слід вважати:
a. Монографія
b. Збірник наукових праць
*c. Препринт
d. Джерелознавчі видання
e. Матеріали наукової конференції

157. Що визначає напрямок саморозвитку менеджера:
*a. Самоспостереження, самооцінка, інформація, отримана ззовні
b. Вказівка вищого начальства
c. Створення іміжду
d. Потреби, зумовлені частими невдачами та промахами
e. Потреба, зумовлена посадою і часом

158. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
a. Моральним кліматом колективу
b. Характером спілкування між керівником і підлеглими
*c. Характером особистих, неформальних відносин між людьми
d. Метою організації
e. Наявністю у штаті психолога

159. Горизонтальний розподіл праці передбачає:
a. Розподіл роботи серед аналогічних ланок
b. Розподіл всієї роботи на однакові процедури
c. Розподіл роботи серед осіб різного фаху
*d. Розділення всієї роботи на складові компоненти
e. Розподілення роботи серед осіб однакового фаху

160. Основна відмінність організацій охорони здоров'я від інших типів організацій:
a. Специфічний споживач
b. Низький рівень фінансового фінансування
c. Робота в організації не потребує надзвичайно високої спеціалізації
d. Складність та одноманітність роботи
*e. Складне визначення та вимірювання результатів і невідкладність роботи

161. Де фіксуються вимоги до режиму роботи структурного підрозділу лікарні:
*a. В правилах внутрішнього розпорядку
b. В положенні про апарат управління
c. В посадовій інструкції
d. В окремо виданому наказі
e. В статуті організації

162. Який із способів розв'язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість у результатах як однієї, так і іншої сторони висока:
a. Уникнення
b. Тиск
*c. Співпраця
d. Примирення
e. Компроміс

163. Обов'язковому посерійному контролю на відповідність вимогам підлягають:
a. Лікарські засоби загального призначення
b. Сильнодіючі лікарські засоби
*c. Лікарські засоби для приготування ін'єкційних розчинів і очних крапель
d. Тверді лікарські форми
e. Рідкі лікарські форми

164. Ви працюєте старшою медичною сестрою ЛПЗ і до вас надійшли лікарські засоби. Їх залишковий термін придатності повинен становити не менше:
a. 50%
b. 40%
*c. 60%
d. 70%
e. 80%

165. Термін придатності - це час, протягом якого лікарський засіб:
a. Зберігається в ЛПЗ
b. Зберігається в аптеці
*c. Задовольняє всі вимоги ДФ, ФС або ТФС
d. Зберігається в домашній аптечці
e. Перебуває на переконтролі

166. Вказати, які із нижче перерахованих технічних засобів діагностики підлягають державному метрологічному контролю:
*a. Ваги медичні, сфігмоманометри
b. Прилади термометрії
c. Ростомір
d. Динамометри ручні
e. Спірометри

167. Cкільки рівнів має життєвий цикл діяльності медичного закладу з огляду на специфіку діяльності?
a. 5 рівнів
b. 7 рівнів
*c. 6 рівнів
d. 4 рівні
e. 3 рівні

168. До чинників безпосереднього оточення закладу охорони здоров'я відносяться
a. Органи соціального страхування, місцева влада, власники фірм, непрямі клієнти
*b. Споживачі, конкуренти, постачальники, регулюючі органи
c. Пацієнти, власники фірм, посередники, непрямі клієнти
d. Населення, страхові компанії, конкуренти, ринок
e. Споживачі, профспілки, місцеві органи влади, Міністерство охорони здоров'я

169. Однією з форм контролю держави за діяльністю лікувально-профілактичних закладів є :
a. Стандартизація
b. Ревізія
c. Ліцензування
d. Сертифікація
*e. Акредитація

170. Основна мета діяльності медичного закладу в ринковому середовищі:
a. Вивчити існуючий ринковий потенціал та зайняти його
*b. Визначити своє місце на ринку та зайняти відповідну ринкову нішу
c. Зайняти лідируюче положення на ринку та отримати прибуток
d. Вивчити споживачів та задовольнити їх вимоги тими послугами, що пропонуються
e. Вивчити споживачів послуг та конкурентів

171. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
a. Видовий, функціональний, сегментований
*b. Недиференційований, диференційований, концентрований
c. Масовий, функціональний, диференційований
d. Недиференційований, одиничний, масовий
e. Одиничний, множинний, концентрований

172. Традиційно комплекс маркетингу медичних послуг включає наступні фактори:
*a. Послуга, ціна, розподіл та комунікація
b. Реклама, дослідження, просування, збут
c. Товар, ціна, конкуренти, реклама
d. Товар, ціна, місце, розподіл
e. Товар, ціна, збут, реклама

173. У зв'язку зі специфікою маркетингу послуг до комплексу маркетингу медичних послуг зараховують ще три складові, які формують стандарти обслуговування. Назвати які саме:
a. Персонал, реклама, паблік рилейшнс,
b. Персонал, промоушн, імідж
*c. Персонал, процес здійснення продажу, оточення
d. Продаж, акції, пропаганда
e. Просування, розподіл, реклама

174. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
a. Операційний та стратегічний
b. Медичний та лікувально-профілактичний
c. Споживчий та купівельний
d. Мікро та макромаркетинг
*e. Внутрішній та зовнішній

175. На першому місці в структурі захворюваності знаходяться захворювання:
a. Хвороби ендокринної системи
*b. Хвороби органів дихання
c. Хвороби органів травлення
d. Хвороби органів кровообігу
e. Хвороби кістково-м'язової системи

176. Чим зумовлені численні трактування поняття "менеджменту":
a. Нестабільним змістом менеджменту
b. Різними чинниками довкілля, що впливають на організацію
c. Різними суб'єктами спостереження
*d. Різними підходами до його вивчення
e. Різними об'єктами спостереження

177. Як найефективніше здійснюється формування менеджера
a. через практичний досвід
b. через професійні школи
*c. через активний саморозвиток
d. це природжені дані
e. вказівкою вищого начальства

178. Що є основною частиною діяльності професійного менеджера
*a. вплив на інших людей
b. фінансові справи
c. Контролююча діяльність
d. налагодження контактів із зовнішнім оточенням
e. визначення цілої організаціїї

179. Характерними рисами харизматичного лідера є
a. Уміння контролювати
*b. Впевненість у собі
c. делегування обов'язків
d. невпевненість у собі
e. уміння обіцяти

180. Які зони формують клімат взаємовідносин у колективі
*a. Моральний та психологічний клімат
b. Мікроклімат і моральний клімат
c. Між особові відносини
d. Службово – виробничі
e. Мікроклімат і психологічний

181. Концепції мотивації зосереджуються здебільшого на
a. справедливості
b. змісті роботи
*c. потребах
d. необхідності
e. Якості роботи

182. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника
a. за рівнем освіти
b. за рівнем управлінської посади
c. За рішенням вищого начальства
*d. за компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень
e. за стажем діяльності

183. На які два протилежні потоки ділиться вся документація
a. секретний і доступний
b. організаційний і особистий
*c. вхідний і вихідний
d. для службового чи загального користування
e. терміновий і нетерміновий

184. Назвіть дві форми медичного страхування
*a. Добровільне і примусове
b. Постійне і тимчасове
c. За віком і за статтю
d. Централізоване і децентралізоване
e. Платне і безкоштовне

185. Організація лікувально-профілактичної допомоги ґрунтується на принципах
a. -
*b. Єдності лікувальної і профілактичної допомоги, послідовності амбулаторної та стаціонарної допомоги
c. Єдності постійної і періодичної медичної допомоги
d. Єдності платної та безплатної медичної допомоги
e. Диспансеризації

186. Основна мета дисципліни медичне та фармацевтичне товарознавство:
a. Визначення внутрівидових властивостей товару
b. Присвоєння товару унікального найменування, номеру, знаку, що дозволяє виділити його з інших об'єктів
c. Розвиток медичної і фармацевтичної науки
d. Проведення маркетингових досліджень товару у системі товароруху з метою управління асортиментом фармацевтичної організації
*e. Вивчення асортименту медичних і фармацевтичних товарів, їх товарознавчий аналіз та маркетингові дослідження товарів у системі товароруху

187. Зберігання лікарських засобів та виробів медичного призначення здійснюється відповідно до:
a. Наказ №360 від 19.07. 2005 р.
b. Постанова КМ України №400 від 20.03.2006р.
*c. Наказ МОЗ України №44 від 16. 03. 1993р.
d. Наказ №117 від 30. 06.1994 р.
e. Закон України "Про лікарські засоби"

188. Показникисмертності традиційно використовують для оцінки стану здоров'я населення. Яка основна причинасмертності населення України?
*a. Хвороби системи кровообігу
b. Новоутворення
c. Нещасні випадки, отруєння, травми
d. Хвороби органів дихання
e. Хвороби органів травлення

189. Cеред провідних факторів ризику хвороб системи кровообігу – ендогенні та екзогенні фактори. Що з наведеного нижче є ендогенним фактором ризику цього класу хвороб?
a. Вживання алкоголя
b. Паління
*c. Артеріальна гіпертензія
d. Порушення обліну ліпідів, гіподинамія
e. Незадовільні житлово-побутові умови

190. Здоров'я населення характеризується комплексом демографічних показників, показників захворюваності, інвалідності, фізичного розвитку . Який з наведених показників відноситься до демографічних?
a. Травматизм
*b. Загальнасмертність
c. Летальність
d. Первинна захворюваність
e. Фізичний стан батьків

191. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку данного захворювання?
a. Контрольну карту диспансерного спостереження
b. Медичну карту амбулаторного хворого
*c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
d. Талон амбулаторного пацієнта
e. Медичну карту стаціонарного хворого

192. Одним з видів захворюваності населення є госпіталізована захворюваність. Який обліково-статистичний документ буде використано при її вивченні?
a. Талон амбулаторного пацієнта
b. Журнал відмови в госпіталізації
*c. Статистична карта хворого, який вибув зі стаціонару
d. Статистичний талон зі знаком "+"
e. Медична карта стаціонарного хворого

193. Обліковий документ для рєстрації та вивчення інфекційної захворюваності серед дітей:
*a. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичайну реакцію на щеплення
b. Талон амбулаторного пацієнта
c. Статистичний талон для реєстрації заключного діагнозу
d. Історія розвитку дитини
e. Медична карта інфекційного хворого

194. Жіноча консультація веде диспансерний нагляд за вагітними жінками, в тому числі і з нормальним перебігом вагітності. З якою періодичністю в першу половину вагітності такі жінки мають відвідувати акушера-гінеколога з профілактичною ціллю?
a. П’ять разів на місяць
*b. Один раз на місяць
c. Три рази на місяць
d. Два рази на місяць
e. Чотири рази на місяць

195. Працівниця М. знаходилась під спостереженням акушера-гінеколога жіночої консультації з приводу вагітності, яка закінчилась фізіологічними пологами. На який термін повинні видати листок непрацездатності цій жінці за місцем спостереження?
a. На 56 календарних днів
b. На 180 календарних днів
c. На 140 календарних днів
d. На 70 календарних днів
*e. На 126 календарних днів

196. Медичне страхування, як система заходів щодо забезпечення діяльності страхової медицини за формами поділяється на добровільне та обов'язкове. Які послуги для населення забезпечуються добровільним медичним страхуванням?
*a. Програма медичних послуг визначається договором між страховиком та страхувальником
b. Медична допомога при стихійних лихах
c. Прибутки від цінних паперів
d. Медична допомога в повному обсязі
e. Забезпечення державою гарантованого мінімуму медичних послуг

197. Медичне страхування в умовах страхової медицини фінансується з основних і додаткових джерел. Яке з наведених положень відноситься до одного з основних джерел фінансування?
a. Благодійні внески
b. Прибутки від цінних паперів
c. Кошти підприємств на безпосередню оплату медичних послуг
*d. Державний бюджет
e. Кредити банків

198. Медичне страхування в умовах страхової медицини фінансується з основних і додаткових джерел. Яке з наведених положень відноситься до одного з додаткових джерел фінансування?
*a. Благодійні внески
b. Особисті кошти громадян
c. Місцевий бюджет
d. Відрахування підприємств на медичне страхування
e. Державний бюджет

199. Перша фаза процесу управління це розробка й прийняття управлінського рішення. Який із наведених видів контролю здійснюється на цій фазі?
a. Заключний
b. Поточний
c. Направляючий
d. Фільтруючий
*e. Попередній

200. У великому місті проводиться оцінка організації медичної допомоги населенню. Який показник діяльності визначає медичну, соціальну та економічну ефективність роботи медичних закладів?
*a. Коефіцієнт ефективності
b. Рівень якості диспансеризації
c. Обгрунтовані скарги
d. Коефіцієнт досягнення результату
e. Рівень якості лікування

201. У стаціонарі на 300 ліжок знаходилось на лікуванні протягом року 6500 хворих, виписались без змін в стані здоров'я – 135, померло – 65. Який показник ефективності треба застосувати для оцінки роботи стаціонару?
a. Соціальної ефективності
b. Змішаної ефективності
c. Всі види ефективності.
*d. Медичної ефективності
e. Економічної ефективності

202. З яких елементів складається ціна на медичну послугу?
a. Витрати на оплату праці, матеріальні витрати
b. Собівартість, податки, амортизація
*c. Собівартість, прибуток, податки
d. Собівартість, відрахування на соціальні витрати
e.

203. Заклади сільської охорони здоров'я переважно фінансуються за рахунок
a. Страхових внесків громадян
b. Коштів лікарняних кас. Кредитних спілок та інших форм солідарності громадян
c. Державного бюджету
d. Благодійних та цільових фондів
*e. Місцевого бюджету

204. На які категорії у науково-інформаційній діяльності прийнято розподіляти документи науково-технічної інформації?
a. Закриті, відкриті
b. Основні, допоміжні
*c. Первинні, вторинні
d. Імітаційні, модельні
e. Інноваційні, технічні

205. Назвіть обов'язкові складові магістерської роботи
a. Огляд, довідкові та інформаційні дані, список використаних джерел
*b. Зміст, вступ, основна частина, висновки, список використаної літератури, додатки
c. Публікації, науково-технічні звіти, огляд, довідкові та інформаційні додатки
d. Бібліографічний опис, анотація, автореферат
e. Бібліографічний покажчик, список використаних джерел

206. Ви, як старша медична сестра берете участь у складанні та оформленні статуту новоутвореної медичної організації (кабінет стоматологічної допомоги), цей документ належить до
a. Інформаційних документів
b. Фінансово-розрахункових документів
c. Інформаційних та організаційних документів
*d. Організаційних документів
e. Розпорядчих документів

207. Ви працюєте старшою медичною сестрою відділення, вам необхідно постійно виконувати контролюючі функції, гнучкість контролю є однією з них, вона полягає в
a. Не допускати впливу сторонніх факторів на суб'єкти контролю
b. Пристосуванні до впливу обставин
*c. Адекватній реакції на зміни зовнішнього середовища
d. Не зважати на різні чинники
e. Адекватно впливати на підлеглих

208. В своїй роботі старшої медичної сестри ви використовуєте поняття "делегування". В чому його суть по відношенню до інших осіб?
a. Підвищення працівника по службі
*b. Передавання завдань і повноважень особі, яка бере на себе відповідальність за їх виконання
c. Повне право спрямовувати зусилля деяких її співробітників на виконання певних завдань
d. Обмежене право використовувати ресурси організації
e. Зобов'язання до виконання певних функцій

209. Щоденно, на початку робочого дня, ви, як старша медична сестра відділення, проводите оперативну нараду (п’ятихвилинку, диспетчерську) із співробітниками відділення. З якою метою вона проводиться?
*a. Передача інформації про поточний стан справ, плани роботи на день
b. Провести інструктування персоналу щодо виконання завдання
c. Обмінятись інформацією про хід виконання завдання
d. Вирішення гострої проблеми, що виникла
e. Передати інформацію зверху донизу згідно із структурою управління

210. Ви працюєте медичною сестрою в приватній установі, одним із ваших функціональних обов'язків є маркетингове просування медичних послуг. Воно заключається в виконанні наступних функцій
a. Зменшення витрат виробництва
*b. Задоволення потреб споживача медичних послуг
c. Установлення ціни товару чи послуги
d. Підвищення якості життя хворої людини
e. Збут товару чи послуг медичного профілю

211. При використанні маркетингу медичних послуг існують певні принципи маркетингової діяльності. Назвіть один із головних принципів маркетингу
a. Ціна товару чи послуги
b. Товар
c. Стимулювання збуту товарів чи послуг
d. Розподілення товару
*e. Урахування вимог та потреб споживачів

212. При розробці та впровадженні товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару, назвіть його правильну послідовність
a. Упровадження, зрілість, зріст, насичення, спад
b. Упровадження, зріст, насичення, зрілість, спад
c. Зріст, упровадження, зрілість, насичення, спад
*d. Упровадження, зріст, зрілість, насичення, спад
e. Упровадження, спад, зрілість, зріст, насичення

213. Проводячи санпросвітню діяльність серед своїх пацієнтів ви маєте можливість розповісти про переваги страхової медицини та медичного страхування. Вкажіть основні особливості даного процесу.
a. Отримання безкоштовних медичних послуг застрахованими особами
b. Матеріальні виплати хворому
*c. Система заходів щодо створення спеціального грошового фонду для відшкодування витрат на медичні послуги та інші матеріальні збитки, пов'язані із погіршенням здоров'я, працездатності, соціальної активності
d. Система заходів по створенню спеціальних умов для здійснення процесу лікування
e. Система заходів пов'язаних із здійсненням процесу лікування, спрямована на покращення здоров'я, працездатності та соціальної активності.

214. Вам, як працівнику приватної медичної установи необхідно визначити економічний прибуток при наданні медичних послуг та медичної допомоги. В чому його відмінність від звичайного прибутку?
a. Той, що задовольняє керівника медичної установи
b. Достатній для продовження роботи в даній галузі але замалий для її розширення
c. Максимальний прибуток від реалізації послуг
*d. Це максимальний прибуток від реалізації послуг, достатній для розширення бізнесу
e. Достатній для продовження роботи в даній галузі

215. В кожному трудовому колективі формується психологічний клімат, який має значний вплив на рівень ефективності трудової діяльності працівників. Чим визначається природа психологічного клімату?
*a. Характером особистих, неформальних відносин між людьми
b. Моральним кліматом в колективі
c. Дотриманням принципів субординації між членами колективу
d. Метою діяльності організації
e. Характером спілкування між керівником та підлеглими

216. В кожному колективі існує лідер. Він може бути офіційним та неофіційним. Вкажіть коректну точку зору на природу лідерства
a. Передається генетично від батьків та проявляється в певній ситуації
b. Зумовлене вихованням людини та обставинами
*c. Прояв природжених даних, набутих рис характеру та ситуаційної зумовленості
d. Набувається під час навчання та трудової діяльності
e. Прояв ситуації та зовнішніх умов

217. В ході виконання посадових обов'язків ви використовуєте процес комунікації із колегами та пацієнтом. В чому він заключається?
a. Процес спілкування колег на роботі
b. Телефонна мережа
c. Усні домовленості між партнерами та колегами по роботі
*d. Передавання інформації від одного об'єкта до іншого
e. Передавання інформації від керівника до підлеглого

218. Вам, як старшій медичній сестрі, необхідно здійснити процес контролю за діяльністю підлеглих. Вкажіть вірний порядок етапів цього контролю
a. Виявлення недоліків
*b. Визначення стандарту, об'єкта контролю, порівняння стандарту з об'єктом
c. Визначення стандарту, аналіз, вживання заходів щодо усунення недоліків
d. Визначення стандарту, порівняння стандарту з об'єктом, аналіз, висновки
e. Визначення об'єкта контролю, порівняння стандарту з об'єктом, аналіз і висновки

219. Ви, як керівник підрозділу медичної установи, в своїй професійній діяльності використовуєте різні управлінські функції. Мотивація є однією з них, в чому вона полягає по відношенню до власних підлеглих?
*a. Процес, за допомогою якого керівництво спонукає працівників діяти так, як було заплановано і організовано
b. Спосіб примусу до виконання роботи
c. Зобов'язання до виконання певних функцій
d. Зіставлення того що повинно бути з тим, що є практично
e. Матеріальне та моральне стимулювання працівників

220. В чому заключається основний принцип обрахунку нормативів витрат на охорону здоров'я у розрахунку на одного жителя?
a. Визначається в залежності від потреб населення, фінансування та об'єму надання медичної допомоги
b. Визначається в залежності від витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги
c. Визначається в залежності від рівня національного доходу
d. Визначається в залежності від рівня цін на кожен вид медичної допомоги
*e. Визначається із урахуванням змін рівня витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги, які зумовлені зміною структури, видів допомоги та цін

221. При зберіганні настойок Ви виявили осад, які міри слід застосувати?
*a. Осад фільтрують, перевіряють якість на відповідність вимогам науково-технічного документу
b. Осад збовтують і вважають придатним до застосування
c. Осад збовтують, перевіряють якість на відповідність вимогам нормативно-технічного документу
d. Осад залишають; перевірка якості не обов'язкова
e. Вважати не приданим до застосування

222. Ви – медсестра пологового відділення. Згідно якому наказу здійснюється профілактика ВІЛ в акушерських стаціонарах?
a. № 233
*b. № 234
c. № 503
d. № 620
e. № 408

223. Ви – медична сестра гінекологічного відділення. Як часто медичний персонал підлягає бактеріологічному обстеженню (згідно Наказу № 234)?
a. 1 раз на 2 роки
*b. 1 раз в 3 місяці
c. 1 раз в 9 місяців
d. 1 раз в 6 місяців
e. 1 раз на рік

224. Ви медична сестра статистичного відділу, проводите дослідження з визначенням середньої величини. Що характеризує середня величина?
a. Характеризує медико-біологічні дані
b. Дає якісну характеристику певним ознакам в статистиці
*c. Дає кількісну характеристику певним ознакам в статистиці
d. Характеризує вікові показники
e. Характеризує медико-соціальні показники

225. Ви старша медична сестра, Вам необхідно зробити звіт, наочно його оформити у вигляді статистичних таблиць. Що включає статистична таблиця?
a. Графічне зображення об'єктів дослідження
b. Кількість показників захворюваності за звітній рік
c. Одиниці спостережень
*d. Цифровий матеріал, який характеризує явище та процес
e. Форму зображення якісних змін за звітній період

226. Збираючи матеріал для написання реферату Ви маєте провести психолого-педагогічне дослідження. Для підвищення об'єктивності і надійності результатів доцільніше використовувати:
a. Формуючий експеримент
*b. Перехресне вивчення
c. Констатуючий експеримент
d. Природний експеримент
e. Спостереження

227. Метою Вашої науково-дослідної роботи є вивчення впливу тютюнопаління на розвиток інтелектуальних здібностей підлітків. Ви організували проведення експерименту. Першим його етапом є :
a. Оцінка поточних подій експериментального процесу
b. Первинна обробка фактичного матеріалу
c. Створення умов, що забезпечують незмінність ритму проходження експерименту
d. Дозування інтенсивності факторів, які здійснюють вплив на кінцеві результати
*e. Пілотажна перевірка експериментальної документації

228. Ви провели дослідження і маєте проаналізувати і узагальнити зібрані дані. Перш за все Вам необхідно:
a. Сформулювати висновки
*b. Згрупувати дані
c. Зіставити дані
d. Критично оцінити дані
e. Виявити залежності між даними

229. Ви робите звіт про науково-дослідну роботу. Для цього Ви повинні використовувати бібліографічний список:
*a. Нумераційний
b. Хронологічний
c. Систематичний
d. Алфавітно-хронологічний
e. Алфавітний

230. Як визначається рівень постнеонатальноїсмертності
a. Число померлих у віці від 29 днів до одного року×1000 Число народжених в поточному році
b. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя×1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя
c. Число померлих протягом перших семи днів життя×1000 Число народжених живими в поточному році
d. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя×1000 Число народжених живими в поточному році
*e. Число померлих у віці від 29 днів до одного року×1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя

231. Що входить до складу сільської лікарської дільниці?
a. 1. Районна лікарня. 2. Дільнична лікарня. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти.
b. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер. 4. Фельдшерсько-акушерські пункти.
c. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер.
d. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Жіноча консультація.
*e. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти.

232. В якому порядку відбувається комунікаційний процес:
a. канал, відправник, повідомлення, зворотній зв'язок, отримувач;
b. повідомлення, відправник, отримувач, канал, зворотній зв'язок;
*c. відправник, повідомлення, канал, отримувач, зворотній зв'язок;
d. отримувач, повідомлення, відправник, канал, зворотній зв'язок;
e. відправник, отримувач, повідомлення, канал, зворотній зв'язок.

233. Вкажіть в якому порядку подані потреби людини згідно з теорією ієрархії потреб А. Маслоу:
*a. фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації ;
b. Фізіологічні потреби, потреба у самореалізації, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба в безпеці;
c. соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації, потреба в безпеці.
d. потреба у самореалізації, потреба у визнанні, фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби;
e. потреба в безпеці, потреба у самореалізації, соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні;

234. Маркетинг медичних послуг починається з:
a. Інформаційної рекламної кампанії
b. Ціноутворення на медичні послуги
c. Сегментації споживачів медичних послуг
*d. Дослідження ринку медичних послуг та потреб споживачів
e. Розроблення та виробництво медичних послуг

235. Ціна, попит та пропозиція на ринку медичних послуг взаємодіють таким чином:
*a. Ціна балансує попит та пропозицію
b. Пропозиція визначає ціну, незалежно від попиту
c. Ціна визначає пропозицію
d. Ціна не залежить від пропозиції
e. Ціна визначає попит

236. В маркетингу медичних послуг при аналізі споживача необхідно аналізувати:
a. Тільки лікаря
b. Тільки хворого
*c. Хворого, лікаря, провізора
d. Тільки провізора
e. Тільки хворого та лікаря

237. Проведенню позиціювання медичної послуги на ринку медичних послуг обов'язково передує :
a. Оцінка компетентності експертів
b. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги
c. Побудування ранжированого ряду
d. Аналіз асортименту
*e. Вибір цільового сегменту

238. Внутрішніми джерелами інформації при маркетингових дослідженнях ЛПЗ є:
*a. Статистична звітність ЛПЗ, звіти керівників підрозділів
b. Професійні журнали
c. -
d. Офіційні документи МОЗ
e. Дані офіційних досліджень

239. Маркетинг медичних послуг передбачає такі види діяльності:
a. Лікування пацієнта в стаціонарі
*b. Просунення медичної послуги на ринку медичних послуг
c. Обстеження пацієнта
d. Розробка медичної послуги
e. Встановлення оптимальної якості медичної послуги при оптимальній ціні

240. Медична ефективність охорони здоров'я може вимірюватись такими показниками:
a. Усе зазначене
*b. "Індекс здоров'я", розповсюдженість захворювань, летальність
c. Використання нових технологій діагностики та лікування
d. Кількість збережених життів у працездатному віці
e. Об'єм грошових коштів, повернутих суспільству за рахунок покращення здоров'я

241. Етапи процесу вироблення управлінського рішення:
a. Делегування повноважень
*b. Виявлення й оцінювання варіантів вирішення проблеми
c. Контролювання та регулювання
d. Управління неформальною групою
e. Застосовування теорії очікувань

242. Медична сестра сімейного лікаря проводить по завданню лікаря збір інформації по захворюваності на дільниці. Які показники будуть її цікавити?
*a. Показники тимчасової стійкої втрати працездатності, причинсмерті
b. Співвідношення народжуваності тасмертності
c. Відсутність розбіжностей у захворюваності серед чоловіків і жінок
d. Дані перепису населення
e. Витрати на медико-гігієнічне навчання населення

243. Cтворення належних умов зберігання фармацевтичних товарів з урахуванням їх фізико-хімічних властивостей є функцією
*a. Аптечної бази складу
b. Лікарень та ЛПЗ
c. Фарм.фабрикам та заводам
d. Санітарно-епідеміологічним станціям
e. Аптечного пункту

244. Які лікарські засоби передаються відразу у відділ зберігання під розписку матеріально-відповідальних осіб, до створення приймальної комісії?
a. Лише спирти та отруйні
b. Наркотичні та сильнодіючі
*c. Отруйні, наркотичні і спирти
d. Ліки з малим терміном зберігання
e. Усі лікарські засоби

245. При виявленні нестачі, зіпсованості, бою медичних товарів, приймальний акт необхідно складати
a. В 6-х примірниках
*b. В 3-х примірниках
c. В 4-х примірниках
d. В 2-х примірниках
e. В 5-х примірниках

246. На яку суму здійснюється списання товарів відповідно до існуючої інструкції МОЗ України?
*a. Не більше 0.1 % від загального товарообігу
b. Не більше 2 % від загального товарообігу
c. Не більше 10 % від загального товарообігу
d. Не більше 5 % від загального товарообігу
e. Не більше 1 % від загального товарообігу

247. Наркотичні лікарські засоби, термін придатності яких минув, з аптек для списання і знищення необхідно передати:
a. До комісії ЛПЗ
b. До комісії ОЗО
c. На завод, де були виготовлені ліки
*d. На аптечний склад
e. До спецкомісії УВС

248. Які ознаки враховуються при класифікації медичних і фармацевтичних товарів?
a. Властивості: якість, ціна, довготривалість застосування, безпечність
b. Доступність, універсальність транспортування, безпечність
c. Затрати на виробництво і доставки до пацієнтів
d. Відповідність міжнародним стандартам
*e. Призначення, сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва,особливість конструкції, розміри, кратність обертання

249. Початком періоду придатності лікарського засобу вважають:
a. Дату початку терміну дії
b. Дату виробництва засобу
*c. Дату дозволу втк підприємства на його випуск
d. Дату надходження в аптечну мережу
e. Дату дозволу фк на випуск

250. Cкільки цифрових десяткових знаків містить довжина кодового позначення медичних та фармацевтичних товарів:
a. 2
b. 8
c. 5
d. 3
*e. 9

251. Як називається офіційний документ, що являє собою систематизований звіт найменувань та кодів класифікаційних груп і (або) об'єктів класифікації?
a. Фармдовідник Відаля
b. Міжнародна фармакопея
c. Кодовий кадастр
d. Систематизатор
*e. Класифікатор

252. Основною метою товарознавчого аналізу медичних і фармацевтичних товарів є:
a. Визначення сумісності медичних препаратів
b. Визначення співвідношення якочті товару до його ціни
c. Визначення безпечності дії товару
d. Визначення ефективності дії
*e. Визначення товарознавчих властивостей товару медичного призначення

253. Вихідною базою для визначення витрат кошторису лікарні на наступний рік є затверджені кошторисні асигнування і їх виконання. За який період мають бути ці дані?
a. За останніх 5 років
*b. За поточний рік
c. За 2 минулих роки
d. За минулий рік
e. За 3 минулих роки

254. Яка тенденція розвитку ліжкового фонду в Україні за останні 5 років?
*a. Кількість ліжок зменшилась
b. Кількість ліжок не змінюється
c. Кількість ліжок ніхто не обліковує
d. Кількість ліжок коливається
e. Кількість ліжок зростає

255. Згідно з концепцією МОЗ України, яка система охорони здоров'я повинна бути в сучасній Україні?
a. Приватна медицина
b. Державне управління охороною здоров'я
*c. Змішана
d. Медичне страхування
e. Централізоване планування

256. Який фактор діяльності в маркетинговому ринку є неконтрольований медичним закладом?
a. Розробка медичним закладом стратегії свого розвитку
b. Комплексне вивчення ринку медичних послуг
c. Контроль за якістю надання медичних послуг
*d. Дія конкурентів
e. Оцінка власних можливостей медичного закладу, щодо надання медичних послуг

257. Який фактор діяльності в маркетинговому ринку є контрольований медичним закладом?
a. Поведінка споживачів медичних послуг
b. Урядові рішення
*c. Формування маркетингових цілей на найближче і віддалене майбутнє
d. Засоби інформації (радіо, телебачення, інформаційні агентства)
e. Маркетингові посередники

258. Рецензент статті науково-медичного журналу приступає до написання рецензії, що насамперед йому необхідно зробити?
a. Прочитати і проаналізувати зміст журналу в цілому
b. Написати анотацію
*c. Визначити актуальність статті
d. Переказати зміст статті
e. Написати резюме

259. Робота, в якій критично оцінюються основні положення і результати дослідження, звертається увага на актуальність, теоретичних положень, оригінальність підручників, достовірність отриманих результатів це:
*a. Рецензія
b. Анотація
c. Монографія
d. Навчальний посібник
e. Стаття

260. При вивченні захворюваності на сифіліс в області обстежені добровільно жінки, які займаються секс-бізнесом. Визначіть методи та способи статистичного дослідження:
a. Поточне, суцільне, опитування
*b. Поточне, несуцільне, безпосередня реєстрація
c. Поточне, суцільне, викопірування
d. Одномоментне, вибіркове, опитування
e. Одномоментне, вибіркове, викопірування

261. В центральній районній лікарні вирахували показники загальної та первинної захворюваності, а також питому вагу кожного класу захворювань. Які графіки можна застосувати для даних показників?
*a. Секторні, лінійні
b. Об'ємні, картограма
c. Картограма, радіальні
d. Радіальні, фігурні
e. Стовпчикові, лінійні

262. У пацієнта Н. взята проба за Зимницьким 6:00- 90 мл; 9:00- 110 мл;12:00- 100 мл;15:00- 150 мл; 18:00- 120 мл; 21:00- 80мл; 24:00- 160мл; 3:00- 50мл. Який це ряд?
*a. Динамічний, інтервальний
b. Динамічний, дискретний
c. Ранговий, згрупований
d. Динамічний, моментний
e. Варіаційний, інтервальний

263. При вивченні фізичного розвитку підлітків [вік 15 років] в одній із середніх шкіл отримані такі дані маси тіла : 38,0- 39,9- 3; 40,0- 41,9- 8; 42,0- 43,9- 15; 44,0- 45,9- 23; 46,0- 47,9- 31; 48,0- 49,9-27; 50,0- 51 ,9- 15; 52,0- 53,9- 8. Який це ряд?
a. Згрупований, інтервальний, не ранговий
b. Згрупований, не ранговий, дискретний
*c. Інтервальний, ранговий, інкретний
d. Простий, ранговий, дискретний
e. Інтервальний, згрупований, дискретний

264. В середній школі вивчався фізичний розвиток школярів 10-х класів. Середній ріст хлопців 15 років складав: Х=165,3 ± 0,5см ? = ± 19,7 Дайте оцінку отриманого результату :
a. Результат невірогідний, варіаційний ряд має малу амплітуду ознак
b. Результат вірогідний, малий ступінь різноманітності ознак сукупності
*c. Результат вірогідний, велика ступінь різноманітності ознак сукупності
d. Результат не вірогідний, велика ступінь різноманітності ознак
e. Результат вірогідний, середня величина не є справжнє

265. В обласній клінічній лікарні вирахували показники загальної та первинної захворюваності. Вкажіть, які графічні зображення можна застосовувати для отриманих результатів?
a. Картограма
b. Картодіаграма
c. Внутрішньостовпчикова діаграма
d. Секторна
*e. Лінійна діаграма

266. Важливу роль у виникненні туберкульозу мають умови проживання. Які необхідно використати методи, щоб виявити вплив?
a. Стандартизації
b. Відносні величини
c. Середнє квадратичне відхилення
*d. Кореляції
e. Середні величини

267. Для порівняння даних захворюваності на силікоз між робітниками шахти та мешканцями міста, використовують методи:
a. Критерій Стьюдента
b. Кореляції
*c. Стандартизації
d. Середнє квадратичне відхилення
e. Середні величини

268. При вивченні впливу вакцинації на захворюваність кором дітей 14- річного віку виявлено зв'язок r = -0,14. Який це зв'язок?
a. Лінійний, прямий, слабкий
*b. Лінійний, зворотний, слабкий
c. Лінійний, зворотний, середній
d. Ранговий, від’ємний, середній
e. Ранговий, прямий, слабкий

269. Для лікування виразкової хвороби шлунка запропонований новий комплекс препаратів. Середнє перебування пацієнта на ліжку зменшилась з 21,4 дня до 19,4. Яким методом можна визначити якість лікування?
a. Стандартизація
b. Середні величини
c. Відносні величини
*d. Критерій Стьюдента
e. Кореляція

270. У місті К. від вроджених вад до 28-ми днів померло троє дітей. Який це показник?
a. Загальнасмертність
b. Постнеонатальнасмертність
c. Спеціальнасмертність
*d. Неонатальнасмертність
e. Рання неонатальнасмертність

271. При вивченні захворюваності на грип використовувались статистичні талони. Що це за метод вивчення захворюваності?
*a. Звернення за лікарською допомогою
b. Спеціальне вибіркове дослідження
c. Амбулаторне дослідження
d. Медичний огляд окремих груп населення
e. Опитування

272. У дитячій поліклініці було щеплено 2117 дітей до 14 років та прочитано 1117 лекцій в дитячих, дошкільних та шкільних закладах. Які заходи були проведені?
*a. Первинні профілактичні
b. Вторинні профілактичні
c. Медичні
d. Лікувально- діагностичні
e. Амбулаторні

273. Які завдання лікарсько-консультативної комісії [ЛКК]?
a. Видача медикаментів
b. Перевірка санітарно-епідемічного режиму
c. Видача листків непрацездатності в перші 5 днів
d. Переведення на іншу роботу
*e. Вирішення складних питань експертизи непрацездатності

274. Від чого залежить якість надання медичної допомоги?
*a. Стандартизація медичної допомоги
b. Фінансування медичного закладу
c. Наявність типових укоплектованих медичних закладів,
d. Відповідальності медичних працівників
e. Медичного обладнання

275. Для чого потрібно проводити ліцензування та акредитацію медичних закладів?
*a. Для підвищення якості медичної допомоги та ведення страхової медицини
b. Для забезпечення управління діяльності ЛПЗ
c. Для можливості отримання медичного обладнання
d. Для організації роботи медичних закладів
e. Для визначення вартості медичної допопоги

276. Яка є лікувально-профілактична допомога в залежності від ступеня складності?
a. Профілактична, змішана, санітарно-гігієнічна
b. Санітарно-епідеміологічна, змішана, патронажна
c. Профілактична, первинна, патронажна
d. Змішана
*e. Первинна, вторинна, третинна

277. Який метод вивчення захворюваності дає вичерпну інформацію?
a. Причинисмерті
b. Опитування населення
c. Звертання за медичною допомогою в медичну заклади
d. Медичний огляд окремих груп населення
*e. Спеціальні вибіркові дослідження

278. Якому освітленню надається перевага при організації робочого місця маніпуляційної медсестри?
*a. Природному
b. Змішаному
c. Не має значення
d. Люмінісцентним лампам
e. Штучному

279. Що є основною частиною діяльності професійного менеджера (головної медсестри лікарні):
a. Налагодження контактів із зовнішнім оточенням
b. Виконання завдань
c. Визначення цілей організації
d. Фінансові справи
*e. Вплив на інших людей

280. Триєдність яких ролей заступника головного лікаря лікарні з медсестринства сьогодні найактуальніша?
a. Представник , тактик, конструктор
*b. Лідер, конструктор, стратег
c. Лідер, представник, інформатор
d. Тактик, стратег, конструктор
e. Тактик, стратег, реформатор

281. Який із способів розв'язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість у результатах як однієї сторони, з боку керівництва лікарні, так і збоку працівників середньої медичної ланки висока:
a. Переговори
*b. Співпраця
c. Уникнення
d. Тиск
e. Примирення

282. За призначенням документи поділяються на:
a. Оригінальні, підроблені
*b. Організаційні, розпорядчі, інформаційні, колегіальних органів
c. Звичайні, для службового використання, секретні, цілком секретні
d. Письмові, графічні, фотодокументи, кінодокументи
e. Службові, офіційно-особисті

283. Ви – старша медична сестра відділення. Читаєте лекцію з теми "Ринок медичних послуг". Які функції притаманні ринку охорони здоров'я?
a. Інформаційна, корегуюча, посередницька, контролююча
b. Ціноутворююча, інтеграційна, посередницька, управлінська
*c. Інформаційна, ціноутворююча, регулююча, посередницька
d. Контролююча, інформаційна, регулююча, благодійницька
e. Ціноутворююча, корегуюча, регулююча, посередницька

284. Ви – головна медична сестра міської лікарні. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити основні джерела державного фінансування системи охорони здоров'я. Поясніть.
a. За рахунок субвенцій держави
*b. За рахунок загальних податкових надходжень
c. За рахунок цільових внесків підприємців
d. За рахунок відрахувань фіксованого відсотка до фонду оплати праці
e. Шляхом субсидій держави із суспільних або цільових надходжень

285. До старшої медичної сестри звернувся пацієнт з питанням пояснити, що таке обов'язкове медичне страхування. Поясніть?
a. Організація підтримання здоров'я непрацездатного населення
*b. Система, яка гарантує соціальний захист непрацездатному населенню
c. Система, яка є загальною для населення країни, що фінансує заклади охорони здоров'я, науково-дослідні інститути, медичні державні програми
d. Система, яка є загальною для населення країни, що надає рівне право на гарантований обсяг медичної допомоги
e. Система комерційного страхування, яка здійснюється державою.

286. Ви – старша медична сестра відділення. До Вас з проханням звернулась медична сестра пояснити, з яких елементів складається заробітна плата. Поясніть?
a. Тарифна ставка, тарифний коефіцієнт
b. Посадовий оклад, тарифна ставка
c. Посадовий оклад, тарифна ставка
d. Тарифний коефіцієнт, тарифний розряд
*e. Тарифної системи та нормування праці

287. Ви – головна медична сестра районної лікарні. Проводите лекцію на тему: "Маркетинг у системі охорони здоров'я". Які основні функції виконує маркетинг?
*a. Аналітичну, виробничу, збутову, управлінську
b. Управлінську, наукову, виробничу, збуткову
c. Виробничу, управлінську, аналітичну, наукову
d. Аналітичну корегуючу, управлінську, збуткову
e. Наукову, аналітичну, управлінську, корегуючу

288. Ви – головна медична сестра лікарні. Готуєтесь до лекції з теми "Управління конфліктами та стресами". Вкажіть основні компоненти переговорів?
*a. Обмін інформацією
b. Наявність спільної мети
c. Наявність інтриг
d. Наявність протилежних думок
e. Ведення бесіди

289. Ви – старша медична сестра відділення. Яким першим принципом ведення ділової бесіди ви будете керуватися?
*a. Привернути увагу співрозмовника
b. Детально обґрунтовувати проблеми
c. Перетворити інтереси співрозмовника в кінцеве рішення
d. Виявити інтереси та усунути сумніви співрозмовника
e. Викликати в співрозмовника зацікавленість

290. Ви – головна медична сестра лікарні. Визначаєте стиль лідерства керівника. Які групи параметрів будете визначати?
a. Авторитет, підхід, методика
b. Мета, мотивація, способи
c. Методика, напрям, способи
*d. Напрям, мета, підхід
e. Підхід, способи, напрям

291. Ви – старша медична сестра відділення. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити, якими законодавчими актами визначають організацію та управління охороною здоров'я України. Поясніть?
a. Конституцією України, Законом України "Про місцеве самоврядування", підзаконними актами
b. Законом України "Про вищу освіту", Конституцією України, "Основними законодавствами України про охорону здоров'я"
c. Конституцією України, Законом України "Про освіту", Законом України "Про Вищу освіту"
*d. "Основними законодавствами України про охорону здоров'я", Законом України "Про місцеве самоврядування", Конституцією України
e. Законом України "Про державну службу", Конституцією України, "Основними законодавствами України про охорону здоров'я"

292. На загальних зборах колективу деякі члени виразили незгоду із керівництвом стосовно того, як було розподілено квартальну премію. Була висловлена суспільна думка яку ми можемо характеризувати як:
a. Виконує функції регулювання поведінки членів групи
*b. Вираження оцінки подій та фактів
c. Формується під впливом тиску керівництва
d. Не впливає на точку зору членів групи
e. Не виражає оцінку подій та фактів

293. У колективі виникла конфліктна ситуація між медичними сестрами, кожна із конфліктуючих сторін намагалась задовільнити власні інтереси не зважаючи на точку зору інших. Дана поведінка характеризується як стиль:
a. Пристосування
b. Ухилення
c. Конкуренції
d. Компромісу
*e. Суперництва

294. У вашому колективі є традиція святкувати разом дні народження. Дана подія належить до групових норм. Яке визначення ви дасте цьому поняттю:
a. Правила поведінки, нав'язані вищестоячими органами колективу
*b. Правила, прийняті групою
c. Підтримує групові санкції
d. Правила, яким підпорядковується поведінка людини
e. Пов'язані з вимогами з боку керівництва

295. Під час робочого дня у відділенні виникла нестандартна ситуація (паніка як певний емоційний стан). Вона є результатом:
a. Дефіцит інформації про будь-яку незрозумілу подію
b. Інформація про незрозумілу новину перебільшена
c. Вплив інших на колектив з метою порушення психологічного клімату в колективі
*d. Дефіциту інформації про яку-небудь незрозумілу, лякаючу ситуацію
e. Багато інформації про будь-яку ситуацію

296. Ви отримуєте для відділення стерильні перев'язувальні засоби із аптеки. Перевіряєте маркування бинтів марлевих медичних стерильних. Ви виявили невідповідність до ГОСТ 1172-93. В чому вона проявляється?
a. Вказівка "стерильний"
*b. Відсутність дати стерилізації
c. Найменування та розміри бинта
d. Емблема Червоного Хреста
e. Дата виготовлення

297. До головної медичної сестри ЦРЛ звернулися пацієнти з проханням пояснити: "Хто може бути застрахованим"?
*a. Застрахований – це особа, яка бере участь у особистому страхуванні життя.
b. Особи, які отримали травми на виробництві
c. Хворі на хронічні захворювання
d. Особи з стійкою непрацездатністю
e. Це хворі на спадкові захворювання

298. Ви головна медична сестра. Готуєте доповідь "Групи інвалідності". Для ІІ групи інвалідності характерно:
*a. Наявність функціональних порушень, але ця особа не потребує сторонньої допомоги
b. Постійна втрата працездатності, потребує стороннього догляду
c. Захворювання на туберкульоз, ВІЛ/СНІД та венеричні хвороби
d. Наявність ознак ГРВІ чи грипу
e. Наявність вроджених фізичних вад, потребує стороннього догляду

299. Головна медична сестра пояснює пацієнту про те, що медичне страхування поділяється за формами. На які форми?
a. Сімейне та виробниче
*b. Обов'язкове та добровільне
c. Безкоштовне та платне
d. Індивідуальне та групове
e. Примусове та добровільне

300. Ви старша медична сестра хірургічного відділення. Заповнюєте журнал реєстрації аварій при наданні медичної допомоги ВІЛ-інфікованим та роботі з ВІЛ-інфікованим матеріалом. За якою формою?
a. форма № 110- 0 3/0
b. форма № 112- 0 1/0
c. форма № 107-0 2/0
d. форма № 109- 0 1/0
*e. форма № 108- 0 1/0

301. В Україні діє Наказ, спрямований на організацію профілактики передачі ВІЛ від матері до дитини, медичної допомоги і соціального супроводу ВІЛ-інфікованих дітей та їх сімей. Який це наказ?
a. 233
*b. 740
c. 120
d. 720
e. 408

302. В Україні діє Наказ, спрямований на організацію заходів по зниженню захворюваності вірусними гепатитами у державі. Який це наказ?
a. 120
b. 167
c. 720
*d. 408
e. 233

303. Ви старша медична сестра терапевтичного відділення. Як часто здійснюється контроль якості передстерилізаційної очистки?
a. 1 раз на місяць
b. 1 раз на квартал
c. 1 раз на півроку
*d. не менше ніж 1 раз на тиждень
e. 2 рази на місяць

304. Укажіть правильну послідовність етапів загальної схеми бібліографічного опису літературних джерел:
a. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Видавництво > Відомості про видання > Місце видання > Рік видання> Обсяг
b. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Рік видання > Відомості про видання > Місце видання>Видавництво> Обсяг
c. Основний заголовок твору > Прізвище та ініціали автора > Відомості про видання > Місце видання > Видавництво > Рік видання > Обсяг
d. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Місце видання > Відомості про видання>Видавництво>Рік видання> Обсяг
*e. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору >Відомості про видання> Місце видання > Видавництво > Рік видання > Обсяг

305. Поділ тексту наукової роботи на складові частини, графічне відділення однієї частини від іншої, а також використання заголовків і їх нумерації має назву:
*a. Рубрикація тексту
b. Вибірковий виклад матеріалів
c. Впорядкування внутрішньотекстових посилань
d. Групування матеріалу в бібліографічних описах
e. Робота над остаточним варіантом рукопису

306. Реєстрація народження дітей проводиться згідно місця проживання його батьків, або одного із них. Який основний документ повинен бути наданий до РАГСу для реєстрації народження дитини?
a. Карта розвитку новонародженого
b. Довідка пологового будинку про народження дитини
c. Журнал запису пологів в стаціонарі
d. Лікарське свідоцтво про народження дитини
*e. Медичне свідоцтво про народження

307. Фактори ризику, що впливають на стан здоров'я розподіляються на ендогенні та екзогенні, які можуть бути керованими й некерованими. Визначить, які з факторів відносяться до ендогенних некерованих
*a. Вік, стать, спадковість
b. Стан довкілля, спосіб життя, хиби медицини
c. Всі відповіді вірні
d. Клімат, природні умови
e. Артеріальна гіпертензія, дисліпідози, дисменорея

308. Профілактика захворювань включає первинну, вторинну та третинну їх профілактику. Що з наведеного нижче відноситься до задач первинної профілактики?
a. Реабілітація
b. Попередження рецидиву захворювання
c. Попередження ускладнень хвороби
d. Попередження подальшого розвитку захворювань
*e. Попередження виникнення захворювань

309. Для реєстрації виникнення загальної захворюваності застосовуються різні облікові документи. В якому з нижченаведених документів реєструється загальна захворюваність?
a. Медична карта амбулатороного хворого
b. Історія розвитку дитини
*c. Статистичний талон для реєстрації заключного (уточненого) діагнозу
d. Талон на прийом до лікаря
e. Контрольна карта диспансерного нагляду

310. Для ефективного управління системою охорони здоров'я важливо виділити основні ієрархічні рівні управління. Які рівні управління має охорона здоров'я в Україні?
a. Базовий, державний
b. Обласний, регіональний
c. Регіональний, обласний, районний
d. Міський, обласний, сільський
*e. Базовий, регіональний, державний

311. Значна роль в забезпеченні ефективного процесу управління відводиться заключному контролю. Яка дія характерна для цього контролю?
*a. Здійснює контроль з оціночними показниками з виходом на кінцеві результати
b. Дозволяє вносити певні корективи в ході виконання управлінського рішення
c. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за принципом "Зроблено добре чи погано"
d. Дозволяє відмінити прийняте рішення
e. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінських рішень

312. В процесі управління системою охорони здоров'я безперервно виникають ситуації, коли керівнику необхідно приймати різні управлінські рішення. Що таке управлінське рішення?
a. Форма дії, яка вміщує норми, правила, рекомендації та способи й встановлює субординацію
b. Вибір способу дії і декларації про бажані результати
c. Спосіб дії на систему
d. Соціальний акт, який вміщує постановку мети, перелік засобів і методів для її вивчення
*e. Розгорнутий в часі логічний, психологічний, правовий акт, орієнтований на досягнення мети

313. Текст наказу повинен бути змістовним, коротким, максимально зрозумілим, виконавець повинен розуміти не тільки цілі і мотиви рішення, але і ту відповідальність, яка накладається на нього. Вкажіть, що таке наказ
a. Документ, в якому викладають правила, що регулюють спеціальні сторони діяльності
b. Документ, що видається з поточних питань
c. Правовий акт, що приймається в колегіальному порядку для розв'язання найважливіших питань
d. Акт, що визначає основні правила організації і діяльності установ та організацій
*e. Розгорнутий документ, що видається керівником підприємства, організації на правах єдиноначальності і в межах своєї компетенції

314. Контроль – це систематична позитивна оцінка діяльності системи, яка направлена на приближене фактичне виконання плану-завдання до запланованого результату. Яка дія характерна для направляючого контролю?
a. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за критерієм "Зроблено добре чи погано"
b. Здійснюється контроль з оціночними показниками, з виходом на кінцеві результати
c. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінського рішення
d. Дозволяє відмінити прийняте рішення
*e. Дозволяє вносити визначені корективи в ході виконання управлінського рішення

315. Порушення відповідності між попитом і пропозицією в силу дії низки факторів об'єктивно призводить до відхилення ціни від вартості. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон ефективності
*b. Закон попиту і пропозиції
c. Закон вартості
d. Закон економії часу
e. Закон конкуренції

316. Економічне суперництво між учасниками ринкового господарства за кращі умови виробництва, купівлі та продажу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон ефективності
*b. Закон конкуренції
c. Закон вартості
d. Закон економії часу
e. Закон попиту і пропозицій

317. Необхідність підвищення кількості вільного часу зумовлює економію зайнятого часу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон вартості
b. Закон конкуренції
*c. Закон економії часу
d. Закон попиту і пропозицій
e. Закон ефективності

318. Оплата праці робітників закладів охорони здоров'я складається з посадового окладу та доплат, розмір яких залежить від трудової участі кожного працівника окремо. Вкажіть, ким визначається коефіцієнт трудової участі.
a. Завідувачем відділенням, старшою медичною сестрою
*b. Радою трудового колективу (завідувач відділенням, профгрупорг, старша медична сестра)
c. Головним лікарем, профгрупоргом, старшою медичною сестрою
d. Головним лікарем і завідувачем відділенням
e. Головним лікарем, завідувачем відділенням, профгрупоргом

319. Вкажіть, які існують показники ефективності охорони здоров'я.
a. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт трудової ефективності
b. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт практичної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності
*c. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності
d. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності, коефіцієнт правової ефективності
e. -

320. Яка цифра у штриховому коді є контрольною і дозволяє визначити правильність зчитування інформації сканером?
a. П’ята
*b. Остання
c. Третя
d. Дві перші
e. Четверта

321. В який термін виставляють претензії щодо кількісних розбіжностей при прийманні медикаментів вітчизняного виробництва?
*a. Не пізніше трьох днів
b. Не пізніше десяти днів
c. Протягом усього часу придатності
d. Протягом року
e. Не пізніше семи днів

322. Лікарські засоби зберігаються відповідно до вимог Нормативно-технічної документації. Укажіть документ, яким треба керуватися в Україні при організації умов зберігання ГЛФ або ЛЗ.
a. Наказ МОЗ України № 117 від 30.06.94 р.
b. ТУ
c. Постанова КМ України № 400 від 20.03.2006р.
d. Наказ МОЗ України № 360 від 19.07.2005 р.
*e. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.93 р.

323. При складанні річного звіту головна медична сестра графічно повинна відобразити динаміку загального рівня захворюваності серед населення за останні 5-ть років. Який вид діаграми вона використає?
a. Картограма
b. Секторна
*c. Стовпчикова
d. Внутрішньостовпчикова
e. Радіальна

324. При складанні річного звіту головна медична сестра графічно повинна відобразити структуру захворюваності органів дихання серед населення за звітний період. Який вид діаграми вона використає?
a. Стовпчикова
b. Лінійна
*c. Секторна
d. Картограма
e. Картодіаграма

325. Медична сестра проводить медико-гігієнічне навчання населення. При виборі теми вона повинна враховувати:
a. Забезпеченість населення середнім медичним персоналом
b. Стан служби охорони здоров'я
*c. Актуальність на сучасному етапі
d. Забезпеченість населення лікарями
e. Особливості управління охороною здоров'я

326. Медична допомога міському населенню надається за принципом:
a. Поетапний
b. Надання медичної допомоги вдома
c. Цеховий
*d. Дільнично-територіальний
e. Переважає обслуговування окремих соціально-значущих груп

327. Визначте основні складові комплексу маркетингу.
a. Збут, прибуток, ціна, товар.
*b. Товар, ціна, стимулювання, методи поширення,
c. Ціна, стимулювання ринку, формування попиту, товар.
d. Стимулювання, цільовий ринок, прибуток, ціна.
e. Методи поширення, товарна політика, стимулювання попиту, ціна.

328. Яку орієнтацію щодо робочого дня повинні мати менеджери.
a. 7 год. 55 хв.
b. 10 год.
c. 6 год. 55 хв.
*d. Готовність до ненормованого робочого дня.
e. 8 год.

329. Ким проводиться акредитація лікувально-профілактичних закладів.
a. Обласним відділом охорони здоров'я.
b. Виконкомом ради народних депутатів.
c. Кабінетом Міністрів.
d. Міністерством охорони здоров'я.
*e. Спеціальними акредитаційними комісіями

330. На які групи поділяють методи наукових досліджень.
*a. Загальні та спеціальні.
b. Класифікація відсутня.
c. Практичні та теоретичні.
d. Емпіричні та експериментальні.
e. Первинні і вторинні.

331. Яку кількість висновків повинна містити наукова робота?
a. Одному завданню відповідає 2 висновки.
*b. Кількість висновків повинна відповідати кількості поставлених завдань.
c. Кількість висновків визначається науковим керівником.
d. Висновок повинен бути лише один.
e. Кількість висновків немає значення.

332. Графічні зображення використовуються з метою полегшення сприйняття матеріалу, його сатистичного аналізу, порівняння отриманих даних. Яку діаграму Ви оберете для наочного зображення процесів, які показують розвиток явища у часі, його динаміку?
a. Внутрішньостовпчкикову
b. Стовпчикову
*c. Лінійну
d. Картодіаграму
e. Картограму

333. Ви працюєте в поліклініці на прийомі. З приводу гострого трахеїту до Вас звертався хворий 10.03, 12.03, 14,05. При цьому належить виписати:
a. Три стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "+"
b. Стат. талон для реєстрації уточненого діагнозу не виписується
c. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу без позначки "+" та один стат. талон з позначкою "+"
*d. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "+"
e. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "+" та один талон без позначення "+"

334. Поліклініка обслуговує 2000 жителів населеного пункту. В 2008 р. в реєстратурі було заповнено 800 статистичних талонів для реєстрації діагнозів загальної захворюваності. Який показник використовується для отримання даних про захворюваність населення, яке мешкає в населеному пункті.
a. Дані перепису населення
*b. Показник загальної захворюваності
c. Відомості про контингент дорослого населення, що підлягає диспансерному обстеженню
d. Показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності
e. Дані про профілактичний огляд

335. При захворюванні працівника освіти в нього виникає потреба отримання якісної послуги, яка б дала можливість швидко і з найменшими затратами пройти курс реабілітації. При оцінці послуг державних і приватних медичних установ у нього виникає попит на медичну послугу, який залежить від.
a. Звітної документації установ
b. Реклами на телебаченні
*c. Ціни і насущної потреби в послузі
d. Наявності даних про маркетингову діяльність установ
e. Наявності бізнес-планів установ

336. При розробці тарифів цін нового приватного медичного закладу підприємці стараються забезпечити високий рівень медичної допомоги населенню і перспективність діяльності. Керуючись загальними принципами економіки при розробці ціни послуги економіст закладу враховує:
a. Податок держави
b. Незалежну вільну ціну
*c. Собівартість, якість і прибуток послуги та податок держави
d. Ціни на медичні послуги передових країн
e. Ціни споживчого ринку

337. При визначенні питання: "Куди звернутись за медичною допомогою?" пацієнт вибирає заклад, де він може пройти реабілітацію в більш короткий термін і з найкращими результатами. При цьому він повинен розуміти, що платні медичні послуги можуть бути в медичних закладах.
a. Державної форми власності
b. Приватної форми власності
*c. Всіх форм власності
d. Спеціальних медичних закладах
e. В профілакторіях

338. Один із елементів фінансового менеджменту є визначення порогу рентабельності медичних послуг. Він вказує на кількість медичних послуг в рік, які покривають витрати на утримання установи та проведення лікувально-профілактичних заходів. Від яких показників діяльності організації залежить поріг рентабельності.
a. Якості послуг
*b. Постійні витрати та ціна і змінні витрати однієї послуги
c. Середньої ціни послуги
d. Бюджету організації
e. Постійних витрат організації

339. В основі діяльності приватних медичних закладів лежить маркетингова діяльність. Це система сформованих медичних послуг в відповідності до попиту пацієнтів, цінової політики і дій, направлених на розширення ринку підприємства. Держава в таких обставинах зберігає і підтримує конкурентне середовище в відповідності до соціального середовища. В чому виражається регулююча роль держави.
a. У втручанні в цінову політику
b. В регулюванні діяльності підприємств з допомогою законодавчих актів
*c. В розробці антимонопольного законодавства і контролю за монополіями
d. У втручанні в товарно-послугову політику
e. В невтручанні в ринкову діяльність

340. Ви товарознавець оптової фірми при виявлені нестачі, зіпсованості, бою товару складається приймальний акт у:
*a. Трьох примірниках
b. Чотирьох примірниках
c. Двох примірниках
d. Взагалі не складається
e. Одному примірнику

341. Cтарша медична сестра терапевтичного відділення міської лікарні №7, за власним бажанням очолила штаб допомоги з метою зібрання коштів на благодійну акцію "Бережи здоров'я". Вкажіть тип лідерства.
a. Харизматичне лідерство
*b. Лідерство як прояв природжених даних
c. Реформаторське лідерство
d. Лідерство як результат ситуаційного впливу
e. Лідерство на контрактних засадах

342. Головна медична сестра ЦРЛ вміє переконувати своїх підлеглих у доцільності виконання тих чи інших дій. Як керівник вона використовує нетрадиційні методи впливу та керування працівниками відділення. У колективі вона має добру репутацію, користується повагою. Вкажіть тип лідерства.
a. Лідерство як результат ситуаційного впливу
*b. Харизматичне лідерство
c. Лідерство як прояв природжених даних
d. Реформаторське лідерство
e. Лідерство як сукупність набутих рис характеру

343. Завідуючий неврологічним відділенням 2 міської лікарні користується заслуженим авторитетом серед співпрацівників та повагою керівництва. Поступається людям з різними інтересами, враховує їх побажання та рекомендації. Таким чином досягає своєї мети. Визначте тип діяльності керівника.
a. Діловий тип діяльності керівників
b. Дипломатичний тип діяльності керівників
c. Авторитарний тип діяльності керівників
*d. Компромісний тип діяльності керівників
e. Демонстраційний тип діяльності керівників

344. Головний лікар міської лікарні №5 звернувся до головної медичної сестри лікарні із вказівкою перевірити, щоб розподіл праці між працівниками відділень відповідав вимогам, за якими працівники виконують роботу, яка відповідає їх кваліфікації та досвіду. Визначте поділ праці.
*a. Кваліфікаційний поділ праці
b. Поділ праці за віковими ознаками
c. Поділ праці за статевими ознаками
d. Технологічний поділ праці
e. Функціональний поділ праці

345. Між працівниками травматологічного відділення та хірургічного відділення виник конфлікт з приводу несвоєчасного прибирання прилеглої до лікарні території. Вкажіть тип конфлікту.
a. Безгруповий конфлікт
b. Внутрішньоособистий конфлікт
c. Міжособистий конфлікт
*d. Міжгруповий конфлікт
e. Внутрішньогруповий конфлікт

346. Cтарша медична сестра гінекологічного відділення міської лікарні №9 подала головній медичній сестрі зазначеної лікарні документ про порушення виконання посадової інструкції постовою медичною сестрою. Вкажіть вид документу.
a. Наказ
b. Розпорядження
c. Характеристика
*d. Доповідна записка
e. Пояснювальна записка

347. Усі види і форми науково-дослідної роботи студентів спрямовані на активізацію творчих здібностей і застосування наукових методів при вирішенні практичних завдань. Тому така робота студентів у межах навчального плану є обов'язковою. Однією з основних форм наукової роботи студентів є.
a. Розробка наукових гіпотез і наукових передбачень
b. Розробка планів-програм експериментів
c. Вибір і обґрунтування моделі для теоретичних досліджень
*d. Написання наукових рефератів з конкретної теми в процесі вивчення дисципліни
e. Дослідження явищ в цілому

348. Наукове дослідження проводиться в певній послідовності, починаючи з аналізу стану об'єкта дослідження та закінчуючи формуванням висновків і оцінкою впровадження результатів досліджень в практику. Випробування впроваджених результатів проводиться на основі:
a. Розпорядження Міністерства охорони здоров'я
b. Регламенту
*c. Результатів дослідної виробничої перевірки дослідних зразків
d. Нової теми досліджень
e. Комплексу договірної документації між замовником і підрядчиком

349. Проведення дослідження починається із вибору наукового напряму, проблеми, теми та наукових питань. Напрям наукового дослідження визначається:
*a. Галуззю науки
b. Наявністю висновків та пропозицій по тематиці
c. Вимогами ринку
d. Класифікатором наук
e. Наявністю наукової гіпотези

350. Показник малюковоїсмертності – цесмертність дітей:
a. До 5 років життя
*b. До 1 року життя
c. До 1 місяця життя
d. До 6 дня життя
e. До 3 років життя

351. Ви медична сестра-статистик статистичного відділу поліклініки, обчислюєте первинну захворюваність за перший квартал поточного року. Вкажіть медичну документацію, по якій вивчається такий показник.
a. Статистична картка ви бувшого зі стаціонару (ф.№066/о)
b. Щоденник роботи лікаря поліклініки (ф.№039/о)
*c. Статистичний талон (ф.№025-2/о)
d. Книга запису викликів лікаря додому (ф.№031/о)
e. Журнал реєстрації амбулаторних хворих (ф.№074/о)

352. Ви патронажна медична сестра дитячої поліклініки, обчислюєте відсоток дітей, які знаходились на грудному вигодовуванні до 4 місяців життя. Вкажіть показник за яким Ви це визначите.
a. Показник укомплектованості
*b. Екстенсивний
c. Показник наочності
d. Інтенсивний
e. Показник співвідношення

353. Ви працюєте медичною сестрою кабінету профілактичних щеплень дитячої поліклініки. Вкажіть медичну документацію, де фіксується запис про проведення щеплення.
a. Журнал реєстрації амбулаторних хворих (Ф.№ 074/о)
*b. Журнал обліку профілактичних щеплень (Ф.№ 064/о)
c. Журнал обліку процедур (Ф. № 029/о)
d. Медична картка амбулаторного хворого (Ф.№ 025/о)
e. Журнал обліку інфекційної захворюваності (Ф.№ 060/о)

354. До теоретичних методів наукового дослідження відноситься:
a. Експеримент
*b. Аналіз
c. Спостереження
d. Анкетування
e. Інтерв'ю

355. До емпіричних методів наукового дослідження відноситься:
a. Абстрагування
*b. Експеримент
c. Порівняння
d. Моделювання
e. Класифікація

356. Джерелами при добровільному медичному страхуванні є
a. Доходи громадян та відсоток з прибутку працедавця
b. Особисті доходи громадян та відрахування фондів соціального страхування
*c. Особисті доходи громадян та прибуток працедавців (юридичних осіб)
d. Відрахування фізичних та юридичних осіб
e. Відрахування з державного бюджету та внески юридичних осіб

357. Який вид попиту виникає у ситуації, коли попит залишається практично незмінним при зміні ціни
*a. Нееластичний
b. Частково еластичний
c. Відносно еластичний
d. Стабільний
e. Еластичний

358. Маркетингове середовище можна поділити на
a. Міжнародне та світове
*b. Мікросередовище та макросередовище
c. Середовище підприємства та організації
d. Середовище задач та осіб
e. Внутрішнє та глобальне

359. Назвати дві основні форми витрат, які виникають при формуванні ціни
a. Фіксовані та розрахункові
b. Комерційні та некомерційні
*c. Постійні та змінні
d. Залежні та незалежні
e. Планові та прогнозні

360. Чим зумовлені численні трактування поняття „ менеджмент "?
a. Різними чинниками довкілля, що впливають на організацію
b. Паралельно – послідовними підходами до сфери управління
c. Нестабільним змістом
d. Різними об'єктами спостереження
*e. Різними підходами до його вивчення

361. Хто укладає протокол?
a. Будь-яка особа
b. Вища посадова особа
c. Керівник організації
d. Голова колегіального органу
*e. Офіційна, компетентна особа

362. Які можливі конфлікти за напрямками?
a. Висхідні, низхідні, змішані
b. Доцентрові, відцентрові
c. Через спільну мету
*d. По горизонталі, по вертикалі, змішані
e. Прямі, зворотні

363. Cанітарно – епідемічне благополуччя забезпечується:
a. Затвердженням єдиних санітарно – гігієнічних вимог до об'єктів нагляду
b. Відсутністю впливу шкідливих факторів.
*c. Системою державних стимулів, спрямованих на підтримання затверджених норм та правил
d. Виявлення факторів навколишнього середовища та причин, які впливають на здоров'я
e. Проведення санітарно – технічних та санітарно – гігієнічних заходів щодо усунення шкідливого впливу виробничих факторів.

364. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти були розподілені за групами здоров'я. До якої групи здоров'я слід віднести дітей, які мають морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, тих, що часто хворіють?
a. 1 група здоров'я
b. 4 група здоров'я
c. 5 група здоров'я
*d. 2 група здоров'я
e. 3 група здоров'я

365. До системи добровільного фінансування охорони здоров'я відносяться:
a. Соціальне медичне страхування
b. Загальне оподаткування
*c. Приватне страхування
d. Обов'язкове медичне страхування
e. -

366. Характерними особливостями ринку послуг охорони здоров'я є такі:
a. Прогнозованість та визначеність попиту послуг та послуги охорони здоров'я
b. Вільний вхід до ринку послуг охорони здоров'я та вихід з нього.
*c. Асиметричність інформації та наявність значних зовнішніх ефектів
d. Асиметричність інформації
e. -)

367. Який з перелічених елементів є найбільш впливовим на цінову політику
a. Пропозиція
b. Попит
c. Споживач
*d. Конкуренція
e. Реклама

368. Попит графічно зображується за допомогою спадної кривої, тому,що діє…
a. Закон спадаючих та зростаючих граничних витрат
*b. Закон спадної граничної корисності
c. Закон зростаючих граничних витрат
d. Закон спадних граничних витрат
e. Закон зростаючої граничної корисності

369. Cуб'єктами обовязкового медичного страхування є:
*a. Страховики
b. Підприємці
c. Роботодавці
d. Працівники
e. Вигодонабувачі

370. У чому суть процесного підходу системного управління
a. 
*b. Розглядає функції управління в тісному зв'язку
c. Розглядає функції управління як певну процедуру
d. Розглядає функції управління як окремо взятий процес
e. Розглядає функції управління як безперервний процес

371. Через які групи параметрів можна визначити стиль лідерства керівника?
a. 
*b. Напрям, мету, підхід.
c. Напрям, мету, методики.
d. Мету, способи, напрям
e. Підхід, способи, напрям.

372. У чому суть ситуаційного підходу системного управління
a. 
*b. Структура будь – якої організації повинна залежати від її внутрішнього та зовнішнього середовища.
c. Ситуаційне управління переважає
d. Процес управління здійснюється залежно від ситуації
e. Зовнішні чинники є формуючими при прийнятті рішення

373. На кожного пацієнта, що звертається в поліклініку або отримує допомогу вдома медична сестра заповнює:
a. Санітарно – курортну карту Ф – 072/0
*b. Медичну карту амбулаторного хворого Ф-025/0
c. Карту профілактичних щеплень Ф-063/0
d. Контрольну карту диспансерного спостереження Ф – 030/0
e. Довідку про тимчасову непрацездатність Ф - 095/0

374. Основним медичним документом на кожного новонародженого і новоприбулу дитину на дільниці є:
a. Медична карта амбулаторного хворого Ф-025/0
b. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання Ф-058/0
c. Карта профілактичних щеплень Ф-063/0
d. Контрольна карта диспансерного спостереження Ф – 030/0
*e. Історія розвитку Ф – 112/0

375. Завданням медичних працівників на першому етапі диспансеризації є групування так званого диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії субкомпенсації?
*a. Четверта
b. П’ята
c. Третя
d. Перша
e. Друга

376. Ефективність первинної профілактики у осіб з чинниками ризику щодо ішемічної хвороби серця (ІХС) визначається:
a. Показниками тимчасової непрацездатності
b. Показникамисмертності хворих
c. Наявністю загострень
d. Виникненням ускладнень ІХС
*e. Відсутністю у цих осіб ІХС під час диспансерного спостереження

377. Що можна вибрати за одиницю спостереження при вивченні загальної захворюваності дітей на гострі респіраторні хвороби (ГРЗ) у поліклініці:
a. Випадок захворювання на хвороби органів дихання.
b. Попадок догляду за дитиною, хворою на ГРЗ.
c. Дитина хвора на грип.
*d. Випадок захворювання ГРЗ у дитини.
e. Випадок госпіталізації при ГРЗ.

378. Оберіть серед запропонованих методів наукового дослідження емпіричні:
a. Абстрагування.
b. Моделювання.
c. Індукція.
*d. Анкетування.
e. Систематизація.

379. Узагальнення первинних даних наукових досліджень відбувається на:
a. Загальнометодологічному рівні наукового пізнання.
b. Систематизації наукового пізнання.
c. Емпіричному рівні наукового пізнання.
d. Методологічному рівні наукового пізнання.
*e. Загальнотеоретичному рівні наукового пізнання.

380. Cередовище організацій охорони здоров'я включає:
*a. Представників надавачів послуг.
b. Релігійні організації.
c. Приватні медичні заклади.
d. Фармацевтичні фірми.
e. Пацієнтів.

381. За змістом документи в охороні здоров'я поділяються на:
a. Типові, зразкові.
*b. Організаційно-розпорядчі, фінансово-розрахункові, постачально-збутові, кадрові.
c. Службові, офіційно-особисті.
d. Письмові, графічні, фотодокументи, акустичні.
e. Прості, складні.

382. Які основні функції виконує управління організаціями охорони здоров'я?
a. Збір інформації, розробку стратегії, аналіз, контроль.
b. Аналіз, прийняття рішення, організацію виховання, контроль.
c. Планування, облік, контроль.
*d. Стратегічне планування, організацію, мотивацію, контроль.
e. Аналіз, планування, організацію, контроль.

383. Що визначає керівник в галузі охорони здоров'я за допомогою планування?
*a. Основне спрямування зусиль для досягнення мети організації.
b. Мету організації.
c. Стратегію і тактику управління.
d. Перелік управлінських рішень для досягнення мети організації.
e. Функції управління.

384. Визначте основний спосіб втручання третьої сторони в урегулювання конфлікту:
a. Контроль за результатами спору.
b. Контроль за розподілом ресурсів.
c. Контроль за поведінкою опонентів.
*d. Контроль за процесом та результатами спору.
e. Контроль за процесом спору.

385. Ви, головна медсестра лікарні, відпустили у відділення 2 ампули кордарону 5% 3,0 №5 з коробки, залишилось ще 3 ампули, тобто ви порушили упаковку виробника. Ваші дії правильні якщо
a. На новоствореній упаковці в довільній формі ви зазначили назву та лікарську форму відпущеного засобу
b. На упаковці, що залишилась ви зробили напис "3 ампули"
c. Коробку з якої взяли 2 ампули не закрили, щоб було зрозуміло, що вона почата
*d. На новоствореній упаковці ви зазначили назву, серію, термін придатності, виробника ЛЗ та власний підпис старшої медсестри
e. Порушувати упаковку виробника не дозволено ні за яких умов

386. Ви, головна медсестра лікарні, отримали лікарські засоби від постачальника оптової фірми "Альба". Разом з товаром вони повинні надати наступні супровідні документи:
*a. Накладна, сертифікат якості (висновок щодо якості)
b. Податкова накладна, сертифікат якості
c. Накладна, реєстр лікарських засобів
d. Накладна, доручення, сертифікат якості, висновок щодо якості
e. Вимога, накладна, сертифікат якості

387. Постачальник, з яким ви підписали угоду на постачання лікарських засобів, повинен надати вам ксерокопію дозвільного документу з "вологою" печаткою, а саме
a. Реєстр лікарських засобів
*b. Діючу ліцензію на виробництво або торгівлю ЛЗ
c. Висновки щодо якості на ЛЗ
d. Сертифікати якості на ЛЗ
e. Діючий патент на торгівлю

388. Головна медсестра лікарні несе відповідальність за правильну організацію зберігання лікарських засобів, тому в приміщення для зберігання вона розташовує лікарські засоби окремо
a. В довільному порядку, з урахуванням власних зручностей
*b. За фармакологічними групами залежно від способу їх введення
c. За фірмами-постачальниками
d. За патологією, в фармакотерапії якої, використовуються ці лікарські засоби
e. В алфавітному порядку

389. Компанія, що виробляє медичний інструмент, почала продавати нову модель термометрів. Вкажіть вірну послідовність етапів процесу сприйняття товару-новинки:
*a. Поінформованість, інтерес, оцінка, опробування, сприйняття.
b. Поінформованість, оцінка, інтерес, опробування, сприйняття.
c. Інтерес, поінформованість, опробування, оцінка, сприйняття.
d. Поінформованість, оцінка, опробування, інтерес, сприйняття.
e. Інтерес, поінформованість, оцінка, опробування, сприйняття.

390. У маркетингу медичних послуг при аналізі споживача необхідно аналізувати:
a. Тільки хворого.
b. Тільки провізора.
c. Тільки хворого і лікаря.
*d. Хворого, лікаря і провізора.
e. Тільки лікаря.

391. Маркетинг медичних послуг передбачає наступні види діяльності:
a. Розробка медичної послуги.
b. Установлення оптимальної якості медичної послуги при оптимальній ціні.
c. Лікування пацієнтів в стаціонарі.
*d. Просування медичної послуги на ринку медичних послуг.
e. Обстеження пацієнта.

392. У разі необхідності придбання пацієнтом медичних товарів, назвіть фактори, які вплинуть на його поведінку:
a. Фактори ознайомленості та зацікавленості.
b. Інтуїтивні, практичні та теоретичні.
c. Суб'єктивні та об'єктивні фактори.
*d. Соціальні, особисті, психологічні фактори культурного порядку.
e. Фактори довіри до товару, інформаційні та оціночні фактори.

393. Медична організація виходить на ринок медичних послуг з новою пропозицією. Проведенню позиціонування медичної послуги на ринку медичних послуг обов'язково передує:
a. Аналіз асортиментів.
b. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги.
c. Будова ранжируваного ряду.
*d. Вибір цільового сегмента.
e. Оцінка компетентності експертів.

394. При проведенні оцінки конкурентоспроможності медичних послуг, медичний заклад враховував:
a. Співвідношення збуту й цін.
b. Імовірні стратегії конкурентів.
c. Показники повторних покупок.
*d. Вартість медичних послуг.
e. Загальні й відносні витрати.

395. При постачанні товарів аптечного асортименту основним юридичним документом, який визначає права і обов'язки, як фармацевтичній фірмі так і лікувальній установі є
a. протокол різнобіжностей
b. специфікація
c. сертифікат якості
d. акти на списання
*e. договір /контракт/

396. Вкажіть, основну складову механізму фінансування галузі охорони здоров'я як механізму державного управління.
a. Сформовані бюджети обласних рівнів, якими оплачуються податки, страхові внесків
b. Власні акумульовані кошти населення
c. Державний бюджет України
d. Сукупність загальних та адресних податків, страхових внесків та пряма оплата пацієнта
*e. Сформований сукупний бюджет охорони здоров'я, а також всі процеси і структури, що мобілізують грошові ресурси, якими оплачуються різні види діяльності галузі

397. Вкажіть найпоширеніші методи ціноутворення на ринку медичних послуг в Україні.
a. Бюджетний метод, метод витратного ціноутворення, метод "наслідування конкурента"
b. Метод очікуваної корисності, метод трудової вартості
*c. Метод витратного ціноутворення, ціннісне ціноутворення, метод ціноутворення конкурента
d. Метод визначенні оптимального співвідношення "ціна-витрати", метод ціноутворення за теорією граничної корисності
e. Метод ринкової ціни, метод державного ціноутворення

398. Який метод оплати стаціонарних послуг медичної сфери використовується в Україні?
a. Метод глобального бюджету
b. Метод по особової оплати
c. Метод подобової оплати
d. Метод оплати за випадок
*e. Метод постатейного бюджету

399. Вкажіть, який із способів розв'язання конфлікту слід обрати, якщо людина дуже зацікавлена в отриманні бажаного для неї результату і її мало непокоїть досягнення бажаних результатів іншою стороною.
a. Компроміс
*b. Тиск
c. Примирення
d. Уникнення
e. Співпраця

400. Визначити, який із способів розв'язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість однієї сторони в досягненні вигідних для себе результатів низька, а іншої сторони - висока:
a. Компроміс
*b. Примирення
c. Тиск
d. Уникнення
e. Співпраця

401. Згідно з класифікацією документів, за строками зберігання вони поділяються на:
a. Типові та трафаретні
b. Звичайні, для службового користування, секретні, цілком секретні
c. Термінові, нетермінові
d. Сталі та змінні
*e. Постійні, тимчасові, тривалі

402. Вкажіть, що передбачають економічні вимоги до організації робочого місця керівника?
a. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця максимальні
*b. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця мінімальні, проте достатні для його функціонування
c. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам
d. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця мінімальні
e. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам нинішнього дня

403. Вкажіть, будь ласка, кому видаються ліцензії на право здійснення медичної практики, проведення судово-медичної і судово-психіатричної експертизи.
a. Фізичним особам без громадянства
b. Фізичним та юридичним особам, які мають намір здійснювати вищезгадану практику
*c. Фізичним та юридичним особам, які зареєстровані в Україні як суб'єкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
d. Юридичним особам, які зареєстровані в Україні як суб'єкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
e. Фізичним особам, які зареєстровані в Україні як суб'єкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику

404. Вкажіть, яким органом проводиться акредитація ЛПЗ.
a. Міністерством охорони здоров'я
b. Органами виконавчої влади на місцях
c. Облздороввідділом
d. Виконкомом ради народних депутатів
*e. Спеціальними акредитаційними комісіями

405. Охарактеризуйте, у чому полягає різниця між конфліктом та конкуренцією?
a. Різниця між конфліктом та конкуренцією є, але вона не суттєва в теорії менеджменту
*b. Для конкуренції характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін
c. Для конкуренції характерне протилежне прагнення обох сторін до мети, яку вони можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін
d. Для конфлікту характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конкуренції властиве взаємне втручання сторін
e. Різниці між цими поняттями немає

406. Вкажіть, за яким принципом призначають на посади керівників?
a. Керівників усіх рівнів обирають на посади за обсягом статку
b. Керівників усіх рівнів призначає уряд держави
c. Керівників лише вищого рівня призначають на посади на конкурсній основі
d. Керівників усіх рівнів призначають на посади одноособовим рішенням вищого начальства
*e. Керівників усіх рівнів призначають на посади на конкурсній основі

407. Охарактеризуйте, який із способів розв'язання конфлікту слід обрати, коли людину мало турбує, що вона отримає в результаті як для себе, так і для іншої сторони.
a. Примирення
b. Тиск
*c. Уникнення
d. Співпраця
e. Компроміс

408. При аналізі народжуваності найвищий показник в області відмічачався серед жінок 22р. Який це показник?
a. Середній
b. Тотальний
c. Загальний
d. Показник народжуваності
*e. Повіковий

409. В поліклініці провели диспансерне спостереження людей за соціальними показниками. Які групи людей спостерігались?
a. Особи, які мають донозологічні стани
b. Студенти навчальних закладів
c. Хворі на окремі хронічні захворювання
d. Часто та тривало хворіючи
*e. Працівники навчальних та харчових закладів

410. Медична сестра по дорозі на роботу впала. На прикінці робочого дня їй стало погано і за порадою лікарів вона прийняла відповідні ліки. Вночі стан її погіршився і була викликана швидка допомога. Другий день вона працювала. На третій день після падіння на дім був викликаний сімейний лікар. З якого дня вона отримає лікарняний?
a. З моменту виклику швидкої допомоги
b. В день падіння
*c. На 3-й день після падіння, в день виклику сімейного лікаря
d. В перші три дні вона отримає довідку, а потім лікарняний листок
e. В перший день коли звернулась до лікарів на роботі

411. З метою раннього виявлення захворювання на туберкульоз усім студентам та працівникам медичного коледжу було проведено флюорографічне обстеження. Який метод вивчення захворюваності був використаний?
a. Профілактичний
b. Медичний огляд окремих груп
*c. Спеціальне вибіркове дослідження
d. Загальний
e. Поточний

412. Після автомобільної катастрофи хворий 1 місяць у стаціонарі та 2 місяці амбулаторно лікувався. Через 1,5 місяця стан його погіршився і в тяжкому стані він поступив в стаціонар, де лікувався 2 місяці. Яка подальша тактика ведення пацієнта?
a. Переведення на інвалідність по трудовому каліцтву
b. Продовжити лікування в амбулаторних умовах
*c. Переведення на загальну інвалідність
d. Вихід на роботу
e. Організація стаціонара на дому

413. Впровадження системи медичного страхування дозволить:
a. Збільшити обсяг платних медичних послуг;
*b. Створити цивілізований ринок медичних послуг (з державною системою захисту інтересів споживача – пацієнтів);
c. Реалізувати гнучку систему фінансування підготовки та підвищення кваліфікації медичних кадрів;
d. Визначити економічно ефективні, відповідно до стандартів якості, методи лікування;
e. Впровадження різноманітних форм підприємництва;

414. До найактуальніших економічних проблем системи охорони здоров'я відносять:
a. Оптимізацію цінової політики;
b. Особливості планування та проведення маркетингових досліджень в галузі;
*c. Медичне страхування та нормативно-процесуальні особливості приватизації об'єктів охорони здоров'я;
d. Розгалуження системи фінансування закладів охорони здоров'я;
e. Попит на медичну допомогу;

415. Якщо планування – це адміністративний інструмент, що забезпечує раціональну основу для прийняття управлінських рішень, то перший його етап…..
*a. Визначення й аналіз проблеми;
b. Вибір правильного рішення ;
c. Визначення альтернативних варіантів;
d. Визначення технічних методів виконання;
e. Визначення цілей програми і головних дій з її реалізації;

416. Які типи рішень укладаються на ранніх стадіях планування, коли необхідні постійні консультації представників органів влади й експертів?
a. Технічні, авторитарні;
*b. Технічні, політичні;
c. Технологічні, авторитарні;
d. Конструктивні, радикальні;
e. Технічні, аполітичні;

417. Визначте одну з базових задач плануючих органів:
a. Дослідження способів сполучення економічних інтересів усіх суб'єктів господарювання;
b. Формування законодавчої бази системи охорони здоров'я в Україні;
c. Приватизація об'єктів охорони здоров'я;
*d. Збір, аналіз і опрацювання статичних даних;
e. Вивчення господарського механізму функціонування галузі;

418. Визначте фактори, які впливають на обсяг діяльності закладів охорони здоров'я
a. Економічні інтереси всіх суб'єктів господарювання ;
*b. Попит населення на медичні послуги, чисельність груп (категорій) кваліфікованого медичного персоналу;
c. Комерціалізація охорони здоров'я;
d. Усвідомлення населенням економічної обумовленості свого здоров'я;
e. Розвиток маркетингових операцій;

419. Основні джерела інформації, які характеризують захворюваність за даними медичних оглядів (цільових, попередніх, періодичних)
a. Листок непрацездатності;
b. Статистична карта пацієнта, що вибув зі стаціогару;
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів;
d. Талон амбулаторного пацієнта;
*e. Список осіб, що підлягають медичним оглядам;

420. При виборі теми медико-гігієнічного навчання враховують:
a. Фінансування заходів з гігієнічного виховання;
*b. Характеристику контингенту слухачів;
c. Особливості управління охороною здоров'я;
d. Стан служб охорони здоров'я;
e. Клімато-географічні особливості регіону;

421. Які задачі в реалізації державної політики охорони здоров'я покладено на Президента України:
a. Визначає єдині стандарти надання медичної допомоги
b. Реалізує регіональні медичні програми
c. Розробка та здійснення загальнодержавних програм
d. Державний контроль та нагляд за станом охорони здоров'я
*e. Виступає гарантом права громадян на охорону здоров'я

422. Які принципи відносяться до основних принципів первинної лікувально-профілактичної допомоги:
a. Керованість надання медичних послуг
b. Професіоналізм і оперативність
c. Солідарність і субсідіарність
d. Надання медичної допомоги при нещасних випадках
*e. Кваліфікованість; оперативність; доступність

423. Які заходи необхідні для реорганізації системи охорони здоров'я з метою раціонального використання ресурсів:
a. Відмінити Статтю 49 Конституції України
b. Здійснювати щорічну атестацію медпрацівників
c. Оплата праці медичних працівників за твердими ставками
d. Зменшити мережу закладів охорони здоров'я
*e. Реформувати первинну медико-санітарну допомогу

424. Які органи виконавчої влади України здійснюють акредитацію лікувально-профілактичних закладів:
a. Міські управління охорони здоров'я виконавчих комітетів міської Ради, головні лікарі центральних районних (міських) лікарень
b. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України
c. Вища атестаційна комісія України
*d. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України; акредитаційні комісії при МОЗ АРК., обласних управліннях охорони здоров'я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях
e. Акредитаційні комісії при МОЗ АРК, обласних управліннях охорони здоров'я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях

425. Нормативно-правову базу створення єдиної інформаційної системи охорони здоров'я складають:
*a. Закон України "Про концепцію Національної програми інформатизації"; Наказ МОЗ України "Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров'я України"
b. Закон України "Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров'я України"
c. Програма розвитку медсестринства України
d. Закон України "Основи законодавства України про охорону здоров'я"
e. Закони України "Основи законодавства України про охорону здоров'я", "Про концепцію Національної програми інформатизації";

426. Як поділяють категорії класифікації товару?
*a. Вищі, середні, нижчі
b. Широкі, ємні
c. Широкі, спеціальні, загальні
d. Загальні , спкціальні
e. Окремі,загальні

427. Що означає фізичне зношування товару?
a. Втрата його хімічних властивостей
*b. Втрата його фізичних властивостей, непридатність до подальшого використання
c. Зміна зовнішнього вигляду
d. Термін служби до першого ремонту
e. Втрата естетичних властивостей

428. При прийманні вітчизняних товарів на склад ,згідно приймальних актів ,виявились кількісні розбіжності. В який термін необхідно виставити претензії стосовно розбіжностей?
a. не пізніше п’яти днів
b. не пізніше семи днів
*c. не пізніше трьох днів
d. не пізніше десяти днів
e. не пізніше двадцяти днів

429. Кожний готовий лікарський засіб має затверджене зовнішнє оформлення: етикетки, наклеєні або нанесені безпосередньо на упаковку,вкладні аркуші, бандеролі, інструкції щодо застосування лікарських засобів. Їх графічне оформлення має відповідати:
a. Змісту інструкцій і вкладок
b. Номеру реєстраційного посвідчення і номер серії
c. Змісту інструкцій і складу
*d. Вимогам галузевої НТД і художньому оригіналові
e. Номеру серії і складу

430. Ви працюєте в медико-санітарній частині. Одним з найважливіших розділів роботи є організація та проведення профілактичних медичних оглядів з розробкою подальших оздоровчих заходів. Протягом року на обстеження викликали по 5-15 чоловік на день. Яка це форма проведення періодичних медичних оглядів?
*a. Поточна
b. Облікова
c. Цільова
d. Одномоментна
e. Попередня

431. До вас звернувся хворий, якого направили на МСЕК за місцем проживання. Які необхідні документи для проходження огляду на МСЕК?
a. Довідка з міста роботи, амбулаторна картка хворого
b. Виписка з медичної карти стаціонарного хворого, паспорт
c. Амбулаторна картка хворого, направлення на МСЕК
*d. Лікарняний листок, направлення на МСЕК, паспорт.
e. Заява хворого, листок непрацездатності

432. Ви вивчали захворюваність на серцево-судинні захворювання у різних адміністративних районах міста. Населення кожного району відрізняється за своїм віковим складом. Який статистичний метод потрібно використати, щоб виключити вплив цього чинника на показники захворюваності?
a. Аналіз динамічних рядів
*b. Стандартизації
c. Обчислення середніх величин
d. Обчислення відносних величин
e. Кореляційно-регресивний аналіз

433. До вас звернувся робітник, якого направили до санаторію на долікування безпосередньо зі стаціонару після аорто-коронарного шунтування. Чи буде йому в такому випадку оформлений листок непрацездатності та на який термін?
a. Буде оформлений тільки на дні, яких не вистачає до відпустки
b. Буде оформлений максимально на 5 днів
c. Буде оформлений на весь термін путівки без урахування часу на проїзд
d. Листок непрацездатності в такому випадку не видається
*e. Буде оформлений на весь термін лікування в санаторії з врахуванням терміну проїзду в обидва кінці

434. Cтрахова компанія розробляє програму "Добровільне страхування репродуктивного здоров'я", яка передбачає покриття витрат на диспансеризацію подружніх пар з ризиком безпліддя. Виникла необхідність розробити відповідні ціни. Який найбільш відповідний метод визначення ціни на медичну послугу?
a. °Cобівартість + Прибуток) /Податки
b. Собівартість + Прибуток - Податки
*c. Собівартість + Прибуток + Податки
d. Прибуток/Собівартість x 100%
e. Собівартість/Прибуток x 100%

435. Cеред якісних способів дії на колектив в менеджменті важливу роль грає стиль лідерства. Як називається стиль, коли лідер дотримується принципу "одна людина — один голос" і спонукає співробітників брати активну участь в ухваленні рішень, кожного особисто контролює і стимулює до активних дій?
*a. Демократичний
b. Директорський
c. Організаторський
d. Особистісний
e. Наставницький

436. Cтало відомо, що старша медична сестра терапевтичного відділення надала за плату ліки для хворого із фонду гуманітарної допомоги. Начмед подав рапорт головному лікарю. Які дії повинен зробити керівник цієї установи з позицій менеджменту?
*a. Провести службове розслідування, застосувати адміністративні санкції, повідомити колектив
b. Не приймати ніяких дій
c. Передати рапорт начмеда завідуючому терапевтичним відділенням для прийняття заходів
d. Повідомити начмеда про перевищення його службових обов'язків
e. Звільнити старшу медсестру з роботи

437. У відділення, де Ви працюєте старшою медичною сестрою, разом з виробами медичного призначення надійшли пахучі лікарські засоби. Які особливості їх зберігання необхідно знати:
*a. Зберігати ізольовано, у герметично закритій тарі, роздільно за найменуваннями
b. В сухому приміщенні, у герметично закупореній тарі, залитій парафіном
c. В промисловій упаковці в захищеному від світла місці
d. В упаковці з полімерної плівки при кімнатній температурі
e. У прохолодному місці, в щільно закупореній тарі з матеріалів, непроникних для водяної пари

438. Гарантійний строк зберігання готових стерильних перев'язувальних засобів складає:
a. 3 роки з моменту їх виготовлення
b. Не мають строку придатності
c. 2 роки з моменту отримання за накладною
d. 1 рік з моменту отримання за накладною
*e. 5 років з моменту їх виготовлення

439. Визначіть правильні ознаки маркування мінеральних вод:
a. Ґатунок
b. № у класифікаторі товарів
c. Ціна
d. Вид тари
*e. Ступінь мінералізації

440. Ви проводите аналіз захворюваності на цукровий діабет за даними ендокринологічного кабінету районної поліклініки. Який перший етап Вашої роботи?
*a. Вибір напрямку дослідження
b. Визначення необхідних першоджерел
c. Організаційне – правове оформлення
d. Формування програми дослідження
e. Проведення попередніх досліджень

441. Вам необхідно виявити причини появлення задишки у пацієнта на бронхіальну астму? Який метод дослідження Ви використаєте спочатку?
a. Аналіз
b. Індукції
c. Дедукції
*d. Спостереження
e. Синтез

442. Ви досліджували захворюванність медичних сестер на гострі респіраторні вірусні інфекції. З висновками необхідно ознайомити медичний персонал відділення. Що необхідно написати?
a. Виписки
*b. Резюме
c. Анотацію
d. Тези
e. Конспект

443. В лікарні складено кошторис на рік. На які витрати у кошторисі лікувально-профілактичної установи піде найбільша частка асигнувань?:
a. Асигнування на придбання ліків
b. Асигнування на придбання м'якого інвентарю
c. Асигнування на утримання медичного транспорту
*d. Асигнування на заробітну плату з нарахуваннями
e. Асигнування на придбання медичної апаратури

444. Розпакування, приймання й оприбуткування товарів на складі проводиться приймальною комісією після впорядкування актів. Приймання продукції за якістю і комплектністю при постачанні з-за меж міста проводиться в такі строки:
a. Не пізніше п’ятнадцяти днів
b. Не пізніше семі днів
c. Не пізніше десяти днів
d. Не пізніше п’яти днів
*e. Не пізніше двадцяти днів

445. Трудові ресурси (кадри) лікарні є її головним ресурсом , від якості й ефективності використання якого багато в чому залежать результати діяльності організації. Яку людину варто вибирати головній медсестрі, як нового співробітника у більшості випадків?
a. Кандидата, що представляється найбільш підходящим для просування по службі
b. Людину, що симпатична керівникові своїми особистісними якостями
*c. Людину, що має найкращу кваліфікацію для виконання фактичної роботи на займаній посаді
d. Кандидата, що має більші потенційні можливості
e. Кандидата, що має гарне резюме й і охайно одягнений

446. Ви головна медична сестра лікарні та належите до професійної групи "Керівники". Частину своїх повноважень Ви розподілили (делегували) серед співробітників Для чого здійснюється делегування повноважень?
*a. Для оптимального рішення комплексного завдання
b. Для перевірки кваліфікації робітників
c. Для полегшення роботи керівника
d. Для сприяння виникнення неформальної організації
e. Для збереження "групового" стилю роботи

447. У реєстратурі поліклініки медичні карти зберігаються в комірках, на яких зазначені територіальні дільниці, назви вулиць, номери будинків і квартир. Кожна дільниця має колірне маркування, нанесене на комірки та медичні карти. Яка організаційна система зберігання медичних карт використовується в реєстратурі даної поліклініки?
a. Алфавітна
b. Індексна
*c. Адресна
d. Номерна
e. Самозберігання (приватна)

448. У міській лікарні амбулаторно-поліклінічна допомога надається наступним чином: кожен лікар-терапевт разом із медичною сестрою обслуговує доросле населення закріпленої території з певною чисельністю жителів. Який принцип організації амбулаторно-поліклінічної допомоги реалізується в даній міській лікарні?
a. Сімейної дільничності
b. Цехової дільничності
*c. Територіальної дільничності
d. Змішаний
e. Консультативний

449. Один із структурних підрозділів лікарні складається з наступних відділень: лікувальні палатні профільні відділення, допоміжно-діагностичне відділення, операційний блок, патологоанатомічне відділення, аптека. Яке відділення необхідно додатково відкрити, щоб структура даного підрозділу відповідала типовій структурі стаціонару міської лікарні?
*a. Приймальне відділення
b. Терапевтичне
c. Стаціонар вдома
d. Профілактичне
e. Невідкладної допомоги

450. В обов'язковий штат профільних палатних відділень стаціонару входить середній медичний персонал. Назвіть критерії, які лежать в основі виділення даних штатних одиниць.
a. Система обслуговування хворих, обіг ліжка
*b. Кількість ліжок, система обслуговування хворих
c. Обіг ліжка, кількість лікарських посад
d. Профіль медичної допомоги, стать хворих
e. -

451. Хворі обслуговуються в терапевтичному відділенні стаціонару ланкою медичних працівників у наступному складі: лікар + медична сестра. Яка організаційна система обслуговування хворих використовується в даному відділенні стаціонару?
a. Комплексна
*b. Одноступенева
c. Трьохступенева
d. Двохступенева
e. Чотирьохступенева

452. Медичний заклад має наступні структурні підрозділи: адміністративно-господарський підрозділ та кабінети: прийому вагітних, породілей, гінекологічних хворих і здорових жінок, терапевтичний, маніпуляційний і функціонально-діагностичний, соціально-правовий. До якого номенклатурного виду повинен відноситися лікувально-профілактичний заклад з даною базовою структурою?
*a. До жіночої консультації
b. До поліклініки
c. До фельдшерсько-акушерського пункту
d. До шкірно-венерологічного диспансеру
e. До об'єднаного пологового будинку

453. Вагітні жінки, які обслуговуються жіночою консультацією, поставлені на облік у наступний термін вагітності: до 3-х місяців – 45%, від 3-х до 5-ти місяців – 40%, від 5-ти до 8-ми місяців – 15%. Яку питому вагу складають жінки, які вчасно поставлені жіночою консультацією на облік із приводу вагітності?
a. 85%
*b. 45%
c. 40%
d. 15%
e. 55%

454. У жіночу консультацію звернулася і була поставлена на облік здорова вагітна жінка зі строком вагітності 26 тижнів. Назвіть рекомендовану кратність відвідування такої вагітною жіночої консультації в даному строку вагітності?
a. 1 раз в 3 місяці
b. 1 раз на місяць
*c. 2 рази на місяць
d. 1 раз в 2 місяці
e. 1 раз на тиждень

455. До приймального відділення пологового будинку була доставлена породілля з підвищеною температурою тіла нез'ясованої етіології. Строк вагітності складає 39-40 тижнів. В яке відділення вона повинна бути направлена?
*a. Обсерваційне
b. Патології вагітності
c. Гінекологічне для оперативного лікування
d. Гінекологічне для консервативного лікування
e. Фізіологічне акушерське

456. Причинами смертності населення являються: 1) хвороби системи кровообігу, 2) травми та отруєння, 3) новотвоутворення, 4) СНІД, 5) хвороби органів дихання. Яка з перерахованих причин займає перше рангове місце в структурі причин смерті населення розвинених країн?
a. 2-а
b. 4-а
c. 5-а
*d. 1-а
e. 3-я

457. При аналізі демографічної ситуації в місті С. був розрахований показник за наступною формулою: число народжених живими 1000 чисельність жінок у віці 15-49 років Як називається розрахований показник?
a. Показник питомої ваги дітей, які народилися живими у жінок 15-49 років
*b. Показник загальної плодючості
c. Повіковий показник народжуваності
d. Коефіцієнт народжуваності
e. Показник повікової плодючості

458. Дитина померла в стаціонарі пологового будинку на 2-й день життя. Назвіть медичні обліково-статистичні документи, на підставі яких відбувається у відділі ЗАГСу реєстрація народження і смерті даної дитини.
*a. Медичне свідоцтво про народження, лікарське свідоцтво про перинатальну смерть
b. Довідка дільничного педіатра про народження дитини, довідка про перинатальну смерть
c. Свідоцтво про народження, лікарське свідоцтво про смерть
d. Індивідуальна карта розвитку дитини, медичне свідоцтво про смерть
e. Журнал запису пологів стаціонару пологового будинку, свідоцтво про смерть

459. Відомо, що з 1190 новонароджених народилося живими 1180 дітей. На першому місяці життя померло 24 дитини, у т.ч. 21 дитина – на першому тижні життя. Вкажіть кількість померлих у неонатальний період.
*a. 24 дитини
b. 21 дитина
c. 3 дитини
d. 10 дітей
e. 34 дитини

460. Питома вага померлих у неонатальний період становить 63% від числа дітей, які померли на першому році життя. Визначте тип малюкової смертності.
a. Тип D
b. Тип Е
c. Тип В
d. Тип С
*e. Тип А

461. При оцінці діяльності міського пологового будинку був розрахований статистичний показник за наступною формулою: (число мертвонароджених + число дітей, які померли в постнатальний період) 1000 число дітей, які народилися живими і мертвими Як називається розрахований показник?
*a. Перинатальна смертність
b. Акушерська смертність
c. Мертвонароджуваність
d. Питома вага дітей, які померли в постнатальний період
e. Малюкова смертність

462. У стаціонарі проводиться аналіз госпітальної захворюваності. Який обліковий документ являється основним у даному дослідженні?
a. Листок непрацездатності
b. Медична карта стаціонарного хворого
*c. Статистична карта хворого, який вибув із стаціонару
d. Аркуш обліку хворих і ліжкового фонду стаціонару
e. Журнал запису оперативних втручань у стаціонарі

463. Потрібно розрахувати рентабельність лікувально-профілактичного закладу. Які дані для цього необхідні?
a. Собівартість медичних послуг і сума витрат за видатковими статтями кошторису
*b. Економічний прибуток по закладу та собівартість виробничих фондів
c. Собівартість виробничих фондів і загальні витрати
d. Собівартість медичних послуг і загальні доходи
e. Ціна та собівартість медичних послуг

464. Потрібно розрахувати собівартість одного поліклінічного випадку захворювання. Які дані для цього необхідні?
a. Сума витрат на утримання поліклініки та сума поліклінічних відвідувань за календарний рік
b. Балансова собівартість медичних послуг і ціна лікування одного хворого
c. Кількість відвідувань поліклініки хворими протягом року та балансова собівартість медичних послуг
d. Ціна лікування одного хворого в поліклініці та нормативний прибуток
*e. Кількість поліклінічних хворих, пролікованих протягом року, і сумарні витрати на утримання поліклініки

465. Серед населення міста А. зареєстровано 280 випадків смерті від новоутворень на 10000 населення. За допомогою якого статистичного показника відображена смертність населення від новоутворень?
a. Середнього арифметичного
*b. Інтенсивного
c. Наочності
d. Екстенсивного
e. Співвідношення

466. При вивченні смертності серед населення міста В. було встановлено, що причиною смерті в 30% випадків були серцево-судинні захворювання, в 22% – новоутворення. Визначте статистичний характер наведених показників.
a. Інтенсивні
b. Наочності
c. Відносної інтенсивності
*d. Екстенсивні
e. Співвідношення

467. Під час планового бактеріологічного обстеження дитячої поліклініки, проведеного міською дезстанцією, у маніпуляційному кабінеті та кабінеті профщеплень була висіяна патогенна мікрофлора. Старша медсестра дитячої поліклініки прийняла ряд управлінських рішень, спрямованих на посилення протиепідемічного режиму в поліклініці. На якому рівні керування були прийняті відповідні рішення?
a. На перспективному рівні керування
b. На координаційному рівні керування
c. На тактичному рівні керування
d. На стратегічному рівні керування
*e. На оперативному рівні керування

468. У хірургічному відділенні міської лікарні відзначається високий рівень післяопераційної летальності. На медичній раді лікарні були прийняті управлінські рішення, спрямовані на виявлення причин і зниження летальності в хірургічному відділенні. Яка форма керування системою охорони здоров'я реалізована в даній ситуації?
*a. Експертна форма керування
b. Функціональна форма керування
c. Корпоративна форма керування
d. Колективна форма керування
e. Лінійна форма керування

469. У поліклініці часто спостерігаються великі черги пацієнтів біля кабінетів лікарів у зв'язку зі значним напливом відвідувачів в окремі дні та години роботи, а також через прибуття на прийом одночасно первинних і повторних хворих. Це призводить до тривалого очікування хворими прийому в лікаря та порушенню режиму поліклінічного прийому. За допомогою якого організаційного методу запису пацієнтів на амбулаторний прийом можна повністю нормалізувати дану ситуацію в поліклініці?
*a. Комбінованого
b. Самозапису
c. -
d. Індивідуального
e. Талонного

470. У поліклініці є наступні інформаційні табло: графік роботи поліклініки, графік роботи лікарів, графік роботи адміністрації, план розташування кабінетів у поліклініці. При цьому відзначаються інтенсивні, хаотичні потоки пацієнтів, пов'язані з пошуком кабінетів своїх дільничних лікарів. Яке ще інформаційне табло необхідно створити в поліклініці, щоб усунути зазначені недоліки?
*a. План розташування та нумерація територіальних дільниць із вказівкою дільничних лікарів і номерів їхніх кабінетів
b. Правила поведінки відвідувачів у поліклініці
c. Рекомендаційна інформація освітнього характеру
d. Графік роботи допоміжних лікувально-діагностичних служб
e. Графік роботи поліклініки у вихідні та святкові дні

471. Фахівець-маркетолог проводить дослідження ринку медичних діагностичних послуг. Використовуючи дані статистичних довідок з періодичної преси, він розрахував можливий обсяг ринку, визначив рівень потреби населення та можливий попит на конкретну діагностичну послугу. Який вид маркетингових досліджень використав у цьому випадку маркетолог?
a. Панельні дослідження
b. Спостереження
c. Опитування
*d. Кабінетні дослідження
e. Польові дослідження

472. Дослідження спрямоване на вивчення здоров’я жінок – робітниць хімічних виробництв України. Який метод спостереження (за повнотою охвату) доцільно використати в даному випадку?
*a. Вибірковий
b. Сплошний
c. Дробний
d. Повний
e. Одночасний

473. Наукове дослідження присвячене вивченню захворюваності студентів медичного коледжу хворобами органів дихання. Що буде являтися одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен хворий студент медичного коледжу (будь-яким захворюванням)
b. Кожен студент медичного коледжу
*c. Кожен випадок захворювання органів дихання
d. Кожен студент медичного коледжу з хворобою органів дихання
e. Кожен випадок захворювання (незалежно від нозологічної форми)

474. Дослідження присвячено вивченню фізичного розвитку школярів міста. Вкажіть объект спостереження даного дослідження.
a. Стан здоров'я школярів міста
b. -
c. Фізичний розвиток школярів міста
d. Зріст, вага школярів міста
*e. Школярі міста

475. Дослідження присвячено вивченню причин травматизму у робочих металургійного заводу. Який вид спостереження (за часом) необхідно використати?
a. Пролонгований
b. Методичний
*c. Поточний
d. Випадковий
e. Одночасний

476. Одна із задач наукового дослідження спрямована на вивчення патологічної ураженості школярів міста хворобами кістково-м'язової системи. Що буде являтися одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен школяр міста
b. Кожен школяр міста з хворобою кістково-м'язової системи
c. Кожен випадок захворювання кістково-м'язової системи за данними звертань за медичною допомогою
*d. Кожен випадок хвороби кістково-м'язової системи, виявлений на медичному огляді
e. Кожен школяр міста з будь-яким захворюванням

477. Наукове дослідження присвячене вивченню факторів, що впливають на смертність населення від серцево-судинних захворювань. Сформулюйте найбільш ефективну мету такого дослідження.
a. -
*b. Виявити провідні і керовані чинники, що впливають на смертність населення від серцево-судинних захворювань та розробити заходи, спрямовані на зниження її рівня
c. Вивчити ефективність нових методів лікування серцево-судинних захворювань
d. Оцінити ефективність заходів, що використовуються для зниження смертність населення від серцево-судинних захворювань
e. Розробити рекомендації, спрямовані на зниження захворюванисті населення хворобами серцево-судинної системи

478. Вивчається стан здоров'я дітей, що займаються в дитячій спортивній школі. Треба скласти макети таблиць. Які облікові ознаки Ви віднесете до варіаційних?
a. Вид спорту
*b. Тривалість тренувань протягом дня
c. Раціон харчування
d. Стать
e. Захворювання, що були в анамнезі

479. Чисельність дитячого населення на педіатричних дільницях дитячої поліклініки становить: дільниця №1 – 800 дітей; дільниця №2 – 590 дітей; дільниця №3 – 650 дітей; дільниця №4 – 700 дітей; дільниця №5 – 950 дітей. На якій із зазначених педіатричних дільниць кількість дитячого населення відповідає встановленому нормативу?
*a. №1
b. №3
c. №5
d. №4
e. №2

480. На педіатричній дільниці проводиться підготовка дітей до школи. Який медичний документ при цьому оформляється дільничним лікарем-педіатром?
a. Контрольна карта диспансерного спостереження
b. Звіт про профілактичні щеплення
c. Медична карта амбулаторного хворого
d. Історія розвитку дитини
*e. Медична карта дитини (для школи, школи-інтернату, школи-ліцею, дитячого будинку, дитячого садка)

481. Сільське населення отримує на першому організаційному етапі долікарську медичну допомогу. Назвіть лікувально-профілактичний заклад, який надає названий вид медичної допомоги.
a. Дільнична лікарня
b. Обласна лікарня
c. Лікарська амбулаторія
*d. Фельдшерсько-акушерський пункт
e. Центральна районна лікарня

482. Термін надання повідомлення уповноваженою особою про виявлені неякісні ЛЗ:
*a. 10 робочих днів
b. 10 календарних днів
c. 7 календарних днів
d. 5 робочих днів
e. 7 робочих днів

483. Відносна вологість повітря в приміщеннях для зберігання виробів з металу:
a. Не більше 45%
b. Не менше 60%
*c. Не повинна перевищувати 60%
d. Не більше 50%
e. Не більше 65%

484. Зберігання медичних металевих інструментів забороняється поряд з:
a. Гумовими виробами
*b. Йодом, деззасобами, водою
c. Перев’язувальними матеріалами
d. Дезінфікуючими засобами
e. Шприцями для одноразового використання

485. ЛЗ, що необхідні для підтримання життя класифіковані АВС-аналізом в групу:
a. Non-essential
b. Essential
*c. Vital
d. Non-vital
e. Vital-essential

486. Достовірність, доступність, достатність інформації є загальними вимогами Закону “Про захист споживачів” до:
a. Пакування
b. Групової тари
*c. Маркування
d. Первинної упаковки
e. Вторинної упаковки

487. Одиницями спостереження можуть бути:
a. Певні предмети, явища
b. Певні контингенти осіб
c. Окремий метод дослідження
d. Сукупність осіб чи явищ, що досліджується
*e. Випадок окремого явища

488. Медичні показники здоров’я населення:
*a. Захворюваність
b. Летальність
c. Обсяг та якість медичної допомоги
d. Спосіб життя
e. Соціальний добробут

489. Групи ознак, що використовуються для оцінки фізичного розвитку при масових обстеженнях:
a. Інвалідність
*b. Антропометричні
c. Індекс здоров’я
d. Захворюваності
e. Психічні

490. Показання до відбору осіб для диспансерного спостереження:
a. Сімейні обставини
b. Хворі на інфекційні хвороби
c. Ті, що мають фактори ризику
d. За віком
*e. Медичні

491. Особливості організації медичної допомоги сільському населенню:
*a. Етапність
b. Вільний вибір пацієнтами лікаря
c. Лікарська допомога на засадах сімейної медицини
d. Централізація терапевтичної допомоги на першому етапі
e. Наявність спеціалізованої допомоги на сільській лікарській дільниці

492. Який з означених видів світогляду є основою об’єктивного наукового пізнання:
a. Реалістичний
b. Соціальний
c. Релігійний
d. Міфологічний
*e. Філосовський

493. Який з наведених нижче методів наукового дослідження передбачає фіксацію загальних ознак, а також властивостей певного класу об’єктів та здійснення переходу від одиничного до загального, від менш загального до більш загального:
a. Ідеалізація
b. Експеримент
*c. Узагальнення
d. Моделювання
e. Типологізація

494. Який з означених видів наукового дослідження передбачає найбільш глибокий рівень пізнання:
a. Логічне
*b. Аналітичне
c. Описове
d. Пілотажне
e. Розвідувальне

495. Лідерство в медсестринстві має:
a. -
*b. багатосторонню спрямованість
c. Спрямованість доверху
d. Спрямованість донизу
e. Спрямованість горизонтальну

496. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
a. Моральним кліматом колективу
b. Метою організації
*c. Характером особистих неформальних відносин між людьми в колективі
d. Характером спілкування між керівником і підлеглим
e. -

497. Основними типами поведінки керівників за ознакою відносин із підлеглими є:
*a. Автократичний, демократичний, ліберальний
b. Охлократичний, демократичний, ліберальний
c. -
d. Анархічний, автократичний, партократичний
e. Демократичний, партократичний, монархічний

498. Через що завжди трапляється конфлікт:
*a. Через відмінності між людьми
b. Через спільну мету
c. -
d. Через подібність між людьми
e. Через схожість

499. Основні елементи управлінського циклу в лікарні:
a. Планування, регулювання, контроль
b. -
c. Планування, організація, мотивація та контроль
d. Аналіз ситуації, планування, контроль та регулювання
*e. Аналіз ситуації, прийняття рішень, організація виконання рішень, контроль

500. Яким законодавчим актом визначаються, організація та управління охороною здоров’я України?
a. Законом “Про державну службу”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
b. -
c. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, законом “Про місцеве самоврядування”, законом “Про санепідблагополуччя”
d. Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
*e. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”

501. У чому суть інструктивної наради головної медичної сестри, заступника головного лікаря з медсестринства?
a. -
*b. Передати інформацію зверху до низу згідно із структурою управління.
c. Передати пакет інструкцій персоналу для виконання.
d. Обмінятися інформацією щодо виконання завдання.
e. Провести інструктування персоналу щодо виконання завдання.

502. На який термін призначається група інвалідності при наявності незворотних морфологічних і функціональних порушень?
a. 3 роки
b. 4 роки
c. 1 рік
d. 2 роки
*e. Безстроково

503. Які ознаки враховуються при класифікації медичних і фармацевтичних товарів?
a. Призначення, сфера застосування
*b. Призначення, сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва
c. Призначення, сфера застосування, спосіб виробництва
d. Сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва
e. Вихідний матеріал, спосіб виробництва

504. Які умови зберігання виробів з пластмас у закритих приміщеннях :
*a. Температура 10-15°C, відносна вологість повітря 55-70%
b. Температура 0-20°C, відносна вологість повітря не менше 50%
c. Температура 10-20°C, відносна вологість повітря 55-70%
d. Температура 0-20°C, відносна вологість повітря 60%
e. Температура 10-20°C, відносна вологість повітря 60-70%

505. Який документ видається відповідальним особам для одержання товару матеріально?
a. Квитанція
b. Сертифікат якості
c. Рахунок – фактура
d. Накладна
*e. Доручення

506. Як оформляється факт зняття ліків на аналіз в Держінспекцію з контролю якості?
a. Протоколом
b. Актом в одному примірнику
*c. Актом у двох примірниках
d. Накладною
e. Квитанцією

507. За яким документом відпускаються товари з відділу зберігання складу?
a. Рознарядки
b. Листа
c. Акта
*d. Замовлень вимог
e. Накладної

508. Хто приймає остаточне рішення про введення нового лікарського засобу в медичну практику?
a. Фармацевтичний комітет МОЗ України
b. Науково – дослідний інститут
c. Міністерство охорони здоров’я України
*d. Міністр охорони здоров’я України
e. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів

509. Який нормативний документ регламентує умови і правила зберігання лікарських засобів?
a. Наказ МОЗ України № 356
b. Наказ МОЗ України № 197
c. Наказ МОЗ України № 436
d. Постанова КМ України № 447
*e. Наказ МОЗ України № 44 від 16.03.1993 р.

510. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника?
a. За рівнем освіти та стажем діяльності
*b. За компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень
c. За стажем діяльності
d. За рівнем освіти
e. За рівнем управлінської посади

511. Відомо, що лідерство має багатосторонню спрямованість. Стосункам з ким приділяється основна увага?
a. З колегами
b. З пацієнтами
*c. З підлеглими
d. З керуючою системою
e. З особами за межами організації

512. Низький рівень загальної смертності складає:
*a. Нижче 9‰
b. Нижче 15 ‰
c. Нижче 35‰
d. Нижче 25‰
e. Нижче 10‰

513. Середній рівень загальної смертності складає:
a. 10-25‰
b. 9-16‰
*c. 9-15‰
d. 12-25‰
e. 29-35‰

514. Низький рівень народжуваності складає:
*a. Нижче 15 ‰
b. Нижче 35‰
c. Нижче 55‰
d. Нижче 45‰
e. Нижче 25‰

515. Які методи вивчення захворюваності використовують для характеристики захворюваності з тимчасовою втратою працездатності?
a. За даними карт обліку
b. За даними спеціальних вибіркових досліджень
c. За даними медичних оглядів
d. За даними про причини смерті
*e. За даними звертань за медичною допомогою

516. Які методи вивчення захворюваності використовують для характеристики попередніх медичних оглядів перед прийомом на роботу?
a. За даними спеціальних вибіркових досліджень
*b. За даними медичних оглядів
c. За даними про причини смерті
d. За даними звертань за медичною допомогою
e. За даними карт обліку

517. Інформаційний документ сукупності бібліографічних записів, включно з коротким викладом змісту документа чи його частин, що містить основні фактичні відомості та висновки, необхідні для початкового ознайомлення з документом:
a. Аналітичний документ
b. Оглядово-аналітичний документ
c. Бібліографічний документ
d. Оглядовий документ
*e. Реферативний документ

518. Матеріали попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ видання, в якому вони мають бути вміщені:
a. Тези доповідей
b. Монографія
c. Збірник наукових праць
*d. Препринт
e. Автореферат дисертації

519. Найважливіша функція бібліографічного опису, суть якої полягає у тому, що опис дає змогу виявити тотожність кількох копій документа, не маючи їх перед очима, відрізняти один від одного:
a. Інформаційна
b. Організаційна
c. Пошукова
*d. Ідентифікаційна
e. Обліково-реєстраційна

520. Процес складання стислої характеристики документа, його частин або групи документів з погляду призначення, змісту, форми та інших особливостей:
a. Індексування
b. Реферування
*c. Анотування
d. Бібліографічний опис
e. Підготовка оглядових творів

521. Елемент наукової комунікації, який розглядається як повідомлення, фіксована чи нефіксована наукова комунікація, закодована певним чином за допомогою символів, знаків, кодів:
a. Комунікант
*b. Комунікат
c. Реципієнт
d. Канал
e. Зворотній зв'язок

522. На обласну конференцію з медсестринства старша медична сестра хірургічного відділення готувала доповідь “Роль сестринського догляду в процесі лікування хворих (на прикладі відділення)”. Керівник зауважив, що в цей період відношення персоналу до своїх обов’язків істотно покращилося. Положенням якої школи менеджменту відповідає ця ситуація?
*a. Школи руху за гуманні стосунки
b. Школи поведінських наук
c. Школи системного управління
d. Класичної школи
e. Школи наукового управління

523. В інфекційному відділенні лікарні старша медична сестра має освітній рівень молодшого спеціаліста, а чергова медсестра – бакалавра. Чергова медсестра прямолінійно заявляє, що на посаді старшої медсестри повинна бути вона, бо має кращі знання та вміння організувати роботу у відділенні. Назрів конфлікт. Який спосіб його розв’язання є у цьому випадку оптимальним?
a. Уникнення
b. Поступка
c. Компроміс
d. Пристосування
*e. Співпраця

524. Старша медична сестра терапевничного відділення планувала суботу і неділю присвятити відпочинку з чоловіком, оскільки її надмірна увага до роботи погано впливає на сімейне життя. Але в п’ятницю до неї зайшов завідуючий відділенням з певною проблемою і вимагав, щоб вона розв’язала її за вихідні дні. Відмовити йому медична сестра не могла. Як зветься цей вид конфлікту?
a. Конфлікт між особою і групою
b. Міжособистісний
*c. Внутрішньоособистісний
d. Міжгруповий конфлікт
e. Діловий конфлікт

525. Медсестри кардіологічного відділення А. та М., сестра господиня С. мають спільне захоплення – вишивання. Старша медична сестра відділення разом з головною медичною сестрою лікарні організували виставку робіт майстринь у холлі відділення в день народження Т.Г.Шевченка. Це елемент культури організації. Про який рівень культури йдеться?
a. Філософія організації
b. Дух організації
c. Смисловий рівень “цінність”
d. Рівень поверхневої культури
*e. Рівень світоприйнятних цінностей

526. За результатами акредитації міській лікарні присвоєно другу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 69-50
*b. 75-80
c. 92-100
d. 81-91
e. 74-70

527. За результатами акредитації обласній клінічній лікарні присвоєно вищу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 74-70
b. 69-50
c. 81-91
d. 75-80
*e. 92-100

528. З метою покращення обслуговування пацієнтів, вчасного виявлення незадоволених потреб у хірургічному відділенні провели опитування хворих у вигляді анкетування. Що це означає в процесі маркетингового дослідження ринку медичних послуг?
a. Постановка мети
b. Висновки
c. Кабінетні дослідження
d. Аналіз отриманої інформації
*e. Збір первинної інформації

529. Знана в усьому світі швейцарська фірма “Цептер” вивела на ринок новий вид медичного обладнання – лампу “Біоптрон”. Яку цінову стратегію доцільно використати в даному випадку?
a. Гнучких цін
b. Єдину ціну
c. Зональні ціни
*d. Престижних цін
e. Стабільних цін

530. Частину потреб районної лікарні у минулому році профінансовано за рахунок коштів програми боротьби з серцево-судинними захворюваннями. З якого джерела надійшли ці кошти?
a. Благодійних внесків
b. Місцевого бюджету
*c. Державного бюджету
d. Добровільного медичного страхування
e. Обов’язкового медичного страхування

531. Відомо, що маленькі пацієнти негативно сприймають ліки. Який вид маркетингу сприятиме вирішенню цієї проблеми?
a. Ремаркетинг
*b. Конверсійний
c. Синхромаркетинг
d. Протидіючий
e. Демаркетинг

532. Побороти куріння тільки законодавчими актами складно. Суттєвий результат дає і просвітницька робота. Елементом якого виду маркетингу вона є?
a. Конверсійного
b. Синхромаркетингу
c. Ремаркетингу
*d. Протидіючого
e. Демаркетингу

533. Медико-гігієнічне навчання населення має бути спрямоване на:
*a. Формування здорового способу життя
b. Оптимізацію управління охороною здоров’я
c. Розробку заходів по охороні довкілля
d. Збір статистичних даних про стан здоров’я населення
e. Надання медичної допомоги на засадах ПМСД

534. При виявленні інфекційного захворювання у пацієнта при огляді в поліклініці, яку форму документа необхідно заповнити для повідомлення в райСЕС?
a. Ф №025-3/о
*b. Ф № 058/о
c. Ф № 090/о
d. Ф № 089/о
e. Ф №096/о

535. До якого віку дитини можна видавати листок непрацездатності по догляду за нею в разі хвороби?
a. До 8 років
b. До 6 років
c. До 12 років
d. До 10 років
*e. До 14 років

536. На який максимальний термін може видаватися лікуючим лікарем листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною при амбулаторному лікуванні?
*a. На 14 днів
b. На 6 днів
c. На 3 дні
d. На 5 днів
e. На 10 днів

537. Медико-соціальна експертиза тимчасової непрацездатності проводиться
a. Військово-медичними комісіями
*b. Лікуючими лікарями та ЛКК
c. Центрами здоров’я
d. Медико-соціальними експертними комісіями МСЕК
e. Санітарно-профілактичними закладами

538. Які види захворюваності вивчають на підприємствах?
a. Захворюваність на серцево-судинні захворювання
b. Інвалідність
*c. Захворюваність з тимчасовою втратою непрацездатності
d. Захворюваність в зв’язку з травматизмом
e. Захворюваність на туберкульоз

539. Який розділ магістерської наукової роботи медична сестра напише після вступу?
a. Висновки
b. Результати досліджень
*c. Матеріали і методи дослідження
d. Практичні рекомендації
e. Список використаної літератури

540. Який орієнтований об’єм магістерської наукової роботи?
a. 120 – 150 сторінок
b. 150 – 200 сторінок
c. 10 – 20 сторінок
d. 20 – 30 сторінок
*e. 50 – 100 сторінок

541. Ви – старша медсестра лікувального закладу. У приміщеннях для зберігання лікарських засобів повинні підтримуватися відповідна температура і вологість повітря. Для спостереження за цими параметрами приміщення, де зберігаються лікарські засоби, мають бути забезпечені термометрами і гігрометрами. Їх дані заносять у журнал обліку температури та відносної вологості
a. Два рази на тиждень
*b. Щоденно
c. Два рази на день
d. Один раз в тиждень
e. Один раз у місяць

542. Ви, старша медсестра ендокринологічного відділення, отримали із аптечного складу флакони інсуліну. Вкажіть умови їх зберігання.
a. На стелажі
*b. У холодильнику
c. У морозильній камері
d. У шафі
e. На підвіконнику

543. Ви – старша медсестра кардіологічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги-замовлення необхідно заповнити?
a. Чотири
b. Два
*c. Три
d. П’ять
e. Один

544. Ви – старша медсестра хірургічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги -замовлення необхідно заповнити для отримання кетаміну і натрію оксибутирату?
a. Два
b. Три
*c. Чотири
d. П’ять
e. Один

545. Ви – медсестра перев’язувального кабінету. Промиті і продезінфіковані хірургічні інструменти після застосування передаєте на стерилізацію. Вкажіть умови їх стерилізації у сухожаровій шафі.
a. При температурі 132°С 40 хв
*b. При температурі 180°С 60 хв
c. При температурі 150°С 40 хв
d. При температурі 120°С 80 хв
e. При температурі 180°С 20 хв

546. Ви – медсестра хірургічного відділення. Вкажіть температурний режим і тривалість стерилізації перев’язувального матеріалу у паровому стерилізаторі.
a. При температурі 180°С 20 хв
b. При температурі 132°С 10 хв
c. При температурі 100°С 90 хв
d. При температурі 150°С 20 хв
*e. При температурі 120°С 45 хв

547. Ви – старша медсестра травматологічного відділення. У Вашому розпорядженні є грілки, круги підкладні, спринцівки. Вкажіть умови їх зберігання.
a. У сухому провітрюваному приміщенні в шафах і ящиках, на стелажах і піддонах.
b. У сухих опалювальних приміщеннях при кімнатній температурі та вологості 40%.
c. У сухому, захищеному від світла місці з вологістю повітря 30%.
d. У прохолодному місці недалеко від нагрівальних приладів.
*e. У захищеному від світла і перепадів температур місці при вологості повітря не менше 65%.

548. Ви – старша медсестра лікарні. У Ваші обов’язки входить слідкувати за правильним зберіганням ліків. У процесі зберігання необхідно проводити суцільний візуальний контроль стану тари, зовнішнього вигляду лікарських засобів
*a. Не рідше одного разу на місяць
b. Один раз в тиждень
c. Один раз у квартал
d. Один раз у два тижні
e. Двічі на тиждень

549. Ви-медична сестра онкологічного кабінету. Вкажіть якої форми "Протокол на випадок виявлення у хворого запущеної форми злоякісного захворювання"?
a. №90/о
b. №030-6/о
*c. №027-2/о
d. №56-4/о
e. №034-о

550. Ви працюєте помічником сімейного лікаря. Скільки часу Ви витрачаєте на прийом пацієнтів в амбулаторії?
a. 4,5 - 5 год.
b. 1 - 2 год.
*c. 3 -3,5 год.
d. 6 - 6,5 год.
e. 4-5 год.

551. Які заходи виконує медична сестра при здійсненні першого етапу диспансерного обслуговування населення?
a. Санація осередків хронічної інфекції
b. Санітарно-оздоровчі заходи
*c. Відбір контингентів для диспансеризації
d. Проведення комплексу лікування
e. Санітарно-освітня робота

552. Система охорони здоров’я в країні може бути
a. Державною, кооперативною
*b. Державною, приватною, страховою, змішаною
c. Відомчою, державною, приватною
d. Кооперативною, відомчою
e. Страховою, приватною, змішаною

553. Право громадян на охорону здоров’я гарантується
a. Трудовим кодексом
b. Програмою розвитку охорони здоров’я
c. Цивільними організаціями
*d. Конституцією України, основами законодавства України про охорону здоров’я
e. Цивільним кодексом

554. “Основи законодавства України про охорону здоров'я громадян” введені в дію у:
*a. 1992 році
b. 1998 році
c. 1991 році
d. 2003 році
e. 1990 році

555. У випадку несприятливого прогнозу інформація делікатним способом повідомляється:
a. Громадянину і дільничному лікарю
b. Громадянину за згодою членів сім'ї
c. Громадянину і членам його сім'ї
d. Тільки громадянину
*e. Громадянину і членам сім'ї за його згодою

556. Інформована добровільна згода людини для будь-якого медичного втручання:
a. Використувується тільки для онкологічних хворих
*b. Обов'язкова
c. Не обов'язкова
d. Бажано мати
e. є обов'язковою лише для хірургічних операцій

557. Для будь-якого медичного втручання потрібна згода:
a. Пацієнта або родичів
b. Пацієнта, родичів та лікаря
c. Пацієнта і консиліуму лікарів
d. Родичів
*e. Тільки самого пацієнта

558. Коли стан громадянина не дозволяє висловити свою волю на невідкладне обстеження і спостереження, рішення на його користь приймає:
*a. Консиліум або черговий (лікуючий) лікар
b. Близький родич
c. ЛКК
d. Консиліум лікарів за участю близького родича
e. Черговий (лікуючий) лікар або родич

559. Медсестра в праві розкрити конфіденційну інформацію про пацієнта тільки:
a. Будь-коли, бо на медсестер правило лікарської таємниці не поширюється
b. З дозволу лікуючого лікаря
c. За своїми переконаннями
d. На прохання родичів
*e. За згодою пацієнта та у випадках передбачених законом

560. Особливістю функцій медичних сестер спеціалізованих кабінетів поліклініки є:
*a. Проведення спеціальних лікувальних та діагностичних процедур
b. Виконання ін'єкцій
c. Передача інформації про пацієнта родичам
d. Підготовка кабінету лікаря до прийому хворого
e. Санітарно-освітня робота

561. Одним з найважливіших завдань сестринського процесу є:
a. Діагноз захворювання
b. Сестринське обстеження
c. Призначення лікування
d. Уточнення причини захворювання
*e. Професійний догляд з урахуванням медико-санітарних потреб пацієнтів

562. Аналіз загальної захворюваності проводять на підставі:
a. Екстреного повідомлення про інфекційне захворювання
b. Лікарняного листа
*c. Статистичного талона або талона амбулаторного пацієнта
d. Історій хвороби
e. Журналу запису прибулих хворих

563. Медичному персоналу в Украні здійснювати евтаназію:
*a. Заборонено законом
b. Дозволяється на прохання хворого
c. Дозволяється на прохання хворого або родичів
d. Дозволено законом у виняткових випадках
e. Допускається у виняткових випадках

564. Середній медичний персонал проводить статистичну роботу:
a. Під керівництвом старшої медичної сестри
b. Не проводить статистичної роботи
c. Самостійно
d. Тільки під керівництвом лікаря
*e. Як самостійно, так і під керівництвом лікаря

565. При п'ятиденному робочому тижні тривалість зміни визначається:
a. Головною медсестрою
*b. Графіком змінності
c. Наказом головного лікаря
d. Табелем обліку роботи
e. Розпорядженням старшої медсестри

566. Призначення працівника на роботу протягом двох змін підряд:
a. Дозволяється за бажанням працівника при виробничій необхідності
b. Дозволяється за сімейними обставинами
c. Дозволяється за бажанням працівника
d. Виправдане з виробничої необхідності
*e. Категорично забороняється

567. Якщо назріває конфліктна ситуація перш за все необхідно:
a. Мовчки піти
*b. Дати партнерові виговоритися
c. Підкреслити спільність поглядів
d. Не уникати погляду партнера
e. Торкатися партнера рукою в процесі діалогу

568. Маркетинг в охороні здоров'я означає діяльність в сфері:
a. Надання соціальної підтримки
b. Організації медичної допомоги
c. Лікування
*d. Ринку медичних послуг або товарів
e. Мистецтва спілкування

569. Основною вихідної ідеєю, що лежить в основі маркетингу, є ідея:
a. Угоди
b. Запиту
c. Проблеми
*d. Людських потреб
e. Ринку

570. Ступені управлінського рішення (по наростанню):
a. Прохання, рекомендація, розпорядження
b. Прохання, рекомендація, наказ
c. Наказ, прохання, розпорядження
d. Рекомендація, розпорядження, наказ
*e. Прохання, рекомендація, розпорядження, наказ

571. Оптимальним стилем управління вважають:
a. Формальний
b. Динамічний
c. Змішаний
*d. Демократичний
e. Авторитарний

572. Найбільш ефективний стиль керівництва колективом на етапі вироблення концепції діяльності:
a. Демократичний у поєднанні з авторитарним
b. Демократичний у поєднанні з ліберальним
c. Демократичний
d. Ліберальний
*e. Авторитарний

573. Основний акцент у діяльності менеджерів первинної ланки припадає на:
a. Вирішення найбільш важливих завдань
b. Участь у плануванні
c. Управління роботою інших менеджерів
d. Постановку глобальних завдань, формування стратегії розвитку
*e. Роботу з людьми, міжособистісні стосунки, технічне виконання

574. При розрахунку ціни одного відвідування частіше застосовують метод ціноутворення:
a. Фінансових ресурсів
*b. Витратний
c. Погодинної оплати
d. Гонорарний
e. За шкалою ресурсів

575. Валідністю наукових висновків слід вважати:
*a. Внутрішня узгодженість, правильність та можливість узагальнення
b. Абстрактні дослідження без конкретної практичної мети
c. Дослідження, які мають практичний вихід
d. Комплексне дослідження кількох наукових явищ
e. Наукове припущення про особливості причинно-наслідкового зв’язку між явищами

576. Емпіричним методом наукового дослідження є:
*a. Спостереження
b. Лонгітюдність
c. Якісний аналіз
d. Кількісний аналіз
e. Порівняння

577. Програма статистичного спостереження (збирання даних) являє собою:
*a. Перелік ознак, що характеризують кожну одиницю спостереження
b. Перелік аналітичних таблиць
c. Перелік похідних величин
d. Перелік шифрів за обліковими ознаками
e. Перелік розробних таблиць

578. Одиницями спостереження можуть бути:
a. Певні предмети, явища
*b. Випадок окремого явища
c. Окремий метод дослідження
d. Певні контингенти осіб
e. Сукупність осіб чи явищ, що досліджуються

579. Науковим виданням з матеріалами попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ, слід вважати:
a. Матеріали наукової конференції
*b. Препринт
c. Монографія
d. Збірник наукових праць
e. Джерелознавчі видання

580. Що визначає напрямок саморозвитку менеджера:
a. Потреби, зумовлені частими невдачами та промахами
b. Створення іміжду
c. Потреба, зумовлена посадою і часом
d. Вказівка вищого начальства
*e. Самоспостереження, самооцінка, інформація, отримана ззовні

581. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
a. Наявністю у штаті психолога
*b. Характером особистих, неформальних відносин між людьми
c. Моральним кліматом колективу
d. Характером спілкування між керівником і підлеглими
e. Метою організації

582. Горизонтальний розподіл праці передбачає:
a. Розподілення роботи серед осіб однакового фаху
b. Розподіл роботи серед аналогічних ланок
*c. Розділення всієї роботи на складові компоненти
d. Розподіл всієї роботи на однакові процедури
e. Розподіл роботи серед осіб різного фаху

583. Основна відмінність організацій охорони здоров'я від інших типів організацій:
*a. Складне визначення та вимірювання результатів і невідкладність роботи
b. Складність та одноманітність роботи
c. Низький рівень фінансового фінансування
d. Специфічний споживач
e. Робота в організації не потребує надзвичайно високої спеціалізації

584. Де фіксуються вимоги до режиму роботи структурного підрозділу лікарні:
a. В окремо виданому наказі
b. В посадовій інструкції
c. В статуті організації
d. В положенні про апарат управління
*e. В правилах внутрішнього розпорядку

585. Обов'язковому посерійному контролю на відповідність вимогам підлягають:
a. Рідкі лікарські форми
*b. Лікарські засоби для приготування ін'єкційних розчинів і очних крапель
c. Лікарські засоби загального призначення
d. Сильнодіючі лікарські засоби
e. Тверді лікарські форми

586. Ви працюєте старшою медичною сестрою ЛПЗ і до вас надійшли лікарські засоби. Їх залишковий термін придатності повинен становити не менше:
a. 70%
b. 80%
c. 40%
d. 50%
*e. 60%

587. Скільки рівнів має життєвий цикл діяльності медичного закладу з огляду на специфіку діяльності ?
a. 5 рівнів
b. 7 рівнів
*c. 6 рівнів
d. 4 рівні
e. 3 рівні

588. До чинників безпосереднього оточення закладу охорони здоров’я відносяться
a. Споживачі, профспілки, місцеві органи влади, Міністерство охорони здоров’я
b. Органи соціального страхування, місцева влада, власники фірм, непрямі клієнти
c. Населення, страхові компанії, конкуренти, ринок
d. Пацієнти, власники фірм, посередники, непрямі клієнти
*e. Споживачі, конкуренти, постачальники, регулюючі органи

589. Однією з форм контролю держави за діяльністю лікувально-профілактичних закладів є :
a. Ліцензування
b. Стандартизація
c. Ревізія
*d. Акредитація
e. Сертифікація

590. Основна мета діяльності медичного закладу в ринковому середовищі:
a. Вивчити споживачів та задовольнити їх вимоги тими послугами, що пропонуються
b. Вивчити споживачів послуг та конкурентів
c. Вивчити існуючий ринковий потенціал та зайняти його
*d. Визначити своє місце на ринку та зайняти відповідну ринкову нішу
e. Зайняти лідируюче положення на ринку та отримати прибуток

591. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
a. Одиничний, множинний, концентрований
b. Видовий, функціональний, сегментований
c. Недиференційований, одиничний, масовий
d. Масовий, функціональний, диференційований
*e. Недиференційований, диференційований, концентрований

592. У зв’язку зі специфікою маркетингу послуг до комплексу маркетингу медичних послуг зараховують ще три складові, які формують стандарти обслуговування. Назвати які саме:
*a. Персонал, процес здійснення продажу, оточення
b. Персонал, реклама, паблік рилейшнс,
c. Просування, розподіл, реклама
d. Продаж, акції, пропаганда
e. Персонал, промоушн, імідж

593. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
*a. Внутрішній та зовнішній
b. Мікро та макромаркетинг
c. Медичний та лікувально-профілактичний
d. Операційний та стратегічний
e. Споживчий та купівельний

594. На першому місці в структурі захворюваності знаходяться захворювання:
a. Хвороби ендокринної системи
*b. Хвороби органів дихання
c. Хвороби органів травлення
d. Хвороби органів кровообігу
e. Хвороби кістково-м’язової системи

595. Чим зумовлені численні трактування поняття “менеджменту”:
a. Різними об’єктами спостереження
b. Нестабільним змістом менеджменту
*c. Різними підходами до його вивчення
d. Різними чинниками довкілля, що впливають на організацію
e. Різними суб’єктами спостереження

596. Як найефективніше здійснюється формування менеджера
*a. Через активний саморозвиток
b. Через практичний досвід
c. Вказівкою вищого начальства
d. Це природжені дані
e. Через професійні школи

597. Що є основною частиною діяльності професійного менеджера
a. Визначення цілої організаціїї
b. Налагодження контактів із зовнішнім оточенням
c. Контролююча діяльність
*d. Вплив на інших людей
e. Фінансові справи

598. Характерними рисами харизматичного лідера є
a. Уміння обіцяти
b. Уміння контролювати
c. Невпевненість у собі
d. Делегування обов’язків
*e. Впевненість у собі

599. Які зони формують клімат взаємовідносин у колективі
a. Мікроклімат і психологічний
b. Службово – виробничі
c. Між особові відносини
*d. Моральний та психологічний клімат
e. Мікроклімат і моральний клімат

600. Концепції мотивації зосереджуються здебільшого на
a. Якості роботи
*b. Потребах
c. Справедливості
d. Змісті роботи
e. Необхідності

601. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника
*a. За компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень
b. За стажем діяльності
c. За рішенням вищого начальства
d. За рівнем управлінської посади
e. За рівнем освіти

602. На які два протилежні потоки ділиться вся документація
a. Для службового чи загального користування
b. Терміновий і нетерміновий
c. Організаційний і особистий
d. Секретний і доступний
*e. Вхідний і вихідний

603. Організація лікувально-профілактичної допомоги ґрунтується на принципах
a. Єдності платної та безплатної медичної допомоги
b. Диспансеризації
c. -
*d. Єдності лікувальної і профілактичної допомоги, послідовності амбулаторної та стаціонарної допомоги
e. Єдності постійної і періодичної медичної допомоги

604. Основна мета дисципліни медичне та фармацевтичне товарознавство:
a. Визначення внутрівидових властивостей товару
b. Присвоєння товару унікального найменування, номеру, знаку, що дозволяє виділити його з інших об’єктів
c. Розвиток медичної і фармацевтичної науки
d. Проведення маркетингових досліджень товару у системі товароруху з метою управління асортиментом фармацевтичної організації
*e. Вивчення асортименту медичних і фармацевтичних товарів, їх товарознавчий аналіз та маркетингові дослідження товарів у системі товароруху

605. Зберігання лікарських засобів та виробів медичного призначення здійснюється відповідно до:
*a. Наказ МОЗ України №44 від 16. 03. 1993р.
b. Наказ №360 від 19.07. 2005 р.
c. Закон України “Про лікарські засоби”
d. Наказ №117 від 30. 06.1994 р.
e. Постанова КМ України №400 від 20.03.2006р.

606. Показники смертності традиційно використовують для оцінки стану здоров’я населення. Яка основна причина смертності населення України?
*a. Хвороби системи кровообігу
b. Новоутворення
c. Нещасні випадки, отруєння, травми
d. Хвороби органів дихання
e. Хвороби органів травлення

607. Серед провідних факторів ризику хвороб системи кровообігу – ендогенні та екзогенні фактори. Що з наведеного нижче є ендогенним фактором ризику цього класу хвороб?
a. Паління
b. Порушення обліну ліпідів, гіподинамія
c. Незадовільні житлово-побутові умови
*d. Артеріальна гіпертензія
e. Вживання алкоголя

608. Здоров’я населення характеризується комплексом демографічних показників, показників захворюваності, інвалідності, фізичного розвитку . Який з наведених показників відноситься до демографічних?
a. Фізичний стан батьків
b. Травматизм
c. Первинна захворюваність
d. Летальність
*e. Загальна смертність

609. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку данного захворювання?
a. Талон амбулаторного пацієнта
b. Медичну карту стаціонарного хворого
c. Медичну карту амбулаторного хворого
d. Контрольну карту диспансерного спостереження
*e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання

610. Одним з видів захворюваності населення є госпіталізована захворюваність. Який обліково-статистичний документ буде використано при її вивченні?
a. Журнал відмови в госпіталізації
b. Статистичний талон зі знаком “+”
c. Медична карта стаціонарного хворого
*d. Статистична карта хворого, який вибув зі стаціонару
e. Талон амбулаторного пацієнта

611. Обліковий документ для рєстрації та вивчення інфекційної захворюваності серед дітей:
a. Медична карта інфекційного хворого
b. Історія розвитку дитини
c. Статистичний талон для реєстрації заключного діагнозу
*d. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичайну реакцію на щеплення
e. Талон амбулаторного пацієнта

612. Жіноча консультація веде диспансерний нагляд за вагітними жінками, в тому числі і з нормальним перебігом вагітності. З якою періодичністю в першу половину вагітності такі жінки мають відвідувати акушера-гінеколога з профілактичною ціллю?
*a. Один раз на місяць
b. Три рази на місяць
c. П’ять разів на місяць
d. Чотири рази на місяць
e. Два рази на місяць

613. Медичне страхування, як система заходів щодо забезпечення діяльності страхової медицини за формами поділяється на добровільне та обов’язкове. Які послуги для населення забезпечуються добровільним медичним страхуванням?
a. Медична допомога в повному обсязі
b. Прибутки від цінних паперів
c. Забезпечення державою гарантованого мінімуму медичних послуг
d. Медична допомога при стихійних лихах
*e. Програма медичних послуг визначається договором між страховиком та страхувальником

614. Перша фаза процесу управління це розробка й прийняття управлінського рішення. Який із наведених видів контролю здійснюється на цій фазі?
a. Поточний
*b. Попередній
c. Фільтруючий
d. Направляючий
e. Заключний

615. У великому місті проводиться оцінка організації медичної допомоги населенню. Який показник діяльності визначає медичну, соціальну та економічну ефективність роботи медичних закладів?
a. Коефіцієнт досягнення результату
b. Обгрунтовані скарги
c. Рівень якості лікування
d. Рівень якості диспансеризації
*e. Коефіцієнт ефективності

616. У стаціонарі на 300 ліжок знаходилось на лікуванні протягом року 6500 хворих, виписались без змін в стані здоров’я – 135, померло – 65. Який показник ефективності треба застосувати для оцінки роботи стаціонару?
a. Змішаної ефективності
b. Всі види ефективності.
c. Соціальної ефективності
d. Економічної ефективності
*e. Медичної ефективності

617. З яких елементів складається ціна на медичну послугу?
a. Собівартість, податки, амортизація
b. Собівартість, відрахування на соціальні витрати
c. 
*d. Собівартість, прибуток, податки
e. Витрати на оплату праці, матеріальні витрати

618. Заклади сільської охорони здоров’я переважно фінансуються за рахунок
a. Коштів лікарняних кас. Кредитних спілок та інших форм солідарності громадян
*b. Місцевого бюджету
c. Благодійних та цільових фондів
d. Державного бюджету
e. Страхових внесків громадян

619. На які категорії у науково-інформаційній діяльності прийнято розподіляти документи науково-технічної інформації?
a. Імітаційні, модельні
b. Інноваційні, технічні
c. Основні, допоміжні
d. Закриті, відкриті
*e. Первинні, вторинні

620. Назвіть обов’язкові складові магістерської роботи
a. Бібліографічний опис, анотація, автореферат
b. Бібліографічний покажчик, список використаних джерел
c. Огляд, довідкові та інформаційні дані, список використаних джерел
*d. Зміст, вступ, основна частина, висновки, список використаної літератури, додатки
e. Публікації, науково-технічні звіти, огляд, довідкові та інформаційні додатки

621. Ви працюєте старшою медичною сестрою відділення, вам необхідно постійно виконувати контролюючі функції, гнучкість контролю є однією з них, вона полягає в
a. Не допускати впливу сторонніх факторів на суб’єкти контролю
b. Пристосуванні до впливу обставин
*c. Адекватній реакції на зміни зовнішнього середовища
d. Не зважати на різні чинники
e. Адекватно впливати на підлеглих

622. В своїй роботі старшої медичної сестри ви використовуєте поняття “делегування”. В чому його суть по відношенню до інших осіб?
a. Обмежене право використовувати ресурси організації
b. Зобов’язання до виконання певних функцій
c. Підвищення працівника по службі
*d. Передавання завдань і повноважень особі, яка бере на себе відповідальність за їх виконання
e. Повне право спрямовувати зусилля деяких її співробітників на виконання певних завдань

623. Щоденно, на початку робочого дня, ви, як старша медична сестра відділення, проводите оперативну нараду (п’ятихвилинку, диспетчерську) із співробітниками відділення. З якою метою вона проводиться?
a. Провести інструктування персоналу щодо виконання завдання
b. Передати інформацію зверху донизу згідно із структурою управління
*c. Передача інформації про поточний стан справ, плани роботи на день
d. Вирішення гострої проблеми, що виникла
e. Обмінятись інформацією про хід виконання завдання

624. Ви працюєте медичною сестрою в приватній установі, одним із ваших функціональних обов’язків є маркетингове просування медичних послуг. Воно заключається в виконанні наступних функцій
a. Установлення ціни товару чи послуги
b. Підвищення якості життя хворої людини
*c. Задоволення потреб споживача медичних послуг
d. Збут товару чи послуг медичного профілю
e. Зменшення витрат виробництва

625. При використанні маркетингу медичних послуг існують певні принципи маркетингової діяльності. Назвіть один із головних принципів маркетингу
a. Товар
*b. Урахування вимог та потреб споживачів
c. Розподілення товару
d. Стимулювання збуту товарів чи послуг
e. Ціна товару чи послуги

626. При розробці та впровадженні товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару, назвіть його правильну послідовність
*a. Упровадження, зріст, зрілість, насичення, спад
b. Упровадження, спад, зрілість, зріст, насичення
c. Зріст, упровадження, зрілість, насичення, спад
d. Упровадження, зріст, насичення, зрілість, спад
e. Упровадження, зрілість, зріст, насичення, спад

627. Проводячи санпросвітню діяльність серед своїх пацієнтів ви маєте можливість розповісти про переваги страхової медицини та медичного страхування. Вкажіть основні особливості даного процесу.
a. Матеріальні виплати хворому
b. Система заходів по створенню спеціальних умов для здійснення процесу лікування
c. Система заходів пов’язаних із здійсненням процесу лікування, спрямована на покращення здоров’я, працездатності та соціальної активності.
*d. Система заходів щодо створення спеціального грошового фонду для відшкодування витрат на медичні послуги та інші матеріальні збитки, пов’язані із погіршенням здоров’я, працездатності, соціальної активності
e. Отримання безкоштовних медичних послуг застрахованими особами

628. Вам, як працівнику приватної медичної установи необхідно визначити економічний прибуток при наданні медичних послуг та медичної допомоги. В чому його відмінність від звичайного прибутку?
a. Достатній для продовження роботи в даній галузі
b. Той, що задовольняє керівника медичної установи
*c. Це максимальний прибуток від реалізації послуг, достатній для розширення бізнесу
d. Достатній для продовження роботи в даній галузі але замалий для її розширення
e. Максимальний прибуток від реалізації послуг

629. В кожному трудовому колективі формується психологічний клімат, який має значний вплив на рівень ефективності трудової діяльності працівників. Чим визначається природа психологічного клімату?
a. Характером спілкування між керівником та підлеглими
b. Метою діяльності організації
c. Дотриманням принципів субординації між членами колективу
*d. Характером особистих, неформальних відносин між людьми
e. Моральним кліматом в колективі

630. В кожному колективі існує лідер. Він може бути офіційним та неофіційним. Вкажіть коректну точку зору на природу лідерства
a. Набувається під час навчання та трудової діяльності
b. Прояв ситуації та зовнішніх умов
c. Зумовлене вихованням людини та обставинами
d. Передається генетично від батьків та проявляється в певній ситуації
*e. Прояв природжених даних, набутих рис характеру та ситуаційної зумовленості

631. В ході виконання посадових обов’язків ви використовуєте процес комунікації із колегами та пацієнтом. В чому він заключається?
*a. Передавання інформації від одного об’єкта до іншого
b. Передавання інформації від керівника до підлеглого
c. Усні домовленості між партнерами та колегами по роботі
d. Телефонна мережа
e. Процес спілкування колег на роботі

632. Вам, як старшій медичній сестрі, необхідно здійснити процес контролю за діяльністю підлеглих. Вкажіть вірний порядок етапів цього контролю
a. Визначення об’єкта контролю, порівняння стандарту з об’єктом, аналіз і висновки
b. Виявлення недоліків
c. Визначення стандарту, порівняння стандарту з об’єктом, аналіз, висновки
d. Визначення стандарту, аналіз, вживання заходів щодо усунення недоліків
*e. Визначення стандарту, об’єкта контролю, порівняння стандарту з об’єктом

633. Ви, як керівник підрозділу медичної установи, в своїй професійній діяльності використовуєте різні управлінські функції. Мотивація є однією з них, в чому вона полягає по відношенню до власних підлеглих?
a. Зіставлення того що повинно бути з тим, що є практично
b. Зобов’язання до виконання певних функцій
c. Матеріальне та моральне стимулювання працівників
d. Спосіб примусу до виконання роботи
*e. Процес, за допомогою якого керівництво спонукає працівників діяти так, як було заплановано і організовано

634. В чому заключається основний принцип обрахунку нормативів витрат на охорону здоров’я у розрахунку на одного жителя?
a. Визначається в залежності від рівня цін на кожен вид медичної допомоги
b. Визначається в залежності від рівня національного доходу
*c. Визначається із урахуванням змін рівня витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги, які зумовлені зміною структури, видів допомоги та цін
d. Визначається в залежності від потреб населення, фінансування та об’єму надання медичної допомоги
e. Визначається в залежності від витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги

635. При зберіганні настойок Ви виявили осад, які міри слід застосувати ?
a. Вважати не приданим до застосування
b. Осад залишають; перевірка якості не обов’язкова
c. Осад збовтують, перевіряють якість на відповідність вимогам нормативно-технічного документу
*d. Осад фільтрують, перевіряють якість на відповідність вимогам науково-технічного документу
e. Осад збовтують і вважають придатним до застосування

636. Ви – медсестра пологового відділення. Згідно якому наказу здійснюється профілактика ВІЛ в акушерських стаціонарах?
a. № 408
b. № 233
c. № 620
d. № 503
*e. № 234

637. Ви – медична сестра гінекологічного відділення. Як часто медичний персонал підлягає бактеріологічному обстеженню (згідно Наказу № 234)?
a. 1 раз в 9 місяців
b. 1 раз в 6 місяців
*c. 1 раз в 3 місяці
d. 1 раз на рік
e. 1 раз на 2 роки

638. Ви медична сестра статистичного відділу, проводите дослідження з визначенням середньої величини. Що характеризує середня величина?
a. Характеризує медико-соціальні показники
*b. Дає кількісну характеристику певним ознакам в статистиці
c. Характеризує медико-біологічні дані
d. Дає якісну характеристику певним ознакам в статистиці
e. Характеризує вікові показники

639. Ви старша медична сестра, Вам необхідно зробити звіт, наочно його оформити у вигляді статистичних таблиць. Що включає статистична таблиця?
a. Графічне зображення об’єктів дослідження
b. Кількість показників захворюваності за звітній рік
c. Одиниці спостережень
*d. Цифровий матеріал, який характеризує явище та процес
e. Форму зображення якісних змін за звітній період

640. Збираючи матеріал для написання реферату Ви маєте провести психолого-педагогічне дослідження. Для підвищення об’єктивності і надійності результатів доцільніше використовувати:
a. Формуючий експеримент
*b. Перехресне вивчення
c. Констатуючий експеримент
d. Природний експеримент
e. Спостереження

641. Метою Вашої науково-дослідної роботи є вивчення впливу тютюнопаління на розвиток інтелектуальних здібностей підлітків. Ви організували проведення експерименту. Першим його етапом є :
*a. Пілотажна перевірка експериментальної документації
b. Дозування інтенсивності факторів, які здійснюють вплив на кінцеві результати
c. Первинна обробка фактичного матеріалу
d. Оцінка поточних подій експериментального процесу
e. Створення умов, що забезпечують незмінність ритму проходження експерименту

642. Ви робите звіт про науково-дослідну роботу. Для цього Ви повинні використовувати бібліографічний список:
a. Систематичний
*b. Нумераційний
c. Хронологічний
d. Алфавітний
e. Алфавітно-хронологічний

643. Як визначається рівень постнеонатальної смертності
a. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя х 1000 Число народжених живими в поточному році
b. Число померлих протягом перших семи днів життя х 1000 Число народжених живими в поточному році
*c. Число померлих у віці від 29 днів до одного року х 1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя
d. Число померлих у віці від 29 днів до одного року х 1000 Число народжених в поточному році
e. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя х 1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя

644. Що входить до складу сільської лікарської дільниці?
a. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Жіноча консультація.
b. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер.
*c. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти.
d. 1. Районна лікарня. 2. Дільнична лікарня. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти.
e. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер. 4.Фельдшерсько-акушерські пункти.

645. В якому порядку відбувається комунікаційний процес:
a. Відправник, отримувач, повідомлення, канал, зворотній зв’язок.
*b. відправник, повідомлення, канал, отримувач, зворотній зв’язок;
c. Канал, відправник, повідомлення, зворотній зв’язок, отримувач;
d. Повідомлення, відправник, отримувач, канал, зворотній зв’язок;
e. Отримувач, повідомлення, відправник, канал, зворотній зв’язок;

646. Вкажіть в якому порядку подані потреби людини згідно з теорією ієрархії потреб А. Маслоу:
a. Потреба у самореалізації, потреба у визнанні, фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби;
b. Соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації, потреба в безпеці.
c. Потреба в безпеці, потреба у самореалізації, соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні;
d. Фізіологічні потреби, потреба у самореалізації, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба в безпеці;
*e. фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації ;

647. Маркетинг медичних послуг починається з:
a. Ціноутворення на медичні послуги
b. Сегментації споживачів медичних послуг
c. Інформаційної рекламної кампанії
d. Розроблення та виробництво медичних послуг
*e. Дослідження ринку медичних послуг та потреб споживачів

648. Ціна, попит та пропозиція на ринку медичних послуг взаємодіють таким чином:
a. Ціна не залежить від пропозиції
b. Ціна визначає пропозицію
c. Ціна визначає попит
d. Пропозиція визначає ціну, незалежно від попиту
*e. Ціна балансує попит та пропозицію

649. В маркетингу медичних послуг при аналізі споживача необхідно аналізувати:
a. Тільки провізора
b. Тільки хворого та лікаря
c. Тільки хворого
d. Тільки лікаря
*e. Хворого, лікаря, провізора

650. Проведенню позиціювання медичної послуги на ринку медичних послуг обов’язково передує :
a. Оцінка компетентності експертів
b. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги
c. Побудування ранжированого ряду
d. Аналіз асортименту
*e. Вибір цільового сегменту

651. Внутрішніми джерелами інформації при маркетингових дослідженнях ЛПЗ є:
a. Офіційні документи МОЗ
b. -
c. Дані офіційних досліджень
d. Професійні журнали
*e. Статистична звітність ЛПЗ, звіти керівників підрозділів

652. Маркетинг медичних послуг передбачає такі види діяльності:
a. Обстеження пацієнта
b. Розробка медичної послуги
*c. Просунення медичної послуги на ринку медичних послуг
d. Встановлення оптимальної якості медичної послуги при оптимальній ціні
e. Лікування пацієнта в стаціонарі

653. Медична ефективність охорони здоров’я може вимірюватись такими показниками:
*a. “Індекс здоров’я”, розповсюдженість захворювань, летальність
b. Використання нових технологій діагностики та лікування
c. Усе зазначене
d. Об’єм грошових коштів, повернутих суспільству за рахунок покращення здоров’я
e. Кількість збережених життів у працездатному віці

654. Етапи процесу вироблення управлінського рішення:
a. Управління неформальною групою
b. Застосовування теорії очікувань
c. Делегування повноважень
*d. Виявлення й оцінювання варіантів вирішення проблеми
e. Контролювання та регулювання

655. Медична сестра сімейного лікаря проводить по завданню лікаря збір інформації по захворюваності на дільниці. Які показники будуть її цікавити?
a. Відсутність розбіжностей у захворюваності серед чоловіків і жінок
*b. Показники тимчасової стійкої втрати працездатності, причин смерті
c. Співвідношення народжуваності та смертності
d. Витрати на медико-гігієнічне навчання населення
e. Дані перепису населення

656. Створення належних умов зберігання фармацевтичних товарів з урахуванням їх фізико-хімічних властивостей є функцією
a. Лікарень та ЛПЗ
b. Аптечного пункту
*c. Аптечної бази складу
d. Санітарно-епідеміологічним станціям
e. Фарм.фабрикам та заводам

657. Які лікарські засоби передаються відразу у відділ зберігання під розписку матеріально-відповідальних осіб, до створення приймальної комісії?
*a. Отруйні, наркотичні і спирти
b. Лише спирти та отруйні
c. Усі лікарські засоби
d. Ліки з малим терміном зберігання
e. Наркотичні та сильнодіючі

658. При виявленні нестачі, зіпсованості, бою медичних товарів, приймальний акт необхідно складати
a. В 5-х примірниках
b. В 6-х примірниках
c. В 2-х примірниках
d. В 4-х примірниках
*e. В 3-х примірниках

659. Які ознаки враховуються при класифікації медичних і фармацевтичних товарів?
a. Доступність, універсальність транспортування, безпечність
*b. Призначення, сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва,особливість конструкції, розміри, кратність обертання
c. Відповідність міжнародним стандартам
d. Затрати на виробництво і доставки до пацієнтів
e. Властивості: якість, ціна, довготривалість застосування, безпечність

660. Скільки цифрових десяткових знаків містить довжина кодового позначення медичних та фармацевтичних товарів:
a. 3
b. 5
*c. 9
d. 2
e. 8

661. Як називається офіційний документ, що являє собою систематизований звіт найменувань та кодів класифікаційних груп і (або) об’єктів класифікації?
a. Фармдовідник Відаля
b. Міжнародна фармакопея
c. Кодовий кадастр
d. Систематизатор
*e. Класифікатор

662. Яка тенденція розвитку ліжкового фонду в Україні за останні 5 років?
a. Кількість ліжок коливається
b. Кількість ліжок ніхто не обліковує
c. Кількість ліжок зростає
d. Кількість ліжок не змінюється
*e. Кількість ліжок зменшилась

663. Який фактор діяльності в маркетинговому ринку є неконтрольований медичним закладом?
a. Контроль за якістю надання медичних послуг
*b. Дія конкурентів
c. Оцінка власних можливостей медичного закладу, щодо надання медичних послуг
d. Розробка медичним закладом стратегії свого розвитку
e. Комплексне вивчення ринку медичних послуг

664. Який фактор діяльності в маркетинговому ринку є контрольований медичним закладом?
a. Урядові рішення
b. Засоби інформації (радіо, телебачення, інформаційні агентства)
c. Маркетингові посередники
*d. Формування маркетингових цілей на найближче і віддалене майбутнє
e. Поведінка споживачів медичних послуг

665. При вивченні захворюваності на сифіліс в області обстежені добровільно жінки, які займаються секс-бізнесом. Визначіть методи та способи статистичного дослідження:
a. Одномоментне, вибіркове, опитування
b. Одномоментне, вибіркове, викопірування
c. Поточне, суцільне, опитування
*d. Поточне, несуцільне, безпосередня реєстрація
e. Поточне, суцільне, викопірування

666. При вивченні фізичного розвитку підлітків [вік 15 років] в одній із середніх шкіл отримані такі дані маси тіла : 38,0- 39,9- 3; 40,0- 41,9- 8; 42,0- 43,9- 15; 44,0- 45,9- 23; 46,0- 47,9- 31; 48,0- 49,9-27; 50,0- 51 ,9- 15; 52,0- 53,9- 8. Який це ряд ?
a. Інтервальний, згрупований, дискретний
*b. Інтервальний, ранговий, інкретний
c. Згрупований, інтервальний, не ранговий
d. Згрупований, не ранговий, дискретний
e. Простий, ранговий, дискретний

667. В середній школі вивчався фізичний розвиток школярів 10-х класів. Середній ріст хлопців 15 років складав: Х=165,3 ± 0,5 см ? = ± 19,7 Дайте оцінку отриманого результату :
*a. Результат вірогідний, велика ступінь різноманітності ознак сукупності
b. Результат невірогідний, варіаційний ряд має малу амплітуду ознак
c. Результат вірогідний, середня величина не є справжнє
d. Результат не вірогідний, велика ступінь різноманітності ознак
e. Результат вірогідний, малий ступінь різноманітності ознак сукупності

668. Важливу роль у виникненні туберкульозу мають умови проживання. Які необхідно використати методи, щоб виявити вплив?
*a. Кореляції
b. Середні величини
c. Середнє квадратичне відхилення
d. Відносні величини
e. Стандартизації

669. Для порівняння даних захворюваності на силікоз між робітниками шахти та мешканцями міста, використовують методи:
a. Середнє квадратичне відхилення
b. Середні величини
c. Кореляції
d. Критерій Стьюдента
*e. Стандартизації

670. При вивченні впливу вакцинації на захворюваність кором дітей 14- річного віку виявлено зв’язок r = -0,14. Який це зв’язок?
a. Лінійний, зворотний, середній
b. Ранговий, від’ємний, середній
*c. Лінійний, зворотний, слабкий
d. Ранговий, прямий, слабкий
e. Лінійний, прямий, слабкий

671. Для лікування виразкової хвороби шлунка запропонований новий комплекс препаратів. Середнє перебування пацієнта на ліжку зменшилась з 21,4 дня до 19,4. Яким методом можна визначити якість лікування?
*a. Критерій Стьюдента
b. Кореляція
c. Відносні величини
d. Середні величини
e. Стандартизація

672. Яка є лікувально-профілактична допомога в залежності від ступеня складності?
a. Змішана
b. Профілактична, первинна, патронажна
*c. Первинна, вторинна, третинна
d. Профілактична, змішана, санітарно-гігієнічна
e. Санітарно-епідеміологічна, змішана, патронажна

673. Який метод вивчення захворюваності дає вичерпну інформацію?
a. Причини смерті
b. Опитування населення
c. Звертання за медичною допомогою в медичну заклади
d. Медичний огляд окремих груп населення
*e. Спеціальні вибіркові дослідження

674. Що є основною частиною діяльності професійного менеджера (головної медсестри лікарні):
a. Фінансові справи
b. Визначення цілей організації
*c. Вплив на інших людей
d. Налагодження контактів із зовнішнім оточенням
e. Виконання завдань

675. Триєдність яких ролей заступника головного лікаря лікарні з медсестринства сьогодні найактуальніша?
a. Тактик, стратег, конструктор
b. Тактик, стратег, реформатор
c. Представник , тактик, конструктор
*d. Лідер, конструктор, стратег
e. Лідер, представник, інформатор

676. За призначенням документи поділяються на:
*a. Організаційні, розпорядчі, інформаційні, колегіальних органів
b. Звичайні, для службового використання, секретні, цілком секретні
c. Оригінальні, підроблені
d. Службові, офіційно-особисті
e. Письмові, графічні, фотодокументи, кінодокументи

677. Ви – старша медична сестра відділення. Читаєте лекцію з теми “Ринок медичних послуг”. Які функції притаманні ринку охорони здоров’я?
a. Інформаційна, корегуюча, посередницька, контролююча
b. Ціноутворююча, інтеграційна, посередницька, управлінська
*c. Інформаційна, ціноутворююча, регулююча, посередницька
d. Контролююча, інформаційна, регулююча, благодійницька
e. Ціноутворююча, корегуюча, регулююча, посередницька

678. Ви – головна медична сестра міської лікарні. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити основні джерела державного фінансування системи охорони здоров’я. Поясніть.
a. За рахунок відрахувань фіксованого відсотка до фонду оплати праці
b. Шляхом субсидій держави із суспільних або цільових надходжень
c. За рахунок субвенцій держави
*d. За рахунок загальних податкових надходжень
e. За рахунок цільових внесків підприємців

679. До старшої медичної сестри звернувся пацієнт з питанням пояснити, що таке обов’язкове медичне страхування. Поясніть?
a. Система комерційного страхування, яка здійснюється державою.
b. Організація підтримання здоров’я непрацездатного населення
c. Система, яка є загальною для населення країни, що надає рівне право на гарантований обсяг медичної допомоги
d. Система, яка є загальною для населення країни, що фінансує заклади охорони здоров’я, науково-дослідні інститути, медичні державні програми
*e. Система, яка гарантує соціальний захист непрацездатному населенню

680. Ви – старша медична сестра відділення. До Вас з проханням звернулась медична сестра пояснити, з яких елементів складається заробітна плата. Поясніть?
*a. Тарифної системи та нормування праці
b. Тарифний коефіцієнт, тарифний розряд
c. Посадовий оклад, тарифна ставка
d. Тарифна ставка, тарифний коефіцієнт
e. Посадовий оклад, тарифна ставка

681. Ви – заступник головного лікаря з медсестринства. Проводите підбір і розстановку медичних кадрів. Яким критерієм будете керуватися?
a. Результатом роботи
b. Психологічною сумісністю
c. Стилем і методом роботи
*d. Рівнем освіти
e. Продуктивністю праці

682. Ви – старша медична сестра відділення. Готуєтесь до лекції на тему: “Інформаційне забезпечення управління”. До яких документів належить статут?
a. Розпорядчих документів
b. Інформаційних документів
*c. Організаційних документів
d. Фінансово-розрахункових документів
e. Інших документів

683. Ви – головна медична сестра лікарні. Готуєтесь до лекції з теми “Управління конфліктами та стресами”. Вкажіть основні компоненти переговорів?
*a. Обмін інформацією
b. Наявність спільної мети
c. Наявність інтриг
d. Наявність протилежних думок
e. Ведення бесіди

684. Ви – старша медична сестра відділення. Яким першим принципом ведення ділової бесіди ви будете керуватися?
a. Перетворити інтереси співрозмовника в кінцеве рішення
*b. Привернути увагу співрозмовника
c. Детально обґрунтовувати проблеми
d. Викликати в співрозмовника зацікавленість
e. Виявити інтереси та усунути сумніви співрозмовника

685. Ви – головна медична сестра лікарні. Визначаєте стиль лідерства керівника. Які групи параметрів будете визначати?
a. Підхід, способи, напрям
b. Авторитет, підхід, методика
*c. Напрям, мета, підхід
d. Мета, мотивація, способи
e. Методика, напрям, способи

686. Ви – старша медична сестра відділення. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити, якими законодавчими актами визначають організацію та управління охороною здоров’я України. Поясніть?
*a. “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”, Законом України “Про місцеве самоврядування”, Конституцією України
b. Законом України “Про державну службу”, Конституцією України, “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”
c. Конституцією України, Законом України “Про освіту”, Законом України “Про Вищу освіту”
d. Законом України “Про вищу освіту”, Конституцією України, “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”
e. Конституцією України, Законом України “Про місцеве самоврядування”, підзаконними актами

687. На загальних зборах колективу деякі члени виразили незгоду із керівництвом стосовно того, як було розподілено квартальну премію. Була висловлена суспільна думка яку ми можемо характеризувати як:
a. Не впливає на точку зору членів групи
b. Не виражає оцінку подій та фактів
c. Виконує функції регулювання поведінки членів групи
*d. Вираження оцінки подій та фактів
e. Формується під впливом тиску керівництва

688. У колективі виникла конфліктна ситуація між медичними сестрами, кожна із конфліктуючих сторін намагалась задовільнити власні інтереси не зважаючи на точку зору інших. Дана поведінка характеризується як стиль:
a. Ухилення
*b. Суперництва
c. Компромісу
d. Конкуренції
e. Пристосування

689. У вашому колективі є традиція святкувати разом дні народження. Дана подія належить до групових норм. Яке визначення ви дасте цьому поняттю:
a. Правила поведінки, нав’язані вищестоячими органами колективу
*b. Правила, прийняті групою
c. Підтримує групові санкції
d. Правила, яким підпорядковується поведінка людини
e. Пов’язані з вимогами з боку керівництва

690. Під час робочого дня у відділенні виникла нестандартна ситуація (паніка як певний емоційний стан). Вона є результатом:
*a. Дефіциту інформації про яку-небудь незрозумілу, лякаючу ситуацію
b. Багато інформації про будь-яку ситуацію
c. Вплив інших на колектив з метою порушення психологічного клімату в колективі
d. Інформація про незрозумілу новину перебільшена
e. Дефіцит інформації про будь-яку незрозумілу подію

691. Ви отримуєте для відділення стерильні перев’язувальні засоби із аптеки. Перевіряєте маркування бинтів марлевих медичних стерильних. Ви виявили невідповідність до ГОСТ 1172-93. В чому вона проявляється?
a. Найменування та розміри бинта
b. Емблема Червоного Хреста
*c. Відсутність дати стерилізації
d. Дата виготовлення
e. Вказівка “стерильний”

692. До головної медичної сестри ЦРЛ звернулися пацієнти з проханням пояснити: “Хто може бути застрахованим”?
*a. Застрахований – це особа, яка бере участь у особистому страхуванні життя.
b. Особи, які отримали травми на виробництві
c. Хворі на хронічні захворювання
d. Особи з стійкою непрацездатністю
e. Це хворі на спадкові захворювання

693. Ви головна медична сестра. Готуєте доповідь “Групи інвалідності”. Для ІІ групи інвалідності характерно:
a. Наявність ознак ГРВІ чи грипу
b. Захворювання на туберкульоз, ВІЛ/СНІД та венеричні хвороби
c. Наявність вроджених фізичних вад, потребує стороннього догляду
d. Постійна втрата працездатності, потребує стороннього догляду
*e. Наявність функціональних порушень, але ця особа не потребує сторонньої допомоги

694. Головна медична сестра пояснює пацієнту про те, що медичне страхування поділяється за формами. На які форми?
a. Безкоштовне та платне
b. Індивідуальне та групове
*c. Обов’язкове та добровільне
d. Примусове та добровільне
e. Сімейне та виробниче

695. Ви старша медична сестра хірургічного відділення. Заповнюєте журнал реєстрації аварій при наданні медичної допомоги ВІЛ-інфікованим та роботі з ВІЛ-інфікованим матеріалом. За якою формою?
a. Форма № 112- 0 1/0
*b. форма № 108- 0 1/0
c. Форма № 109- 0 1/0
d. Форма № 107-0 2/0
e. Форма № 110- 0 3/0

696. В Україні діє Наказ, спрямований на організацію профілактики передачі ВІЛ від матері до дитини, медичної допомоги і соціального супроводу ВІЛ-інфікованих дітей та їх сімей. Який це наказ?
a. 120
b. 720
*c. 740
d. 408
e. 233

697. Вищою формою організації пізнавальної діяльності людини є цілеспрямоване пізнання, результати якого виступають у вигляді системи, понять, законів і теорій. Воно має назву:
*a. Наукове дослідження
b. Моделювання діяльності
c. Моніторингове дослідження
d. Природний експеримент
e. Аналіз концепцій

698. Реєстрація народження дітей проводиться згідно місця проживання його батьків, або одного із них. Який основний документ повинен бути наданий до РАГСу для реєстрації народження дитини?
a. Журнал запису пологів в стаціонарі
b. Карта розвитку новонародженого
c. Довідка пологового будинку про народження дитини
*d. Медичне свідоцтво про народження
e. Лікарське свідоцтво про народження дитини

699. Фактори ризику, що впливають на стан здоров’я розподіляються на ендогенні та екзогенні, які можуть бути керованими й некерованими. Визначить, які з факторів відносяться до ендогенних некерованих
a. Всі відповіді вірні
*b. Вік, стать, спадковість
c. Стан довкілля, спосіб життя, хиби медицини
d. Артеріальна гіпертензія, дисліпідози, дисменорея
e. Клімат, природні умови

700. Профілактика захворювань включає первинну, вторинну та третинну їх профілактику. Що з наведеного нижче відноситься до задач первинної профілактики?
a. Попередження рецидиву захворювання
*b. Попередження виникнення захворювань
c. Попередження подальшого розвитку захворювань
d. Попередження ускладнень хвороби
e. Реабілітація

701. Для реєстрації виникнення загальної захворюваності застосовуються різні облікові документи. В якому з нижченаведених документів реєструється загальна захворюваність?
*a. Статистичний талон для реєстрації заключного (уточненого) діагнозу
b. Медична карта амбулатороного хворого
c. Контрольна карта диспансерного нагляду
d. Талон на прийом до лікаря
e. Історія розвитку дитини

702. Для ефективного управління системою охорони здоров’я важливо виділити основні ієрархічні рівні управління. Які рівні управління має охорона здоров’я в Україні?
a. Міський, обласний, сільський
b. Регіональний, обласний, районний
*c. Базовий, регіональний, державний
d. Базовий, державний
e. Обласний, регіональний

703. Значна роль в забезпеченні ефективного процесу управління відводиться заключному контролю. Яка дія характерна для цього контролю?
*a. Здійснює контроль з оціночними показниками з виходом на кінцеві результати
b. Дозволяє вносити певні корективи в ході виконання управлінського рішення
c. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за принципом “Зроблено добре чи погано”
d. Дозволяє відмінити прийняте рішення
e. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінських рішень

704. В процесі управління системою охорони здоров’я безперервно виникають ситуації, коли керівнику необхідно приймати різні управлінські рішення. Що таке управлінське рішення?
a. Соціальний акт, який вміщує постановку мети, перелік засобів і методів для її вивчення
b. Спосіб дії на систему
*c. Розгорнутий в часі логічний, психологічний, правовий акт, орієнтований на досягнення мети
d. Форма дії, яка вміщує норми, правила, рекомендації та способи й встановлює субординацію
e. Вибір способу дії і декларації про бажані результати

705. Текст наказу повинен бути змістовним, коротким, максимально зрозумілим, виконавець повинен розуміти не тільки цілі і мотиви рішення, але і ту відповідальність, яка накладається на нього. Вкажіть, що таке наказ
a. Акт, що визначає основні правила організації і діяльності установ та організацій
b. Правовий акт, що приймається в колегіальному порядку для розв’язання найважливіших питань
*c. Розгорнутий документ, що видається керівником підприємства, організації на правах єдиноначальності і в межах своєї компетенції
d. Документ, в якому викладають правила, що регулюють спеціальні сторони діяльності
e. Документ, що видається з поточних питань

706. Контроль – це систематична позитивна оцінка діяльності системи, яка направлена на приближене фактичне виконання плану-завдання до запланованого результату. Яка дія характерна для направляючого контролю?
a. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінського рішення
b. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за критерієм “Зроблено добре чи погано”
c. Здійснюється контроль з оціночними показниками, з виходом на кінцеві результати
*d. Дозволяє вносити визначені корективи в ході виконання управлінського рішення
e. Дозволяє відмінити прийняте рішення

707. Порушення відповідності між попитом і пропозицією в силу дії низки факторів об’єктивно призводить до відхилення ціни від вартості. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
*a. Закон попиту і пропозиції
b. Закон вартості
c. Закон ефективності
d. Закон конкуренції
e. Закон економії часу

708. Економічне суперництво між учасниками ринкового господарства за кращі умови виробництва, купівлі та продажу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон вартості
b. Закон економії часу
*c. Закон конкуренції
d. Закон попиту і пропозицій
e. Закон ефективності

709. Оплата праці робітників закладів охорони здоров'я складається з посадового окладу та доплат, розмір яких залежить від трудової участі кожного працівника окремо. Вкажіть, ким визначається коефіцієнт трудової участі.
a. Головним лікарем, профгрупоргом, старшою медичною сестрою
b. Головним лікарем і завідувачем відділенням
*c. Радою трудового колективу (завідувач відділенням, профгрупорг, старша медична сестра)
d. Головним лікарем, завідувачем відділенням, профгрупоргом
e. Завідувачем відділенням, старшою медичною сестрою

710. Вкажіть, які існують показники ефективності охорони здоров’я.
a. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт трудової ефективності
b. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт практичної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності
*c. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності
d. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності, коефіцієнт правової ефективності
e. -

711. Яка цифра у штриховому коді є контрольною і дозволяє визначити правильність зчитування інформації сканером?
a. Дві перші
b. Четверта
c. П’ята
*d. Остання
e. Третя

712. В який термін виставляють претензії щодо якості при прийманні медикаментів вітчизняного виробництва?
a. Протягом усього часу придатності
*b. Не пізніше десяти днів
c. Не пізніше семи днів
d. Не пізніше трьох днів
e. Протягом року

713. Лікарські засоби зберігаються відповідно до вимог Нормативно-технічної документації. Укажіть документ, яким треба керуватися в Україні при організації умов зберігання ГЛФ або ЛЗ.
a. ТУ
*b. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.93 р.
c. Наказ МОЗ України № 360 від 19.07.2005 р.
d. Постанова КМ України № 400 від 20.03.2006р.
e. Наказ МОЗ України № 117 від 30.06.94 р.

714. Медична сестра проводить медико-гігієнічне навчання населення. При виборі теми вона повинна враховувати:
a. Забезпеченість населення лікарями
b. Особливості управління охороною здоров’я
c. Стан служби охорони здоров’я
d. Забезпеченість населення середнім медичним персоналом
*e. Актуальність на сучасному етапі

715. Медична допомога міському населенню надається за принципом:
a. Цеховий
*b. Дільнично-територіальний
c. Переважає обслуговування окремих соціально-значущих груп
d. Поетапний
e. Надання медичної допомоги вдома

716. Визначте основні складові комплексу маркетингу.
a. Ціна, стимулювання ринку, формування попиту, товар.
b. Стимулювання, цільовий ринок, прибуток, ціна.
*c. Товар, ціна, стимулювання, методи поширення,
d. Методи поширення, товарна політика, стимулювання попиту, ціна.
e. Збут, прибуток, ціна, товар.

717. Ким проводиться акредитація лікувально-профілактичних закладів.
a. Кабінетом Міністрів.
b. Обласним відділом охорони здоров’я.
c. Виконкомом ради народних депутатів.
*d. Спеціальними акредитаційними комісіями
e. Міністерством охорони здоров’я.

718. На які групи поділяють методи наукових досліджень.
a. Емпіричні та експериментальні.
b. Практичні та теоретичні.
c. Первинні і вторинні.
d. Класифікація відсутня.
*e. Загальні та спеціальні.

719. Яку кількість висновків повинна містити наукова робота?
*a. Кількість висновків повинна відповідати кількості поставлених завдань.
b. Кількість висновків визначається науковим керівником.
c. Одному завданню відповідає 2 висновки.
d. Кількість висновків немає значення.
e. Висновок повинен бути лише один.

720. Графічні зображення використовуються з метою полегшення сприйняття матеріалу, його сатистичного аналізу, порівняння отриманих даних. Яку діаграму Ви оберете для наочного зображення процесів, які показують розвиток явища у часі, його динаміку?
*a. Лінійну
b. Внутрішньостовпчкикову
c. Картограму
d. Картодіаграму
e. Стовпчикову

721. Ви працюєте в поліклініці на прийомі. З приводу гострого трахеїту до Вас звертався хворий 10.03, 12.03, 14,05. При цьому належить виписати:
a. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу без позначки “+” та один стат. талон з позначкою “+”
*b. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”
c. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+” та один талон без позначення “+”
d. Три стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”
e. Стат. талон для реєстрації уточненого діагнозу не виписується

722. При захворюванні працівника освіти в нього виникає потреба отримання якісної послуги, яка б дала можливість швидко і з найменшими затратами пройти курс реабілітації. При оцінці послуг державних і приватних медичних установ у нього виникає попит на медичну послугу, який залежить від.
a. Наявності даних про маркетингову діяльність установ
b. Наявності бізнес-планів установ
c. Реклами на телебаченні
d. Звітної документації установ
*e. Ціни і насущної потреби в послузі

723. При розробці тарифів цін нового приватного медичного закладу підприємці стараються забезпечити високий рівень медичної допомоги населенню і перспективність діяльності. Керуючись загальними принципами економіки при розробці ціни послуги економіст закладу враховує:
a. Ціни споживчого ринку
*b. Собівартість, якість і прибуток послуги та податок держави
c. Податок держави
d. Незалежну вільну ціну
e. Ціни на медичні послуги передових країн

724. При визначенні питання: “Куди звернутись за медичною допомогою?” пацієнт вибирає заклад, де він може пройти реабілітацію в більш короткий термін і з найкращими результатами. При цьому він повинен розуміти, що платні медичні послуги можуть бути в медичних закладах.
a. Державної форми власності
b. Приватної форми власності
*c. Всіх форм власності
d. Спеціальних медичних закладах
e. В профілакторіях

725. Медична установа, яка надає платні послуги населенню повинна функціонувати відповідно до економічних законів ринку. Це дає можливість стійкої роботи закладу як сьогодні так і на перспективу. Від яких показників діяльності установи залежить такий коефіцієнт.
a. Видатків
*b. Прибутків, сформованих резервів і видатків
c. Прибутків і сформованих резервів
d. Прибутків і видатків
e. Прибутків

726. В основі діяльності приватних медичних закладів лежить маркетингова діяльність. Це система сформованих медичних послуг в відповідності до попиту пацієнтів, цінової політики і дій, направлених на розширення ринку підприємства. Держава в таких обставинах зберігає і підтримує конкурентне середовище в відповідності до соціального середовища. В чому виражається регулююча роль держави.
a. У втручанні в товарно-послугову політику
b. В невтручанні в ринкову діяльність
c. В регулюванні діяльності підприємств з допомогою законодавчих актів
d. У втручанні в цінову політику
*e. В розробці антимонопольного законодавства і контролю за монополіями

727. Ви товарознавець оптової фірми при виявлені нестачі, зіпсованості, бою товару складається приймальний акт у:
a. Одному примірнику
b. Взагалі не складається
c. Двох примірниках
*d. Трьох примірниках
e. Чотирьох примірниках

728. На що вказує остання цифра (2) штрихового коду 0559 1189 33 2:
a. Код товару
b. Код країни
*c. Контрольна цифра
d. Код штрихового номеру
e. Номер партії

729. Старша медична сестра терапевтичного відділення міської лікарні №7, за власним бажанням очолила штаб допомоги з метою зібрання коштів на благодійну акцію “Бережи здоров’я”. Вкажіть тип лідерства.
a. Лідерство на контрактних засадах
b. Харизматичне лідерство
c. Лідерство як результат ситуаційного впливу
d. Реформаторське лідерство
*e. Лідерство як прояв природжених даних

730. Головна медична сестра ЦРЛ вміє переконувати своїх підлеглих у доцільності виконання тих чи інших дій. Як керівник вона використовує нетрадиційні методи впливу та керування працівниками відділення. У колективі вона має добру репутацію, користується повагою. Вкажіть тип лідерства.
a. Лідерство як прояв природжених даних
b. Реформаторське лідерство
*c. Харизматичне лідерство
d. Лідерство як сукупність набутих рис характеру
e. Лідерство як результат ситуаційного впливу

731. Завідуючий неврологічним відділенням 2 міської лікарні користується заслуженим авторитетом серед співпрацівників та повагою керівництва. Поступається людям з різними інтересами, враховує їх побажання та рекомендації. Таким чином досягає своєї мети. Визначте тип діяльності керівника.
*a. Компромісний тип діяльності керівників
b. Демонстраційний тип діяльності керівників
c. Авторитарний тип діяльності керівників
d. Дипломатичний тип діяльності керівників
e. Діловий тип діяльності керівників

732. Головний лікар 1 міської лікарні у методах свого керівництва виключає хаотичність, діє заздалегідь спланованими схемами. Така поведінка забезпечує досягнення поставленої мети. Вкажіть тип діяльності керівника.
a. Колегіальний тип діяльності керівника
*b. Діловий тип діяльності керівника
c. Компромісний тип діяльності керівника
d. Ліберальний тип діяльності керівника
e. Авторитарний тип діяльності керівника

733. Головний лікар міської лікарні №5 звернувся до головної медичної сестри лікарні із вказівкою перевірити, щоб розподіл праці між працівниками відділень відповідав вимогам, за якими працівники виконують роботу, яка відповідає їх кваліфікації та досвіду. Визначте поділ праці.
a. Поділ праці за віковими ознаками
b. Функціональний поділ праці
*c. Кваліфікаційний поділ праці
d. Технологічний поділ праці
e. Поділ праці за статевими ознаками

734. Головний лікар ЦРЛ, за важливих обставин не зміг бути присутнім на обласній конференції, але передав повноваження своєму заступнику, який взяв на себе відповідальність за виконання даної вказівки. Вкажіть законні підстави для виконання вказаної дії.
a. Лідерство
b. Повноваження
c. Керування
d. Мотивація
*e. Делегування

735. Між завідуючим гастроентерологічного відділення і заступником головного лікаря з економічних питань виникла конфліктна ситуація з приводу розподілу премій між співробітниками відділення до Дня медичного працівника. Зазначте тип конфлікту.
a. Безособистісний конфлікт
b. Внутрішньогруповий конфлікт
*c. Міжособистий конфлікт
d. Міжгруповий конфлікт
e. Внутрішньоособистий конфлікт

736. Старша медична сестра гінекологічного відділення міської лікарні №9 подала головній медичній сестрі зазначеної лікарні документ про порушення виконання посадової інструкції постовою медичною сестрою. Вкажіть вид документу.
*a. Доповідна записка
b. Пояснювальна записка
c. Характеристика
d. Розпорядження
e. Наказ

737. Усі види і форми науково-дослідної роботи студентів спрямовані на активізацію творчих здібностей і застосування наукових методів при вирішенні практичних завдань. Тому така робота студентів у межах навчального плану є обов’язковою. Однією з основних форм наукової роботи студентів є.
a. Дослідження явищ в цілому
b. Розробка наукових гіпотез і наукових передбачень
*c. Написання наукових рефератів з конкретної теми в процесі вивчення дисципліни
d. Розробка планів-програм експериментів
e. Вибір і обґрунтування моделі для теоретичних досліджень

738. Існує багато методик оцінки ефективності досліджень, але всі вони зводяться до того, що основною оцінкою реального вкладу за рік виступає:
a. Глибина опрацювання тематики
*b. Коефіцієнт економічної ефективності
c. Тривалість розробки
d. Сума коштів, вкладених в наукову тематику
e. Ступінь відповідності вирішення завдань поставленим вимогам

739. Показник малюкової смертності – це смертність дітей:
a. До 5 років життя
*b. До 1 року життя
c. До 1 місяця життя
d. До 6 дня життя
e. До 3 років життя

740. Ви медична сестра-статистик статистичного відділу поліклініки, обчислюєте первинну захворюваність за перший квартал поточного року. Вкажіть медичну документацію, по якій вивчається такий показник.
*a. Статистичний талон (ф.№025-2/о)
b. Статистична картка ви бувшого зі стаціонару (ф.№066/о)
c. Журнал реєстрації амбулаторних хворих (ф.№074/о)
d. Книга запису викликів лікаря додому (ф.№031/о)
e. Щоденник роботи лікаря поліклініки (ф.№039/о)

741. Ви працюєте медичною сестрою кабінету профілактичних щеплень дитячої поліклініки. Вкажіть медичну документацію, де фіксується запис про проведення щеплення.
*a. Журнал обліку профілактичних щеплень (Ф.№ 064/о)
b. Журнал обліку процедур (Ф. № 029/о)
c. Журнал реєстрації амбулаторних хворих (Ф.№ 074/о)
d. Журнал обліку інфекційної захворюваності (Ф.№ 060/о)
e. Медична картка амбулаторного хворого (Ф.№ 025/о)

742. До теоретичних методів наукового дослідження відноситься:
a. Експеримент
*b. Аналіз
c. Спостереження
d. Анкетування
e. Інтерв’ю

743. Який вид попиту виникає у ситуації, коли попит залишається практично незмінним при зміні ціни
a. Частково еластичний
b. Еластичний
*c. Нееластичний
d. Стабільний
e. Відносно еластичний

744. Маркетингове середовище можна поділити на
a. Внутрішнє та глобальне
b. Міжнародне та світове
c. Середовище задач та осіб
d. Середовище підприємства та організації
*e. Мікросередовище та макросередовище

745. Назвати дві основні форми витрат, які виникають при формуванні ціни
a. Планові та прогнозні
*b. Постійні та змінні
c. Фіксовані та розрахункові
d. Комерційні та некомерційні
e. Залежні та незалежні

746. Чим зумовлені численні трактування поняття „ менеджмент ”?
a. Різними чинниками довкілля, що впливають на організацію
b. Паралельно – послідовними підходами до сфери управління
c. Нестабільним змістом
d. Різними об’єктами спостереження
*e. Різними підходами до його вивчення

747. Хто укладає протокол?
a. Керівник організації
b. Будь-яка особа
c. Вища посадова особа
*d. Офіційна, компетентна особа
e. Голова колегіального органу

748. Які можливі конфлікти за напрямками?
a. Через спільну мету
*b. По горизонталі, по вертикалі, змішані
c. Прямі, зворотні
d. Висхідні, низхідні, змішані
e. Доцентрові, відцентрові

749. Санітарно – епідемічне благополуччя забезпечується:
a. Проведення санітарно – технічних та санітарно – гігієнічних заходів щодо усунення шкідливого впливу виробничих факторів.
*b. Системою державних стимулів, спрямованих на підтримання затверджених норм та правил
c. Затвердженням єдиних санітарно – гігієнічних вимог до об’єктів нагляду
d. Відсутністю впливу шкідливих факторів.
e. Виявлення факторів навколишнього середовища та причин, які впливають на здоров’я

750. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти були розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, тих, що часто хворіють?
a. 5 група здоров’я
*b. 2 група здоров’я
c. 3 група здоров’я
d. 1 група здоров’я
e. 4 група здоров’я

751. Характерними особливостями ринку послуг охорони здоров’я є такі:
a. -
*b. Асиметричність інформації та наявність значних зовнішніх ефектів
c. Прогнозованість та визначеність попиту послуг та послуги охорони здоров’я
d. Вільний вхід до ринку послуг охорони здоров’я та вихід з нього.
e. Асиметричність інформації

752. Який з перелічених елементів є найбільш впливовим на цінову політику
a. Попит
b. Споживач
c. Пропозиція
d. Реклама
*e. Конкуренція

753. До групи зовнішніх факторів, що впливають на ціноутворення на медичні послуги належать:
a. Цілі ціноутворення
b. Державне регулювання
c. Змінні витрати
*d. Рівень попиту
e. Витрати

754. Попит графічно зображується за допомогою спадної кривої, тому,що діє…
a. Закон спадних граничних витрат
b. Закон зростаючої граничної корисності
c. Закон спадаючих та зростаючих граничних витрат
*d. Закон спадної граничної корисності
e. Закон зростаючих граничних витрат

755. Суб’єктами обовязкового медичного страхування є:
*a. Страховики
b. Підприємці
c. Роботодавці
d. Працівники
e. Вигодонабувачі

756. У чому суть процесного підходу системного управління
a. -
*b. Розглядає функції управління в тісному зв’язку
c. Розглядає функції управління як певну процедуру
d. Розглядає функції управління як окремо взятий процес
e. Розглядає функції управління як безперервний процес

757. Через які групи параметрів можна визначити стиль лідерства керівника?
a. Напрям, мету, методики.
b. Мету, способи, напрям
*c. Напрям, мету, підхід.
d. Підхід, способи, напрям.
e. -

758. У чому суть ситуаційного підходу системного управління
a. Зовнішні чинники є формуючими при прийнятті рішення
b. -
c. Процес управління здійснюється залежно від ситуації
d. Ситуаційне управління переважає
*e. Структура будь – якої організації повинна залежати від її внутрішнього та зовнішнього середовища.

759. На кожного пацієнта, що звертається в поліклініку або отримує допомогу вдома медична сестра заповнює:
a. Контрольну карту диспансерного спостереження Ф – 030/0
b. Довідку про тимчасову непрацездатність Ф - 095/0
c. Санітарно – курортну карту Ф – 072/0
*d. Медичну карту амбулаторного хворого Ф-025/0
e. Карту профілактичних щеплень Ф-063/0

760. Основним медичним документом на кожного новонародженого і новоприбулу дитину на дільниці є:
a. Контрольна карта диспансерного спостереження Ф – 030/0
b. Карта профілактичних щеплень Ф-063/0
*c. Історія розвитку Ф – 112/0
d. Медична карта амбулаторного хворого Ф-025/0
e. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання Ф-058/0

761. Завданням медичних працівників на першому етапі диспансеризації є групування так званого диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії субкомпенсації?
a. Друга
b. Перша
c. Третя
*d. Четверта
e. П’ята

762. Ефективність первинної профілактики у осіб з чинниками ризику щодо ішемічної хвороби серця (ІХС) визначається:
a. Показниками смертності хворих
*b. Відсутністю у цих осіб ІХС під час диспансерного спостереження
c. Виникненням ускладнень ІХС
d. Наявністю загострень
e. Показниками тимчасової непрацездатності

763. Оберіть серед запропонованих методів наукового дослідження емпіричні:
a. Систематизація
b. Абстрагування
*c. Анкетування
d. Моделювання
e. Індукція

764. Узагальнення первинних даних наукових досліджень відбувається на:
a. Емпіричному рівні наукового пізнання
b. Загальнометодологічному рівні наукового пізнання
c. Систематизації наукового пізнання
*d. Загальнотеоретичному рівні наукового пізнання
e. Методологічному рівні наукового пізнання

765. Який з наведених нижче методів наукового дослідження передбачає фіксацію загальних ознак, а також властивостей певного класу об’єктів та здійснення переходу від одиничного до загального, від менш загального до більш загального?
a. Моделювання
b. Типологізація
c. Експеримент
d. Ідеалізація
*e. Узагальнення

766. Середовище організацій охорони здоров’я включає:
a. Пацієнтів.
b. Фармацевтичні фірми.
c. Приватні медичні заклади.
*d. Представників надавачів послуг.
e. Релігійні організації.

767. За змістом документи в охороні здоров’я поділяються на:
a. Прості, складні.
b. Типові, зразкові.
c. Письмові, графічні, фотодокументи, акустичні.
d. Службові, офіційно-особисті.
*e. Організаційно-розпорядчі, фінансово-розрахункові, постачально-збутові, кадрові.

768. Які основні функції виконує управління організаціями охорони здоров’я?
a. Збір інформації, розробку стратегії, аналіз, контроль.
b. Аналіз, прийняття рішення, організацію виховання, контроль.
c. Планування, облік, контроль.
*d. Стратегічне планування, організацію, мотивацію, контроль.
e. Аналіз, планування, організацію, контроль.

769. Що визначає керівник в галузі охорони здоров’я за допомогою планування?
a. Мету організації.
b. Функції управління.
*c. Основне спрямування зусиль для досягнення мети організації.
d. Перелік управлінських рішень для досягнення мети організації.
e. Стратегію і тактику управління.

770. Ви, головна медсестра лікарні, відпустили у відділення 2 ампули кордарону 5% 3,0 №5 з коробки, залишилось ще 3 ампули, тобто ви порушили упаковку виробника. Ваші дії правильні якщо
*a. На новоствореній упаковці ви зазначили назву, серію, термін придатності, виробника ЛЗ та власний підпис старшої медсестри
b. Порушувати упаковку виробника не дозволено ні за яких умов
c. Коробку з якої взяли 2 ампули не закрили, щоб було зрозуміло, що вона почата
d. На упаковці, що залишилась ви зробили напис “3 ампули”
e. На новоствореній упаковці в довільній формі ви зазначили назву та лікарську форму відпущеного засобу

771. Ви, головна медсестра лікарні, отримали лікарські засоби від постачальника оптової фірми “Альба”. Разом з товаром вони повинні надати наступні супровідні документи:
a. Податкова накладна, сертифікат якості
b. Вимога, накладна, сертифікат якості
*c. Накладна, сертифікат якості (висновок щодо якості)
d. Накладна, доручення, сертифікат якості, висновок щодо якості
e. Накладна, реєстр лікарських засобів

772. Постачальник, з яким ви підписали угоду на постачання лікарських засобів, повинен надати вам ксерокопію дозвільного документу з “вологою” печаткою, а саме
*a. Діючу ліцензію на виробництво або торгівлю ЛЗ
b. Висновки щодо якості на ЛЗ
c. Реєстр лікарських засобів
d. Діючий патент на торгівлю
e. Сертифікати якості на ЛЗ

773. Компанія, що виробляє медичний інструмент, почала продавати нову модель термометрів. Вкажіть вірну послідовність етапів процесу сприйняття товару-новинки:
a. Поінформованість, оцінка, опробування, інтерес, сприйняття.
b. Інтерес, поінформованість, опробування, оцінка, сприйняття.
c. Інтерес, поінформованість, оцінка, опробування, сприйняття.
d. Поінформованість, оцінка, інтерес, опробування, сприйняття.
*e. Поінформованість, інтерес, оцінка, опробування, сприйняття.

774. У маркетингу медичних послуг при аналізі споживача необхідно аналізувати:
a. Тільки хворого і лікаря.
*b. Хворого, лікаря і провізора.
c. Тільки лікаря.
d. Тільки хворого.
e. Тільки провізора.

775. Маркетинг медичних послуг передбачає наступні види діяльності:
a. Установлення оптимальної якості медичної послуги при оптимальній ціні.
b. Лікування пацієнтів в стаціонарі.
c. Розробка медичної послуги.
d. Обстеження пацієнта.
*e. Просування медичної послуги на ринку медичних послуг.

776. У разі необхідності придбання пацієнтом медичних товарів, назвіть фактори, які вплинуть на його поведінку:
a. Інтуїтивні, практичні та теоретичні.
b. Суб’єктивні та об’єктивні фактори.
c. Фактори ознайомленості та зацікавленості.
d. Фактори довіри до товару, інформаційні та оціночні фактори.
*e. Соціальні, особисті, психологічні фактори культурного порядку.

777. Медична організація виходить на ринок медичних послуг з новою пропозицією. Проведенню позиціонування медичної послуги на ринку медичних послуг обов’язково передує:
a. Будова ранжируваного ряду.
*b. Вибір цільового сегмента.
c. Оцінка компетентності експертів.
d. Аналіз асортиментів.
e. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги.

778. При постачанні товарів аптечного асортименту основним юридичним документом, який визначає права і обов’язки, як фармацевтичній фірмі так і лікувальній установі є
a. Акти на списання
b. Сертифікат якості
*c. Договір /контракт/
d. Протокол різнобіжностей
e. Специфікація

779. Вкажіть, основну складову механізму фінансування галузі охорони здоров’я як механізму державного управління.
a. Сформовані бюджети обласних рівнів, якими оплачуються податки, страхові внесків
b. Власні акумульовані кошти населення
c. Державний бюджет України
d. Сукупність загальних та адресних податків, страхових внесків та пряма оплата пацієнта
*e. Сформований сукупний бюджет охорони здоров’я, а також всі процеси і структури, що мобілізують грошові ресурси, якими оплачуються різні види діяльності галузі

780. Вкажіть найпоширеніші методи ціноутворення на ринку медичних послуг в Україні.
a. Метод визначенні оптимального співвідношення “ціна-витрати”, метод ціноутворення за теорією граничної корисності
b. Метод ринкової ціни, метод державного ціноутворення
c. Метод очікуваної корисності, метод трудової вартості
d. Бюджетний метод, метод витратного ціноутворення, метод “наслідування конкурента”
*e. Метод витратного ціноутворення, ціннісне ціноутворення, метод ціноутворення конкурента

781. Який метод оплати стаціонарних послуг медичної сфери використовується в Україні?
a. Метод по особової оплати
*b. Метод постатейного бюджету
c. Метод оплати за випадок
d. Метод подобової оплати
e. Метод глобального бюджету

782. Які моделі системи охорони здоров’я виділяються на основі класифікації за маркетинговими відносинами суб’єктів даної системи?
*a. Ринкова, неринкова, натуральна, модель змішаного типу
b. Утилітарна, комуно тарна, ліберальна
c. Класична ринкова, страхова утилітарна. Національно ліберальна
d. Приватна, державна
e. Класична, плюралістична, страхова, національна, соціалістична

783. Вкажіть, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, якщо людина дуже зацікавлена в отриманні бажаного для неї результату і її мало непокоїть досягнення бажаних результатів іншою стороною.
*a. Тиск
b. Примирення
c. Компроміс
d. Співпраця
e. Уникнення

784. Визначити, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість однієї сторони в досягненні вигідних для себе результатів низька, а іншої сторони - висока:
a. Уникнення
b. Співпраця
c. Компроміс
*d. Примирення
e. Тиск

785. Вкажіть, що передбачають економічні вимоги до організації робочого місця керівника?
*a. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця мінімальні, проте достатні для його функціонування
b. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам
c. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця максимальні
d. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам нинішнього дня
e. Таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця мінімальні

786. Вкажіть, будь ласка, кому видаються ліцензії на право здійснення медичної практики, проведення судово-медичної і судово-психіатричної експертизи.
*a. Фізичним та юридичним особам, які зареєстровані в Україні як суб'єкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
b. Фізичним особам без громадянства
c. Фізичним особам, які зареєстровані в Україні як суб'єкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
d. Юридичним особам, які зареєстровані в Україні як суб'єкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
e. Фізичним та юридичним особам, які мають намір здійснювати вищезгадану практику

787. Вкажіть, яким органом проводиться акредитація ЛПЗ.
*a. Спеціальними акредитаційними комісіями
b. Виконкомом ради народних депутатів
c. Органами виконавчої влади на місцях
d. Міністерством охорони здоров'я
e. Облздороввідділом

788. Охарактеризуйте, у чому полягає різниця між конфліктом та конкуренцією?
a. Для конкуренції характерне протилежне прагнення обох сторін до мети, яку вони можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін
b. Для конфлікту характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конкуренції властиве взаємне втручання сторін
*c. Для конкуренції характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін
d. Різниці між цими поняттями немає
e. Різниця між конфліктом та конкуренцією є, але вона не суттєва в теорії менеджменту

789. Вкажіть, за яким принципом призначають на посади керівників?
*a. Керівників усіх рівнів призначають на посади на конкурсній основі
b. Керівників усіх рівнів призначають на посади одноособовим рішенням вищого начальства
c. Керівників усіх рівнів призначає уряд держави
d. Керівників усіх рівнів обирають на посади за обсягом статку
e. Керівників лише вищого рівня призначають на посади на конкурсній основі

790. Медична сестра по дорозі на роботу впала. На прикінці робочого дня їй стало погано і за порадою лікарів вона прийняла відповідні ліки. Вночі стан її погіршився і була викликана швидка допомога. Другий день вона працювала. На третій день після падіння на дім був викликаний сімейний лікар. З якого дня вона отримає лікарняний?
a. В перший день коли звернулась до лікарів на роботі
*b. На 3-й день після падіння, в день виклику сімейного лікаря
c. З моменту виклику швидкої допомоги
d. В день падіння
e. В перші три дні вона отримає довідку, а потім лікарняний листок

791. З метою раннього виявлення захворювання на туберкульоз усім студентам та працівникам медичного коледжу було проведено флюорографічне обстеження. Який метод вивчення захворюваності був використаний?
a. Медичний огляд окремих груп
b. Загальний
c. Поточний
*d. Спеціальне вибіркове дослідження
e. Профілактичний

792. Після автомобільної катастрофи хворий 1 місяць у стаціонарі та 2 місяці амбулаторно лікувався. Через 1,5 місяця стан його погіршився і в тяжкому стані він поступив в стаціонар, де лікувався 2 місяці. Яка подальша тактика ведення пацієнта?
a. Організація стаціонара на дому
*b. Переведення на загальну інвалідність
c. Переведення на інвалідність по трудовому каліцтву
d. Продовжити лікування в амбулаторних умовах
e. Вихід на роботу

793. До найактуальніших економічних проблем системи охорони здоров’я відносять:
*a. Медичне страхування та нормативно-процесуальні особливості приватизації об’єктів охорони здоров’я;
b. Оптимізацію цінової політики;
c. Попит на медичну допомогу;
d. Розгалуження системи фінансування закладів охорони здоров’я;
e. Особливості планування та проведення маркетингових досліджень в галузі;

794. Якщо планування – це адміністративний інструмент, що забезпечує раціональну основу для прийняття управлінських рішень, то перший його етап…..
a. Визначення альтернативних варіантів;
*b. Визначення й аналіз проблеми;
c. Вибір правильного рішення ;
d. Визначення цілей програми і головних дій з її реалізації;
e. Визначення технічних методів виконання;

795. Які типи рішень укладаються на ранніх стадіях планування, коли необхідні постійні консультації представників органів влади й експертів?
a. Технічні, аполітичні;
b. Технічні, авторитарні;
c. Конструктивні, радикальні;
d. Технологічні, авторитарні;
*e. Технічні, політичні;

796. Визначте одну з базових задач плануючих органів…
a. Вивчення господарського механізму функціонування галузі;
b. Дослідження способів сполучення економічних інтересів усіх суб’єктів господарювання;
*c. Збір, аналіз і опрацювання статичних даних;
d. Формування законодавчої бази системи охорони здоров’я в Україні;
e. Приватизація об’єктів охорони здоров’я;

797. Визначте фактори, які впливають на обсяг діяльності закладів охорони здоров’я
a. Економічні інтереси всіх суб’єктів господарювання ;
*b. Попит населення на медичні послуги, чисельність груп (категорій) кваліфікованого медичного персоналу;
c. Комерціалізація охорони здоров’я;
d. Усвідомлення населенням економічної обумовленості свого здоров’я;
e. Розвиток маркетингових операцій;

798. При виборі теми медико-гігієнічного навчання враховують:
a. Стан служб охорони здоров'я;
b. Клімато-географічні особливості регіону;
c. Фінансування заходів з гігієнічного виховання;
*d. Характеристику контингенту слухачів;
e. Особливості управління охороною здоров'я;

799. Які задачі в реалізації державної політики охорони здоров’я покладено на Президента України:
a. Державний контроль та нагляд за станом охорони здоров’я
b. Розробка та здійснення загальнодержавних програм
*c. Виступає гарантом права громадян на охорону здоров’я
d. Визначає єдині стандарти надання медичної допомоги
e. Реалізує регіональні медичні програми

800. Які принципи відносяться до основних принципів первинної лікувально-профілактичної допомоги:
a. Надання медичної допомоги при нещасних випадках
b. Солідарність і субсідіарність
*c. Кваліфікованість; оперативність; доступність
d. Керованість надання медичних послуг
e. Професіоналізм і оперативність

801. Які заходи необхідні для реорганізації системи охорони здоров’я з метою раціонального використання ресурсів:
a. Оплата праці медичних працівників за твердими ставками
b. Відмінити Статтю 49 Конституції України
c. Здійснювати щорічну атестацію медпрацівників
*d. Реформувати первинну медико-санітарну допомогу
e. Зменшити мережу закладів охорони здоров’я

802. З якою періодичністю проводиться акредитація закладів охорони здоров’я:
a. 1 раз на 10 років
*b. 1 раз на три роки
c. 1 раз на 5 років
d. Кожний рік
e. В залежності від форми власності закладу охорони здоров’я.

803. Які органи виконавчої влади України здійснюють акредитацію лікувально-профілактичних закладів:
a. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України
b. Вища атестаційна комісія України
c. Міські управління охорони здоров’я виконавчих комітетів міської Ради, головні лікарі центральних районних (міських) лікарень
d. Акредитаційні комісії при МОЗ АРК, обласних управліннях охорони здоров’я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях
*e. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України; акредитаційні комісії при МОЗ АРК., обласних управліннях охорони здоров’я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях

804. Нормативно-правову базу створення єдиної інформаційної системи охорони здоров’я складають:
a. Програма розвитку медсестринства України
*b. Закон України “Про концепцію Національної програми інформатизації”; Наказ МОЗ України “Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров’я України”
c. Закон України “Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров’я України”
d. Закони України “Основи законодавства України про охорону здоров’я”, “Про концепцію Національної програми інформатизації”;
e. Закон України “Основи законодавства України про охорону здоров’я”

805. Як поділяють категорії класифікації товару?
a. Окремі,загальні
b. Загальні , спкціальні
c. Широкі, спеціальні, загальні
*d. Вищі, середні, нижчі
e. Широкі, ємні

806. Що означає фізичне зношування товару?
a. Втрата естетичних властивостей
b. Втрата його хімічних властивостей
c. Термін служби до першого ремонту
d. Зміна зовнішнього вигляду
*e. Втрата його фізичних властивостей, непридатність до подальшого використання

807. При прийманні вітчизняних товарів на склад ,згідно приймальних актів ,виявились кількісні розбіжності. В який термін необхідно виставити претензії стосовно розбіжностей?
a. Не пізніше п’яти днів
b. Не пізніше семи днів
*c. не пізніше трьох днів
d. Не пізніше десяти днів
e. Не пізніше двадцяти днів

808. Кожний готовий лікарський засіб має затверджене зовнішнє оформлення: етикетки, наклеєні або нанесені безпосередньо на упаковку,вкладні аркуші, бандеролі, інструкції щодо застосування лікарських засобів. Їх графічне оформлення має відповідати:
a. Номеру реєстраційного посвідчення і номер серії
b. Змісту інструкцій і складу
c. Змісту інструкцій і вкладок
d. Номеру серії і складу
*e. Вимогам галузевої НТД і художньому оригіналові

809. Вам потрібно оцінити організацію лікувально-профілактичної допомоги дітям. Який тип смертності немовлят свідчить про недоліки в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям першого року життя?
a. Регресивний
b. Тип В
c. Прогресивний
d. Тип А
*e. Тип С

810. Ви працюєте в медико-санітарній частині. Одним з найважливіших розділів роботи є організація та проведення профілактичних медичних оглядів з розробкою подальших оздоровчих заходів. Протягом року на обстеження викликали по 5-15 чоловік на день. Яка це форма проведення періодичних медичних оглядів ?
a. Цільова
*b. Поточна
c. Облікова
d. Попередня
e. Одномоментна

811. До вас звернувся хворий, якого направили на МСЕК за місцем проживання. Які необхідні документи для проходження огляду на МСЕК?
a. Заява хворого, листок непрацездатності
b. Довідка з міста роботи, амбулаторна картка хворого
*c. Лікарняний листок, направлення на МСЕК, паспорт.
d. Виписка з медичної карти стаціонарного хворого, паспорт
e. Амбулаторна картка хворого, направлення на МСЕК

812. До вас звернувся робітник, якого направили до санаторію на долікування безпосередньо зі стаціонару після аорто-коронарного шунтування. Чи буде йому в такому випадку оформлений листок непрацездатності та на який термін ?
*a. Буде оформлений на весь термін лікування в санаторії з врахуванням терміну проїзду в обидва кінці
b. Листок непрацездатності в такому випадку не видається
c. Буде оформлений максимально на 5 днів
d. Буде оформлений тільки на дні, яких не вистачає до відпустки
e. Буде оформлений на весь термін путівки без урахування часу на проїзд

813. Страхова компанія розробляє програму “Добровільне страхування репродуктивного здоров'я”, яка передбачає покриття витрат на диспансеризацію подружніх пар з ризиком безпліддя. Виникла необхідність розробити відповідні ціни. Який найбільш відповідний метод визначення ціни на медичну послугу?
a. Собівартість/ Прибуток x 100%
*b. Собівартість + Прибуток + Податки
c. (Собівартість + Прибуток) / Податки
d. Собівартість + Прибуток - Податки
e. Прибуток/Собівартість x 100%

814. Серед якісних способів дії на колектив в менеджменті важливу роль грає стиль лідерства. Як називається стиль, коли лідер дотримується принципу “одна людина — один голос” і спонукає співробітників брати активну участь в ухваленні рішень, кожного особисто контролює і стимулює до активних дій ?
a. Особистісний
b. Організаторський
c. Наставницький
d. Директорський
*e. Демократичний

815. Стало відомо, що старша медична сестра терапевтичного відділення надала за плату ліки для хворого із фонду гуманітарної допомоги. Начмед подав рапорт головному лікарю. Які дії повинен зробити керівник цієї установи з позицій менеджменту?
*a. Провести службове розслідування, застосувати адміністративні санкції, повідомити колектив
b. Не приймати ніяких дій
c. Передати рапорт начмеда завідуючому терапевтичним відділенням для прийняття заходів
d. Повідомити начмеда про перевищення його службових обов’язків
e. Звільнити старшу медсестру з роботи

816. У відділення, де Ви працюєте старшою медичною сестрою, разом з виробами медичного призначення надійшли пахучі лікарські засоби. Які особливості їх зберігання необхідно знати:
a. У прохолодному місці, в щільно закупореній тарі з матеріалів, непроникних для водяної пари
b. В упаковці з полімерної плівки при кімнатній температурі
c. В промисловій упаковці в захищеному від світла місці
*d. Зберігати ізольовано, у герметично закритій тарі, роздільно за найменуваннями
e. В сухому приміщенні, у герметично закупореній тарі, залитій парафіном

817. Гарантійний строк зберігання готових стерильних перев’язувальних засобів складає:
*a. 5 років з моменту їх виготовлення
b. 1 рік з моменту отримання за накладною
c. Не мають строку придатності
d. 3 роки з моменту їх виготовлення
e. 2 роки з моменту отримання за накладною

818. Визначіть правильні ознаки маркування мінеральних вод:
*a. Ступінь мінералізації
b. Вид тари
c. № у класифікаторі товарів
d. Ґатунок
e. Ціна

819. Ви проводите аналіз захворюваності на цукровий діабет за даними ендокринологічного кабінету районної поліклініки. Який перший етап Вашої роботи?
a. Формування програми дослідження
b. Організаційне – правове оформлення
c. Проведення попередніх досліджень
d. Визначення необхідних першоджерел
*e. Вибір напрямку дослідження

820. Вам необхідно виявити причини появлення задишки у пацієнта на бронхіальну астму ? Який метод дослідження Ви використаєте спочатку?
a. Синтез
b. Аналіз
*c. Спостереження
d. Індукції
e. Дедукції

821. Ви досліджували захворюванність медичних сестер на гострі респіраторні вірусні інфекції. З висновками необхідно ознайомити медичний персонал відділення. Що необхідно написати?
*a. Резюме
b. Анотацію
c. Виписки
d. Конспект
e. Тези

822. В лікарні складено кошторис на рік. На які витрати у кошторисі лікувально-профілактичної установи піде найбільша частка асигнувань?:
a. Асигнування на придбання м’якого інвентарю
b. Асигнування на утримання медичного транспорту
c. Асигнування на придбання ліків
d. Асигнування на придбання медичної апаратури
*e. Асигнування на заробітну плату з нарахуваннями

823. Що оцінює тарифна ставка у сфері охорони здоров'я?
a. Різні завдання лікувально-профілактичних закладів (лікувальну, профілактичну роботу);
b. Особливості господарських механізмів
c. Психоемоційні витрати при наданні медичних послуг;
d. Різноманітність умов праці (медичного персоналу стаціонарного та амбулаторно-поліклінічного секторів
*e. Розмір оплати праці у грошовій формі за відповідну одиницю часу

824. В ЦРЛ проводиться аналіз організації роботи стаціонарів. Які показники будуть залучені до цього аналізу?
a. Первинна та загальна захворюваність, смертність, летальність
b. Первинна та загальна захворюваність, інвалідність, летальність.
c. Обґрунтованість направлення хворих до стаціонару, середня тривалість госпіталізації хворих, захворюваність госпіталізованих
*d. Середня зайнятість ліжка, середня тривалість госпіталізації хворих, летальність.
e. Середня тривалість госпіталізації хворих, захворюваність госпіталізованих, частота співпадання діагнозів поліклініки та стаціонару.

825. Назвіть основні ознаки ринкової економіки для системи медичної допомоги
a. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоров'я та медичну допомогу з боку підприємств
b. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоров'я та медичну допомогу з боку населення
c. Забезпечення реальної економічної самостійності трудових колективів
d. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоров'я та медичну допомогу з боку держави
*e. Конкурентні відношення між виробниками медичних послуг

826. В лікувальному закладі розроблено бізнес-план, який включає оцінку очікуваних витрат і доходів. В якому із розділів бізнес-плану приводиться прогноз майбутніх доходів та витрат при наданні медичних послуг.
a. Організаційний план
*b. Фінансовий план
c. Маркетинг-план
d. Характеристика галузі охорони здоров’я
e. Виробничий план

827. Класифікація товарів є важливою складовою товарознавства. Які основні принципи класифікації
a. Планування товарообігу
b. Визначення групи товарів
*c. Визначення мети і вибір класифікаційних ознак
d. Встановити оптимальний рівень властивостей товарів
e. Оцінка асортименту конкретних груп товарів

828. Кодування товарів – технічний прийом, що дозволяє подати об‘єкт, що класифікується, у вигляді:
*a. Знака або групи знаків за правилами, встановленими конкретною системою класифікації
b. Буквено-цифрового алфавіту
c. Штрихового алфавіту
d. Цифрового алфавіту
e. Системи умовних символів

829. Зовнішнє кодування здійснюється за товарною номенклатурою зовнішньо-економічної діяльності (ТН ЗЕД). При практичному використанні ТН ЗЕД кодування товарів варто здійснювати тільки
a. П‘ятизначним кодом
b. Семизначним кодом
c. Восьмизначним кодом
*d. Дев‘ятизначним кодом
e. Шестизначним кодом

830. Ви головна медична сестра. Для досягнення цілей лікувальної установи Ви здійснююте функції управління. Основні функції управління, це:
a. Організація, мотивація, контроль
b. Організація
c. Планування, контроль
d. Організація, мотивація
*e. Планування, організація, мотивація, контроль

831. Контроль – це процес забезпечення досягнення цілей організації шляхом постійного спостереження за її діяльністю та усунення відхилень, які при цьому виникають, він складається з:
a. Тільки із заключного контролю
*b. Попереднього, поточного й заключного
c. Попереднього й заключного
d. Поточного й заключного
e. Тільки з поточного контролю

832. Для успішної роботи на новому місці медичній сестрі необхідно освоїти систему взаємовідношень, позитивну взаємодію з членами колективу. Що є першочерговою необхідністю її успішної роботи на новому місці?
a. Справедлива винагорода за працю
b. Перспектива росту
c. Товариський характер
*d. Соціальна адаптація
e. Відповідна кваліфікація

833. Трудові ресурси (кадри) лікарні є її головним ресурсом , від якості й ефективності використання якого багато в чому залежать результати діяльності організації. Яку людину варто вибирати головній медсестрі, як нового співробітника у більшості випадків?
a. Кандидата, що має більші потенційні можливості
b. Кандидата, що має гарне резюме й і охайно одягнений
c. Людину, що симпатична керівникові своїми особистісними якостями
d. Кандидата, що представляється найбільш підходящим для просування по службі
*e. Людину, що має найкращу кваліфікацію для виконання фактичної роботи на займаній посаді

834. Ви головна медична сестра лікарні та належите до професійної групи "Керівники". Частину своїх повноважень Ви розподілили (делегували) серед співробітників Для чого здійснюється делегування повноважень?
a. Для полегшення роботи керівника
*b. Для оптимального рішення комплексного завдання
c. Для перевірки кваліфікації робітників
d. Для збереження "групового" стилю роботи
e. Для сприяння виникнення неформальної організації

835. Основними компонентами моделі комунікації є:
a. Об'єкт, суб'єкт, взаємодія
b. Зовнішнє середовище, внутрішнє середовище, взаємодія
c. Джерело, одержувач
*d. Джерело, повідомлення, канал, одержувач
e. Об'єкт, суб'єкт, вплив, зворотний зв'язок

836. Ви працюєте медичною сестрою амбулаторії сімейної медицини. Ваше завдання – виконати другий етап статистичного дослідження. Що він включає?
a. Порівняння статистичних даних з їх стандартами.
b. Визначення об’єкта статистичного дослідження.
c. Зведення статистичних даних.
d. Розробку статистичних даних
*e. Реєстрацію та зібрання статистичного матеріалу.

837. Чим визначається показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності.
*a. Кількістю випадків тимчасової втрати працездатності на 100 працівників
b. Тривалістю одного випадку непрацездатності
c. Часткою днів тимчасової втрати працездатності у зв’язку із професійними захворюваннями.
d. Часткою днів тимчасової втрати працездатності у зв’язку із нещасними випадками
e. Кількістю днів тимчасової втрати працездатності на одного працівника .

838. На дільниці загальної практики- сімейної медицини заповнюються первинна облікову документацію, що складається з низки форм, призначених для запису даних щодо стану здоров’я населення. Яка з форм заповнюється при виявленні хворих на інфекційне захворювання?
a. Ф063/о.
*b. Ф-025/о
c. Ф-058/о
d. Ф-028-1/о
e. Ф-031/о

839. Дослідник часто стикається з необхідністю написання реферату. У першому розділі реферату:
a. Подаються узагальнені умовиводи,ідеї,думки,пропозиції
*b. Наводяться основні теоретичні,експериментальні дослідження з теми
c. Дається поглиблений аналіз сучасного стану процесу, або явища
d. Обґрунтовуються актуальні теми
e. Наводяться формули,таблиці,схеми

840. Щоб передати зміст документів у вигляді коротких закодованих повідомлень необхідно провести обробку документів. Видами наукової обробки документів є:
a. Дослідження
*b. Індексування
c. Інтерв`ювання
d. Анкетування
e. Вивчення завдань

841. Одним із основних результатів інформаційної діяльності є інформаційний продукт. Основними видами інформаційної продукції є:
a. Заява
b. Звіт
c. Огляд
*d. Монографія
e. Доповідь

842. Класифікація розкриває документний фонд у певному аспекті і використовується у відповідних інформаційних структурах. Документні класифікації поділяються на :
a. Прості
*b. Предметні й систематичні
c. Адаптивні
d. Багатоаспектні
e. Документні

843. Визначіть основні форми підготовки наукових і наково-педагогічних кадрів вищої кваліфікації.
a. Аспірантура і бакалаврат
*b. Аспірантура і докторантура
c. Аспірантура і магістратура
d. Бакалаврат і магістратура
e. Докторантура і магістратура

844. Як називають самостійне навчально-наукове дослідження студента, що виконується з певного курсу або з окремих його розділів?
a. Самостійна робота
b. Магістерська робота
c. Практична робота
*d. Курсова робота
e. Повідомлення

845. Які структурні елементи відносять до заключного етапу роботи над навчально-науковим дослідженням?
a. Підготовка підрозділів та списку літератури
*b. Підготовка вступу, висновків та списку літератури
c. Підготовка підрозділів та додатків
d. Підготовка розділів та висновків
e. Підготовка літератури та висновків

846. Ви працюєте маніпуляційцною медичною сестрою. Вам потрібно провести переливання крові пацієнту. Якими літерами позначаються комбіновані пристрої для переливання крові, кровозамінників та інфузійних розчинів?
a. ПК
b. ПВ
c. ПР
d. ВК
*e. КР

847. Для покращення використання медичних та фармацевтичних товарів застосовується їх класифікація. Виберіть термінами якими позначаються вищі категорії класифікації медичних та фармацевтичних товарів.
*a. Розділ, підрозділ, клас, підклас
b. Вид, підвид
c. Розділ, клас, група
d. Розділ, вид
e. Група, підгрупа, вид

848. Виберіть найбільш повне визначення, яке відповідає характерним особливостям ринку послуг охорони здоровя в Україні.
a. Прогнозованість та визначеність попиту на послуги охорони здоров’я
*b. Наявність значних зовнішніх ефектів та асиметричність інформації
c. Асиметричність інформації
d. Наявність значних зовнішніх ефектів
e. Вільний вхід до ринку послуг охорони здоров’я та вихід з нього

849. Ви, як головна медична сестра лікарні, проводите інструктивну нараду. У чому суть інструктивної наради:
a. Обмінятися інформацією щодо виконання завдання
b. Передати інформацію на одному рівні ієрархії
c. Провести інструктування персоналу щодо виконання завдання
d. Передати пакет інструкцій персоналу для виконання
*e. Передати інформацію зверху донизу згідно із структурою управління

850. Для оптимізації функціонування системи охорони здоровя важливу роль відіграє сучасне та своєчасне інформаційне забезпечення. Дайте визначення цьому поняттю:
a. Друковані або електронні джерела інформації, що представлені у концентрованому вигляді
b. Сукупність різноманітних інформаційних джерел
*c. Динамічна система одержання, оцінки, зберігання та переробки даних, створена з метою вироблення управлінських рішень
d. Масив науково-теоретичної, технічної та іншого роду інформації, що слугує для вирішення актуальних проблем суспільства і науки
e. Інформація що слугує для вирішення проблем різного роду

851. Після збирання даних здійснюють їх обробку. А саме : групування, кодування, шифрування та розподіл даних згідно з кількісними та якісними характеристиками. Групування буває:
a. Суцільним
b. Періодичним
c. Поточним
d. Одночасним
*e. Простим

852. При диспансеризації дають оцінку стану здоров’я. До якої групи належать особи, які в анамнезі мають гостре чи хронічне захворювання, яке не впливає на працездатність:
a. ІІІ група
b. І група
*c. ІІ група
d. ІV група
e. V група

853. Соціальна медицина, як наука, володіє різноманітними методами дослідження. Як називається статистичне дослідження, яке охоплює облік усіх одиниць спостереження?
*a. Суцільне дослідження
b. Дослідження основного масиву
c. Несуцільне дослідження
d. Вибіркове дослідження
e. Монографічне дослідження

854. Для визначення структури захворюваності застосовують екстенсивний показник. Він характеризує:
a. Частоту того чи іншого захворювання серед населення
b. Відношення між різнорідними величинами
c. Відношення кожної з порівнюваних величин до вихідного рівня, прийнято за 100
*d. Частину від загальної кількості всіх захворювань
e. Відносну значущість тих чи інших захворювань у здоров’ї населення

855. Диспансерні контингенти населення підлягають періодичним профілактичним оглядам, програми яких передбачають такі дослідження: аналіз крові, аналіз сечі на глюкозу, аналіз сечі на білок, флюорографію. Назвіть віковий термін проведення даної програми?
*a. З 12 років 1 раз на 2 роки
b. З 12років 1 раз на 1 рік
c. З 14 років 2 рази на 1 рік
d. З 14 років 1 раз на 2 роки
e. З 7 років 1 раз на 2 роки

856. Дитяча поліклініка – основна ланка в лікувально-профілактичному обслуговуванні дітей. Основна робота дитячої поліклініки:
a. Диспансеризація
b. Патронаж дітей
*c. Профілактична
d. Госпіталізація
e. Лікування

857. При тимчасовій втраті працездатності оформляється листок непрацездатності. На який термін лікуючий лікар має право видати цей документ?
a. На 7 днів
*b. На 5 днів
c. На 10 днів
d. На 6 днів
e. На 4 дні

858. Документ, який засвідчує право на провадження зазначеного в ньому виду господарської діяльності протягом визначеного періоду за умови виконання вказаних умов – це:
a. Дозвіл
b. Довідка
c. Сертифікат
d. Патент
*e. Ліцензія

859. Згідно чинного законодавства України, для здійснення медичної діяльності необхідно отримати ліцензію. Хто видає дозвіл на здійснення медичної практики?
a. Кабінетом Міністрів України
b. Місцевими органами самоврядування
c. Регіональними органами управління охороною здоров’я
*d. Міністерством охорони здоров’я
e. Державною службою України

860. Письмовий документ, в якому викладена підприємницька ідея, охарактеризовані шляхи її реалізації, ринкові, організаційні і фінансові аспекти бізнесу та особливості його управління – це:
*a. Бізнес план
b. Інвестиційний проект
c. Контракт
d. Організаційний план
e. Маркетинговий план

861. Медичні установи планують свою діяльність у відповідності до ринкових законів. Частина споживачів, які виявляють інтерес до отримання відповідної послуги – це:
a. Освоєний ринок
b. Дійсний ринок
*c. Потенційний ринок
d. Обслуговуваний ринок
e. Фактичний ринок

862. Управлінські методи є основою професійної діяльності менеджерів медсестринства.Сукупність управлінських методів, які забезпечують інтеграцію всіх видів нововведень і створення умов, що стимулюють їх є:
a. Споживчою політикою
b. Інтеграційною політикою
*c. Інноваційною політикою
d. Політикою спеціалізації
e. Політикою диференціації

863. Працівників організації, які своїми діями впливають на об’єкт управління слід вважати:
*a. Суб’єктом менеджменту
b. Фізичними особами
c. Спеціалістами підприємства
d. Юридичними особами
e. Об’єктом менеджменту

864. Наука, що здійснює різнобічний аналіз процесу надання медичних послуг, вивчає різні підходи до фінансування, розподілу і власне надання повного обсягу послуг охорони здоров’я – це:
a. Соціальна медицина
b. Соціальна економіка
c. Медичне страхування
*d. Економіка охорони здоров’я
e. Менеджмент в охороні здоров’я

865. Ви медична сестра - бакалавр працюєте завідувачем оздоровчого пункту підприємства закритого типу. За яким принципом надається медична допомога працівникам промислових підприємств?
a. Сімейний лікар
b. Дільничний принцип
*c. Цеховий принцип
d. Територіальний принцип
e. Вільний вибір лікаря

866. В поліклініку звернувся студент коледжу з приводу гострого бронхіту. Який документ про захворювання та невихід на заняття він отримає після одужання?
a. Процедурний лист
*b. Довідка про тимчасову втрату працездатності студента
c. Виписка амбулаторного, стаціонарного хворого
d. Довідка про тимчасове звільнення від роботи, навчання в зв'язку з доглядом за хворою дитиною
e. Медична картка амбулаторного хворого

867. На який максимальний термін при безперервному захворюванні надається лікарняний лист хворому, що лікується в медичному закладі до визначення йому інвалідності?
a. 3 місяці
b. 5 місяців
c. 1 місяць
d. 2 місяці
*e. 4 місяці

868. В жіночій консультації на облік в пізні терміни взято 28% вагітних. За допомогою якої відносної величини отримані ці дані?
a. Інтенсивний показник
b. Показник співвідношення
c. Відносна інтенсивність
*d. Екстенсивний показник
e. Показник наочності

869. Що включає четвертий етап статистичного дослідження?
a. Розробка заходів з впровадження результатів
*b. Статистичний аналіз
c. Реєстрація та збирання статистичного матеріалу
d. Складання плану статистичного дослідження, розробка його програми
e. Розробка та зведення даних

870. Ви працюєте медсестрою в приймальному відділенні багато- профільної лікарні. Яку медичну документацію для вивчення захворюваності госпіталізованих хворих Ви заповните на пацієнта?
a. Журнал обліку руху хворих і ліжкового фонду стаціонару
b. Медична карта стаціонарного хворого
*c. Статистична карта вибулого із стаціонару
d. Листок лікарських призначень
e. Журнал обліку госпіталізації

871. Ви проводите статистичне дослідження для розробки заходів зі зниження дії несприятливих чинників на здоров'я учнів у школі. Визначте заходи, які належать до третього етапу такого дослідження?
a. Визначення одиниці спостереження та статистичної сукупності
b. Статистичний наліз та шифрування даних
c. Формування висновків і пропозицій
*d. Шифрування, групування, розробка та зведення отриманих даних
e. Збір статистичного матеріалу та його кодування

872. При складанні звіту за рік за формою № 24 “Звіт фельдшерсько-акушерського пункту”, було зареєстровано 102 проведених бесіди з населенням. На основі якої облікової медичної документації заповнюється ця частина звіту?
a. Журнал обліку інфекційних захворювань
b. Журнал обліку процедур
c. Журнал реєстрації листків непрацездатності
d. Журнал реєстрації амбулаторних хворих
*e. Журнал обліку з гігієнічного виховання населення

873. Який медичний документ поліклініки використовується в статистичному відділенні з метою вивчення захворюваності амбулаторних хворих за рік?
a. Медична картка амбулаторного хворого
b. Талон на прийом до лікаря
*c. Статистичний талон для реєстрації заключних діагнозів
d. Журнал обліку амбулаторних хворих
e. Контрольна картка диспансерного нагляду

874. При організації робочого місця необхідно враховувати ряд вимог. Які гігієнічні вимоги до організації робочого місця?
a. Вимоги щодо функціональних можливостей людини на певному просторі
b. Вимоги, що зумовлюють характеристику певного простору, де перебуває людина
*c. Вимоги до освітлення робочих місць, повітрообміну, температурного режиму, вологості, шуму та ін..
d. Вимоги до інформаційного забезпечення робочого місця
e. Вимоги щодо розташування робочих меблів та технічних засобів у кабінеті

875. Хто регулює діяльність страхових агентів?
a. Страхові компанії
b. Генеральний страховий агент
c. Банки
d. Міністерство фінансів
*e. Кабінет Міністрів

876. У якій послідовності з огляду на субординацію слід розташувати наведені нижче правові акти і яке має бути на першому місці?
a. Міжнародні угоди
b. Постанови Кабінету Міністрів України
c. Рішення міністерств і відомств України
*d. Конституція України
e. Цивільний кодекс України

877. Соціальна система фінансування охорони здоров’я базується на внесках?
a. На самих лише державних субсидіях
b. Благодійної допомоги
c. На самих лише місцевих субсидіях
*d. Підприємців і працівників
e. Добровільних внесках

878. Потрібно розрахувати рентабельність лікувально-профілактичного закладу. Які дані для цього необхідні?
*a. Економічний прибуток по закладу та собівартість виробничих фондів
b. Собівартість медичних послуг і загальні доходи
c. Собівартість виробничих фондів і загальні витрати
d. Ціна та собівартість медичних послуг
e. Собівартість медичних послуг і сума витрат за видатковими статтями кошторису

879. Вкажіть активні стилі поведінки у конфліктній ситуації:
a. Стиль пристосування
b. Стиль ухилення
*c. Стиль конкуренції
d. Стиль компромісу
e. Стиль мотивування

880. Працівник після закінчення вищого навчального закладу влаштувався на роботу в лікарню. Трудову книжку йому повинні оформити впродовж:
a. Двох тижнів
b. Одного тижня
*c. П'яти днів
d. Одного місяця
e. Двох місяця

881. В процесі упрвлінської діяльності проводяться попередній, поточний і заключний контролі. Мета поточного контролю:
a. Здійснення контролюючих змін
*b. Забезпечення негайної реакції менеджера на відхилення у господарському процесі
c. Здійснення організаційних змін
d. Формування інформаційного поля
e. Забезпечення діяльності підприємства шляхом координації дій працівників

882. Вкажіть основні види конфліктів за учасниками конфлікту:
a. Безрезультатний та результативний
*b. Міжгруповий та міжособистісний
c. Функціональний та дисфункціональний
d. Прихований та відкритий
e. Прихований та внутрішньоособистісний

883. Коли, як правило, працівникові надається трудова відпустка за перший рік праці?
*a. Після 6-ти місяців безперервної роботи
b. Після 11 місяців безперервної роботи
c. Незалежно від відпрацьованого часу, за його проханням
d. Після 3 місяців безперервної роботи
e. Після відпрацьованого робочого року

884. Додаткова відпустка, яка може надаватися працівникам, що мають дітей до 14 років, належить до такого виду відпусток?
a. Щорічної
b. Додаткової за особливий характер праці
*c. Соціальної
d. Оздоровчої
e. Творчої

885. Дивлячись на штриховий код товару провізор може визначити країну виробника та перевірити чи відповідає штриховий код виробникові чи ні. Які цифри на штриховому коді вказують на країну виробника?
a. Останніх дві цифри
b. Перших дві цифри
*c. Остання цифра
d. Середні п’ять цифр
e. Четверта та п’ята цифри

886. До заводу де виробляють медичні інструменти, апаратуру та прибори прийшла позачергова перевірка, якій треба перевірити усі документи згідно з якими працює виробництво і стандарти на продукцію. Вкажіть , як часто перевіряють стандарти на продукцію [згідно Закону України “Про стандартизацію”]:
*a. 1 раз у 5 років
b. Кожні 6 місяців
c. 1 раз у 2 роки
d. 1 раз у 3 роки
e. 1 раз у 6 років

887. Студент фармацевтичного факультету при проходженні практики в аптеці аналізував документи , які супроводжують рух товарів, при надходженні лікарських засобів з оптової фірми до аптеки .Які це документи?
a. Квитанції про розрахунки
*b. Накладні, реєстр, сертифікати якості
c. Стандарти, запис про гігієнічний висновок
d. Довіреність, приходний ордер
e. Пакувальні листи, пломби, копія телеграм

888. До складу аптеки надійшла партія шовного матеріалу від заводувиробника. Після прийому даного товару, провізору необхідно організувати правильне зберігання шовного матеріалу на складі. При якій температурі треба зберігати кетгут у мотках?
*a. 15°С
b. 5°С
c. 20°С
d. 5°С
e. 10°С

889. Назвіть основні принципи товарознавства?
a. Ефективність, сумісність, взаємозамінність
b. Безпека, ефективність, сумісність, взаємозамінність,
c. Безпека, ефективність
*d. Безпека, ефективність, сумісність, взаємозамінність, систематизація
e. Сумісність, взаємозамінність, систематизація

890. На заводі ,що виготовляє медичні інструменти , проводяться функціональні випробування. На випробування прийшла партія різальних загальнохірургічних інструментів. Який матеріал при проведенні випробувань повинні перерізати ножі хірургічні?
a. Замша
b. Картон
c. Папір середньої щільності
*d. Всі відповіді вірні
e. Шкіра

891. Назвіть складові ціни на медичну послугу
*a. Собівартість, прибуток, податки
b. Витрати на оплату праці, матеріальні витрати
c. Собівартість, витрати на оплату праці
d. Собівартість, відрахування на соціальні витрати
e. Собівартість, податки, амортизація

892. Який метод ціноутворення є доцільним при розрахунку ціни одного відвідування?
a. Погодинної оплати
b. Гонорарний
*c. Витратний
d. За шкалою ресурсів
e. Фінансових ресурсів

893. У місті Н. відділом охорони здоров`я проводиться аналіз демографічної ситуації за формулою – кількість народжених живими х 1000/ кількість жінок віком 15 – 49 років. Який показник було розраховано?
a. Показник повікової плодючості
b. Відсоток дітей, народжених живими в жінок віком 15 – 49 років
c. Коефіцієнт народжуваності
d. Повіковий показник народжуваності
*e. Показник загальної плодючості

894. В міській лікарні проводиться аналіз госпітальної захворюваності. Який обліковий документ треба використовувати для проведення аналізу?
a. Медичну карту стаціонарного хворого
b. Аркуш обліку хворих і ліжкового фонду
c. Журнал запису оперативних втручань у стаціонарі
*d. Статистичну карту хворого, що вибув зі стаціонару
e. Листок непрацездатності

895. В амбулаторії сімейної медицини протягом року зафіксовано 8300 нових випадків різних захворювань. Який показник захворюваності відображають ці дані?
a. Поширеність хвороб
b. Госпітальна захворюваність
c. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
*d. Первинна захворюваність
e. Патологічна враженість населення

896. При проведенні аналізу смертності населення міста Б. було зареєстровано 450 випадків смерті від новоутворень. До якого показника належать ці дані?
*a. Інтенсивного
b. Наочності
c. Відносної інтенсивності
d. Співвідношення
e. Екстенсивного

897. На обліку в жіночій консультації знаходяться жінки, яких поставлено на облік у різні терміни вагітності – до 3-х місяців -45%, до 5 місяців - 40%, а 15 % - до 8 місяців вагітності. Який відсоток жінок поставлено на облік своєчасно?
a. 40%
b. 15%
*c. 45%
d. 55%
e. 85%

898. За якими критеріями здійснюється розрахунок кількості штатних одиниць середнього медичного персоналу профільного відділення міської лікарні?
a. Профіль відділення та стан хворих
b. Система обслуговування хворих та обіг ліжка
c. Розпорядження головного лікаря
*d. Кількість ліжок і система обслуговування хворих
e. Обіг ліжка та кількість лікарських посад

899. Згідно результатів бактеріологічного обстеження поліклініки, старша медсестра поліклініки прийняла певні рішення щодо посилення протиепідемічного режиму. Якому рівню управління відповідають ці рішення?
*a. Оперативному рівню
b. Стратегічному рівню
c. Координаційному рівню
d. Перспективному рівню
e. Тактичному рівню

