1. Один із структурних підрозділів лікарні складається з наступних відділень: лікувальні палатні профільні відділення, допоміжно-діагностичне відділення, операційний блок, патологоанатомічне відділення, аптека. Яке відділення необхідно додатково відкрити, щоб структура даного підрозділу відповідала типовій структурі стаціонару міської лікарні?
a. Терапевтичне
b. Невідкладної допомоги
*c. Приймальне відділення
d. Профілактичне
e. Стаціонар вдома

2. В обовязковий штат профільних палатних відділень стаціонару входить середній медичний персонал. Назвіть критерії, які лежать в основі виділення даних штатних одиниць
*a. Кількість ліжок, система обслуговування хворих
b. Обіг ліжка, кількість лікарських посад
c. Система обслуговування хворих, обіг ліжка
d. -
e. Профіль медичної допомоги, стать хворих

3. Хворі обслуговуються в терапевтичному відділенні стаціонару ланкою медичних працівників у наступному складі: лікар + медична сестра. Яка організаційна система обслуговування хворих використовується в даному відділенні стаціонару?
a. Комплексна
*b. Одноступенева
c. Трьохступенева
d. Двохступенева
e. Чотирьохступенева

4. Вагітні жінки, які обслуговуються жіночою консультацією, поставлені на облік у наступний термін вагітності: до 3-х місяців - 45%, від 3-х до 5-ти місяців - 40%, від 5-ти до 8-ми місяців - 15%. Яку питому вагу складають жінки, які вчасно поставлені жіночою консультацією на облік із приводу вагітності?
a. 15%
b. 55%
c. 85%
*d. 45%
e. 40%

5. У жіночу консультацію звернулася і була поставлена на облік здорова вагітна жінка зі строком вагітності 26 тижнів. Назвіть рекомендовану кратність відвідування такої вагітною жіночої консультації в даному строку вагітності?
*a. 2 рази на місяць
b. 1 раз в 3 місяці
c. 1 раз на тиждень
d. 1 раз в 2 місяці
e. 1 раз на місяць

6. До приймального відділення пологового будинку була доставлена породілля з підвищеною температурою тіла незясованої етіології. Строк вагітності складає 39-40 тижнів. В яке відділення вона повинна бути направлена?
a. Патології вагітності
b. Фізіологічне акушерське
*c. Обсерваційне
d. Гінекологічне для консервативного лікування
e. Гінекологічне для оперативного лікування

7. Населення міста А. має вікову структуру: дітей у віці від 0 до 14 років - 30%, осіб у віці 15-49 років - 50%, осіб старше 50 років - 20%. Визначте тип вікової структури населення міста
*a. Прогресивний
b. Регресивний
c. Змішаний
d. Динамічний
e. Стабільний

8. Причинами смертності населення являються: 1) хвороби системи кровообігу, 2) травми та отруєння, 3) новотвоутворення, 4) СНІД, 5) хвороби органів дихання. Яка з перерахованих причин займає перше рангове місце в структурі причин смерті населення розвинених країн?
a. 3-я
b. 2-а
*c. 1-а
d. 4-а
e. 5-а

9. Реєстрація випадку смерті відбувається у відділі ЗАГСу по предявленню спеціального медичного обліково-статистичного документа. Назвіть цей документ
a. Журнал обліку померлих
b. Історія хвороби
*c. Лікарське свідоцтво про смерть
d. Довідка дільничного лікаря про випадок смерті
e. Протокол розтину

10. При аналізі демографічної ситуації в місті С. був розрахований показник за наступною формулою: (число народжених живими 1000 чисельність жінок у віці 15-49 років). Як називається розрахований показник?
a. Показник питомої ваги дітей, які народилися живими у жінок 15-49 років
*b. Показник загальної плодючості
c. Повіковий показник народжуваності
d. Коефіцієнт народжуваності
e. Показник повікової плодючості

11. Дитина померла в стаціонарі пологового будинку на 2-й день життя. Назвіть медичні обліково-статистичні документи, на підставі яких відбувається у відділі ЗАГСу реєстрація народження і смерті даної дитини
*a. Медичне свідоцтво про народження, лікарське свідоцтво про перинатальну смерть
b. Довідка дільничного педіатра про народження дитини, довідка про перинатальну смерть
c. Свідоцтво про народження, лікарське свідоцтво про смерть
d. Індивідуальна карта розвитку дитини, медичне свідоцтво про смерть
e. Журнал запису пологів стаціонару пологового будинку, свідоцтво про смерть

12. Відомо, що з 1190 новонароджених народилося живими 1180 дітей. На першому місяці життя померло 24 дитини, у т.ч. 21 дитина - на першому тижні життя. Вкажіть кількість померлих у неонатальний період
a. 3 дитини
*b. 24 дитини
c. 21 дитина
d. 34 дитини
e. 10 дітей

13. Питома вага померлих у неонатальний період становить 63% від числа дітей, які померли на першому році життя. Визначте тип малюкової смертності
*a. Тип А
b. Тип С
c. Тип Е
d. Тип D
e. Тип В

14. При оцінці діяльності міського пологового будинку був розрахований статистичний показник за наступною формулою: ((число мертвонароджених + число дітей, які померли в постнатальний період) 1000 число дітей, які народилися живими і мертвими). Як називається розрахований показник?
*a. Перинатальна смертність
b. Акушерська смертність
c. Мертвонароджуваність
d. Питома вага дітей, які померли в постнатальний період
e. Малюкова смертність

15. У стаціонарі проводиться аналіз госпітальної захворюваності. Який обліковий документ являється основним у даному дослідженні?
a. Журнал запису оперативних втручань у стаціонарі
*b. Статистична карта хворого, який вибув із стаціонару
c. Листок непрацездатності
d. Медична карта стаціонарного хворого
e. Аркуш обліку хворих і ліжкового фонду стаціонару

16. Дільничний терапевт запідозрив у робітника К., який звернувся на амбулаторний прийом, гостру кишкову інфекцію. Які статистичні облікові документи повинні бути заповнені в цьому випадку?
*a. Статистичний талон, листок непрацездатності, екстрене повідомлення про виявлене інфекційне захворювання
b. Медична карта амбулаторного хворого, повідомлення про виявлене неепідемічне захворювання
c. Статистичний талон, медична карта стаціонарного хворого, екстрене повідомлення про виявлене інфекційне захворювання
d. Талон амбулаторного пацієнта, повідомлення про виявлене неепідемічне захворювання
e. Медична карта стаціонарного хворого, листок непрацездатності, статистичний талон

17. У поліклініці міської лікарні протягом року зареєстровано 8300 нових випадків захворювань серед обслуговуваного населення. Якому показнику захворюваності відповідають вищевказані дані?
a. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
*b. Первинна захворюваність
c. Патологічна враженість
d. Поширеність хвороб
e. Госпітальна захворюваність

18. Потрібно розрахувати рентабельність лікувально-профілактичного закладу. Які дані для цього необхідні?
a. Ціна та собівартість медичних послуг
b. Собівартість медичних послуг і сума витрат за видатковими статтями кошторису
c. Собівартість медичних послуг і загальні доходи
d. Собівартість виробничих фондів і загальні витрати
*e. Економічний прибуток по закладу та собівартість виробничих фондів

19. Потрібно розрахувати ціну курсу стаціонарного лікування одного хворого. Які дані для цього необхідні?
a. Кількість пролікованих за календарний рік хворих, середня тривалість перебування в стаціонарі та плановий прибуток по лікарні
b. Собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
*c. Середня тривалість лікування одного хворого, собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
d. Собівартість одного ліжко-дня та кількість пролікованих за календарний рік хворих
e. Сума витрат по утриманню стаціонару лікарні та загальна сума стаціонарних ліжко-днів

20. Потрібно розрахувати собівартість одного поліклінічного випадку захворювання. Які дані для цього необхідні?
a. Ціна лікування одного хворого в поліклініці та нормативний прибуток
b. Кількість відвідувань поліклініки хворими протягом року та балансова собівартість медичних послуг
*c. Кількість поліклінічних хворих, пролікованих протягом року, і сумарні витрати на утримання поліклініки
d. Сума витрат на утримання поліклініки та сума поліклінічних відвідувань за календарний рік
e. Балансова собівартість медичних послуг і ціна лікування одного хворого

21. Серед населення міста А. зареєстровано 280 випадків смерті від новоутворень на 10000 населення. За допомогою якого статистичного показника відображена смертність населення від новоутворень?
a. Співвідношення
b. Середнього арифметичного
c. Екстенсивного
d. Наочності
*e. Інтенсивного

22. При вивченні смертності серед населення міста В. було встановлено, що причиною смерті в 30% випадків були серцево-судинні захворювання, в 22% - новоутворення. Визначте статистичний характер наведених показників
a. Інтенсивні
b. Наочності
c. Відносної інтенсивності
*d. Екстенсивні
e. Співвідношення

23. Під час планового бактеріологічного обстеження дитячої поліклініки, проведеного міською дезстанцією, у маніпуляційному кабінеті та кабінеті профщеплень була висіяна патогенна мікрофлора. Старша медсестра дитячої поліклініки прийняла ряд управлінських рішень, спрямованих на посилення протиепідемічного режиму в поліклініці. На якому рівні керування були прийняті відповідні рішення?
*a. На оперативному рівні керування
b. На стратегічному рівні керування
c. На координаційному рівні керування
d. На перспективному рівні керування
e. На тактичному рівні керування

24. У хірургічному відділенні міської лікарні відзначається високий рівень післяопераційної летальності. На медичній раді лікарні були прийняті управлінські рішення, спрямовані на виявлення причин і зниження летальності в хірургічному відділенні. Яка форма керування системою охорони здоровя реалізована в даній ситуації?
a. Лінійна форма керування
b. Колективна форма керування
c. Корпоративна форма керування
*d. Експертна форма керування
e. Функціональна форма керування

25. У поліклініці часто спостерігаються великі черги пацієнтів біля кабінетів лікарів у звязку зі значним напливом відвідувачів в окремі дні та години роботи, а також через прибуття на прийом одночасно первинних і повторних хворих. Це призводить до тривалого очікування хворими прийому в лікаря та порушенню режиму поліклінічного прийому. За допомогою якого організаційного методу запису пацієнтів на амбулаторний прийом можна повністю нормалізувати дану ситуацію в поліклініці?
a. -
*b. Комбінованого
c. Самозапису
d. Талонного
e. Індивідуального

26. У поліклініці є наступні інформаційні табло: графік роботи поліклініки, графік роботи лікарів, графік роботи адміністрації, план розташування кабінетів у поліклініці. При цьому відзначаються інтенсивні, хаотичні потоки пацієнтів, повязані з пошуком кабінетів своїх дільничних лікарів. Яке ще інформаційне табло необхідно створити в поліклініці, щоб усунути зазначені недоліки?
a. Графік роботи поліклініки у вихідні та святкові дні
b. Графік роботи допоміжних лікувально-діагностичних служб
c. Рекомендаційна інформація освітнього характеру
*d. План розташування та нумерація територіальних дільниць із вказівкою дільничних лікарів і номерів їхніх кабінетів
e. Правила поведінки відвідувачів у поліклініці

27. Дослідження спрямоване на вивчення здоров’я жінок - робітниць хімічних виробництв України. Який метод спостереження (за повнотою охвату) доцільно використати в даному випадку?
a. Одночасний
b. Повний
c. Дробний
*d. Вибірковий
e. Сплошний

28. Наукове дослідження присвячене вивченню захворюваності студентів медичного коледжу хворобами органів дихання. Що буде являтися одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен студент медичного коледжу
b. Кожен студент медичного коледжу з хворобою органів дихання
c. Кожен випадок захворювання (незалежно від нозологічної форми)
*d. Кожен випадок захворювання органів дихання
e. Кожен хворий студент медичного коледжу (будь-яким захворюванням)

29. Дослідження присвячено вивченню фізичного розвитку школярів міста. Вкажіть объект спостереження даного дослідження
a. Фізичний розвиток школярів міста
b. Стан здоровя школярів міста
c. -
*d. Школярі міста
e. Зріст, вага школярів міста

30. Дослідження присвячено вивченню причин травматизму у робочих металургійного заводу. Який вид спостереження (за часом) необхідно використати?
a. Випадковий
b. Одночасний
c. Методичний
d. Пролонгований
*e. Поточний

31. Одна із задач наукового дослідження спрямована на вивчення патологічної ураженості школярів міста хворобами кістково-мязової системи. Що буде являтися одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен школяр міста
b. Кожен школяр міста з хворобою кістково-мязової системи
c. Кожен випадок захворювання кістково-мязової системи за данними звертань за медичною допомогою
*d. Кожен випадок хвороби кістково-мязової системи, виявлений на медичному огляді
e. Кожен школяр міста з будь-яким захворюванням

32. Наукове дослідження присвячене вивченню факторів, що впливають на смертність населення від серцево-судинних захворювань. Сформулюйте найбільш ефективну мету такого дослідження
a. Вивчити ефективність нових методів лікування серцево-судинних захворювань
b. Оцінити ефективність заходів, що використовуються для зниження смертність населення від серцево-судинних захворювань
*c. Виявити провідні і керовані чинники, що впливають на смертність населення від серцево-судинних захворювань та розробити заходи, спрямовані на зниження її рівня
d. Розробити рекомендації, спрямовані на зниження захворюванисті населення хворобами серцево-судинної системи
e. -

33. Вивчається стан здоровя дітей, що займаються в дитячій спортивній школі. Треба скласти макети таблиць. Які облікові ознаки Ви віднесете до варіаційних?
a. Вид спорту
*b. Тривалість тренувань протягом дня
c. Раціон харчування
d. Стать
e. Захворювання, що були в анамнезі

34. Наукове дослідження присвячене вивченню вмісту лізоциму в біологічних рідинах організму спортсменів. Який вид спостереження (за часом) необхідно використати?
a. Випадковий
b. Одночасний
c. Методичний
d. Пролонгований
*e. Поточний

35. Чисельність дитячого населення на педіатричних дільницях дитячої поліклініки становить: дільниця №1 – 800 дітей; дільниця №2 – 590 дітей; дільниця №3 – 650 дітей; дільниця №4 – 700 дітей; дільниця №5 – 950 дітей. На якій із зазначених педіатричних дільниць кількість дитячого населення відповідає встановленому нормативу?
a. №3
b. №2
*c. №1
d. №4
e. №5

36. На педіатричній дільниці проводиться підготовка дітей до школи. Який медичний документ при цьому оформляється дільничним лікарем-педіатром?
a. Звіт про профілактичні щеплення
*b. Медична карта дитини (для школи, школи-інтернату, школи-ліцею, дитячого будинку, дитячого садка)
c. Історія розвитку дитини
d. Медична карта амбулаторного хворого
e. Контрольна карта диспансерного спостереження

37. Першим етапом надання медичної допомоги сільському населенню являється сільська лікарська дільниця. Які медичні установи забезпечують надання медичної допомоги на даному організаційному етапі?
*a. Фельдшерсько-акушерський пункт, дільнична лікарня, лікарська амбулаторія
b. Районна поліклініка, районний диспансер, пологовий будинок
c. Диспансер, обласна лікарня, діагностичний центр
d. Дитяча лікарня, центральна районна лікарня, фельдшерсько-акушерський пункт
e. Центральна районна лікарня, районна санітарно-епідеміологічна станція, пологовий будинок

38. Сільське населення отримує на першому організаційному етапі долікарську медичну допомогу. Назвіть лікувально-профілактичний заклад, який надає названий вид медичної допомоги
a. Обласна лікарня
b. Лікарська амбулаторія
c. Дільнична лікарня
d. Центральна районна лікарня
*e. Фельдшерсько-акушерський пункт

39. На сільській лікарській дільниці проводяться флюорографічні обстеження населення. До якого виду медичного огляду відносяться ці обстеження?
a. Періодичного
b. Попереднього
*c. Цільового
d. Комплексного
e. Миттєвого

40. Відносна вологість повітря в приміщеннях для зберігання виробів з металу:
a. Не більше 65%
*b. Не повинна перевищувати 60%
c. Не більше 45%
d. Не менше 60%
e. Не більше 50%

41. Зберігання медичних металевих інструментів забороняється поряд з:
*a. Йодом, деззасобами, водою
b. Перев’язувальними матеріалами
c. Гумовими виробами
d. Шприцями для одноразового використання
e. Дезінфікуючими засобами

42. Особливість маркетингових досліджень медтовару залежить від:
a. Соціальної функції медтовару
b. Спросу на товар
c. Поділу товару на рецептурний та б/р
*d. Кваліфікації лікаря
e. Забезпечення умов зберігання медтовару

43. ЛЗ, що необхідні для підтримання життя класифіковані АВС-аналізом в групу:
a. Non-vital
b. Vital-essential
c. Essential
d. Non-essential
*e. Vital

44. Достовірність, доступність, достатність інформації є загальними вимогами Закону “Про захист споживачів” до:
a. Пакування
b. Групової тари
*c. Маркування
d. Первинної упаковки
e. Вторинної упаковки

45. Одиницями спостереження можуть бути:
a. Певні предмети, явища
b. Певні контингенти осіб
c. Окремий метод дослідження
d. Сукупність осіб чи явищ, що досліджується
*e. Випадок окремого явища

46. Медичні показники здоров’я населення:
*a. Захворюваність
b. Летальність
c. Обсяг та якість медичної допомоги
d. Спосіб життя
e. Соціальний добробут

47. Групи ознак, що використовуються для оцінки фізичного розвитку при масових обстеженнях:
a. Захворюваності
b. Психічні
c. Інвалідність
*d. Антропометричні
e. Індекс здоров’я

48. Показання до відбору осіб для диспансерного спостереження:
a. За віком
b. Ті, що мають фактори ризику
*c. Медичні
d. Сімейні обставини
e. Хворі на інфекційні хвороби

49. Основні завдання стаціонару міської лікарні:
a. Диспансеризація окремих контингентів
b. Забезпечення консультативною допомогою з діагностики та лікування хворих
c. Проведення профілактичних оглядів
*d. Надання спеціалізованої цілодобової допомоги
e. Соціально – правова допомога

50. Особливості організації медичної допомоги сільському населенню:
a. Лікарська допомога на засадах сімейної медицини
*b. Етапність
c. Вільний вибір пацієнтами лікаря
d. Наявність спеціалізованої допомоги на сільській лікарській дільниці
e. Централізація терапевтичної допомоги на першому етапі

51. Який з означених видів світогляду є основою об’єктивного наукового пізнання:
a. Релігійний
b. Реалістичний
c. Соціальний
*d. Філосовський
e. Міфологічний

52. Який з наведених нижче методів наукового дослідження передбачає фіксацію загальних ознак, а також властивостей певного класу об’єктів та здійснення переходу від одиничного до загального, від менш загального до більш загального:
a. Експеримент
b. Моделювання
c. Типологізація
*d. Узагальнення
e. Ідеалізація

53. Який з означених видів наукового дослідження передбачає найбільш глибокий рівень пізнання:
*a. Аналітичне
b. Описове
c. Логічне
d. Розвідувальне
e. Пілотажне

54. Лідерство в медсестринстві має:
a. Спрямованість доверху
b. Спрямованість донизу
*c. багатосторонню спрямованість
d. Спрямованість горизонтальну
e. -

55. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
*a. характером особистих неформальних відносин між людьми в колективі
b. Моральним кліматом колективу
c. -
d. Характером спілкування між керівником і підлеглим
e. Метою організації

56. Основними типами поведінки керівників за ознакою відносин із підлеглими є:
a. Охлократичний, демократичний, ліберальний
b. Демократичний, партократичний, монархічний
*c. автократичний, демократичний, ліберальний
d. Анархічний, автократичний, партократичний
e. -

57. Через що завжди трапляється конфлікт:
a. -
*b. через відмінності між людьми
c. Через спільну мету
d. Через схожість
e. Через подібність між людьми

58. Основні елементи управлінського циклу в лікарні:
a. Аналіз ситуації, планування, контроль та регулювання
b. Планування, організація, мотивація та контроль
*c. Аналіз ситуації, прийняття рішень, організація виконання рішень, контроль
d. Планування, регулювання, контроль
e. -

59. Яким законодавчим актом визначаються, організація та управління охороною здоров’я України?
a. Законом “Про державну службу”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
b. -
c. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, законом “Про місцеве самоврядування”, законом “Про санепідблагополуччя”
d. Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
*e. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”

60. У чому суть інструктивної наради головної медичної сестри, заступника головного лікаря з медсестринства?
a. -
*b. Передати інформацію зверху до низу згідно із структурою управління
c. Передати пакет інструкцій персоналу для виконання
d. Обмінятися інформацією щодо виконання завдання
e. Провести інструктування персоналу щодо виконання завдання

61. Які ознаки враховуються при класифікації медичних і фармацевтичних товарів?
a. Вихідний матеріал, спосіб виробництва
b. Призначення, сфера застосування
c. Сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва
d. Призначення, сфера застосування, спосіб виробництва
*e. Призначення, сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва

62. Які умови зберігання виробів з пластмас у закритих приміщеннях:
a. Температура 10-200С, відносна вологість повітря 60-70%
b. Температура 0-200С, відносна вологість повітря 60%
c. Температура 10-200С, відносна вологість повітря 55-70%
*d. Температура 10-150С, відносна вологість повітря 55-70%
e. Температура 0-200С, відносна вологість повітря не менше 50%

63. Який документ видається відповідальним особам для одержання товару матеріально?
a. Сертифікат якості
*b. Доручення
c. Накладна
d. Рахунок-фактура
e. Квитанція

64. За яким документом відпускаються товари з відділу зберігання складу?
a. Акта
*b. Замовлень вимог
c. Накладної
d. Рознарядки
e. Листа

65. Хто приймає остаточне рішення про введення нового лікарського засобу в медичну практику?
a. Фармацевтичний комітет МОЗ України
b. Науково-дослідний інститут
c. Міністерство охорони здоров’я України
*d. Міністр охорони здоров’я України
e. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів

66. Який нормативний документ регламентує умови і правила зберігання лікарських засобів?
a. Постанова КМ України № 447
b. Наказ МОЗ України № 436
*c. Наказ МОЗ України № 44 від 16.03.1993 р
d. Наказ МОЗ України № 356
e. Наказ МОЗ України № 197

67. Як найефективніше здійснюється формування менеджера?
a. Через практичний досвід
b. Через професійні школи
*c. Через активний саморозвиток
d. Через аутотренінг
e. Це природжені дані

68. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника?
a. За стажем діяльності
b. За рівнем освіти
*c. За компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень
d. За рівнем управлінської посади
e. За рівнем освіти та стажем діяльності

69. Відомо, що лідерство має багатосторонню спрямованість. Стосункам з ким приділяється основна увага?
a. З колегами
b. З пацієнтами
*c. З підлеглими
d. З керуючою системою
e. З особами за межами організації

70. Низький рівень загальної смертності складає:
a. Нижче 25‰
b. Нижче 35‰
c. Нижче 10‰
d. Нижче 15‰
*e. Нижче 9‰

71. Середній рівень загальної смертності складає:
*a. 9-15‰
b. 10-25‰
c. 29-35‰
d. 12-25‰
e. 9-16‰

72. Низький рівень народжуваності складає:
*a. Нижче 15‰
b. Нижче 35‰
c. Нижче 55‰
d. Нижче 45‰
e. Нижче 25‰

73. Які методи вивчення захворюваності використовують для характеристики захворюваності з тимчасовою втратою працездатності?
*a. За даними звертань за медичною допомогою
b. За даними про причини смерті
c. За даними спеціальних вибіркових досліджень
d. За даними карт обліку
e. За даними медичних оглядів

74. Які методи вивчення захворюваності використовують для характеристики попередніх медичних оглядів перед прийомом на роботу?
a. За даними карт обліку
b. За даними спеціальних вибіркових досліджень
c. За даними звертань за медичною допомогою
d. За даними про причини смерті
*e. За даними медичних оглядів

75. Інформаційний документ сукупності бібліографічних записів, включно з коротким викладом змісту документа чи його частин, що містить основні фактичні відомості та висновки, необхідні для початкового ознайомлення з документом:
a. Бібліографічний документ
b. Аналітичний документ
c. Оглядово-аналітичний документ
*d. Реферативний документ
e. Оглядовий документ

76. Матеріали попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ видання, в якому вони мають бути вміщені:
a. Автореферат дисертації
b. Тези доповідей
*c. Препринт
d. Монографія
e. Збірник наукових праць

77. Найважливіша функція бібліографічного опису, суть якої полягає у тому, що опис дає змогу виявити тотожність кількох копій документа, не маючи їх перед очима, відрізняти один від одного:
a. Пошукова
*b. Ідентифікаційна
c. Обліково-реєстраційна
d. Інформаційна
e. Організаційна

78. Зона бібліографічного опису, яка вміщує кількісну характеристику документа (кількість матеріальних одиниць, кількість сторінок, ілюстрацій, розміри та супровідний матеріал):
a. Зона вихідних даних
b. Зона назви і відомостей про відповідальність
c. Зона видання
d. Зона серії
*e. Зона фізичного опису

79. Процес складання стислої характеристики документа, його частин або групи документів з погляду призначення, змісту, форми та інших особливостей:
a. Підготовка оглядових творів
*b. Анотування
c. Індексування
d. Реферування
e. Бібліографічний опис

80. Елемент наукової комунікації, який розглядається як повідомлення, фіксована чи нефіксована наукова комунікація, закодована певним чином за допомогою символів, знаків, кодів:
a. Комунікант
*b. Комунікат
c. Реципієнт
d. Канал
e. Зворотній звязок

81. На оперативній нараді головна медична сестра оголосила наказ головного лікаря про винесення догани медсестрі терапевтичного відділення. До якого виду відноситься цей документ?
a. Фінансово-розрахункові
*b. Родпорядчі
c. Інформаційні
d. Організаційні
e. Колегіальних органів

82. В інфекційному відділенні лікарні старша медична сестра має освітній рівень молодшого спеціаліста, а чергова медсестра-бакалавра. Чергова медсестра прямолінійно заявляє, що на посаді старшої медсестри повинна бути вона, бо має кращі знання та вміння організувати роботу у відділенні. Назрів конфлікт. Який спосіб його розв’язання є у цьому випадку оптимальним?
*a. Співпраця
b. Пристосування
c. Поступка
d. Уникнення
e. Компроміс

83. Старша медична сестра терапевничного відділення планувала суботу і неділю присвятити відпочинку з чоловіком, оскільки її надмірна увага до роботи погано впливає на сімейне життя. Але в п’ятницю до неї зайшов завідуючий відділенням з певною проблемою і вимагав, щоб вона розв’язала її за вихідні дні. Відмовити йому медична сестра не могла. Як зветься цей вид конфлікту?
a. Діловий конфлікт
*b. Внутрішньоособистісний
c. Конфлікт між особою і групою
d. Міжособистісний
e. Міжгруповий конфлікт

84. Медична сестра кабінету лікувальної фізкультури із співчуття до хворих навіть після роботи надає їм послуги. Пацієнти задоволені, керівництво хвалить, а колеги таке надмірне старання розглядають як негатив. Про який вид конфлікту йдеться?
a. Внутрішньоособистісний
b. Міжособистісний
*c. Між особою і групою
d. Міжгруповий
e. Діловий

85. Медсестри кардіологічного відділення А. та М., сестра господиня С. мають спільне захоплення - вишивання. Старша медична сестра відділення разом з головною медичною сестрою лікарні організували виставку робіт майстринь у холлі відділення в день народження Т.Г.Шевченка. Це елемент культури організації. Про який рівень культури йдеться?
a. Рівень поверхневої культури
b. Смисловий рівень “цінність”
*c. Рівень світоприйнятних цінностей
d. Філософія організації
e. Дух організації

86. За результатами акредитації міській лікарні присвоєно другу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
*a. 75-80
b. 92-100
c. 69-50
d. 74-70
e. 81-91

87. За результатами акредитації районній лікарні присвоєно першу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 74-70
b. 69-50
c. 92-100
d. 75-80
*e. 81-91

88. За результатами акредитації обласній клінічній лікарні присвоєно вищу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 75-80
b. 81-91
*c. 92-100
d. 74-70
e. 69-50

89. З метою покращення обслуговування пацієнтів, вчасного виявлення незадоволених потреб у хірургічному відділенні провели опитування хворих у вигляді анкетування. Що це означає в процесі маркетингового дослідження ринку медичних послуг?
a. Аналіз отриманої інформації
b. Кабінетні дослідження
*c. Збір первинної інформації
d. Постановка мети
e. Висновки

90. Інвентаризація медикаментів у терапевтичному відділенні лікарні виявила надлишок спирту медичного та нестачу шприців одноразових. Хто несе матеріальну відповідальність за результати?
a. Завідувач відділенням
b. Головна медсестра лікарні
*c. Старша медсестра відділення
d. Головний лікар
e. Заступник головного лікаря

91. До медичного коледжу надійшла гуманітарна допомога з американського госпіталю. Частину обладнання, придатного для практичного використання, коледж передав районній лікарні, певним чином оцінивши. Як називається цей вид ціни?
a. Прейскурантна ціна
*b. Бюджетна оцінка
c. Договірна ціна
d. Вільна ціна
e. Тарифи з медичного страхування

92. Частину потреб районної лікарні у минулому році профінансовано за рахунок коштів програми боротьби з серцево-судинними захворюваннями. З якого джерела надійшли ці кошти?
a. Місцевого бюджету
b. Добровільного медичного страхування
c. Обов’язкового медичного страхування
*d. Державного бюджету
e. Благодійних внесків

93. Відомо, що маленькі пацієнти негативно сприймають ліки. Який вид маркетингу сприятиме вирішенню цієї проблеми?
a. Ремаркетинг
*b. Конверсійний
c. Синхромаркетинг
d. Протидіючий
e. Демаркетинг

94. Побороти куріння тільки законодавчими актами складно. Суттєвий результат дає і просвітницька робота. Елементом якого виду маркетингу вона є?
a. Демаркетингу
b. Конверсійного
*c. Протидіючого
d. Синхромаркетингу
e. Ремаркетингу

95. Медико-гігієнічне навчання населення має бути спрямоване на:
a. Збір статистичних даних про стан здоров’я населення
b. Розробку заходів по охороні довкілля
c. Надання медичної допомоги на засадах ПМСД
d. Оптимізацію управління охороною здоров’я
*e. Формування здорового способу життя

96. При виявленні інфекційного захворювання у пацієнта при огляді в поліклініці, яку форму документа необхідно заповнити для повідомлення в райСЕС?
a. Ф №096/о
b. Ф №025-3/о
c. Ф № 089/о
d. Ф № 090/о
*e. Ф № 058/о

97. До якого віку дитини можна видавати листок непрацездатності по догляду за нею в разі хвороби?
a. До 12 років
b. До 8 років
c. До 6 років
*d. До 14 років
e. До 10 років

98. На який максимальний термін може видаватися лікуючим лікарем листок непрацездатності по догляду за хворою дитиною при амбулаторному лікуванні?
a. На 10 днів
b. На 5 днів
c. На 3 дні
*d. На 14 днів
e. На 6 днів

99. Медико-соціальна експертиза тимчасової непрацездатності проводиться
a. Центрами здоров’я
b. Медико-соціальними експертними комісіями МСЕК
*c. Лікуючими лікарями та ЛКК
d. Санітарно-профілактичними закладами
e. Військово-медичними комісіями

100. Які види захворюваності вивчають на підприємствах?
a. Захворюваність в зв’язку з травматизмом
b. Захворюваність на туберкульоз
c. Інвалідність
d. Захворюваність на серцево-судинні захворювання
*e. Захворюваність з тимчасовою втратою непрацездатності

101. Який розділ магістерської наукової роботи медична сестра напише після вступу?
a. Результати досліджень
b. Практичні рекомендації
c. Список використаної літератури
*d. Матеріали і методи дослідження
e. Висновки

102. Який орієнтований об’єм магістерської наукової роботи?
a. 150-200 сторінок
*b. 50-100 сторінок
c. 20-30 сторінок
d. 10-20 сторінок
e. 120-150 сторінок

103. З чого необхідно медичній сестрі почати пошук для написання реферату на задану тему?
a. З предметного покажчика
b. З іменного покажчика
c. З алфавітного каталогу
d. З бібліографічної характеристики
*e. З систематичного каталогу

104. Ви - старша медсестра лікувального закладу. У приміщеннях для зберігання лікарських засобів повинні підтримуватися відповідна температура і вологість повітря. Для спостереження за цими параметрами приміщення, де зберігаються лікарські засоби, мають бути забезпечені термометрами і гігрометрами. Їх дані заносять у журнал обліку температури та відносної вологості
a. Два рази на тиждень
*b. Щоденно
c. Два рази на день
d. Один раз в тиждень
e. Один раз у місяць

105. Ви, старша медсестра ендокринологічного відділення, отримали із аптечного складу флакони інсуліну. Вкажіть умови їх зберігання
a. У шафі
b. На підвіконнику
c. На стелажі
*d. У холодильнику
e. У морозильній камері

106. Ви – старша медсестра кардіологічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги-замовлення необхідно заповнити?
a. Чотири
b. Два
*c. Три
d. П’ять
e. Один

107. Ви - старша медсестра хірургічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги - замовлення необхідно заповнити для отримання кетаміну і натрію оксибутирату?
a. Один
*b. Чотири
c. Два
d. Три
e. П’ять

108. Ви - медсестра перев’язувального кабінету. Промиті і продезінфіковані хірургічні інструменти після застосування передаєте на стерилізацію. Вкажіть умови їх стерилізації у сухожаровій шафі
a. При температурі 132°С 40 хв
*b. При температурі 180°С 60 хв
c. При температурі 150°С 40 хв
d. При температурі 120°С 80 хв
e. При температурі 180°С 20 хв

109. Ви - медсестра хірургічного відділення. Вкажіть температурний режим і тривалість стерилізації перев’язувального матеріалу у паровому стерилізаторі
a. При температурі 100°С 90 хв
b. При температурі 180°С 20 хв
c. При температурі 132°С 10 хв
*d. При температурі 120°С 45 хв
e. При температурі 150°С 20 хв

110. Ви - старша медсестра травматологічного відділення. У Вашому розпорядженні є грілки, круги підкладні, спринцівки. Вкажіть умови їх зберігання
a. У прохолодному місці недалеко від нагрівальних приладів
b. У сухому, захищеному від світла місці з вологістю повітря 30%
*c. У захищеному від світла і перепадів температур місці при вологості повітря не менше 65%
d. У сухому провітрюваному приміщенні в шафах і ящиках, на стелажах і піддонах
e. У сухих опалювальних приміщеннях при кімнатній температурі та вологості 40%

111. Ви - старша медсестра лікарні. У Ваші обов’язки входить слідкувати за правильним зберіганням ліків. У процесі зберігання необхідно проводити суцільний візуальний контроль стану тари, зовнішнього вигляду лікарських засобів
a. Двічі на тиждень
b. Один раз у два тижні
c. Один раз у квартал
*d. Не рідше одного разу на місяць
e. Один раз в тиждень

112. Ви-медична сестра онкологічного кабінету. Вкажіть якої форми "Протокол на випадок виявлення у хворого запущеної форми злоякісного захворювання"?
*a. №027-2/о
b. №90/о
c. №034-о
d. №56-4/о
e. №030-6/о

113. Ви працюєте помічником сімейного лікаря. Скільки часу Ви витрачаєте на прийом пацієнтів в амбулаторії?
a. 4-5 год
*b. 3 – 3,5 год
c. 4,5 – 5 год
d. 1 - 2 год
e. 6 – 6,5 год

114. Які заходи виконує медична сестра при здійсненні першого етапу диспансерного обслуговування населення?
*a. Відбір контингентів для диспансеризації
b. Санація осередків хронічної інфекції
c. Санітарно-освітня робота
d. Проведення комплексу лікування
e. Санітарно-оздоровчі заходи

115. Система охорони здоров’я в країні може бути
a. Страховою, приватною, змішаною
b. Державною, кооперативною
c. Кооперативною, відомчою
d. Відомчою, державною, приватною
*e. Державною, приватною, страховою, змішаною

116. Право громадян на охорону здоров’я гарантується
a. Трудовим кодексом
b. Програмою розвитку охорони здоров’я
c. Цивільними організаціями
*d. Конституцією України, основами законодавства України про охорону здоров’я
e. Цивільним кодексом

117. “Основи законодавства України про охорону здоровя громадян” введені в дію у:
a. 1990 році
b. 2003 році
c. 1991 році
*d. 1992 році
e. 1998 році

118. У випадку несприятливого прогнозу інформація делікатним способом повідомляється:
a. громадянину і дільничному лікарю
b. громадянину за згодою членів сімї
c. громадянину і членам його сімї
d. тільки громадянину
*e. громадянину і членам сімї за його згодою

119. Інформована добровільна згода людини для будь-якого медичного втручання:
a. не обовязкова
b. бажано мати
*c. обовязкова
d. є обовязковою лише для хірургічних операцій
e. використувується тільки для онкологічних хворих

120. Для будь-якого медичного втручання потрібна згода:
a. родичів
b. пацієнта і консиліуму лікарів
*c. тільки самого пацієнта
d. пацієнта або родичів
e. пацієнта, родичів та лікаря

121. Коли стан громадянина не дозволяє висловити свою волю на невідкладне обстеження і спостереження, рішення на його користь приймає:
a. ЛКК
*b. консиліум або черговий (лікуючий) лікар
c. близький родич
d. черговий (лікуючий) лікар або родич
e. консиліум лікарів за участю близького родича

122. Медсестра в праві розкрити конфіденційну інформацію про пацієнта тільки:
a. на прохання родичів
b. за своїми переконаннями
*c. за згодою пацієнта та у випадках передбачених законом
d. будь-коли, бо на медсестер правило лікарської таємниці не поширюється
e. з дозволу лікуючого лікаря

123. Особливістю функцій медичних сестер спеціалізованих кабінетів поліклініки є:
a. підготовка кабінету лікаря до прийому хворого
b. передача інформації про пацієнта родичам
c. санітарно-освітня робота
d. виконання інєкцій
*e. проведення спеціальних лікувальних та діагностичних процедур

124. Одним з найважливіших завдань сестринського процесу є:
a. уточнення причини захворювання
b. призначення лікування
*c. професійний догляд з урахуванням медико-санітарних потреб пацієнтів
d. діагноз захворювання
e. сестринське обстеження

125. Аналіз загальної захворюваності проводять на підставі:
a. історій хвороби
b. журналу запису прибулих хворих
c. лікарняного листа
d. екстреного повідомлення про інфекційне захворювання
*e. статистичного талона або талона амбулаторного пацієнта

126. Медичному персоналу в Украні здійснювати евтаназію:
a. дозволяється на прохання хворого або родичів
*b. заборонено законом
c. дозволяється на прохання хворого
d. допускається у виняткових випадках
e. дозволено законом у виняткових випадках

127. Середній медичний персонал проводить статистичну роботу:
a. не проводить статистичної роботи
*b. як самостійно, так і під керівництвом лікаря
c. тільки під керівництвом лікаря
d. самостійно
e. під керівництвом старшої медичної сестри

128. При пятиденному робочому тижні тривалість зміни визначається:
a. розпорядженням старшої медсестри
b. головною медсестрою
c. табелем обліку роботи
d. наказом головного лікаря
*e. графіком змінності

129. Призначення працівника на роботу протягом двох змін підряд:
*a. категорично забороняється
b. виправдане з виробничої необхідності
c. дозволяється за сімейними обставинами
d. дозволяється за бажанням працівника при виробничій необхідності
e. дозволяється за бажанням працівника

130. Якщо назріває конфліктна ситуація перш за все необхідно:
*a. Дати партнерові виговоритися
b. Підкреслити спільність поглядів
c. Мовчки піти
d. Торкатися партнера рукою в процесі діалогу
e. Не уникати погляду партнера

131. Маркетинг в охороні здоровя означає діяльність в сфері:
*a. Ринку медичних послуг або товарів
b. Мистецтва спілкування
c. Лікування
d. Організації медичної допомоги
e. Надання соціальної підтримки

132. Основною вихідної ідеєю, що лежить в основі маркетингу, є ідея:
a. Проблеми
*b. Людських потреб
c. Ринку
d. Угоди
e. Запиту

133. Відпустку за перший рік роботи може бути надано через:
a. 12 місяців
b. 3 місяці
c. 9 місяців
d. 11 місяців
*e. 6 місяців

134. Ступені управлінського рішення (по наростанню):
a. Прохання, рекомендація, наказ
*b. Прохання, рекомендація, розпорядження, наказ
c. Рекомендація, розпорядження, наказ
d. Наказ, прохання, розпорядження
e. Прохання, рекомендація, розпорядження

135. Оптимальним стилем управління вважають:
a. Авторитарний
b. Формальний
*c. Демократичний
d. Динамічний
e. Змішаний

136. Найбільш ефективний стиль керівництва колективом на етапі вироблення концепції діяльності:
a. Ліберальний
b. Демократичний
*c. Авторитарний
d. Демократичний у поєднанні з авторитарним
e. Демократичний у поєднанні з ліберальним

137. Делегування повноважень - це передача підлеглим:
a. Прав на управління
b. Прав на контроль
c. Прав з управління з поділом відповідальності
d. Завдань, відповідальність за виконання яких несе керівник
*e. Завдань, прав і відповідальності за прийняті рішення

138. Основний акцент у діяльності менеджерів первинної ланки припадає на:
a. Участь у плануванні
*b. Роботу з людьми, міжособистісні стосунки, технічне виконання
c. Постановку глобальних завдань, формування стратегії розвитку
d. Управління роботою інших менеджерів
e. Вирішення найбільш важливих завдань

139. При розрахунку ціни одного відвідування частіше застосовують метод ціноутворення:
*a. витратний
b. погодинної оплати
c. фінансових ресурсів
d. за шкалою ресурсів
e. гонорарний

140. Валідністю наукових висновків слід вважати:
a. Абстрактні дослідження без конкретної практичної мети
b. Наукове припущення про особливості причинно-наслідкового зв’язку між явищами
*c. Внутрішня узгодженість, правильність та можливість узагальнення
d. Комплексне дослідження кількох наукових явищ
e. Дослідження, які мають практичний вихід

141. Емпіричним методом наукового дослідження є:
a. Якісний аналіз
*b. Спостереження
c. Лонгітюдність
d. Порівняння
e. Кількісний аналіз

142. Програма статистичного спостереження (збирання даних) являє собою:
*a. Перелік ознак, що характеризують кожну одиницю спостереження
b. Перелік аналітичних таблиць
c. Перелік похідних величин
d. Перелік шифрів за обліковими ознаками
e. Перелік розробних таблиць

143. Одиницями спостереження можуть бути:
a. Певні контингенти осіб
b. Сукупність осіб чи явищ, що досліджуються
c. Певні предмети, явища
*d. Випадок окремого явища
e. Окремий метод дослідження

144. Науковим виданням з матеріалами попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ, слід вважати:
a. Матеріали наукової конференції
*b. Препринт
c. Монографія
d. Збірник наукових праць
e. Джерелознавчі видання

145. Що визначає напрямок саморозвитку менеджера:
a. Створення іміжду
*b. Самоспостереження, самооцінка, інформація, отримана ззовні
c. Вказівка вищого начальства
d. Потреба, зумовлена посадою і часом
e. Потреби, зумовлені частими невдачами та промахами

146. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
a. Моральним кліматом колективу
b. Характером спілкування між керівником і підлеглими
*c. Характером особистих, неформальних відносин між людьми
d. Метою організації
e. Наявністю у штаті психолога

147. Горизонтальний розподіл праці передбачає:
a. Розподіл роботи серед осіб різного фаху
*b. Розділення всієї роботи на складові компоненти
c. Розподілення роботи серед осіб однакового фаху
d. Розподіл роботи серед аналогічних ланок
e. Розподіл всієї роботи на однакові процедури

148. Основна відмінність організацій охорони здоровя від інших типів організацій:
a. Специфічний споживач
b. Низький рівень фінансового фінансування
c. Робота в організації не потребує надзвичайно високої спеціалізації
d. Складність та одноманітність роботи
*e. Складне визначення та вимірювання результатів і невідкладність роботи

149. Де фіксуються вимоги до режиму роботи структурного підрозділу лікарні:
*a. В правилах внутрішнього розпорядку
b. В положенні про апарат управління
c. В посадовій інструкції
d. В окремо виданому наказі
e. В статуті організації

150. Який із способів розвязання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість у результатах як однієї, так і іншої сторони висока:
a. Тиск
b. Примирення
c. Компроміс
*d. Співпраця
e. Уникнення

151. Обовязковому посерійному контролю на відповідність вимогам підлягають:
a. Лікарські засоби загального призначення
b. Сильнодіючі лікарські засоби
*c. Лікарські засоби для приготування інєкційних розчинів і очних крапель
d. Тверді лікарські форми
e. Рідкі лікарські форми

152. Ви працюєте старшою медичною сестрою ЛПЗ і до вас надійшли лікарські засоби. Їх залишковий термін придатності повинен становити не менше:
a. 40%
b. 70%
c. 80%
*d. 60%
e. 50%

153. Термін придатності - це час, протягом якого лікарський засіб:
a. Перебуває на переконтролі
*b. Задовольняє всі вимоги ДФ, ФС або ТФС
c. Зберігається в ЛПЗ
d. Зберігається в аптеці
e. Зберігається в домашній аптечці

154. Вказати, які із нижче перерахованих технічних засобів діагностики підлягають державному метрологічному контролю:
*a. Ваги медичні, сфігмоманометри
b. Прилади термометрії
c. Ростомір
d. Динамометри ручні
e. Спірометри

155. Скільки рівнів має життєвий цикл діяльності медичного закладу з огляду на специфіку діяльності?
a. 4 рівні
b. 3 рівні
c. 7 рівнів
d. 5 рівнів
*e. 6 рівнів

156. До чинників безпосереднього оточення закладу охорони здоров’я відносяться
*a. Споживачі, конкуренти, постачальники, регулюючі органи
b. Пацієнти, власники фірм, посередники, непрямі клієнти
c. Органи соціального страхування, місцева влада, власники фірм, непрямі клієнти
d. Споживачі, профспілки, місцеві органи влади, Міністерство охорони здоров’я
e. Населення, страхові компанії, конкуренти, ринок

157. Однією з форм контролю держави за діяльністю лікувально-профілактичних закладів є:
a. Сертифікація
b. Ліцензування
*c. Акредитація
d. Стандартизація
e. Ревізія

158. Основна мета діяльності медичного закладу в ринковому середовищі:
a. Вивчити споживачів та задовольнити їх вимоги тими послугами, що пропонуються
b. Вивчити споживачів послуг та конкурентів
c. Вивчити існуючий ринковий потенціал та зайняти його
*d. Визначити своє місце на ринку та зайняти відповідну ринкову нішу
e. Зайняти лідируюче положення на ринку та отримати прибуток

159. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
a. Видовий, функціональний, сегментований
*b. Недиференційований, диференційований, концентрований
c. Масовий, функціональний, диференційований
d. Недиференційований, одиничний, масовий
e. Одиничний, множинний, концентрований

160. Традиційно комплекс маркетингу медичних послуг включає наступні фактори:
a. Товар, ціна, конкуренти, реклама
*b. Послуга, ціна, розподіл та комунікація
c. Реклама, дослідження, просування, збут
d. Товар, ціна, збут, реклама
e. Товар, ціна, місце, розподіл

161. У зв’язку зі специфікою маркетингу послуг до комплексу маркетингу медичних послуг зараховують ще три складові, які формують стандарти обслуговування. Назвати які саме:
a. Просування, розподіл, реклама
*b. Персонал, процес здійснення продажу, оточення
c. Персонал, реклама, паблік рилейшнс,
d. Персонал, промоушн, імідж
e. Продаж, акції, пропаганда

162. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
a. Медичний та лікувально-профілактичний
*b. Внутрішній та зовнішній
c. Мікро та макромаркетинг
d. Споживчий та купівельний
e. Операційний та стратегічний

163. На першому місці в структурі захворюваності знаходяться захворювання:
a. Хвороби органів кровообігу
b. Хвороби кістково-м’язової системи
c. Хвороби ендокринної системи
*d. Хвороби органів дихання
e. Хвороби органів травлення

164. Чим зумовлені численні трактування поняття “менеджменту”:
a. Різними об’єктами спостереження
b. Нестабільним змістом менеджменту
*c. Різними підходами до його вивчення
d. Різними чинниками довкілля, що впливають на організацію
e. Різними суб’єктами спостереження

165. Як найефективніше здійснюється формування менеджера
a. це природжені дані
b. вказівкою вищого начальства
c. через професійні школи
d. через практичний досвід
*e. через активний саморозвиток

166. Що є основною частиною діяльності професійного менеджера
a. Контролююча діяльність
*b. вплив на інших людей
c. фінансові справи
d. визначення цілої організаціїї
e. налагодження контактів із зовнішнім оточенням

167. Характерними рисами харизматичного лідера є
a. уміння обіцяти
b. Уміння контролювати
c. невпевненість у собі
d. делегування обов’язків
*e. Впевненість у собі

168. Які зони формують клімат взаємовідносин у колективі
a. Мікроклімат і моральний клімат
b. Мікроклімат і психологічний
*c. Моральний та психологічний клімат
d. Службово – виробничі
e. Між особові відносини

169. Концепції мотивації зосереджуються здебільшого на
a. необхідності
b. Якості роботи
c. змісті роботи
d. справедливості
*e. потребах

170. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника
a. За рішенням вищого начальства
*b. за компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень
c. за стажем діяльності
d. за рівнем освіти
e. за рівнем управлінської посади

171. На які два протилежні потоки ділиться вся документація
a. терміновий і нетерміновий
*b. вхідний і вихідний
c. секретний і доступний
d. організаційний і особистий
e. для службового чи загального користування

172. Назвіть дві форми медичного страхування
a. Платне і безкоштовне
b. Централізоване і децентралізоване
c. За віком і за статтю
*d. Добровільне і примусове
e. Постійне і тимчасове

173. Організація лікувально-профілактичної допомоги ґрунтується на принципах
*a. Єдності лікувальної і профілактичної допомоги, послідовності амбулаторної та стаціонарної допомоги
b. Єдності постійної і періодичної медичної допомоги
c. -
d. Диспансеризації
e. Єдності платної та безплатної медичної допомоги

174. Основна мета дисципліни медичне та фармацевтичне товарознавство:
a. Розвиток медичної і фармацевтичної науки
b. Визначення внутрівидових властивостей товару
c. Присвоєння товару унікального найменування, номеру, знаку, що дозволяє виділити його з інших об’єктів
*d. Вивчення асортименту медичних і фармацевтичних товарів, їх товарознавчий аналіз та маркетингові дослідження товарів у системі товароруху
e. Проведення маркетингових досліджень товару у системі товароруху з метою управління асортиментом фармацевтичної організації

175. Зберігання лікарських засобів та виробів медичного призначення здійснюється відповідно до:
a. Постанова КМ України №400 від 20.03.2006р
b. Наказ №117 від 30. 06.1994 р
c. Закон України “Про лікарські засоби”
*d. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.1993р
e. Наказ №360 від 19.07. 2005 р

176. Показники смертності традиційно використовують для оцінки стану здоров’я населення. Яка основна причина смертності населення України?
a. Нещасні випадки, отруєння, травми
*b. Хвороби системи кровообігу
c. Новоутворення
d. Хвороби органів травлення
e. Хвороби органів дихання

177. Серед провідних факторів ризику хвороб системи кровообігу – ендогенні та екзогенні фактори. Що з наведеного нижче є ендогенним фактором ризику цього класу хвороб?
*a. Артеріальна гіпертензія
b. Вживання алкоголя
c. Незадовільні житлово-побутові умови
d. Порушення обліну ліпідів, гіподинамія
e. Паління

178. Здоров’я населення характеризується комплексом демографічних показників, показників захворюваності, інвалідності, фізичного розвитку. Який з наведених показників відноситься до демографічних?
a. Фізичний стан батьків
b. Травматизм
c. Первинна захворюваність
d. Летальність
*e. Загальна смертність

179. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку данного захворювання?
*a. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання
b. Контрольну карту диспансерного спостереження
c. Медичну карту стаціонарного хворого
d. Талон амбулаторного пацієнта
e. Медичну карту амбулаторного хворого

180. Одним з видів захворюваності населення є госпіталізована захворюваність. Який обліково-статистичний документ буде використано при її вивченні?
*a. Статистична карта хворого, який вибув зі стаціонару
b. Талон амбулаторного пацієнта
c. Медична карта стаціонарного хворого
d. Статистичний талон зі знаком “+”
e. Журнал відмови в госпіталізації

181. Обліковий документ для рєстрації та вивчення інфекційної захворюваності серед дітей:
a. Медична карта інфекційного хворого
b. Історія розвитку дитини
c. Статистичний талон для реєстрації заключного діагнозу
*d. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичайну реакцію на щеплення
e. Талон амбулаторного пацієнта

182. Жіноча консультація веде диспансерний нагляд за вагітними жінками, в тому числі і з нормальним перебігом вагітності. З якою періодичністю в першу половину вагітності такі жінки мають відвідувати акушера-гінеколога з профілактичною ціллю?
a. Два рази на місяць
b. Чотири рази на місяць
c. П’ять разів на місяць
*d. Один раз на місяць
e. Три рази на місяць

183. Працівниця М. знаходилась під спостереженням акушера-гінеколога жіночої консультації з приводу вагітності, яка закінчилась фізіологічними пологами. На який термін повинні видати листок непрацездатності цій жінці за місцем спостереження?
*a. На 126 календарних днів
b. На 70 календарних днів
c. На 180 календарних днів
d. На 56 календарних днів
e. На 140 календарних днів

184. Медичне страхування, як система заходів щодо забезпечення діяльності страхової медицини за формами поділяється на добровільне та обов’язкове. Які послуги для населення забезпечуються добровільним медичним страхуванням?
*a. Програма медичних послуг визначається договором між страховиком та страхувальником
b. Медична допомога при стихійних лихах
c. Прибутки від цінних паперів
d. Медична допомога в повному обсязі
e. Забезпечення державою гарантованого мінімуму медичних послуг

185. Медичне страхування в умовах страхової медицини фінансується з основних і додаткових джерел. Яке з наведених положень відноситься до одного з основних джерел фінансування?
a. Благодійні внески
b. Прибутки від цінних паперів
c. Кошти підприємств на безпосередню оплату медичних послуг
*d. Державний бюджет
e. Кредити банків

186. Медичне страхування в умовах страхової медицини фінансується з основних і додаткових джерел. Яке з наведених положень відноситься до одного з додаткових джерел фінансування?
*a. Благодійні внески
b. Особисті кошти громадян
c. Місцевий бюджет
d. Відрахування підприємств на медичне страхування
e. Державний бюджет

187. Перша фаза процесу управління це розробка й прийняття управлінського рішення. Який із наведених видів контролю здійснюється на цій фазі?
a. Фільтруючий
b. Направляючий
*c. Попередній
d. Заключний
e. Поточний

188. У великому місті проводиться оцінка організації медичної допомоги населенню. Який показник діяльності визначає медичну, соціальну та економічну ефективність роботи медичних закладів?
a. Коефіцієнт досягнення результату
b. Обгрунтовані скарги
c. Рівень якості лікування
d. Рівень якості диспансеризації
*e. Коефіцієнт ефективності

189. У стаціонарі на 300 ліжок знаходилось на лікуванні протягом року 6500 хворих, виписались без змін в стані здоров’я - 135, померло - 65. Який показник ефективності треба застосувати для оцінки роботи стаціонару?
a. Змішаної ефективності
b. Всі види ефективності
c. Соціальної ефективності
d. Економічної ефективності
*e. Медичної ефективності

190. З яких елементів складається ціна на медичну послугу?
a. Собівартість, відрахування на соціальні витрати
b. -
c. Собівартість, податки, амортизація
d. Витрати на оплату праці, матеріальні витрати
*e. Собівартість, прибуток, податки

191. Заклади сільської охорони здоров’я переважно фінансуються за рахунок
a. Благодійних та цільових фондів
b. Державного бюджету
*c. Місцевого бюджету
d. Страхових внесків громадян
e. Коштів лікарняних кас. Кредитних спілок та інших форм солідарності громадян

192. На які категорії у науково-інформаційній діяльності прийнято розподіляти документи науково-технічної інформації?
*a. Первинні, вторинні
b. Закриті, відкриті
c. Інноваційні, технічні
d. Імітаційні, модельні
e. Основні, допоміжні

193. Назвіть обов’язкові складові магістерської роботи
a. Публікації, науково-технічні звіти, огляд, довідкові та інформаційні додатки
b. Бібліографічний опис, анотація, автореферат
*c. Зміст, вступ, основна частина, висновки, список використаної літератури, додатки
d. Бібліографічний покажчик, список використаних джерел
e. Огляд, довідкові та інформаційні дані, список використаних джерел

194. Ви, як старша медична сестра берете участь у складанні та оформленні статуту новоутвореної медичної організації (кабінет стоматологічної допомоги), цей документ належить до
a. Розпорядчих документів
b. Інформаційних документів
*c. Організаційних документів
d. Фінансово-розрахункових документів
e. Інформаційних та організаційних документів

195. Ви працюєте старшою медичною сестрою відділення, вам необхідно постійно виконувати контролюючі функції, гнучкість контролю є однією з них, вона полягає в
a. Не допускати впливу сторонніх факторів на суб’єкти контролю
b. Пристосуванні до впливу обставин
*c. Адекватній реакції на зміни зовнішнього середовища
d. Не зважати на різні чинники
e. Адекватно впливати на підлеглих

196. В своїй роботі старшої медичної сестри ви використовуєте поняття “делегування”. В чому його суть по відношенню до інших осіб?
a. Підвищення працівника по службі
*b. Передавання завдань і повноважень особі, яка бере на себе відповідальність за їх виконання
c. Повне право спрямовувати зусилля деяких її співробітників на виконання певних завдань
d. Обмежене право використовувати ресурси організації
e. Зобов’язання до виконання певних функцій

197. Щоденно, на початку робочого дня, ви, як старша медична сестра відділення, проводите оперативну нараду (п’ятихвилинку, диспетчерську) із співробітниками відділення. З якою метою вона проводиться?
a. Передати інформацію зверху донизу згідно із структурою управління
b. Вирішення гострої проблеми, що виникла
c. Обмінятись інформацією про хід виконання завдання
*d. Передача інформації про поточний стан справ, плани роботи на день
e. Провести інструктування персоналу щодо виконання завдання

198. При використанні маркетингу медичних послуг існують певні принципи маркетингової діяльності. Назвіть один із головних принципів маркетингу
a. Ціна товару чи послуги
b. Товар
c. Стимулювання збуту товарів чи послуг
d. Розподілення товару
*e. Урахування вимог та потреб споживачів

199. При розробці та впровадженні товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару, назвіть його правильну послідовність
a. Зріст, упровадження, зрілість, насичення, спад
*b. Упровадження, зріст, зрілість, насичення, спад
c. Упровадження, спад, зрілість, зріст, насичення
d. Упровадження, зрілість, зріст, насичення, спад
e. Упровадження, зріст, насичення, зрілість, спад

200. Проводячи санпросвітню діяльність серед своїх пацієнтів ви маєте можливість розповісти про переваги страхової медицини та медичного страхування. Вкажіть основні особливості даного процесу
a. Матеріальні виплати хворому
b. Система заходів по створенню спеціальних умов для здійснення процесу лікування
c. Система заходів пов’язаних із здійсненням процесу лікування, спрямована на покращення здоров’я, працездатності та соціальної активності
*d. Система заходів щодо створення спеціального грошового фонду для відшкодування витрат на медичні послуги та інші матеріальні збитки, пов’язані із погіршенням здоров’я, працездатності, соціальної активності
e. Отримання безкоштовних медичних послуг застрахованими особами

201. Вам, як працівнику приватної медичної установи необхідно визначити економічний прибуток при наданні медичних послуг та медичної допомоги. В чому його відмінність від звичайного прибутку?
a. Достатній для продовження роботи в даній галузі
b. Той, що задовольняє керівника медичної установи
*c. Це максимальний прибуток від реалізації послуг, достатній для розширення бізнесу
d. Достатній для продовження роботи в даній галузі але замалий для її розширення
e. Максимальний прибуток від реалізації послуг

202. В кожному трудовому колективі формується психологічний клімат, який має значний вплив на рівень ефективності трудової діяльності працівників. Чим визначається природа психологічного клімату?
a. Метою діяльності організації
b. Дотриманням принципів субординації між членами колективу
c. Характером спілкування між керівником та підлеглими
d. Моральним кліматом в колективі
*e. Характером особистих, неформальних відносин між людьми

203. В кожному колективі існує лідер. Він може бути офіційним та неофіційним. Вкажіть коректну точку зору на природу лідерства
a. Зумовлене вихованням людини та обставинами
b. Набувається під час навчання та трудової діяльності
c. Прояв ситуації та зовнішніх умов
*d. Прояв природжених даних, набутих рис характеру та ситуаційної зумовленості
e. Передається генетично від батьків та проявляється в певній ситуації

204. В ході виконання посадових обов’язків ви використовуєте процес комунікації із колегами та пацієнтом. В чому він заключається?
a. Процес спілкування колег на роботі
b. Телефонна мережа
c. Усні домовленості між партнерами та колегами по роботі
*d. Передавання інформації від одного об’єкта до іншого
e. Передавання інформації від керівника до підлеглого

205. Вам, як старшій медичній сестрі, необхідно здійснити процес контролю за діяльністю підлеглих. Вкажіть вірний порядок етапів цього контролю
*a. Визначення стандарту, об’єкта контролю, порівняння стандарту з об’єктом
b. Визначення стандарту, аналіз, вживання заходів щодо усунення недоліків
c. Виявлення недоліків
d. Визначення об’єкта контролю, порівняння стандарту з об’єктом, аналіз і висновки
e. Визначення стандарту, порівняння стандарту з об’єктом, аналіз, висновки

206. Ви, як керівник підрозділу медичної установи, в своїй професійній діяльності використовуєте різні управлінські функції. Мотивація є однією з них, в чому вона полягає по відношенню до власних підлеглих?
a. Спосіб примусу до виконання роботи
b. Матеріальне та моральне стимулювання працівників
*c. Процес, за допомогою якого керівництво спонукає працівників діяти так, як було заплановано і організовано
d. Зіставлення того що повинно бути з тим, що є практично
e. Зобов’язання до виконання певних функцій

207. В чому заключається основний принцип обрахунку нормативів витрат на охорону здоров’я у розрахунку на одного жителя?
a. Визначається в залежності від витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги
*b. Визначається із урахуванням змін рівня витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги, які зумовлені зміною структури, видів допомоги та цін
c. Визначається в залежності від рівня цін на кожен вид медичної допомоги
d. Визначається в залежності від рівня національного доходу
e. Визначається в залежності від потреб населення, фінансування та об’єму надання медичної допомоги

208. При зберіганні настойок Ви виявили осад, які міри слід застосувати ?
a. Вважати не приданим до застосування
b. Осад залишають; перевірка якості не обов’язкова
c. Осад збовтують, перевіряють якість на відповідність вимогам нормативно-технічного документу
*d. Осад фільтрують, перевіряють якість на відповідність вимогам науково-технічного документу
e. Осад збовтують і вважають придатним до застосування

209. Ви – медсестра пологового відділення. Згідно якому наказу здійснюється профілактика ВІЛ в акушерських стаціонарах?
a. № 233
*b. № 234
c. № 503
d. № 620
e. № 408

210. Ви – медична сестра гінекологічного відділення. Як часто медичний персонал підлягає бактеріологічному обстеженню (згідно Наказу № 234)?
*a. 1 раз в 3 місяці
b. 1 раз в 9 місяців
c. 1 раз на 2 роки
d. 1 раз на рік
e. 1 раз в 6 місяців

211. Ви медична сестра статистичного відділу, проводите дослідження з визначенням середньої величини. Що характеризує середня величина?
a. Характеризує вікові показники
b. Характеризує медико-соціальні показники
c. Дає якісну характеристику певним ознакам в статистиці
d. Характеризує медико-біологічні дані
*e. Дає кількісну характеристику певним ознакам в статистиці

212. Ви старша медична сестра, Вам необхідно зробити звіт, наочно його оформити у вигляді статистичних таблиць. Що включає статистична таблиця?
*a. Цифровий матеріал, який характеризує явище та процес
b. Форму зображення якісних змін за звітній період
c. Одиниці спостережень
d. Кількість показників захворюваності за звітній рік
e. Графічне зображення об’єктів дослідження

213. Метою Вашої науково-дослідної роботи є вивчення впливу тютюнопаління на розвиток інтелектуальних здібностей підлітків. Ви організували проведення експерименту. Першим його етапом є:
a. Оцінка поточних подій експериментального процесу
b. Первинна обробка фактичного матеріалу
c. Створення умов, що забезпечують незмінність ритму проходження експерименту
d. Дозування інтенсивності факторів, які здійснюють вплив на кінцеві результати
*e. Пілотажна перевірка експериментальної документації

214. Ви робите звіт про науково-дослідну роботу. Для цього Ви повинні використовувати бібліографічний список:
a. Систематичний
*b. Нумераційний
c. Хронологічний
d. Алфавітний
e. Алфавітно-хронологічний

215. Як визначається рівень постнеонатальної смертності
a. Число померлих протягом перших семи днів життя х 1000 Число народжених живими в поточному році
b. Число померлих у віці від 29 днів до одного року х 1000 Число народжених в поточному році
c. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя х 1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя
*d. Число померлих у віці від 29 днів до одного року х 1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя
e. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя х 1000 Число народжених живими в поточному році

216. Що входить до складу сільської лікарської дільниці?
*a. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти
b. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Жіноча консультація
c. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер. 4. Фельдшерсько-акушерські пункти
d. 1. Районна лікарня. 2. Дільнична лікарня. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти
e. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер

217. В якому порядку відбувається комунікаційний процес:
a. повідомлення, відправник, отримувач, канал, зворотній зв’язок
b. отримувач, повідомлення, відправник, канал, зворотній зв’язок
c. відправник, отримувач, повідомлення, канал, зворотній зв’язок
*d. відправник, повідомлення, канал, отримувач, зворотній зв’язок
e. канал, відправник, повідомлення, зворотній зв’язок, отримувач

218. Вкажіть в якому порядку подані потреби людини згідно з теорією ієрархії потреб А.	Маслоу:
a. Фізіологічні потреби, потреба у самореалізації, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба в безпеці
b. потреба в безпеці, потреба у самореалізації, соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні
*c. фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації
d. потреба у самореалізації, потреба у визнанні, фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби
e. соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації, потреба в безпеці

219. Маркетинг медичних послуг починається з:
a. Розроблення та виробництво медичних послуг
b. Інформаційної рекламної кампанії
*c. Дослідження ринку медичних послуг та потреб споживачів
d. Ціноутворення на медичні послуги
e. Сегментації споживачів медичних послуг

220. Ціна, попит та пропозиція на ринку медичних послуг взаємодіють таким чином:
a. Ціна не залежить від пропозиції
b. Ціна визначає пропозицію
c. Ціна визначає попит
d. Пропозиція визначає ціну, незалежно від попиту
*e. Ціна балансує попит та пропозицію

221. Ви отримуєте для відділення стерильні перев’язувальні засоби із аптеки. Перевіряєте маркування бинтів марлевих медичних стерильних. Ви виявили невідповідність до ГОСТ 1172-93. В чому вона проявляється?
a. Дата виготовлення
b. Вказівка “стерильний”
c. Емблема Червоного Хреста
d. Найменування та розміри бинта
*e. Відсутність дати стерилізації

222. Ви старша медична сестра хірургічного відділення. Заповнюєте журнал реєстрації аварій при наданні медичної допомоги ВІЛ-інфікованим та роботі з ВІЛ-інфікованим матеріалом. За якою формою?
a. форма № 112-0 1/0
*b. форма № 108-0 1/0
c. форма № 109-0 1/0
d. форма № 107-0 2/0
e. форма № 110-0 3/0

223. Реєстрація народження дітей проводиться згідно місця проживання його батьків, або одного із них. Який основний документ повинен бути наданий до РАГСу для реєстрації народження дитини?
a. Журнал запису пологів в стаціонарі
b. Карта розвитку новонародженого
c. Довідка пологового будинку про народження дитини
*d. Медичне свідоцтво про народження
e. Лікарське свідоцтво про народження дитини

224. Фактори ризику, що впливають на стан здоров’я розподіляються на ендогенні та екзогенні, які можуть бути керованими й некерованими. Визначить, які з факторів відносяться до ендогенних некерованих
a. Клімат, природні умови
b. Всі відповіді вірні
c. Артеріальна гіпертензія, дисліпідози, дисменорея
d. Стан довкілля, спосіб життя, хиби медицини
*e. Вік, стать, спадковість

225. Для ефективного управління системою охорони здоров’я важливо виділити основні ієрархічні рівні управління. Які рівні управління має охорона здоров’я в Україні?
*a. Базовий, регіональний, державний
b. Міський, обласний, сільський
c. Обласний, регіональний
d. Базовий, державний
e. Регіональний, обласний, районний

226. Порушення відповідності між попитом і пропозицією в силу дії низки факторів об’єктивно призводить до відхилення ціни від вартості. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон конкуренції
b. Закон ефективності
c. Закон економії часу
d. Закон вартості
*e. Закон попиту і пропозиції

227. Економічне суперництво між учасниками ринкового господарства за кращі умови виробництва, купівлі та продажу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон економії часу
b. Закон попиту і пропозицій
c. Закон ефективності
*d. Закон конкуренції
e. Закон вартості

228. Яка цифра у штриховому коді є контрольною і дозволяє визначити правильність зчитування інформації сканером?
*a. Остання
b. Третя
c. П’ята
d. Четверта
e. Дві перші

229. Лікарські засоби зберігаються відповідно до вимог Нормативно-технічної документації. Укажіть документ, яким треба керуватися в Україні при організації умов зберігання ГЛФ або ЛЗ
a. Наказ МОЗ України № 117 від 30.06.94 р
b. ТУ
c. Постанова КМ України № 400 від 20.03.2006р
d. Наказ МОЗ України № 360 від 19.07.2005 р
*e. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.93 р

230. Завідуючий неврологічним відділенням 2 міської лікарні користується заслуженим авторитетом серед співпрацівників та повагою керівництва. Поступається людям з різними інтересами, враховує їх побажання та рекомендації. Таким чином досягає своєї мети. Визначте тип діяльності керівника
a. Дипломатичний тип діяльності керівників
b. Авторитарний тип діяльності керівників
c. Діловий тип діяльності керівників
d. Демонстраційний тип діяльності керівників
*e. Компромісний тип діяльності керівників

231. Головний лікар міської лікарні №5 звернувся до головної медичної сестри лікарні із вказівкою перевірити, щоб розподіл праці між працівниками відділень відповідав вимогам, за якими працівники виконують роботу, яка відповідає їх кваліфікації та досвіду. Визначте поділ праці
*a. Кваліфікаційний поділ праці
b. Поділ праці за віковими ознаками
c. Поділ праці за статевими ознаками
d. Технологічний поділ праці
e. Функціональний поділ праці

232. Між працівниками травматологічного відділення та хірургічного відділення виник конфлікт з приводу несвоєчасного прибирання прилеглої до лікарні території. Вкажіть тип конфлікту
a. Внутрішньогруповий конфлікт
b. Безгруповий конфлікт
*c. Міжгруповий конфлікт
d. Внутрішньоособистий конфлікт
e. Міжособистий конфлікт

233. Старша медична сестра гінекологічного відділення міської лікарні №9 подала головній медичній сестрі зазначеної лікарні документ про порушення виконання посадової інструкції постовою медичною сестрою. Вкажіть вид документу
a. Пояснювальна записка
b. Наказ
*c. Доповідна записка
d. Розпорядження
e. Характеристика

234. Проведення дослідження починається із вибору наукового напряму, проблеми, теми та наукових питань. Напрям наукового дослідження визначається:
a. Наявністю висновків та пропозицій по тематиці
b. Наявністю наукової гіпотези
*c. Галуззю науки
d. Класифікатором наук
e. Вимогами ринку

235. Медична організація виходить на ринок медичних послуг з новою пропозицією. Проведенню позиціонування медичної послуги на ринку медичних послуг обов’язково передує:
*a. Вибір цільового сегмента
b. Оцінка компетентності експертів
c. Будова ранжируваного ряду
d. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги
e. Аналіз асортиментів

236. Визначити, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість однієї сторони в досягненні вигідних для себе результатів низька, а іншої сторони - висока:
a. Уникнення
b. Співпраця
c. Компроміс
*d. Примирення
e. Тиск

237. При прийманні вітчизняних товарів на склад ,згідно приймальних актів, виявились кількісні розбіжності. В який термін необхідно виставити претензії стосовно розбіжностей?
a. не пізніше семи днів
b. не пізніше десяти днів
c. не пізніше двадцяти днів
*d. не пізніше трьох днів
e. не пізніше п’яти днів

238. Ви вивчали захворюваність на серцево-судинні захворювання у різних адміністративних районах міста. Населення кожного району відрізняється за своїм віковим складом. Який статистичний метод потрібно використати, щоб виключити вплив цього чинника на показники захворюваності?
a. Обчислення середніх величин
b. Обчислення відносних величин
*c. Стандартизації
d. Кореляційно-регресивний аналіз
e. Аналіз динамічних рядів

239. Страхова компанія розробляє програму “Добровільне страхування репродуктивного здоровя”, яка передбачає покриття витрат на диспансеризацію подружніх пар з ризиком безпліддя. Виникла необхідність розробити відповідні ціни. Який найбільш відповідний метод визначення ціни на медичну послугу?
a. (Собівартість + Прибуток) / Податки
b. Собівартість + Прибуток - Податки
*c. Собівартість + Прибуток + Податки
d. Прибуток/Собівартість x 100%
e. Собівартість/ Прибуток x 100%

240. Розпакування, приймання й оприбуткування товарів на складі проводиться приймальною комісією після впорядкування актів. Приймання продукції за якістю і комплектністю при постачанні з-за меж міста проводиться в такі строки:
*a. Не пізніше двадцяти днів
b. Не пізніше п’яти днів
c. Не пізніше семі днів
d. Не пізніше п’ятнадцяти днів
e. Не пізніше десяти днів

241. У реєстратурі поліклініки медичні карти зберігаються в комірках, на яких зазначені територіальні дільниці, назви вулиць, номери будинків і квартир. Кожна дільниця має колірне маркування, нанесене на комірки та медичні карти. Яка організаційна система зберігання медичних карт використовується в реєстратурі даної поліклініки?
a. Алфавітна
b. Індексна
*c. Адресна
d. Номерна
e. Самозберігання (приватна)

242. У міській лікарні амбулаторно-поліклінічна допомога надається наступним чином: кожен лікар-терапевт разом із медичною сестрою обслуговує доросле населення закріпленої території з певною чисельністю жителів. Який принцип організації амбулаторно-поліклінічної допомоги реалізується в даній міській лікарні?
a. Сімейної дільничності
b. Цехової дільничності
*c. Територіальної дільничності
d. Змішаний
e. Консультативний

243. Один із структурних підрозділів лікарні складається з наступних відділень: лікувальні палатні профільні відділення, допоміжно-діагностичне відділення, операційний блок, патологоанатомічне відділення, аптека. Яке відділення необхідно додатково відкрити, щоб структура даного підрозділу відповідала типовій структурі стаціонару міської лікарні?
*a. Приймальне відділення
b. Терапевтичне
c. Стаціонар вдома
d. Профілактичне
e. Невідкладної допомоги

244. В обовязковий штат профільних палатних відділень стаціонару входить середній медичний персонал. Назвіть критерії, які лежать в основі виділення даних штатних одиниць
a. Обіг ліжка, кількість лікарських посад
b. Профіль медичної допомоги, стать хворих
*c. Кількість ліжок, система обслуговування хворих
d. Система обслуговування хворих, обіг ліжка
e. -

245. Хворі обслуговуються в терапевтичному відділенні стаціонару ланкою медичних працівників у наступному складі: лікар + медична сестра. Яка організаційна система обслуговування хворих використовується в даному відділенні стаціонару?
*a. Одноступенева
b. Трьохступенева
c. Комплексна
d. Чотирьохступенева
e. Двохступенева

246. Медичний заклад має наступні структурні підрозділи: адміністративно-господарський підрозділ та кабінети: прийому вагітних, породілей, гінекологічних хворих і здорових жінок, терапевтичний, маніпуляційний і функціонально-діагностичний, соціально-правовий. До якого номенклатурного виду повинен відноситися лікувально-профілактичний заклад з даною базовою структурою?
a. До обєднаного пологового будинку
b. До шкірно-венерологічного диспансеру
c. До фельдшерсько-акушерського пункту
*d. До жіночої консультації
e. До поліклініки

247. Вагітні жінки, які обслуговуються жіночою консультацією, поставлені на облік у наступний термін вагітності: до 3-х місяців – 45%, від 3-х до 5-ти місяців – 40%, від 5-ти до 8-ми місяців – 15%. Яку питому вагу складають жінки, які вчасно поставлені жіночою консультацією на облік із приводу вагітності?
a. 15%
b. 55%
c. 85%
*d. 45%
e. 40%

248. У жіночу консультацію звернулася і була поставлена на облік здорова вагітна жінка зі строком вагітності 26 тижнів. Назвіть рекомендовану кратність відвідування такої вагітною жіночої консультації в даному строку вагітності?
a. 1 раз в 3 місяці
b. 1 раз на місяць
*c. 2 рази на місяць
d. 1 раз в 2 місяці
e. 1 раз на тиждень

249. До приймального відділення пологового будинку була доставлена породілля з підвищеною температурою тіла незясованої етіології. Строк вагітності складає 39-40 тижнів. В яке відділення вона повинна бути направлена?
a. Гінекологічне для консервативного лікування
b. Гінекологічне для оперативного лікування
c. Фізіологічне акушерське
d. Патології вагітності
*e. Обсерваційне

250. Населення міста А. має вікову структуру: дітей у віці від 0 до 14 років – 30%, осіб у віці 15-49 років – 50%, осіб старше 50 років – 20%. Визначте тип вікової структури населення міста
a. Стабільний
b. Динамічний
c. Змішаний
*d. Прогресивний
e. Регресивний

251. Причинами смертності населення являються: 1) хвороби системи кровообігу, 2) травми та отруєння, 3) новотвоутворення, 4) СНІД, 5) хвороби органів дихання. Яка з перерахованих причин займає перше рангове місце в структурі причин смерті населення розвинених країн?
a. 2-а
b. 4-а
c. 5-а
*d. 1-а
e. 3-я

252. При аналізі демографічної ситуації в місті С. був розрахований показник за наступною формулою: число народжених живими х 1000 / чисельність жінок у віці 15-49 років Як називається розрахований показник?
*a. Показник загальної плодючості
b. Повіковий показник народжуваності
c. Показник питомої ваги дітей, які народилися живими у жінок 15-49 років
d. Показник повікової плодючості
e. Коефіцієнт народжуваності

253. Дитина померла в стаціонарі пологового будинку на 2-й день життя. Назвіть медичні обліково-статистичні документи, на підставі яких відбувається у відділі ЗАГСу реєстрація народження і смерті даної дитини
a. Журнал запису пологів стаціонару пологового будинку, свідоцтво про смерть
b. Індивідуальна карта розвитку дитини, медичне свідоцтво про смерть
c. Свідоцтво про народження, лікарське свідоцтво про смерть
*d. Медичне свідоцтво про народження, лікарське свідоцтво про перинатальну смерть
e. Довідка дільничного педіатра про народження дитини, довідка про перинатальну смерть

254. Відомо, що з 1190 новонароджених народилося живими 1180 дітей. На першому місяці життя померло 24 дитини, у т.ч. 21 дитина – на першому тижні життя. Вкажіть кількість померлих у неонатальний період
*a. 24 дитини
b. 21 дитина
c. 3 дитини
d. 10 дітей
e. 34 дитини

255. Питома вага померлих у неонатальний період становить 63% від числа дітей, які померли на першому році життя. Визначте тип малюкової смертності
a. Тип D
b. Тип Е
c. Тип В
d. Тип С
*e. Тип А

256. При оцінці діяльності міського пологового будинку був розрахований статистичний показник за наступною формулою: (число мертвонароджених + число дітей, які померли в постнатальний період) х 1000 / число дітей, які народилися живими і мертвими. Як називається розрахований показник?
a. Питома вага дітей, які померли в постнатальний період
b. Мертвонароджуваність
c. Малюкова смертність
d. Акушерська смертність
*e. Перинатальна смертність

257. У стаціонарі проводиться аналіз госпітальної захворюваності. Який обліковий документ являється основним у даному дослідженні?
*a. Статистична карта хворого, який вибув із стаціонару
b. Листок непрацездатності
c. Журнал запису оперативних втручань у стаціонарі
d. Аркуш обліку хворих і ліжкового фонду стаціонару
e. Медична карта стаціонарного хворого

258. Дільничний терапевт запідозрив у робітника К., який звернувся на амбулаторний прийом, гостру кишкову інфекцію. Які статистичні облікові документи повинні бути заповнені в цьому випадку?
a. Статистичний талон, медична карта стаціонарного хворого, екстрене повідомлення про виявлене інфекційне захворювання
*b. Статистичний талон, листок непрацездатності, екстрене повідомлення про виявлене інфекційне захворювання
c. Медична карта амбулаторного хворого, повідомлення про виявлене неепідемічне захворювання
d. Медична карта стаціонарного хворого, листок непрацездатності, статистичний талон
e. Талон амбулаторного пацієнта, повідомлення про виявлене неепідемічне захворювання

259. У поліклініці міської лікарні протягом року зареєстровано 8300 нових випадків захворювань серед обслуговуваного населення. Якому показнику захворюваності відповідають вищевказані дані?
a. Поширеність хвороб
b. Госпітальна захворюваність
c. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
*d. Первинна захворюваність
e. Патологічна враженість

260. У медичному закладі був складений фінансовий документ, до якого увійшли три основні розділи: планово-виробничі показники, штати й контингенти, статті фінансових витрат і розрахунки до них. Який фінансовий документ був складений у даному медичному закладі?
*a. Кошторис установи
b. Фінансовий звіт
c. План інвестицій
d. Фінансовий запит
e. Бюджет установи

261. Потрібно розрахувати рентабельність лікувально-профілактичного закладу. Які дані для цього необхідні?
*a. Економічний прибуток по закладу та собівартість виробничих фондів
b. Собівартість виробничих фондів і загальні витрати
c. Собівартість медичних послуг і сума витрат за видатковими статтями кошторису
d. Ціна та собівартість медичних послуг
e. Собівартість медичних послуг і загальні доходи

262. Потрібно розрахувати ціну курсу стаціонарного лікування одного хворого. Які дані для цього необхідні?
a. Сума витрат по утриманню стаціонару лікарні та загальна сума стаціонарних ліжко-днів
*b. Середня тривалість лікування одного хворого, собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
c. Кількість пролікованих за календарний рік хворих, середня тривалість перебування в стаціонарі та плановий прибуток по лікарні
d. Собівартість одного ліжко-дня та плановий прибуток по лікарні
e. Собівартість одного ліжко-дня та кількість пролікованих за календарний рік хворих

263. Потрібно розрахувати собівартість одного поліклінічного випадку захворювання. Які дані для цього необхідні?
*a. Кількість поліклінічних хворих, пролікованих протягом року, і сумарні витрати на утримання поліклініки
b. Ціна лікування одного хворого в поліклініці та нормативний прибуток
c. Балансова собівартість медичних послуг і ціна лікування одного хворого
d. Сума витрат на утримання поліклініки та сума поліклінічних відвідувань за календарний рік
e. Кількість відвідувань поліклініки хворими протягом року та балансова собівартість медичних послуг

264. Серед населення міста А. зареєстровано 280 випадків смерті від новоутворень на 10000 населення. За допомогою якого статистичного показника відображена смертність населення від новоутворень?
a. Екстенсивного
b. Співвідношення
c. Середнього арифметичного
*d. Інтенсивного
e. Наочності

265. При вивченні смертності серед населення міста В. було встановлено, що причиною смерті в 30% випадків були серцево-судинні захворювання, в 22% – новоутворення. Визначте статистичний характер наведених показників
a. Інтенсивні
b. Наочності
c. Відносної інтенсивності
*d. Екстенсивні
e. Співвідношення

266. У хірургічному відділенні міської лікарні відзначається високий рівень післяопераційної летальності. На медичній раді лікарні були прийняті управлінські рішення, спрямовані на виявлення причин і зниження летальності в хірургічному відділенні. Яка форма керування системою охорони здоровя реалізована в даній ситуації?
a. Корпоративна форма керування
*b. Експертна форма керування
c. Функціональна форма керування
d. Лінійна форма керування
e. Колективна форма керування

267. У поліклініці часто спостерігаються великі черги пацієнтів біля кабінетів лікарів у звязку зі значним напливом відвідувачів в окремі дні та години роботи, а також через прибуття на прийом одночасно первинних і повторних хворих. Це призводить до тривалого очікування хворими прийому в лікаря та порушенню режиму поліклінічного прийому. За допомогою якого організаційного методу запису пацієнтів на амбулаторний прийом можна повністю нормалізувати дану ситуацію в поліклініці?
a. Індивідуального
b. -
c. Талонного
d. Самозапису
*e. Комбінованого

268. Фахівець-маркетолог проводить дослідження ринку медичних діагностичних послуг. Використовуючи дані статистичних довідок з періодичної преси, він розрахував можливий обсяг ринку, визначив рівень потреби населення та можливий попит на конкретну діагностичну послугу. Який вид маркетингових досліджень використав у цьому випадку маркетолог?
a. Панельні дослідження
b. Спостереження
c. Опитування
*d. Кабінетні дослідження
e. Польові дослідження

269. Дослідження спрямоване на вивчення здоров’я жінок – робітниць хімічних виробництв України. Який метод спостереження (за повнотою охвату) доцільно використати в даному випадку?
a. Дробний
*b. Вибірковий
c. Сплошний
d. Одночасний
e. Повний

270. Наукове дослідження присвячене вивченню захворюваності студентів медичного коледжу хворобами органів дихання. Що буде являтися одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен хворий студент медичного коледжу (будь-яким захворюванням)
b. Кожен студент медичного коледжу
*c. Кожен випадок захворювання органів дихання
d. Кожен студент медичного коледжу з хворобою органів дихання
e. Кожен випадок захворювання (незалежно від нозологічної форми)

271. Дослідження присвячено вивченню фізичного розвитку школярів міста. Вкажіть объект спостереження даного дослідження
*a. Школярі міста
b. Зріст, вага школярів міста
c. -
d. Стан здоровя школярів міста
e. Фізичний розвиток школярів міста

272. Дослідження присвячено вивченню причин травматизму у робочих металургійного заводу. Який вид спостереження (за часом) необхідно використати?
a. Методичний
b. Випадковий
c. Одночасний
*d. Поточний
e. Пролонгований

273. Одна із задач наукового дослідження спрямована на вивчення патологічної ураженості школярів міста хворобами кістково-мязової системи. Що буде являтися одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен випадок захворювання кістково-мязової системи за данними звертань за медичною допомогою
*b. Кожен випадок хвороби кістково-мязової системи, виявлений на медичному огляді
c. Кожен школяр міста з будь-яким захворюванням
d. Кожен школяр міста
e. Кожен школяр міста з хворобою кістково-мязової системи

274. Наукове дослідження присвячене вивченню факторів, що впливають на смертність населення від серцево-судинних захворювань. Сформулюйте найбільш ефективну мету такого дослідження
a. Розробити рекомендації, спрямовані на зниження захворюванисті населення хворобами серцево-судинної системи
b. -
c. Оцінити ефективність заходів, що використовуються для зниження смертність населення від серцево-судинних захворювань
d. Вивчити ефективність нових методів лікування серцево-судинних захворювань
*e. Виявити провідні і керовані чинники, що впливають на смертність населення від серцево-судинних захворювань та розробити заходи, спрямовані на зниження її рівня

275. Вивчається стан здоровя дітей, що займаються в дитячій спортивній школі. Треба скласти макети таблиць. Які облікові ознаки Ви віднесете до варіаційних?
*a. Тривалість тренувань протягом дня
b. Раціон харчування
c. Вид спорту
d. Захворювання, що були в анамнезі
e. Стать

276. Наукове дослідження присвячене вивченню вмісту лізоциму в біологічних рідинах організму спортсменів. Який вид спостереження (за часом) необхідно використати?
*a. Поточний
b. Пролонгований
c. Одночасний
d. Випадковий
e. Методичний

277. При вивченні звязку між концентрацією шкідливих речовин в атмосферному повітрі та поширеністю захворювань органів дихання був отриманий коефіцієнт кореляції, який дорівнює +0,4. Оцініть статистичний звязок між досліджуваними ознаками
a. Сильний, прямий
b. Сильний, зворотний
c. Середньої сили, зворотний
*d. Середньої сили, прямий
e. Слабкий, прямий

278. Чисельність дитячого населення на педіатричних дільницях дитячої поліклініки становить: дільниця №1 – 800 дітей; дільниця №2 – 590 дітей; дільниця №3 – 650 дітей; дільниця №4 – 700 дітей; дільниця №5 – 950 дітей. На якій із зазначених педіатричних дільниць кількість дитячого населення відповідає встановленому нормативу?
*a. №1
b. №3
c. №5
d. №4
e. №2

279. На педіатричній дільниці проводиться підготовка дітей до школи. Який медичний документ при цьому оформляється дільничним лікарем-педіатром?
a. Історія розвитку дитини
b. Медична карта амбулаторного хворого
*c. Медична карта дитини (для школи, школи-інтернату, школи-ліцею, дитячого будинку, дитячого садка)
d. Контрольна карта диспансерного спостереження
e. Звіт про профілактичні щеплення

280. Першим етапом надання медичної допомоги сільському населенню являється сільська лікарська дільниця. Які медичні установи забезпечують надання медичної допомоги на даному організаційному етапі?
a. Районна поліклініка, районний диспансер, пологовий будинок
b. Центральна районна лікарня, районна санітарно-епідеміологічна станція, пологовий будинок
*c. Фельдшерсько-акушерський пункт, дільнична лікарня, лікарська амбулаторія
d. Дитяча лікарня, центральна районна лікарня, фельдшерсько-акушерський пункт
e. Диспансер, обласна лікарня, діагностичний центр

281. Сільське населення отримує на першому організаційному етапі долікарську медичну допомогу. Назвіть лікувально-профілактичний заклад, який надає названий вид медичної допомоги
a. Центральна районна лікарня
b. Дільнична лікарня
*c. Фельдшерсько-акушерський пункт
d. Обласна лікарня
e. Лікарська амбулаторія

282. На сільській лікарській дільниці проводяться флюорографічні обстеження населення. До якого виду медичного огляду відносяться ці обстеження?
*a. Цільового
b. Періодичного
c. Миттєвого
d. Комплексного
e. Попереднього

283. Термін надання повідомлення уповноваженою особою про виявлені неякісні ЛЗ:
a. 5 робочих днів
b. 7 календарних днів
c. 7 робочих днів
d. 10 календарних днів
*e. 10 робочих днів

284. Відносна вологість повітря в приміщеннях для зберігання виробів з металу:
a. Не менше 60%
b. Не більше 50%
c. Не більше 65%
*d. Не повинна перевищувати 60%
e. Не більше 45%

285. Зберігання медичних металевих інструментів забороняється поряд з:
a. Шприцями для одноразового використання
b. Гумовими виробами
c. Дезінфікуючими засобами
d. Перев’язувальними матеріалами
*e. Йодом, деззасобами, водою

286. Особливість маркетингових досліджень медтовару залежить від:
a. Спросу на товар
b. Поділу товару на рецептурний та б/р
c. Соціальної функції медтовару
d. Забезпечення умов зберігання медтовару
*e. Кваліфікації лікаря

287. ЛЗ, що необхідні для підтримання життя класифіковані АВС-аналізом в групу:
*a. Vital
b. Non-essential
c. Vital-essential
d. Non-vital
e. Essential

288. Достовірність, доступність, достатність інформації є загальними вимогами Закону “Про захист споживачів” до:
a. Групової тари
b. Первинної упаковки
c. Вторинної упаковки
*d. Маркування
e. Пакування

289. Одиницями спостереження можуть бути:
a. Сукупність осіб чи явищ, що досліджується
b. Окремий метод дослідження
*c. Випадок окремого явища
d. Певні предмети, явища
e. Певні контингенти осіб

290. Медичні показники здоров’я населення:
a. Летальність
b. Соціальний добробут
*c. Захворюваність
d. Спосіб життя
e. Обсяг та якість медичної допомоги

291. Групи ознак, що використовуються для оцінки фізичного розвитку при масових обстеженнях:
a. Психічні
b. Інвалідність
c. Захворюваності
d. Індекс здоров’я
*e. Антропометричні

292. Показання до відбору осіб для диспансерного спостереження:
a. Сімейні обставини
b. Хворі на інфекційні хвороби
c. Ті, що мають фактори ризику
d. За віком
*e. Медичні

293. Основні завдання стаціонару міської лікарні:
a. Соціально – правова допомога
b. Диспансеризація окремих контингентів
*c. Надання спеціалізованої цілодобової допомоги
d. Забезпечення консультативною допомогою з діагностики та лікування хворих
e. Проведення профілактичних оглядів

294. Особливості організації медичної допомоги сільському населенню:
a. Вільний вибір пацієнтами лікаря
b. Наявність спеціалізованої допомоги на сільській лікарській дільниці
*c. Етапність
d. Централізація терапевтичної допомоги на першому етапі
e. Лікарська допомога на засадах сімейної медицини

295. Який з означених видів світогляду є основою об’єктивного наукового пізнання:
a. Реалістичний
b. Соціальний
c. Релігійний
d. Міфологічний
*e. Філосовський

296. Який з наведених нижче методів наукового дослідження передбачає фіксацію загальних ознак, а також властивостей певного класу об’єктів та здійснення переходу від одиничного до загального, від менш загального до більш загального:
a. Моделювання
b. Типологізація
c. Експеримент
d. Ідеалізація
*e. Узагальнення

297. Лідерство в медсестринстві має:
*a. багатосторонню спрямованість
b. Спрямованість доверху
c. -
d. Спрямованість горизонтальну
e. Спрямованість донизу

298. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
a. Метою організації
b. Характером спілкування між керівником і підлеглим
c. -
*d. характером особистих неформальних відносин між людьми в колективі
e. Моральним кліматом колективу

299. Основними типами поведінки керівників за ознакою відносин із підлеглими є:
a. Демократичний, партократичний, монархічний
b. Анархічний, автократичний, партократичний
c. -
*d. автократичний, демократичний, ліберальний
e. Охлократичний, демократичний, ліберальний

300. Через що завжди трапляється конфлікт:
*a. через відмінності між людьми
b. Через спільну мету
c. -
d. Через подібність між людьми
e. Через схожість

301. Основні елементи управлінського циклу в лікарні:
a. -
*b. Аналіз ситуації, прийняття рішень, організація виконання рішень, контроль
c. Аналіз ситуації, планування, контроль та регулювання
d. Планування, організація, мотивація та контроль
e. Планування, регулювання, контроль

302. Яким законодавчим актом визначаються, організація та управління охороною здоров’я України?
a. -
*b. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
c. Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”
d. “Основами законодавства України про охорону здоров’я”, законом “Про місцеве самоврядування”, законом “Про санепідблагополуччя”
e. Законом “Про державну службу”, Конституцією України, законом “Про місцеве самоврядування”

303. На який термін призначається група інвалідності при наявності незворотних морфологічних і функціональних порушень?
a. 4 роки
*b. Безстроково
c. 2 роки
d. 1 рік
e. 3 роки

304. Які ознаки враховуються при класифікації медичних і фармацевтичних товарів?
a. Сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва
b. Вихідний матеріал, спосіб виробництва
c. Призначення, сфера застосування
*d. Призначення, сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва
e. Призначення, сфера застосування, спосіб виробництва

305. Які умови зберігання виробів з пластмас у закритих приміщеннях :
a. Температура 10-20°C, відносна вологість повітря 55-70%
*b. Температура 10-15°C, відносна вологість повітря 55-70%
c. Температура 0-20°C, відносна вологість повітря не менше 50%
d. Температура 10-20°C, відносна вологість повітря 60-70%
e. Температура 0-20°C, відносна вологість повітря 60%

306. Який документ видається відповідальним особам для одержання товару матеріально?
a. Квитанція
b. Сертифікат якості
c. Рахунок-фактура
d. Накладна
*e. Доручення

307. Як оформляється факт зняття ліків на аналіз в Держінспекцію з контролю якості?
a. Протоколом
b. Актом в одному примірнику
*c. Актом у двох примірниках
d. Накладною
e. Квитанцією

308. За яким документом відпускаються товари з відділу зберігання складу?
a. Листа
b. Акта
c. Рознарядки
d. Накладної
*e. Замовлень вимог

309. Хто приймає остаточне рішення про введення нового лікарського засобу в медичну практику?
a. Фармацевтичний комітет МОЗ України
b. Науково – дослідний інститут
c. Міністерство охорони здоров’я України
*d. Міністр охорони здоров’я України
e. Державна інспекція з контролю якості лікарських засобів

310. Який нормативний документ регламентує умови і правила зберігання лікарських засобів?
*a. Наказ МОЗ України № 44 від 16.03.1993 р
b. Постанова КМ України № 447
c. Наказ МОЗ України № 197
d. Наказ МОЗ України № 356
e. Наказ МОЗ України № 436

311. Як найефективніше здійснюється формування менеджера?
a. Це природжені дані
*b. Через активний саморозвиток
c. Через практичний досвід
d. Через професійні школи
e. Через аутотренінг

312. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника?
a. За рівнем освіти
b. За рівнем управлінської посади
c. За рівнем освіти та стажем діяльності
*d. За компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень
e. За стажем діяльності

313. Відомо, що лідерство має багатосторонню спрямованість. Стосункам з ким приділяється основна увага?
*a. З підлеглими
b. З колегами
c. З особами за межами організації
d. З керуючою системою
e. З пацієнтами

314. Низький рівень загальної смертності складає:
a. Нижче 35‰
*b. Нижче 9‰
c. Нижче 15‰
d. Нижче 10‰
e. Нижче 25‰

315. Середній рівень загальної смертності складає:
a. 12-25‰
b. 29-35‰
c. 9-16‰
d. 10-25‰
*e. 9-15‰

316. Низький рівень народжуваності складає:
a. Нижче 45‰
b. Нижче 55‰
c. Нижче 25‰
d. Нижче 35‰
*e. Нижче 15‰

317. Які методи вивчення захворюваності використовують для характеристики захворюваності з тимчасовою втратою працездатності?
a. За даними про причини смерті
b. За даними медичних оглядів
*c. За даними звертань за медичною допомогою
d. За даними карт обліку
e. За даними спеціальних вибіркових досліджень

318. Які методи вивчення захворюваності використовують для характеристики попередніх медичних оглядів перед прийомом на роботу?
a. За даними спеціальних вибіркових досліджень
*b. За даними медичних оглядів
c. За даними про причини смерті
d. За даними звертань за медичною допомогою
e. За даними карт обліку

319. Інформаційний документ сукупності бібліографічних записів, включно з коротким викладом змісту документа чи його частин, що містить основні фактичні відомості та висновки, необхідні для початкового ознайомлення з документом:
a. Аналітичний документ
b. Оглядово-аналітичний документ
c. Бібліографічний документ
d. Оглядовий документ
*e. Реферативний документ

320. Матеріали попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ видання, в якому вони мають бути вміщені:
a. Збірник наукових праць
*b. Препринт
c. Автореферат дисертації
d. Тези доповідей
e. Монографія

321. Найважливіша функція бібліографічного опису, суть якої полягає у тому, що опис дає змогу виявити тотожність кількох копій документа, не маючи їх перед очима, відрізняти один від одного:
a. Обліково-реєстраційна
b. Інформаційна
*c. Ідентифікаційна
d. Організаційна
e. Пошукова

322. Процес складання стислої характеристики документа, його частин або групи документів з погляду призначення, змісту, форми та інших особливостей:
a. Реферування
b. Бібліографічний опис
c. Підготовка оглядових творів
*d. Анотування
e. Індексування

323. Елемент наукової комунікації, який розглядається як повідомлення, фіксована чи нефіксована наукова комунікація, закодована певним чином за допомогою символів, знаків, кодів:
*a. Комунікат
b. Реципієнт
c. Комунікант
d. Зворотній звязок
e. Канал

324. На оперативній нараді головна медична сестра оголосила наказ головного лікаря про винесення догани медсестрі терапевтичного відділення. До якого виду відноситься цей документ?
*a. Родпорядчі
b. Інформаційні
c. Фінансово-розрахункові
d. Колегіальних органів
e. Організаційні

325. У відділенні функціонує кабінет психологічного розвантаження. Впродовж робочого дня працівники можуть послухати класичну музику, поринути у світ лісових звуків, вдихнути аромати цілющих масел. На яку зону взаємовідносин це має вплив?
a. Службовий статус працівника
b. Особистий статус працівника
c. Громадський статус працівника
d. Моральний клімат
*e. Психологічний клімат

326. На обласну конференцію з медсестринства старша медична сестра хірургічного відділення готувала доповідь “Роль сестринського догляду в процесі лікування хворих (на прикладі відділення)”. Керівник зауважив, що в цей період відношення персоналу до своїх обов’язків істотно покращилося. Положенням якої школи менеджменту відповідає ця ситуація?
a. Школи системного управління
*b. Школи руху за гуманні стосунки
c. Школи поведінських наук
d. Школи наукового управління
e. Класичної школи

327. В інфекційному відділенні лікарні старша медична сестра має освітній рівень молодшого спеціаліста, а чергова медсестра – бакалавра. Чергова медсестра прямолінійно заявляє, що на посаді старшої медсестри повинна бути вона, бо має кращі знання та вміння організувати роботу у відділенні. Назрів конфлікт. Який спосіб його розв’язання є у цьому випадку оптимальним?
a. Пристосування
b. Компроміс
*c. Співпраця
d. Уникнення
e. Поступка

328. Старша медична сестра терапевничного відділення планувала суботу і неділю присвятити відпочинку з чоловіком, оскільки її надмірна увага до роботи погано впливає на сімейне життя. Але в п’ятницю до неї зайшов завідуючий відділенням з певною проблемою і вимагав, щоб вона розв’язала її за вихідні дні. Відмовити йому медична сестра не могла. Як зветься цей вид конфлікту?
a. Конфлікт між особою і групою
b. Міжособистісний
*c. Внутрішньоособистісний
d. Міжгруповий конфлікт
e. Діловий конфлікт

329. Медична сестра кабінету лікувальної фізкультури із співчуття до хворих навіть після роботи надає їм послуги. Пацієнти задоволені, керівництво хвалить, а колеги таке надмірне старання розглядають як негатив. Про який вид конфлікту йдеться?
a. Міжособистісний
b. Міжгруповий
c. Діловий
*d. Між особою і групою
e. Внутрішньоособистісний

330. Медсестри кардіологічного відділення А. та М., сестра господиня С. мають спільне захоплення – вишивання. Старша медична сестра відділення разом з головною медичною сестрою лікарні організували виставку робіт майстринь у холлі відділення в день народження Т.Г.Шевченка. Це елемент культури організації. Про який рівень культури йдеться?
a. Смисловий рівень “цінність”
b. Філософія організації
c. Дух організації
*d. Рівень світоприйнятних цінностей
e. Рівень поверхневої культури

331. За результатами акредитації міській лікарні присвоєно другу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 92-100
b. 81-91
*c. 75-80
d. 74-70
e. 69-50

332. За результатами акредитації районній лікарні присвоєно першу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 69-50
*b. 81-91
c. 75-80
d. 92-100
e. 74-70

333. За результатами акредитації обласній клінічній лікарні присвоєно вищу категорію. Який відсоток від максимально можливої кількості балів могла набрати лікарня?
a. 69-50
*b. 92-100
c. 75-80
d. 81-91
e. 74-70

334. З метою покращення обслуговування пацієнтів, вчасного виявлення незадоволених потреб у хірургічному відділенні провели опитування хворих у вигляді анкетування. Що це означає в процесі маркетингового дослідження ринку медичних послуг?
a. Кабінетні дослідження
b. Постановка мети
c. Висновки
*d. Збір первинної інформації
e. Аналіз отриманої інформації

335. Інвентаризація медикаментів у терапевтичному відділенні лікарні виявила надлишок спирту медичного та нестачу шприців одноразових. Хто несе матеріальну відповідальність за результати?
a. Головна медсестра лікарні
b. Головний лікар
c. Заступник головного лікаря
*d. Старша медсестра відділення
e. Завідувач відділенням

336. До медичного коледжу надійшла гуманітарна допомога з американського госпіталю. Частину обладнання, придатного для практичного використання, коледж передав районній лікарні, певним чином оцінивши. Як називається цей вид ціни?
*a. Бюджетна оцінка
b. Договірна ціна
c. Прейскурантна ціна
d. Тарифи з медичного страхування
e. Вільна ціна

337. Знана в усьому світі швейцарська фірма “Цептер” вивела на ринок новий вид медичного обладнання – лампу “Біоптрон”. Яку цінову стратегію доцільно використати в даному випадку?
*a. Престижних цін
b. Стабільних цін
c. Зональні ціни
d. Єдину ціну
e. Гнучких цін

338. Частину потреб районної лікарні у минулому році профінансовано за рахунок коштів програми боротьби з серцево-судинними захворюваннями. З якого джерела надійшли ці кошти?
a. Добровільного медичного страхування
b. Обов’язкового медичного страхування
c. Місцевого бюджету
d. Благодійних внесків
*e. Державного бюджету

339. Відомо, що маленькі пацієнти негативно сприймають ліки. Який вид маркетингу сприятиме вирішенню цієї проблеми?
*a. Конверсійний
b. Синхромаркетинг
c. Ремаркетинг
d. Демаркетинг
e. Протидіючий

340. Медико-гігієнічне навчання населення має бути спрямоване на:
a. Розробку заходів по охороні довкілля
*b. Формування здорового способу життя
c. Оптимізацію управління охороною здоров’я
d. Надання медичної допомоги на засадах ПМСД
e. Збір статистичних даних про стан здоров’я населення

341. При виявленні інфекційного захворювання у пацієнта при огляді в поліклініці, яку форму документа необхідно заповнити для повідомлення в райСЕС?
*a. Ф № 058/о
b. Ф № 090/о
c. Ф №025-3/о
d. Ф №096/о
e. Ф № 089/о

342. До якого віку дитини можна видавати листок непрацездатності по догляду за нею в разі хвороби?
a. До 8 років
b. До 6 років
c. До 12 років
d. До 10 років
*e. До 14 років

343. Медико-соціальна експертиза тимчасової непрацездатності проводиться
*a. Лікуючими лікарями та ЛКК
b. Центрами здоров’я
c. Військово-медичними комісіями
d. Санітарно-профілактичними закладами
e. Медико-соціальними експертними комісіями МСЕК

344. Які види захворюваності вивчають на підприємствах?
a. Інвалідність
b. Захворюваність в зв’язку з травматизмом
c. Захворюваність на туберкульоз
*d. Захворюваність з тимчасовою втратою непрацездатності
e. Захворюваність на серцево-судинні захворювання

345. Який розділ магістерської наукової роботи медична сестра напише після вступу?
a. Практичні рекомендації
b. Список використаної літератури
c. Результати досліджень
d. Висновки
*e. Матеріали і методи дослідження

346. З чого необхідно медичній сестрі почати пошук для написання реферату на задану тему?
a. З алфавітного каталогу
b. З предметного покажчика
c. З іменного покажчика
*d. З систематичного каталогу
e. З бібліографічної характеристики

347. Ви – старша медсестра лікувального закладу. У приміщеннях для зберігання лікарських засобів повинні підтримуватися відповідна температура і вологість повітря. Для спостереження за цими параметрами приміщення, де зберігаються лікарські засоби, мають бути забезпечені термометрами і гігрометрами. Їх дані заносять у журнал обліку температури та відносної вологості
*a. Щоденно
b. Два рази на день
c. Два рази на тиждень
d. Один раз у місяць
e. Один раз в тиждень

348. Ви, старша медсестра ендокринологічного відділення, отримали із аптечного складу флакони інсуліну. Вкажіть умови їх зберігання
a. На підвіконнику
b. На стелажі
c. У шафі
d. У морозильній камері
*e. У холодильнику

349. Ви – старша медсестра кардіологічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги-замовлення необхідно заповнити?
a. Два
b. П’ять
c. Один
*d. Три
e. Чотири

350. Ви – старша медсестра хірургічного відділення. Лікарські засоби і предмети догляду за хворими Ви отримуєте із аптеки. Скільки примірників вимоги -замовлення необхідно заповнити для отримання кетаміну і натрію оксибутирату?
a. Три
b. П’ять
c. Один
*d. Чотири
e. Два

351. Ви – медсестра перев’язувального кабінету. Промиті і продезінфіковані хірургічні інструменти після застосування передаєте на стерилізацію. Вкажіть умови їх стерилізації у сухожаровій шафі
a. При температурі 120°С 80 хв
b. При температурі 180°С 20 хв
c. При температурі 132°С 40 хв
*d. При температурі 180°С 60 хв
e. При температурі 150°С 40 хв

352. Ви – медсестра хірургічного відділення. Вкажіть температурний режим і тривалість стерилізації перев’язувального матеріалу у паровому стерилізаторі
a. При температурі 180°С 20 хв
b. При температурі 132°С 10 хв
c. При температурі 100°С 90 хв
d. При температурі 150°С 20 хв
*e. При температурі 120°С 45 хв

353. Ви – старша медсестра травматологічного відділення. У Вашому розпорядженні є грілки, круги підкладні, спринцівки. Вкажіть умови їх зберігання
a. У сухому, захищеному від світла місці з вологістю повітря 30%
b. У сухому провітрюваному приміщенні в шафах і ящиках, на стелажах і піддонах
c. У сухих опалювальних приміщеннях при кімнатній температурі та вологості 40%.
*d. У захищеному від світла і перепадів температур місці при вологості повітря не менше 65%
e. У прохолодному місці недалеко від нагрівальних приладів

354. Ви – старша медсестра лікарні. У Ваші обов’язки входить слідкувати за правильним зберіганням ліків. У процесі зберігання необхідно проводити суцільний візуальний контроль стану тари, зовнішнього вигляду лікарських засобів
*a. Не рідше одного разу на місяць
b. Один раз в тиждень
c. Один раз у квартал
d. Один раз у два тижні
e. Двічі на тиждень

355. Ви-медична сестра онкологічного кабінету. Вкажіть якої форми "Протокол на випадок виявлення у хворого запущеної форми злоякісного захворювання"?
a. №034-о
*b. №027-2/о
c. №90/о
d. №030-6/о
e. №56-4/о

356. Ви працюєте помічником сімейного лікаря. Скільки часу Ви витрачаєте на прийом пацієнтів в амбулаторії?
a. 4-5 год.
*b. 3 – 3,5 год
c. 4,5 – 5 год
d. 1 - 2 год
e. 6 – 6,5 год

357. Які заходи виконує медична сестра при здійсненні першого етапу диспансерного обслуговування населення?
a. Проведення комплексу лікування
b. Санітарно-освітня робота
c. Санітарно-оздоровчі заходи
d. Санація осередків хронічної інфекції
*e. Відбір контингентів для диспансеризації

358. Система охорони здоров’я в країні може бути
a. Відомчою, державною, приватною
b. Кооперативною, відомчою
*c. Державною, приватною, страховою, змішаною
d. Страховою, приватною, змішаною
e. Державною, кооперативною

359. Право громадян на охорону здоров’я гарантується
a. Програмою розвитку охорони здоров’я
b. Цивільними організаціями
c. Трудовим кодексом
d. Цивільним кодексом
*e. Конституцією України, основами законодавства України про охорону здоров’я

360. “Основи законодавства України про охорону здоровя громадян” введені в дію у:
a. 1991 році
*b. 1992 році
c. 1998 році
d. 1990 році
e. 2003 році

361. У випадку несприятливого прогнозу інформація делікатним способом повідомляється:
a. громадянину і членам його сімї
b. громадянину і дільничному лікарю
c. громадянину за згодою членів сімї
*d. громадянину і членам сімї за його згодою
e. тільки громадянину

362. Інформована добровільна згода людини для будь-якого медичного втручання:
a. бажано мати
b. є обовязковою лише для хірургічних операцій
c. використувується тільки для онкологічних хворих
*d. обовязкова
e. не обовязкова

363. Для будь-якого медичного втручання потрібна згода:
a. пацієнта, родичів та лікаря
*b. тільки самого пацієнта
c. родичів
d. пацієнта і консиліуму лікарів
e. пацієнта або родичів

364. Коли стан громадянина не дозволяє висловити свою волю на невідкладне обстеження і спостереження, рішення на його користь приймає:
*a. консиліум або черговий (лікуючий) лікар
b. близький родич
c. ЛКК
d. консиліум лікарів за участю близького родича
e. черговий (лікуючий) лікар або родич

365. Особливістю функцій медичних сестер спеціалізованих кабінетів поліклініки є:
*a. проведення спеціальних лікувальних та діагностичних процедур
b. виконання інєкцій
c. передача інформації про пацієнта родичам
d. підготовка кабінету лікаря до прийому хворого
e. санітарно-освітня робота

366. Аналіз загальної захворюваності проводять на підставі:
a. лікарняного листа
b. історій хвороби
c. журналу запису прибулих хворих
*d. статистичного талона або талона амбулаторного пацієнта
e. екстреного повідомлення про інфекційне захворювання

367. Медичному персоналу в Украні здійснювати евтаназію:
a. допускається у виняткових випадках
b. дозволено законом у виняткових випадках
c. дозволяється на прохання хворого або родичів
*d. заборонено законом
e. дозволяється на прохання хворого

368. При пятиденному робочому тижні тривалість зміни визначається:
a. табелем обліку роботи
b. розпорядженням старшої медсестри
c. головною медсестрою
*d. графіком змінності
e. наказом головного лікаря

369. Призначення працівника на роботу протягом двох змін підряд:
a. виправдане з виробничої необхідності
b. дозволяється за бажанням працівника
*c. категорично забороняється
d. дозволяється за бажанням працівника при виробничій необхідності
e. дозволяється за сімейними обставинами

370. Якщо назріває конфліктна ситуація перш за все необхідно:
a. Не уникати погляду партнера
b. Торкатися партнера рукою в процесі діалогу
c. Мовчки піти
*d. Дати партнерові виговоритися
e. Підкреслити спільність поглядів

371. Маркетинг в охороні здоровя означає діяльність в сфері:
a. Організації медичної допомоги
b. Лікування
c. Надання соціальної підтримки
d. Мистецтва спілкування
*e. Ринку медичних послуг або товарів

372. Відпустку за перший рік роботи може бути надано через:
a. 3 місяці
*b. 6 місяців
c. 11 місяців
d. 9 місяців
e. 12 місяців

373. Ступені управлінського рішення (по наростанню):
a. Прохання, рекомендація, розпорядження
b. Прохання, рекомендація, наказ
c. Наказ, прохання, розпорядження
d. Рекомендація, розпорядження, наказ
*e. Прохання, рекомендація, розпорядження, наказ

374. Оптимальним стилем управління вважають:
a. Динамічний
b. Змішаний
c. Формальний
d. Авторитарний
*e. Демократичний

375. Делегування повноважень - це передача підлеглим:
a. Завдань, відповідальність за виконання яких несе керівник
b. Прав з управління з поділом відповідальності
*c. Завдань, прав і відповідальності за прийняті рішення
d. Прав на управління
e. Прав на контроль

376. При розрахунку ціни одного відвідування частіше застосовують метод ціноутворення:
a. гонорарний
b. за шкалою ресурсів
c. фінансових ресурсів
*d. витратний
e. погодинної оплати

377. Валідністю наукових висновків слід вважати:
a. Наукове припущення про особливості причинно-наслідкового зв’язку між явищами
b. Комплексне дослідження кількох наукових явищ
c. Дослідження, які мають практичний вихід
*d. Внутрішня узгодженість, правильність та можливість узагальнення
e. Абстрактні дослідження без конкретної практичної мети

378. Емпіричним методом наукового дослідження є:
a. Лонгітюдність
b. Порівняння
*c. Спостереження
d. Кількісний аналіз
e. Якісний аналіз

379. Програма статистичного спостереження (збирання даних) являє собою:
a. Перелік розробних таблиць
b. Перелік шифрів за обліковими ознаками
c. Перелік похідних величин
*d. Перелік ознак, що характеризують кожну одиницю спостереження
e. Перелік аналітичних таблиць

380. Науковим виданням з матеріалами попереднього характеру, які публікуються до виходу у світ, слід вважати:
a. Монографія
b. Збірник наукових праць
*c. Препринт
d. Джерелознавчі видання
e. Матеріали наукової конференції

381. Що визначає напрямок саморозвитку менеджера:
a. Потреби, зумовлені частими невдачами та промахами
b. Створення іміжду
c. Потреба, зумовлена посадою і часом
d. Вказівка вищого начальства
*e. Самоспостереження, самооцінка, інформація, отримана ззовні

382. Чим визначається природа психологічного клімату в колективі:
a. Метою організації
b. Наявністю у штаті психолога
c. Характером спілкування між керівником і підлеглими
d. Моральним кліматом колективу
*e. Характером особистих, неформальних відносин між людьми

383. Основна відмінність організацій охорони здоровя від інших типів організацій:
*a. Складне визначення та вимірювання результатів і невідкладність роботи
b. Складність та одноманітність роботи
c. Низький рівень фінансового фінансування
d. Специфічний споживач
e. Робота в організації не потребує надзвичайно високої спеціалізації

384. Де фіксуються вимоги до режиму роботи структурного підрозділу лікарні:
a. В посадовій інструкції
*b. В правилах внутрішнього розпорядку
c. В положенні про апарат управління
d. В статуті організації
e. В окремо виданому наказі

385. Який із способів розвязання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість у результатах як однієї, так і іншої сторони висока:
a. Компроміс
*b. Співпраця
c. Уникнення
d. Тиск
e. Примирення

386. Ви працюєте старшою медичною сестрою ЛПЗ і до вас надійшли лікарські засоби. Їх залишковий термін придатності повинен становити не менше:
a. 70%
b. 80%
c. 40%
d. 50%
*e. 60%

387. Термін придатності - це час, протягом якого лікарський засіб:
a. Зберігається в аптеці
b. Зберігається в домашній аптечці
c. Перебуває на переконтролі
*d. Задовольняє всі вимоги ДФ, ФС або ТФС
e. Зберігається в ЛПЗ

388. Вказати, які із нижче перерахованих технічних засобів діагностики підлягають державному метрологічному контролю:
a. Ростомір
*b. Ваги медичні, сфігмоманометри
c. Прилади термометрії
d. Спірометри
e. Динамометри ручні

389. Скільки рівнів має життєвий цикл діяльності медичного закладу з огляду на специфіку діяльності?
a. 7 рівнів
b. 4 рівні
c. 3 рівні
*d. 6 рівнів
e. 5 рівнів

390. До чинників безпосереднього оточення закладу охорони здоров’я відносяться
a. Населення, страхові компанії, конкуренти, ринок
b. Споживачі, профспілки, місцеві органи влади, Міністерство охорони здоров’я
c. Органи соціального страхування, місцева влада, власники фірм, непрямі клієнти
*d. Споживачі, конкуренти, постачальники, регулюючі органи
e. Пацієнти, власники фірм, посередники, непрямі клієнти

391. Однією з форм контролю держави за діяльністю лікувально-профілактичних закладів є :
*a. Акредитація
b. Сертифікація
c. Ревізія
d. Стандартизація
e. Ліцензування

392. Основна мета діяльності медичного закладу в ринковому середовищі:
*a. Визначити своє місце на ринку та зайняти відповідну ринкову нішу
b. Зайняти лідируюче положення на ринку та отримати прибуток
c. Вивчити існуючий ринковий потенціал та зайняти його
d. Вивчити споживачів послуг та конкурентів
e. Вивчити споживачів та задовольнити їх вимоги тими послугами, що пропонуються

393. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
a. Недиференційований, одиничний, масовий
b. Одиничний, множинний, концентрований
c. Видовий, функціональний, сегментований
*d. Недиференційований, диференційований, концентрований
e. Масовий, функціональний, диференційований

394. Традиційно комплекс маркетингу медичних послуг включає наступні фактори:
a. Реклама, дослідження, просування, збут
b. Товар, ціна, збут, реклама
*c. Послуга, ціна, розподіл та комунікація
d. Товар, ціна, місце, розподіл
e. Товар, ціна, конкуренти, реклама

395. Виділяють наступні види маркетингу медичних послуг:
a. Споживчий та купівельний
b. Операційний та стратегічний
c. Медичний та лікувально-профілактичний
*d. Внутрішній та зовнішній
e. Мікро та макромаркетинг

396. На першому місці в структурі захворюваності знаходяться захворювання:
a. Хвороби кістково-м’язової системи
b. Хвороби ендокринної системи
c. Хвороби органів кровообігу
d. Хвороби органів травлення
*e. Хвороби органів дихання

397. Як найефективніше здійснюється формування менеджера
a. через професійні школи
b. це природжені дані
c. вказівкою вищого начальства
*d. через активний саморозвиток
e. через практичний досвід

398. Що є основною частиною діяльності професійного менеджера
a. визначення цілої організаціїї
b. налагодження контактів із зовнішнім оточенням
c. Контролююча діяльність
*d. вплив на інших людей
e. фінансові справи

399. Характерними рисами харизматичного лідера є
a. Уміння контролювати
*b. Впевненість у собі
c. делегування обов’язків
d. невпевненість у собі
e. уміння обіцяти

400. Які зони формують клімат взаємовідносин у колективі
*a. Моральний та психологічний клімат
b. Мікроклімат і моральний клімат
c. Між особові відносини
d. Службово – виробничі
e. Мікроклімат і психологічний

401. За якою ознакою оцінюють ефективність діяльності керівника
a. за стажем діяльності
b. за рівнем освіти
*c. за компетенцією у сфері прийняття управлінських рішень
d. за рівнем управлінської посади
e. За рішенням вищого начальства

402. На які два протилежні потоки ділиться вся документація
a. для службового чи загального користування
b. терміновий і нетерміновий
c. організаційний і особистий
d. секретний і доступний
*e. вхідний і вихідний

403. Назвіть дві форми медичного страхування
a. За віком і за статтю
*b. Добровільне і примусове
c. Постійне і тимчасове
d. Платне і безкоштовне
e. Централізоване і децентралізоване

404. Організація лікувально-профілактичної допомоги ґрунтується на принципах
a. Єдності платної та безплатної медичної допомоги
b. Диспансеризації
c. -
*d. Єдності лікувальної і профілактичної допомоги, послідовності амбулаторної та стаціонарної допомоги
e. Єдності постійної і періодичної медичної допомоги

405. Зберігання лікарських засобів та виробів медичного призначення здійснюється відповідно до:
a. Постанова КМ України №400 від 20.03.2006р
b. Наказ №117 від 30.06.1994 р
c. Закон України “Про лікарські засоби”
*d. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.1993р
e. Наказ №360 від 19.07.2005 р

406. Показники смертності традиційно використовують для оцінки стану здоров’я населення. Яка основна причина смертності населення України?
*a. Хвороби системи кровообігу
b. Новоутворення
c. Нещасні випадки, отруєння, травми
d. Хвороби органів дихання
e. Хвороби органів травлення

407. Серед провідних факторів ризику хвороб системи кровообігу – ендогенні та екзогенні фактори. Що з наведеного нижче є ендогенним фактором ризику цього класу хвороб?
a. Порушення обліну ліпідів, гіподинамія
b. Незадовільні житлово-побутові умови
c. Паління
d. Вживання алкоголя
*e. Артеріальна гіпертензія

408. Здоров’я населення характеризується комплексом демографічних показників, показників захворюваності, інвалідності, фізичного розвитку. Який з наведених показників відноситься до демографічних?
a. Травматизм
*b. Загальна смертність
c. Летальність
d. Первинна захворюваність
e. Фізичний стан батьків

409. У дитини після обстеження було встановлено діагноз: епідемічний паротит. Який документ слід заповнити для обліку данного захворювання?
a. Талон амбулаторного пацієнта
b. Медичну карту стаціонарного хворого
c. Медичну карту амбулаторного хворого
d. Контрольну карту диспансерного спостереження
*e. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання

410. Одним з видів захворюваності населення є госпіталізована захворюваність. Який обліково-статистичний документ буде використано при її вивченні?
a. Журнал відмови в госпіталізації
b. Статистичний талон зі знаком “+”
c. Медична карта стаціонарного хворого
*d. Статистична карта хворого, який вибув зі стаціонару
e. Талон амбулаторного пацієнта

411. Обліковий документ для рєстрації та вивчення інфекційної захворюваності серед дітей:
a. Талон амбулаторного пацієнта
b. Медична карта інфекційного хворого
*c. Екстрене повідомлення про інфекційне захворювання, харчове, гостре професійне отруєння, незвичайну реакцію на щеплення
d. Історія розвитку дитини
e. Статистичний талон для реєстрації заключного діагнозу

412. Жіноча консультація веде диспансерний нагляд за вагітними жінками, в тому числі і з нормальним перебігом вагітності. З якою періодичністю в першу половину вагітності такі жінки мають відвідувати акушера-гінеколога з профілактичною ціллю?
a. П’ять разів на місяць
*b. Один раз на місяць
c. Три рази на місяць
d. Два рази на місяць
e. Чотири рази на місяць

413. Працівниця М. знаходилась під спостереженням акушера-гінеколога жіночої консультації з приводу вагітності, яка закінчилась фізіологічними пологами. На який термін повинні видати листок непрацездатності цій жінці за місцем спостереження?
a. На 140 календарних днів
b. На 56 календарних днів
c. На 180 календарних днів
*d. На 126 календарних днів
e. На 70 календарних днів

414. Медичне страхування, як система заходів щодо забезпечення діяльності страхової медицини за формами поділяється на добровільне та обов’язкове. Які послуги для населення забезпечуються добровільним медичним страхуванням?
a. Забезпечення державою гарантованого мінімуму медичних послуг
b. Медична допомога в повному обсязі
c. Прибутки від цінних паперів
*d. Програма медичних послуг визначається договором між страховиком та страхувальником
e. Медична допомога при стихійних лихах

415. Медичне страхування в умовах страхової медицини фінансується з основних і додаткових джерел. Яке з наведених положень відноситься до одного з основних джерел фінансування?
a. Кошти підприємств на безпосередню оплату медичних послуг
*b. Державний бюджет
c. Кредити банків
d. Благодійні внески
e. Прибутки від цінних паперів

416. Медичне страхування в умовах страхової медицини фінансується з основних і додаткових джерел. Яке з наведених положень відноситься до одного з додаткових джерел фінансування?
a. Місцевий бюджет
*b. Благодійні внески
c. Особисті кошти громадян
d. Державний бюджет
e. Відрахування підприємств на медичне страхування

417. Перша фаза процесу управління це розробка й прийняття управлінського рішення. Який із наведених видів контролю здійснюється на цій фазі?
*a. Попередній
b. Фільтруючий
c. Поточний
d. Заключний
e. Направляючий

418. У стаціонарі на 300 ліжок знаходилось на лікуванні протягом року 6500 хворих, виписались без змін в стані здоров’я – 135, померло – 65. Який показник ефективності треба застосувати для оцінки роботи стаціонару?
a. Економічної ефективності
b. Соціальної ефективності
*c. Медичної ефективності
d. Змішаної ефективності
e. Всі види ефективності.

419. З яких елементів складається ціна на медичну послугу?
*a. Собівартість, прибуток, податки
b. Витрати на оплату праці, матеріальні витрати
c. -
d. Собівартість, відрахування на соціальні витрати
e. Собівартість, податки, амортизація

420. Заклади сільської охорони здоров’я переважно фінансуються за рахунок
a. Страхових внесків громадян
b. Коштів лікарняних кас. Кредитних спілок та інших форм солідарності громадян
c. Державного бюджету
d. Благодійних та цільових фондів
*e. Місцевого бюджету

421. Назвіть обов’язкові складові магістерської роботи
a. Бібліографічний покажчик, список використаних джерел
b. Огляд, довідкові та інформаційні дані, список використаних джерел
c. Бібліографічний опис, анотація, автореферат
d. Публікації, науково-технічні звіти, огляд, довідкові та інформаційні додатки
*e. Зміст, вступ, основна частина, висновки, список використаної літератури, додатки

422. Ви, як старша медична сестра берете участь у складанні та оформленні статуту новоутвореної медичної організації (кабінет стоматологічної допомоги), цей документ належить до:
a. Фінансово-розрахункових документів
b. Інформаційних та організаційних документів
c. Інформаційних документів
d. Розпорядчих документів
*e. Організаційних документів

423. В своїй роботі старшої медичної сестри ви використовуєте поняття “делегування”. В чому його суть по відношенню до інших осіб?
*a. Передавання завдань і повноважень особі, яка бере на себе відповідальність за їх виконання
b. Повне право спрямовувати зусилля деяких її співробітників на виконання певних завдань
c. Підвищення працівника по службі
d. Зобов’язання до виконання певних функцій
e. Обмежене право використовувати ресурси організації

424. Ви працюєте медичною сестрою в приватній установі, одним із ваших функціональних обов’язків є маркетингове просування медичних послуг. Воно заключається в виконанні наступних функцій
*a. Задоволення потреб споживача медичних послуг
b. Установлення ціни товару чи послуги
c. Зменшення витрат виробництва
d. Збут товару чи послуг медичного профілю
e. Підвищення якості життя хворої людини

425. При використанні маркетингу медичних послуг існують певні принципи маркетингової діяльності. Назвіть один із головних принципів маркетингу
a. Розподілення товару
b. Стимулювання збуту товарів чи послуг
*c. Урахування вимог та потреб споживачів
d. Ціна товару чи послуги
e. Товар

426. При розробці та впровадженні товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару, назвіть його правильну послідовність
a. Упровадження, зріст, насичення, зрілість, спад
b. Зріст, упровадження, зрілість, насичення, спад
c. Упровадження, зрілість, зріст, насичення, спад
d. Упровадження, спад, зрілість, зріст, насичення
*e. Упровадження, зріст, зрілість, насичення, спад

427. Проводячи санпросвітню діяльність серед своїх пацієнтів ви маєте можливість розповісти про переваги страхової медицини та медичного страхування. Вкажіть основні особливості даного процесу
a. Матеріальні виплати хворому
b. Система заходів по створенню спеціальних умов для здійснення процесу лікування
c. Система заходів пов’язаних із здійсненням процесу лікування, спрямована на покращення здоров’я, працездатності та соціальної активності.
*d. Система заходів щодо створення спеціального грошового фонду для відшкодування витрат на медичні послуги та інші матеріальні збитки, пов’язані із погіршенням здоров’я, працездатності, соціальної активності
e. Отримання безкоштовних медичних послуг застрахованими особами

428. Вам, як працівнику приватної медичної установи необхідно визначити економічний прибуток при наданні медичних послуг та медичної допомоги. В чому його відмінність від звичайного прибутку?
a. Достатній для продовження роботи в даній галузі але замалий для її розширення
b. Максимальний прибуток від реалізації послуг
c. Той, що задовольняє керівника медичної установи
d. Достатній для продовження роботи в даній галузі
*e. Це максимальний прибуток від реалізації послуг, достатній для розширення бізнесу

429. В кожному трудовому колективі формується психологічний клімат, який має значний вплив на рівень ефективності трудової діяльності працівників. Чим визначається природа психологічного клімату?
a. Моральним кліматом в колективі
b. Характером спілкування між керівником та підлеглими
*c. Характером особистих, неформальних відносин між людьми
d. Метою діяльності організації
e. Дотриманням принципів субординації між членами колективу

430. В кожному колективі існує лідер. Він може бути офіційним та неофіційним. Вкажіть коректну точку зору на природу лідерства
a. Набувається під час навчання та трудової діяльності
b. Прояв ситуації та зовнішніх умов
c. Зумовлене вихованням людини та обставинами
d. Передається генетично від батьків та проявляється в певній ситуації
*e. Прояв природжених даних, набутих рис характеру та ситуаційної зумовленості

431. В ході виконання посадових обов’язків ви використовуєте процес комунікації із колегами та пацієнтом. В чому він заключається?
a. Усні домовленості між партнерами та колегами по роботі
*b. Передавання інформації від одного об’єкта до іншого
c. Передавання інформації від керівника до підлеглого
d. Процес спілкування колег на роботі
e. Телефонна мережа

432. Вам, як старшій медичній сестрі, необхідно здійснити процес контролю за діяльністю підлеглих. Вкажіть вірний порядок етапів цього контролю
a. Визначення об’єкта контролю, порівняння стандарту з об’єктом, аналіз і висновки
b. Виявлення недоліків
c. Визначення стандарту, порівняння стандарту з об’єктом, аналіз, висновки
d. Визначення стандарту, аналіз, вживання заходів щодо усунення недоліків
*e. Визначення стандарту, об’єкта контролю, порівняння стандарту з об’єктом

433. Ви, як керівник підрозділу медичної установи, в своїй професійній діяльності використовуєте різні управлінські функції. Мотивація є однією з них, в чому вона полягає по відношенню до власних підлеглих?
a. Матеріальне та моральне стимулювання працівників
b. Зіставлення того що повинно бути з тим, що є практично
c. Зобов’язання до виконання певних функцій
*d. Процес, за допомогою якого керівництво спонукає працівників діяти так, як було заплановано і організовано
e. Спосіб примусу до виконання роботи

434. В чому заключається основний принцип обрахунку нормативів витрат на охорону здоров’я у розрахунку на одного жителя?
a. Визначається в залежності від потреб населення, фінансування та об’єму надання медичної допомоги
b. Визначається в залежності від витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги
c. Визначається в залежності від рівня національного доходу
d. Визначається в залежності від рівня цін на кожен вид медичної допомоги
*e. Визначається із урахуванням змін рівня витрат по кожній статті витрат для кожного виду допомоги, які зумовлені зміною структури, видів допомоги та цін

435. При зберіганні настойок Ви виявили осад, які міри слід застосувати ?
a. Осад збовтують, перевіряють якість на відповідність вимогам нормативно-технічного документу
*b. Осад фільтрують, перевіряють якість на відповідність вимогам науково-технічного документу
c. Осад збовтують і вважають придатним до застосування
d. Вважати не приданим до застосування
e. Осад залишають; перевірка якості не обов’язкова

436. Ви – медична сестра гінекологічного відділення. Як часто медичний персонал підлягає бактеріологічному обстеженню (згідно Наказу №234)?
a. 1 раз в 9 місяців
b. 1 раз в 6 місяців
*c. 1 раз в 3 місяці
d. 1 раз на рік
e. 1 раз на 2 роки

437. Ви старша медична сестра, Вам необхідно зробити звіт, наочно його оформити у вигляді статистичних таблиць. Що включає статистична таблиця?
a. Кількість показників захворюваності за звітній рік
b. Одиниці спостережень
c. Графічне зображення об’єктів дослідження
d. Форму зображення якісних змін за звітній період
*e. Цифровий матеріал, який характеризує явище та процес

438. Збираючи матеріал для написання реферату Ви маєте провести психолого-педагогічне дослідження. Для підвищення об’єктивності і надійності результатів доцільніше використовувати:
a. Спостереження
b. Формуючий експеримент
c. Природний експеримент
d. Констатуючий експеримент
*e. Перехресне вивчення

439. Метою Вашої науково-дослідної роботи є вивчення впливу тютюнопаління на розвиток інтелектуальних здібностей підлітків. Ви організували проведення експерименту. Першим його етапом є :
*a. Пілотажна перевірка експериментальної документації
b. Дозування інтенсивності факторів, які здійснюють вплив на кінцеві результати
c. Первинна обробка фактичного матеріалу
d. Оцінка поточних подій експериментального процесу
e. Створення умов, що забезпечують незмінність ритму проходження експерименту

440. Ви провели дослідження і маєте проаналізувати і узагальнити зібрані дані. Перш за все Вам необхідно:
a. Зіставити дані
b. Критично оцінити дані
*c. Згрупувати дані
d. Виявити залежності між даними
e. Сформулювати висновки

441. Ви робите звіт про науково-дослідну роботу. Для цього Ви повинні використовувати бібліографічний список:
a. Хронологічний
b. Алфавітний
*c. Нумераційний
d. Алфавітно-хронологічний
e. Систематичний

442. Як визначається рівень постнеонатальної смертності
a. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя х 1000 Число народжених живими в поточному році
b. Число померлих протягом перших семи днів життя х 1000 Число народжених живими в поточному році
*c. Число померлих у віці від 29 днів до одного року х 1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя
d. Число померлих у віці від 29 днів до одного року х 1000 Число народжених в поточному році
e. Число померлих протягом перших повних 28 днів життя х 1000 Число народжених в поточному році – Число померлих на першому місяці життя

443. Що входить до складу сільської лікарської дільниці?
a. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер
b. 1. Районна лікарня. 2. Дільнична лікарня. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти
c. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Диспансер. 4. Фельдшерсько-акушерські пункти.
*d. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Фельдшерсько-акушерські пункти.
e. 1. Дільнична лікарня. 2. Лікарська амбулаторія. 3. Жіноча консультація

444. В якому порядку відбувається комунікаційний процес:
a. відправник, отримувач, повідомлення, канал, зворотній зв’язок.
*b. відправник, повідомлення, канал, отримувач, зворотній зв’язок;
c. канал, відправник, повідомлення, зворотній зв’язок, отримувач;
d. повідомлення, відправник, отримувач, канал, зворотній зв’язок;
e. отримувач, повідомлення, відправник, канал, зворотній зв’язок;

445. Вкажіть в якому порядку подані потреби людини згідно з теорією ієрархії потреб А.	Маслоу:
a. потреба у самореалізації, потреба у визнанні, фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби;
b. соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації, потреба в безпеці.
c. потреба в безпеці, потреба у самореалізації, соціальні потреби, фізіологічні потреби, потреба у визнанні;
d. Фізіологічні потреби, потреба у самореалізації, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба в безпеці;
*e. фізіологічні потреби, потреба в безпеці, соціальні потреби, потреба у визнанні, потреба у самореалізації ;

446. Маркетинг медичних послуг починається з:
a. Інформаційної рекламної кампанії
b. Ціноутворення на медичні послуги
c. Сегментації споживачів медичних послуг
*d. Дослідження ринку медичних послуг та потреб споживачів
e. Розроблення та виробництво медичних послуг

447. Ціна, попит та пропозиція на ринку медичних послуг взаємодіють таким чином:
*a. Ціна балансує попит та пропозицію
b. Пропозиція визначає ціну, незалежно від попиту
c. Ціна визначає пропозицію
d. Ціна не залежить від пропозиції
e. Ціна визначає попит

448. В маркетингу медичних послуг при аналізі споживача необхідно аналізувати:
a. Тільки хворого
b. Тільки провізора
c. Тільки хворого та лікаря
*d. Хворого, лікаря, провізора
e. Тільки лікаря

449. Проведенню позиціювання медичної послуги на ринку медичних послуг обов’язково передує:
a. Оцінка компетентності експертів
b. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги
c. Побудування ранжированого ряду
d. Аналіз асортименту
*e. Вибір цільового сегменту

450. Внутрішніми джерелами інформації при маркетингових дослідженнях ЛПЗ є:
a. -
*b. Статистична звітність ЛПЗ, звіти керівників підрозділів
c. Професійні журнали
d. Дані офіційних досліджень
e. Офіційні документи МОЗ

451. Маркетинг медичних послуг передбачає такі види діяльності:
a. Розробка медичної послуги
b. Встановлення оптимальної якості медичної послуги при оптимальній ціні
c. Лікування пацієнта в стаціонарі
*d. Просунення медичної послуги на ринку медичних послуг
e. Обстеження пацієнта

452. Медична ефективність охорони здоров’я може вимірюватись такими показниками:
a. Усе зазначене
*b. “Індекс здоров’я”, розповсюдженість захворювань, летальність
c. Використання нових технологій діагностики та лікування
d. Кількість збережених життів у працездатному віці
e. Об’єм грошових коштів, повернутих суспільству за рахунок покращення здоров’я

453. Етапи процесу вироблення управлінського рішення:
a. Застосовування теорії очікувань
b. Делегування повноважень
c. Управління неформальною групою
d. Контролювання та регулювання
*e. Виявлення й оцінювання варіантів вирішення проблеми

454. Медична сестра сімейного лікаря проводить по завданню лікаря збір інформації по захворюваності на дільниці. Які показники будуть її цікавити?
*a. Показники тимчасової стійкої втрати працездатності, причин смерті
b. Співвідношення народжуваності та смертності
c. Відсутність розбіжностей у захворюваності серед чоловіків і жінок
d. Дані перепису населення
e. Витрати на медико-гігієнічне навчання населення

455. Створення належних умов зберігання фармацевтичних товарів з урахуванням їх фізико-хімічних властивостей є функцією
a. Санітарно-епідеміологічним станціям
b. Фарм.фабрикам та заводам
c. Аптечного пункту
d. Лікарень та ЛПЗ
*e. Аптечної бази складу

456. Які лікарські засоби передаються відразу у відділ зберігання під розписку матеріально-відповідальних осіб, до створення приймальної комісії?
a. Наркотичні та сильнодіючі
b. Ліки з малим терміном зберігання
c. Усі лікарські засоби
*d. Отруйні, наркотичні і спирти
e. Лише спирти та отруйні

457. При виявленні нестачі, зіпсованості, бою медичних товарів, приймальний акт необхідно складати
a. В 6-х примірниках
*b. В 3-х примірниках
c. В 4-х примірниках
d. В 2-х примірниках
e. В 5-х примірниках

458. На яку суму здійснюється списання товарів відповідно до існуючої інструкції МОЗ України?
a. Не більше 1% від загального товарообігу
b. Не більше 5% від загального товарообігу
c. Не більше 10% від загального товарообігу
*d. Не більше 0.1% від загального товарообігу
e. Не більше 2% від загального товарообігу

459. Наркотичні лікарські засоби, термін придатності яких минув, з аптек для списання і знищення необхідно передати:
a. До комісії ЛПЗ
b. До комісії ОЗО
c. На завод, де були виготовлені ліки
*d. На аптечний склад
e. До спецкомісії УВС

460. Які ознаки враховуються при класифікації медичних і фармацевтичних товарів?
a. Властивості: якість, ціна, довготривалість застосування, безпечність
b. Доступність, універсальність транспортування, безпечність
c. Затрати на виробництво і доставки до пацієнтів
d. Відповідність міжнародним стандартам
*e. Призначення, сфера застосування, вихідний матеріал, спосіб виробництва,особливість конструкції, розміри, кратність обертання

461. Початком періоду придатності лікарського засобу вважають:
a. Дату виробництва засобу
b. Дату надходження в аптечну мережу
c. Дату дозволу фк на випуск
*d. Дату дозволу втк підприємства на його випуск
e. Дату початку терміну дії

462. Скільки цифрових десяткових знаків містить довжина кодового позначення медичних та фармацевтичних товарів:
a. 2
b. 8
c. 5
d. 3
*e. 9

463. Як називається офіційний документ, що являє собою систематизований звіт найменувань та кодів класифікаційних груп і (або) об’єктів класифікації?
*a. Класифікатор
b. Систематизатор
c. Міжнародна фармакопея
d. Фармдовідник Відаля
e. Кодовий кадастр

464. Основною метою товарознавчого аналізу медичних і фармацевтичних товарів є:
a. Визначення сумісності медичних препаратів
b. Визначення співвідношення якочті товару до його ціни
c. Визначення безпечності дії товару
d. Визначення ефективності дії
*e. Визначення товарознавчих властивостей товару медичного призначення

465. Вихідною базою для визначення витрат кошторису лікарні на наступний рік є затверджені кошторисні асигнування і їх виконання. За який період мають бути ці дані?
*a. За поточний рік
b. За 2 минулих роки
c. За останніх 5 років
d. За 3 минулих роки
e. За минулий рік

466. Яка тенденція розвитку ліжкового фонду в Україні за останні 5 років?
a. Кількість ліжок зростає
b. Кількість ліжок коливається
c. Кількість ліжок ніхто не обліковує
*d. Кількість ліжок зменшилась
e. Кількість ліжок не змінюється

467. Згідно з концепцією МОЗ України, яка система охорони здоров’я повинна бути в сучасній Україні?
a. Приватна медицина
b. Державне управління охороною здоров’я
*c. Змішана
d. Медичне страхування
e. Централізоване планування

468. Який фактор діяльності в маркетинговому ринку є неконтрольований медичним закладом?
a. Розробка медичним закладом стратегії свого розвитку
b. Комплексне вивчення ринку медичних послуг
c. Контроль за якістю надання медичних послуг
*d. Дія конкурентів
e. Оцінка власних можливостей медичного закладу, щодо надання медичних послуг

469. Який фактор діяльності в маркетинговому ринку є контрольований медичним закладом?
a. Урядові рішення
b. Засоби інформації (радіо, телебачення, інформаційні агентства)
c. Маркетингові посередники
*d. Формування маркетингових цілей на найближче і віддалене майбутнє
e. Поведінка споживачів медичних послуг

470. Рецензент статті науково-медичного журналу приступає до написання рецензії, що насамперед йому необхідно зробити?
a. Написати анотацію
b. Переказати зміст статті
c. Написати резюме
*d. Визначити актуальність статті
e. Прочитати і проаналізувати зміст журналу в цілому

471. Робота, в якій критично оцінюються основні положення і результати дослідження, звертається увага на актуальність, теоретичних положень, оригінальність підручників, достовірність отриманих результатів це:
a. Анотація
b. Стаття
*c. Рецензія
d. Навчальний посібник
e. Монографія

472. При вивченні захворюваності на сифіліс в області обстежені добровільно жінки, які займаються секс-бізнесом. Визначіть методи та способи статистичного дослідження:
a. Поточне, суцільне, викопірування
b. Одномоментне, вибіркове, опитування
*c. Поточне, несуцільне, безпосередня реєстрація
d. Одномоментне, вибіркове, викопірування
e. Поточне, суцільне, опитування

473. В центральній районній лікарні вирахували показники загальної та первинної захворюваності, а також питому вагу кожного класу захворювань. Які графіки можна застосувати для даних показників?
a. Об’ємні, картограма
b. Стовпчикові, лінійні
*c. Секторні, лінійні
d. Радіальні, фігурні
e. Картограма, радіальні

474. У пацієнта Н. взята проба за Зимницьким 6:00- 90 мл; 9:00- 110 мл;12:00- 100 мл;15:00- 150 мл; 18:00- 120 мл; 21:00- 80 мл; 24:00- 160 мл; 3:00- 50 мл. Який це ряд?
a. Динамічний, моментний
b. Ранговий, згрупований
c. Варіаційний, інтервальний
d. Динамічний, дискретний
*e. Динамічний, інтервальний

475. При вивченні фізичного розвитку підлітків [вік 15 років] в одній із середніх шкіл отримані такі дані маси тіла: 38,0- 39,9- 3; 40,0- 41,9- 8; 42,0- 43,9- 15; 44,0- 45,9- 23; 46,0- 47,9- 31; 48,0- 49,9-27; 50,0- 51 ,9- 15; 52,0- 53,9- 8. Який це ряд?
a. Простий, ранговий, дискретний
b. Інтервальний, згрупований, дискретний
c. Згрупований, не ранговий, дискретний
d. Згрупований, інтервальний, не ранговий
*e. Інтервальний, ранговий, інкретний

476. В середній школі вивчався фізичний розвиток школярів 10-х класів. Середній ріст хлопців 15 років складав: Х=165,3 ± 0,5 см, ?= ± 19,7 Дайте оцінку отриманого результату:
a. Результат не вірогідний, велика ступінь різноманітності ознак
b. Результат вірогідний, середня величина не є справжнє
c. Результат вірогідний, малий ступінь різноманітності ознак сукупності
d. Результат невірогідний, варіаційний ряд має малу амплітуду ознак
*e. Результат вірогідний, велика ступінь різноманітності ознак сукупності

477. В обласній клінічній лікарні вирахували показники загальної та первинної захворюваності. Вкажіть, які графічні зображення можна застосовувати для отриманих результатів?
a. Секторна
b. Внутрішньостовпчикова діаграма
*c. Лінійна діаграма
d. Картограма
e. Картодіаграма

478. Важливу роль у виникненні туберкульозу мають умови проживання. Які необхідно використати методи, щоб виявити вплив?
*a. Кореляції
b. Середні величини
c. Середнє квадратичне відхилення
d. Відносні величини
e. Стандартизації

479. Для порівняння даних захворюваності на силікоз між робітниками шахти та мешканцями міста, використовують методи:
a. Середнє квадратичне відхилення
b. Середні величини
c. Кореляції
d. Критерій Стьюдента
*e. Стандартизації

480. При вивченні впливу вакцинації на захворюваність кором дітей 14-річного віку виявлено зв’язок r = -0,14. Який це зв’язок?
a. Ранговий, від’ємний, середній
b. Ранговий, прямий, слабкий
c. Лінійний, прямий, слабкий
*d. Лінійний, зворотний, слабкий
e. Лінійний, зворотний, середній

481. Для лікування виразкової хвороби шлунка запропонований новий комплекс препаратів. Середнє перебування пацієнта на ліжку зменшилась з 21,4 дня до 19,4. Яким методом можна визначити якість лікування?
a. Середні величини
b. Відносні величини
c. Стандартизація
d. Кореляція
*e. Критерій Стьюдента

482. У місті К. від вроджених вад до 28-ми днів померло троє дітей. Який це показник?
a. Рання неонатальна смертність
b. Загальна смертність
*c. Неонатальна смертність
d. Постнеонатальна смертність
e. Спеціальна смертність

483. При вивченні захворюваності на грип використовувались статистичні талони. Що це за метод вивчення захворюваності?
a. Опитування
b. Медичний огляд окремих груп населення
c. Амбулаторне дослідження
*d. Звернення за лікарською допомогою
e. Спеціальне вибіркове дослідження

484. У дитячій поліклініці було щеплено 2117 дітей до 14 років та прочитано 1117 лекцій в дитячих, дошкільних та шкільних закладах. Які заходи були проведені?
*a. Первинні профілактичні
b. Вторинні профілактичні
c. Медичні
d. Лікувально- діагностичні
e. Амбулаторні

485. Які завдання лікарсько-консультативної комісії [ЛКК]?
*a. Вирішення складних питань експертизи непрацездатності
b. Переведення на іншу роботу
c. Перевірка санітарно-епідемічного режиму
d. Видача медикаментів
e. Видача листків непрацездатності в перші 5 днів

486. Від чого залежить якість надання медичної допомоги?
*a. Стандартизація медичної допомоги
b. Фінансування медичного закладу
c. Наявність типових укоплектованих медичних закладів,
d. Відповідальності медичних працівників
e. Медичного обладнання

487. Для чого потрібно проводити ліцензування та акредитацію медичних закладів?
a. Для організації роботи медичних закладів
b. Для можливості отримання медичного обладнання
c. Для визначення вартості медичної допопоги
d. Для забезпечення управління діяльності ЛПЗ
*e. Для підвищення якості медичної допомоги та ведення страхової медицини

488. Яка є лікувально-профілактична допомога в залежності від ступеня складності?
a. Профілактична, первинна, патронажна
b. Профілактична, змішана, санітарно-гігієнічна
c. Санітарно-епідеміологічна, змішана, патронажна
*d. Первинна, вторинна, третинна
e. Змішана

489. Який метод вивчення захворюваності дає вичерпну інформацію?
a. Опитування населення
*b. Спеціальні вибіркові дослідження
c. Медичний огляд окремих груп населення
d. Звертання за медичною допомогою в медичну заклади
e. Причини смерті

490. Якому освітленню надається перевага при організації робочого місця маніпуляційної медсестри?
a. Не має значення
*b. Природному
c. Змішаному
d. Штучному
e. Люмінісцентним лампам

491. Що є основною частиною діяльності професійного менеджера (головної медсестри лікарні):
a. Визначення цілей організації
b. Налагодження контактів із зовнішнім оточенням
c. Виконання завдань
*d. Вплив на інших людей
e. Фінансові справи

492. Триєдність яких ролей заступника головного лікаря лікарні з медсестринства сьогодні найактуальніша?
a. Тактик, стратег, реформатор
b. Представник , тактик, конструктор
c. Тактик, стратег, конструктор
d. Лідер, представник, інформатор
*e. Лідер, конструктор, стратег

493. Який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість у результатах як однієї сторони, з боку керівництва лікарні, так і збоку працівників середньої медичної ланки висока:
a. Примирення
b. Переговори
c. Тиск
d. Уникнення
*e. Співпраця

494. За призначенням документи поділяються на:
a. Службові, офіційно-особисті
b. Оригінальні, підроблені
c. Письмові, графічні, фотодокументи, кінодокументи
d. Звичайні, для службового використання, секретні, цілком секретні
*e. Організаційні, розпорядчі, інформаційні, колегіальних органів

495. Ви – старша медична сестра відділення. Читаєте лекцію з теми “Ринок медичних послуг”. Які функції притаманні ринку охорони здоров’я?
a. Контролююча, інформаційна, регулююча, благодійницька
b. Ціноутворююча, корегуюча, регулююча, посередницька
c. Ціноутворююча, інтеграційна, посередницька, управлінська
d. Інформаційна, корегуюча, посередницька, контролююча
*e. Інформаційна, ціноутворююча, регулююча, посередницька

496. Ви – головна медична сестра міської лікарні. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити основні джерела державного фінансування системи охорони здоров’я. Поясніть
a. Шляхом субсидій держави із суспільних або цільових надходжень
b. За рахунок субвенцій держави
c. За рахунок відрахувань фіксованого відсотка до фонду оплати праці
d. За рахунок цільових внесків підприємців
*e. За рахунок загальних податкових надходжень

497. До старшої медичної сестри звернувся пацієнт з питанням пояснити, що таке обов’язкове медичне страхування. Поясніть?
a. Система комерційного страхування, яка здійснюється державою
b. Організація підтримання здоров’я непрацездатного населення
c. Система, яка є загальною для населення країни, що надає рівне право на гарантований обсяг медичної допомоги
d. Система, яка є загальною для населення країни, що фінансує заклади охорони здоров’я, науково-дослідні інститути, медичні державні програми
*e. Система, яка гарантує соціальний захист непрацездатному населенню

498. Ви – старша медична сестра відділення. До Вас з проханням звернулась медична сестра пояснити, з яких елементів складається заробітна плата. Поясніть?
a. Посадовий оклад, тарифна ставка
*b. Тарифної системи та нормування праці
c. Тарифний коефіцієнт, тарифний розряд
d. Посадовий оклад, тарифна ставка
e. Тарифна ставка, тарифний коефіцієнт

499. Ви – головна медична сестра районної лікарні. Проводите лекцію на тему: “Маркетинг у системі охорони здоров’я”. Які основні функції виконує маркетинг?
a. Управлінську, наукову, виробничу, збуткову
b. Наукову, аналітичну, управлінську, корегуючу
*c. Аналітичну, виробничу, збутову, управлінську
d. Аналітичну корегуючу, управлінську, збуткову
e. Виробничу, управлінську, аналітичну, наукову

500. Ви – заступник головного лікаря з медсестринства. Проводите підбір і розстановку медичних кадрів. Яким критерієм будете керуватися?
a. Продуктивністю праці
b. Результатом роботи
*c. Рівнем освіти
d. Психологічною сумісністю
e. Стилем і методом роботи

501. Ви – старша медична сестра відділення. Готуєтесь до лекції на тему: “Інформаційне забезпечення управління”. До яких документів належить статут?
a. Розпорядчих документів
b. Інформаційних документів
*c. Організаційних документів
d. Фінансово-розрахункових документів
e. Інших документів

502. Ви – головна медична сестра лікарні. Готуєтесь до лекції з теми “Управління конфліктами та стресами”. Вкажіть основні компоненти переговорів?
a. Наявність протилежних думок
b. Наявність інтриг
c. Ведення бесіди
d. Наявність спільної мети
*e. Обмін інформацією

503. Ви – старша медична сестра відділення. Яким першим принципом ведення ділової бесіди ви будете керуватися?
a. Виявити інтереси та усунути сумніви співрозмовника
b. Перетворити інтереси співрозмовника в кінцеве рішення
c. Викликати в співрозмовника зацікавленість
d. Детально обґрунтовувати проблеми
*e. Привернути увагу співрозмовника

504. Ви – головна медична сестра лікарні. Визначаєте стиль лідерства керівника. Які групи параметрів будете визначати?
a. Мета, мотивація, способи
b. Методика, напрям, способи
c. Авторитет, підхід, методика
d. Підхід, способи, напрям
*e. Напрям, мета, підхід

505. Ви – старша медична сестра відділення. До вас звернувся пацієнт з проханням пояснити, якими законодавчими актами визначають організацію та управління охороною здоров’я України. Поясніть?
a. Конституцією України, Законом України “Про освіту”, Законом України “Про Вищу освіту”
*b. “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”, Законом України “Про місцеве самоврядування”, Конституцією України
c. Законом України “Про державну службу”, Конституцією України, “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”
d. Конституцією України, Законом України “Про місцеве самоврядування”, підзаконними актами
e. Законом України “Про вищу освіту”, Конституцією України, “Основними законодавствами України про охорону здоров’я”

506. На загальних зборах колективу деякі члени виразили незгоду із керівництвом стосовно того, як було розподілено квартальну премію. Була висловлена суспільна думка яку ми можемо характеризувати як:
a. Виконує функції регулювання поведінки членів групи
*b. Вираження оцінки подій та фактів
c. Формується під впливом тиску керівництва
d. Не впливає на точку зору членів групи
e. Не виражає оцінку подій та фактів

507. У колективі виникла конфліктна ситуація між медичними сестрами, кожна із конфліктуючих сторін намагалась задовільнити власні інтереси не зважаючи на точку зору інших. Дана поведінка характеризується як стиль:
*a. Суперництва
b. Компромісу
c. Ухилення
d. Пристосування
e. Конкуренції

508. У вашому колективі є традиція святкувати разом дні народження. Дана подія належить до групових норм. Яке визначення ви дасте цьому поняттю:
a. Правила, яким підпорядковується поведінка людини
b. Пов’язані з вимогами з боку керівництва
c. Правила поведінки, нав’язані вищестоячими органами колективу
*d. Правила, прийняті групою
e. Підтримує групові санкції

509. Під час робочого дня у відділенні виникла нестандартна ситуація (паніка як певний емоційний стан). Вона є результатом:
a. Дефіцит інформації про будь-яку незрозумілу подію
b. Інформація про незрозумілу новину перебільшена
c. Вплив інших на колектив з метою порушення психологічного клімату в колективі
*d. Дефіциту інформації про яку-небудь незрозумілу, лякаючу ситуацію
e. Багато інформації про будь-яку ситуацію

510. Ви отримуєте для відділення стерильні перев’язувальні засоби із аптеки. Перевіряєте маркування бинтів марлевих медичних стерильних. Ви виявили невідповідність до ГОСТ 1172-93. В чому вона проявляється?
a. Емблема Червоного Хреста
b. Дата виготовлення
c. Вказівка “стерильний”
*d. Відсутність дати стерилізації
e. Найменування та розміри бинта

511. До головної медичної сестри ЦРЛ звернулися пацієнти з проханням пояснити: “Хто може бути застрахованим”?
a. Особи, які отримали травми на виробництві
b. Це хворі на спадкові захворювання
*c. Застрахований – це особа, яка бере участь у особистому страхуванні життя
d. Особи з стійкою непрацездатністю
e. Хворі на хронічні захворювання

512. Ви головна медична сестра. Готуєте доповідь “Групи інвалідності”. Для ІІ групи інвалідності характерно:
a. Постійна втрата працездатності, потребує стороннього догляду
b. Наявність вроджених фізичних вад, потребує стороннього догляду
*c. Наявність функціональних порушень, але ця особа не потребує сторонньої допомоги
d. Наявність ознак ГРВІ чи грипу
e. Захворювання на туберкульоз, ВІЛ/СНІД та венеричні хвороби

513. Головна медична сестра пояснює пацієнту про те, що медичне страхування поділяється за формами. На які форми?
a. Безкоштовне та платне
b. Індивідуальне та групове
*c. Обов’язкове та добровільне
d. Примусове та добровільне
e. Сімейне та виробниче

514. Ви старша медична сестра хірургічного відділення. Заповнюєте журнал реєстрації аварій при наданні медичної допомоги ВІЛ-інфікованим та роботі з ВІЛ-інфікованим матеріалом. За якою формою?
a. форма №112-0 1/0
*b. форма №108-0 1/0
c. форма №109-0 1/0
d. форма №107-0 2/0
e. форма №110-0 3/0

515. В Україні діє Наказ, спрямований на організацію профілактики передачі ВІЛ від матері до дитини, медичної допомоги і соціального супроводу ВІЛ-інфікованих дітей та їх сімей. Який це наказ?
a. 233
*b. 740
c. 120
d. 720
e. 408

516. В Україні діє Наказ, спрямований на організацію заходів по зниженню захворюваності вірусними гепатитами у державі. Який це наказ?
a. 233
b. 120
*c. 408
d. 167
e. 720

517. Ви старша медична сестра терапевтичного відділення. Як часто здійснюється контроль якості передстерилізаційної очистки?
a. 2 рази на місяць
b. 1 раз на місяць
*c. не менше ніж 1 раз на тиждень
d. 1 раз на квартал
e. 1 раз на півроку

518. Укажіть правильну послідовність етапів загальної схеми бібліографічного опису літературних джерел:
a. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Рік видання > Відомості про видання > Місце видання>Видавництво> Обсяг
*b. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору >Відомості про видання> Місце видання > Видавництво > Рік видання > Обсяг
c. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Місце видання > Відомості про видання>Видавництво>Рік видання> Обсяг
d. Основний заголовок твору > Прізвище та ініціали автора > Відомості про видання > Місце видання > Видавництво > Рік видання > Обсяг
e. Прізвище та ініціали автора > Основний заголовок твору > Видавництво > Відомості про видання > Місце видання > Рік видання> Обсяг

519. Вищою формою організації пізнавальної діяльності людини є цілеспрямоване пізнання, результати якого виступають у вигляді системи, понять, законів і теорій. Воно має назву:
a. Аналіз концепцій
b. Природний експеримент
c. Моніторингове дослідження
*d. Наукове дослідження
e. Моделювання діяльності

520. Поділ тексту наукової роботи на складові частини, графічне відділення однієї частини від іншої, а також використання заголовків і їх нумерації має назву:
a. Вибірковий виклад матеріалів
b. Робота над остаточним варіантом рукопису
*c. Рубрикація тексту
d. Групування матеріалу в бібліографічних описах
e. Впорядкування внутрішньотекстових посилань

521. Реєстрація народження дітей проводиться згідно місця проживання його батьків, або одного із них. Який основний документ повинен бути наданий до РАГСу для реєстрації народження дитини?
*a. Медичне свідоцтво про народження
b. Лікарське свідоцтво про народження дитини
c. Довідка пологового будинку про народження дитини
d. Карта розвитку новонародженого
e. Журнал запису пологів в стаціонарі

522. Фактори ризику, що впливають на стан здоров’я розподіляються на ендогенні та екзогенні, які можуть бути керованими й некерованими. Визначить, які з факторів відносяться до ендогенних некерованих
a. Артеріальна гіпертензія, дисліпідози, дисменорея
b. Клімат, природні умови
c. Всі відповіді вірні
*d. Вік, стать, спадковість
e. Стан довкілля, спосіб життя, хиби медицини

523. Профілактика захворювань включає первинну, вторинну та третинну їх профілактику. Що з наведеного нижче відноситься до задач первинної профілактики?
a. Попередження рецидиву захворювання
*b. Попередження виникнення захворювань
c. Попередження подальшого розвитку захворювань
d. Попередження ускладнень хвороби
e. Реабілітація

524. Для реєстрації виникнення загальної захворюваності застосовуються різні облікові документи. В якому з нижченаведених документів реєструється загальна захворюваність?
*a. Статистичний талон для реєстрації заключного (уточненого) діагнозу
b. Медична карта амбулатороного хворого
c. Контрольна карта диспансерного нагляду
d. Талон на прийом до лікаря
e. Історія розвитку дитини

525. Значна роль в забезпеченні ефективного процесу управління відводиться заключному контролю. Яка дія характерна для цього контролю?
a. Дозволяє вносити певні корективи в ході виконання управлінського рішення
b. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінських рішень
*c. Здійснює контроль з оціночними показниками з виходом на кінцеві результати
d. Дозволяє відмінити прийняте рішення
e. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за принципом “Зроблено добре чи погано”

526. В процесі управління системою охорони здоров’я безперервно виникають ситуації, коли керівнику необхідно приймати різні управлінські рішення. Що таке управлінське рішення?
a. Форма дії, яка вміщує норми, правила, рекомендації та способи й встановлює субординацію
b. Вибір способу дії і декларації про бажані результати
c. Спосіб дії на систему
d. Соціальний акт, який вміщує постановку мети, перелік засобів і методів для її вивчення
*e. Розгорнутий в часі логічний, психологічний, правовий акт, орієнтований на досягнення мети

527. Текст наказу повинен бути змістовним, коротким, максимально зрозумілим, виконавець повинен розуміти не тільки цілі і мотиви рішення, але і ту відповідальність, яка накладається на нього. Вкажіть, що таке наказ
a. Правовий акт, що приймається в колегіальному порядку для розв’язання найважливіших питань
b. Документ, в якому викладають правила, що регулюють спеціальні сторони діяльності
c. Документ, що видається з поточних питань
*d. Розгорнутий документ, що видається керівником підприємства, організації на правах єдиноначальності і в межах своєї компетенції
e. Акт, що визначає основні правила організації і діяльності установ та організацій

528. Контроль – це систематична позитивна оцінка діяльності системи, яка направлена на приближене фактичне виконання плану-завдання до запланованого результату. Яка дія характерна для направляючого контролю?
a. Дозволяє відмінити прийняте рішення
b. Дозволяє уникнути необгрунтованих висновків на етапі вироблення управлінського рішення
*c. Дозволяє вносити визначені корективи в ході виконання управлінського рішення
d. У процесі реалізації управлінського рішення корекції не вносяться, але дії співробітників оцінюються за критерієм “Зроблено добре чи погано”
e. Здійснюється контроль з оціночними показниками, з виходом на кінцеві результати

529. Порушення відповідності між попитом і пропозицією в силу дії низки факторів об’єктивно призводить до відхилення ціни від вартості. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон вартості
b. Закон економії часу
*c. Закон попиту і пропозиції
d. Закон конкуренції
e. Закон ефективності

530. Економічне суперництво між учасниками ринкового господарства за кращі умови виробництва, купівлі та продажу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон ефективності
*b. Закон конкуренції
c. Закон вартості
d. Закон економії часу
e. Закон попиту і пропозицій

531. Необхідність підвищення кількості вільного часу зумовлює економію зайнятого часу. Якому економічному закону відповідає дана ситуація?
a. Закон конкуренції
b. Закон попиту і пропозицій
c. Закон ефективності
*d. Закон економії часу
e. Закон вартості

532. Оплата праці робітників закладів охорони здоровя складається з посадового окладу та доплат, розмір яких залежить від трудової участі кожного працівника окремо. Вкажіть, ким визначається коефіцієнт трудової участі
*a. Радою трудового колективу (завідувач відділенням, профгрупорг, старша медична сестра)
b. Головним лікарем, профгрупоргом, старшою медичною сестрою
c. Завідувачем відділенням, старшою медичною сестрою
d. Головним лікарем, завідувачем відділенням, профгрупоргом
e. Головним лікарем і завідувачем відділенням

533. Вкажіть, які існують показники ефективності охорони здоров’я
a. -
*b. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності
c. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт трудової ефективності
d. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт практичної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності
e. Коефіцієнт медичної ефективності, коефіцієнт соціальної ефективності, коефіцієнт економічної ефективності, коефіцієнт правової ефективності

534. Яка цифра у штриховому коді є контрольною і дозволяє визначити правильність зчитування інформації сканером?
a. Третя
b. Дві перші
*c. Остання
d. Четверта
e. П’ята

535. В який термін виставляють претензії щодо кількісних розбіжностей при прийманні медикаментів вітчизняного виробництва?
a. Не пізніше десяти днів
b. Не пізніше семи днів
*c. Не пізніше трьох днів
d. Протягом року
e. Протягом усього часу придатності

536. В який термін виставляють претензії щодо якості при прийманні медикаментів вітчизняного виробництва?
a. Протягом усього часу придатності
*b. Не пізніше десяти днів
c. Не пізніше семи днів
d. Не пізніше трьох днів
e. Протягом року

537. Лікарські засоби зберігаються відповідно до вимог Нормативно-технічної документації. Укажіть документ, яким треба керуватися в Україні при організації умов зберігання ГЛФ або ЛЗ
*a. Наказ МОЗ України №44 від 16.03.93 р
b. Наказ МОЗ України № 360 від 19.07.2005 р
c. ТУ
d. Наказ МОЗ України № 117 від 30.06.94 р
e. Постанова КМ України № 400 від 20.03.2006р

538. При складанні річного звіту головна медична сестра графічно повинна відобразити динаміку загального рівня захворюваності серед населення за останні 5-ть років. Який вид діаграми вона використає?
a. Радіальна
*b. Стовпчикова
c. Картограма
d. Секторна
e. Внутрішньостовпчикова

539. При складанні річного звіту головна медична сестра графічно повинна відобразити структуру захворюваності органів дихання серед населення за звітний період. Який вид діаграми вона використає?
a. Лінійна
b. Картограма
c. Картодіаграма
*d. Секторна
e. Стовпчикова

540. Медична сестра проводить медико-гігієнічне навчання населення. При виборі теми вона повинна враховувати:
a. Забезпеченість населення середнім медичним персоналом
b. Стан служби охорони здоров’я
*c. Актуальність на сучасному етапі
d. Забезпеченість населення лікарями
e. Особливості управління охороною здоров’я

541. Медична допомога міському населенню надається за принципом:
a. Цеховий
*b. Дільнично-територіальний
c. Переважає обслуговування окремих соціально-значущих груп
d. Поетапний
e. Надання медичної допомоги вдома

542. Визначте основні складові комплексу маркетингу
a. Ціна, стимулювання ринку, формування попиту, товар
b. Стимулювання, цільовий ринок, прибуток, ціна
*c. Товар, ціна, стимулювання, методи поширення,
d. Методи поширення, товарна політика, стимулювання попиту, ціна
e. Збут, прибуток, ціна, товар.

543. Яку орієнтацію щодо робочого дня повинні мати менеджери
a. 7 год. 55 хв
b. 10 год
c. 6 год. 55 хв.
*d. Готовність до ненормованого робочого дня
e. 8 год

544. Ким проводиться акредитація лікувально-профілактичних закладів
a. Обласним відділом охорони здоров’я
b. Виконкомом ради народних депутатів.
c. Кабінетом Міністрів
d. Міністерством охорони здоров’я
*e. Спеціальними акредитаційними комісіями

545. На які групи поділяють методи наукових досліджень
a. Практичні та теоретичні.
*b. Загальні та спеціальні
c. Класифікація відсутня
d. Первинні і вторинні
e. Емпіричні та експериментальні

546. Яку кількість висновків повинна містити наукова робота?
a. Одному завданню відповідає 2 висновки.
*b. Кількість висновків повинна відповідати кількості поставлених завдань
c. Кількість висновків визначається науковим керівником
d. Висновок повинен бути лише один
e. Кількість висновків немає значення

547. Графічні зображення використовуються з метою полегшення сприйняття матеріалу, його сатистичного аналізу, порівняння отриманих даних. Яку діаграму Ви оберете для наочного зображення процесів, які показують розвиток явища у часі, його динаміку?
*a. Лінійну
b. Внутрішньостовпчкикову
c. Картограму
d. Картодіаграму
e. Стовпчикову

548. Ви працюєте в поліклініці на прийомі. З приводу гострого трахеїту до Вас звертався хворий 10.03, 12.03, 14,05. При цьому належить виписати:
a. Стат. талон для реєстрації уточненого діагнозу не виписується
b. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу без позначки “+” та один стат. талон з позначкою “+”
c. Три стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”
d. Два стат. талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+” та один талон без позначення “+”
*e. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою “+”

549. Поліклініка обслуговує 2000 жителів населеного пункту. В 2008 р. в реєстратурі було заповнено 800 статистичних талонів для реєстрації діагнозів загальної захворюваності. Який показник використовується для отримання даних про захворюваність населення, яке мешкає в населеному пункті
a. Показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності
b. Дані про профілактичний огляд
c. Дані перепису населення
*d. Показник загальної захворюваності
e. Відомості про контингент дорослого населення, що підлягає диспансерному обстеженню

550. При захворюванні працівника освіти в нього виникає потреба отримання якісної послуги, яка б дала можливість швидко і з найменшими затратами пройти курс реабілітації. При оцінці послуг державних і приватних медичних установ у нього виникає попит на медичну послугу, який залежить від
a. Наявності бізнес-планів установ
*b. Ціни і насущної потреби в послузі
c. Звітної документації установ
d. Реклами на телебаченні
e. Наявності даних про маркетингову діяльність установ

551. При розробці тарифів цін нового приватного медичного закладу підприємці стараються забезпечити високий рівень медичної допомоги населенню і перспективність діяльності. Керуючись загальними принципами економіки при розробці ціни послуги економіст закладу враховує:
a. Податок держави
b. Незалежну вільну ціну
*c. Собівартість, якість і прибуток послуги та податок держави
d. Ціни на медичні послуги передових країн
e. Ціни споживчого ринку

552. При визначенні питання: “Куди звернутись за медичною допомогою?” пацієнт вибирає заклад, де він може пройти реабілітацію в більш короткий термін і з найкращими результатами. При цьому він повинен розуміти, що платні медичні послуги можуть бути в медичних закладах
a. В профілакторіях
*b. Всіх форм власності
c. Державної форми власності
d. Приватної форми власності
e. Спеціальних медичних закладах

553. Медична установа, яка надає платні послуги населенню повинна функціонувати відповідно до економічних законів ринку. Це дає можливість стійкої роботи закладу як сьогодні так і на перспективу. Від яких показників діяльності установи залежить такий коефіцієнт
a. Видатків
*b. Прибутків, сформованих резервів і видатків
c. Прибутків і сформованих резервів
d. Прибутків і видатків
e. Прибутків

554. Один із елементів фінансового менеджменту є визначення порогу рентабельності медичних послуг. Він вказує на кількість медичних послуг в рік, які покривають витрати на утримання установи та проведення лікувально-профілактичних заходів. Від яких показників діяльності організації залежить поріг рентабельності
a. Якості послуг
*b. Постійні витрати та ціна і змінні витрати однієї послуги
c. Середньої ціни послуги
d. Бюджету організації
e. Постійних витрат організації

555. В основі діяльності приватних медичних закладів лежить маркетингова діяльність. Це система сформованих медичних послуг в відповідності до попиту пацієнтів, цінової політики і дій, направлених на розширення ринку підприємства. Держава в таких обставинах зберігає і підтримує конкурентне середовище в відповідності до соціального середовища. В чому виражається регулююча роль держави
*a. В розробці антимонопольного законодавства і контролю за монополіями
b. У втручанні в цінову політику
c. В невтручанні в ринкову діяльність
d. У втручанні в товарно-послугову політику
e. В регулюванні діяльності підприємств з допомогою законодавчих актів

556. Ви товарознавець оптової фірми при виявлені нестачі, зіпсованості, бою товару складається приймальний акт у:
a. Двох примірниках
*b. Трьох примірниках
c. Чотирьох примірниках
d. Одному примірнику
e. Взагалі не складається

557. На що вказує остання цифра (2) штрихового коду 0559 1189 33 2:
*a. Контрольна цифра
b. Код товару
c. Номер партії
d. Код штрихового номеру
e. Код країни

558. Старша медична сестра терапевтичного відділення міської лікарні №7, за власним бажанням очолила штаб допомоги з метою зібрання коштів на благодійну акцію “Бережи здоров’я”. Вкажіть тип лідерства
a. Лідерство на контрактних засадах
b. Харизматичне лідерство
c. Лідерство як результат ситуаційного впливу
d. Реформаторське лідерство
*e. Лідерство як прояв природжених даних

559. Головна медична сестра ЦРЛ вміє переконувати своїх підлеглих у доцільності виконання тих чи інших дій. Як керівник вона використовує нетрадиційні методи впливу та керування працівниками відділення. У колективі вона має добру репутацію, користується повагою. Вкажіть тип лідерства
*a. Харизматичне лідерство
b. Лідерство як прояв природжених даних
c. Лідерство як результат ситуаційного впливу
d. Лідерство як сукупність набутих рис характеру
e. Реформаторське лідерство

560. Завідуючий неврологічним відділенням 2 міської лікарні користується заслуженим авторитетом серед співпрацівників та повагою керівництва. Поступається людям з різними інтересами, враховує їх побажання та рекомендації. Таким чином досягає своєї мети. Визначте тип діяльності керівника
*a. Компромісний тип діяльності керівників
b. Демонстраційний тип діяльності керівників
c. Авторитарний тип діяльності керівників
d. Дипломатичний тип діяльності керівників
e. Діловий тип діяльності керівників

561. Головний лікар 1 міської лікарні у методах свого керівництва виключає хаотичність, діє заздалегідь спланованими схемами. Така поведінка забезпечує досягнення поставленої мети. Вкажіть тип діяльності керівника
a. Ліберальний тип діяльності керівника
b. Авторитарний тип діяльності керівника
c. Колегіальний тип діяльності керівника
*d. Діловий тип діяльності керівника
e. Компромісний тип діяльності керівника

562. Головний лікар міської лікарні №5 звернувся до головної медичної сестри лікарні із вказівкою перевірити, щоб розподіл праці між працівниками відділень відповідав вимогам, за якими працівники виконують роботу, яка відповідає їх кваліфікації та досвіду. Визначте поділ праці
a. Технологічний поділ праці
b. Поділ праці за статевими ознаками
c. Функціональний поділ праці
d. Поділ праці за віковими ознаками
*e. Кваліфікаційний поділ праці

563. Головний лікар ЦРЛ, за важливих обставин не зміг бути присутнім на обласній конференції, але передав повноваження своєму заступнику, який взяв на себе відповідальність за виконання даної вказівки. Вкажіть законні підстави для виконання вказаної дії
a. Повноваження
*b. Делегування
c. Мотивація
d. Керування
e. Лідерство

564. Між завідуючим гастроентерологічного відділення і заступником головного лікаря з економічних питань виникла конфліктна ситуація з приводу розподілу премій між співробітниками відділення до Дня медичного працівника. Зазначте тип конфлікту
a. Безособистісний конфлікт
b. Внутрішньогруповий конфлікт
*c. Міжособистий конфлікт
d. Міжгруповий конфлікт
e. Внутрішньоособистий конфлікт

565. Старша медична сестра гінекологічного відділення міської лікарні №9 подала головній медичній сестрі зазначеної лікарні документ про порушення виконання посадової інструкції постовою медичною сестрою. Вкажіть вид документу
a. Наказ
b. Розпорядження
c. Характеристика
*d. Доповідна записка
e. Пояснювальна записка

566. Усі види і форми науково-дослідної роботи студентів спрямовані на активізацію творчих здібностей і застосування наукових методів при вирішенні практичних завдань. Тому така робота студентів у межах навчального плану є обов’язковою. Однією з основних форм наукової роботи студентів є
a. Розробка планів-програм експериментів
b. Вибір і обґрунтування моделі для теоретичних досліджень
c. Розробка наукових гіпотез і наукових передбачень
d. Дослідження явищ в цілому
*e. Написання наукових рефератів з конкретної теми в процесі вивчення дисципліни

567. Існує багато методик оцінки ефективності досліджень, але всі вони зводяться до того, що основною оцінкою реального вкладу за рік виступає:
a. Ступінь відповідності вирішення завдань поставленим вимогам
b. Глибина опрацювання тематики
c. Сума коштів, вкладених в наукову тематику
d. Тривалість розробки
*e. Коефіцієнт економічної ефективності

568. Наукове дослідження проводиться в певній послідовності, починаючи з аналізу стану об’єкта дослідження та закінчуючи формуванням висновків і оцінкою впровадження результатів досліджень в практику. Випробування впроваджених результатів проводиться на основі:
*a. Результатів дослідної виробничої перевірки дослідних зразків
b. Розпорядження Міністерства охорони здоров’я
c. Комплексу договірної документації між замовником і підрядчиком
d. Нової теми досліджень
e. Регламенту

569. Проведення дослідження починається із вибору наукового напряму, проблеми, теми та наукових питань. Напрям наукового дослідження визначається:
a. Класифікатором наук
b. Вимогами ринку
c. Наявністю наукової гіпотези
d. Наявністю висновків та пропозицій по тематиці
*e. Галуззю науки

570. Показник малюкової смертності – це смертність дітей:
a. До 3 років життя
b. До 5 років життя
c. До 6 дня життя
d. До 1 місяця життя
*e. До 1 року життя

571. Ви медична сестра-статистик статистичного відділу поліклініки, обчислюєте первинну захворюваність за перший квартал поточного року. Вкажіть медичну документацію, по якій вивчається такий показник
a. Статистична картка ви бувшого зі стаціонару (ф.№066/о)
b. Щоденник роботи лікаря поліклініки (ф.№039/о)
*c. Статистичний талон (ф.№025-2/о)
d. Книга запису викликів лікаря додому (ф.№031/о)
e. Журнал реєстрації амбулаторних хворих (ф.№074/о)

572. Ви патронажна медична сестра дитячої поліклініки, обчислюєте відсоток дітей, які знаходились на грудному вигодовуванні до 4 місяців життя. Вкажіть показник за яким Ви це визначите
*a. Екстенсивний
b. Показник наочності
c. Показник укомплектованості
d. Показник співвідношення
e. Інтенсивний

573. Ви працюєте медичною сестрою кабінету профілактичних щеплень дитячої поліклініки. Вкажіть медичну документацію, де фіксується запис про проведення щеплення
a. Журнал обліку процедур (Ф. № 029/о)
b. Медична картка амбулаторного хворого (Ф.№ 025/о)
*c. Журнал обліку профілактичних щеплень (Ф.№ 064/о)
d. Журнал обліку інфекційної захворюваності (Ф.№ 060/о)
e. Журнал реєстрації амбулаторних хворих (Ф.№ 074/о)

574. До теоретичних методів наукового дослідження відноситься:
a. Спостереження
b. Анкетування
*c. Аналіз
d. Інтерв’ю
e. Експеримент

575. До емпіричних методів наукового дослідження відноситься:
a. Класифікація
b. Абстрагування
c. Моделювання
d. Порівняння
*e. Експеримент

576. Джерелами при добровільному медичному страхуванні є
a. Особисті доходи громадян та відрахування фондів соціального страхування
b. Відрахування фізичних та юридичних осіб
c. Відрахування з державного бюджету та внески юридичних осіб
*d. Особисті доходи громадян та прибуток працедавців (юридичних осіб)
e. Доходи громадян та відсоток з прибутку працедавця

577. Який вид попиту виникає у ситуації, коли попит залишається практично незмінним при зміні ціни
a. Стабільний
b. Відносно еластичний
c. Еластичний
d. Частково еластичний
*e. Нееластичний

578. Маркетингове середовище можна поділити на
a. Міжнародне та світове
*b. Мікросередовище та макросередовище
c. Середовище підприємства та організації
d. Середовище задач та осіб
e. Внутрішнє та глобальне

579. Назвати дві основні форми витрат, які виникають при формуванні ціни
*a. Постійні та змінні
b. Фіксовані та розрахункові
c. Планові та прогнозні
d. Залежні та незалежні
e. Комерційні та некомерційні

580. Чим зумовлені численні трактування поняття „ менеджмент ”?
a. Паралельно – послідовними підходами до сфери управління
*b. Різними підходами до його вивчення
c. Різними об’єктами спостереження
d. Нестабільним змістом
e. Різними чинниками довкілля, що впливають на організацію

581. Хто укладає протокол?
a. Керівник організації
b. Будь-яка особа
c. Вища посадова особа
*d. Офіційна, компетентна особа
e. Голова колегіального органу

582. Які можливі конфлікти за напрямками?
a. Прямі, зворотні
b. Висхідні, низхідні, змішані
*c. По горизонталі, по вертикалі, змішані
d. Доцентрові, відцентрові
e. Через спільну мету

583. Санітарно – епідемічне благополуччя забезпечується:
a. Затвердженням єдиних санітарно – гігієнічних вимог до об’єктів нагляду
b. Відсутністю впливу шкідливих факторів
*c. Системою державних стимулів, спрямованих на підтримання затверджених норм та правил
d. Виявлення факторів навколишнього середовища та причин, які впливають на здоров’я
e. Проведення санітарно – технічних та санітарно – гігієнічних заходів щодо усунення шкідливого впливу виробничих факторів.

584. В школі після проведення поглибленого медичного огляду в п’ятому класі діти були розподілені за групами здоров’я. До якої групи здоров’я слід віднести дітей, які мають морфологічні відхилення, функціональні відхилення після перенесених захворювань, тих, що часто хворіють?
a. 4 група здоров’я
b. 5 група здоров’я
c. 1 група здоров’я
d. 3 група здоров’я
*e. 2 група здоров’я

585. До системи добровільного фінансування охорони здоров’я відносяться:
a. -
*b. Приватне страхування
c. Соціальне медичне страхування
d. Загальне оподаткування
e. Обов’язкове медичне страхування

586. Характерними особливостями ринку послуг охорони здоров’я є такі:
*a. Асиметричність інформації та наявність значних зовнішніх ефектів
b. Прогнозованість та визначеність попиту послуг та послуги охорони здоров’я
c. -
d. Асиметричність інформації
e. Вільний вхід до ринку послуг охорони здоров’я та вихід з нього

587. Який з перелічених елементів є найбільш впливовим на цінову політику
a. Пропозиція
b. Попит
c. Споживач
*d. Конкуренція
e. Реклама

588. До групи зовнішніх факторів, що впливають на ціноутворення на медичні послуги належать:
a. Цілі ціноутворення
b. Державне регулювання
c. Змінні витрати
*d. Рівень попиту
e. Витрати

589. Попит графічно зображується за допомогою спадної кривої, тому,що діє…
a. Закон зростаючої граничної корисності
b. Закон спадаючих та зростаючих граничних витрат
c. Закон спадних граничних витрат
d. Закон зростаючих граничних витрат
*e. Закон спадної граничної корисності

590. Суб’єктами обовязкового медичного страхування є:
*a. Страховики
b. Підприємці
c. Роботодавці
d. Працівники
e. Вигодонабувачі

591. У чому суть процесного підходу системного управління
a. -
*b. Розглядає функції управління в тісному зв’язку
c. Розглядає функції управління як певну процедуру
d. Розглядає функції управління як окремо взятий процес
e. Розглядає функції управління як безперервний процес

592. Через які групи параметрів можна визначити стиль лідерства керівника?
a. Напрям, мету, методики
b. Мету, способи, напрям
*c. Напрям, мету, підхід
d. Підхід, способи, напрям
e. -

593. У чому суть ситуаційного підходу системного управління
a. Процес управління здійснюється залежно від ситуації
b. Зовнішні чинники є формуючими при прийнятті рішення
c. -
*d. Структура будь – якої організації повинна залежати від її внутрішнього та зовнішнього середовища
e. Ситуаційне управління переважає

594. На кожного пацієнта, що звертається в поліклініку або отримує допомогу вдома медична сестра заповнює:
a. Контрольну карту диспансерного спостереження Ф-030/0
b. Довідку про тимчасову непрацездатність Ф-095/0
c. Санаторно-курортну карту Ф-072/0
*d. Медичну карту амбулаторного хворого Ф-025/0
e. Карту профілактичних щеплень Ф-063/0

595. Основним медичним документом на кожного новонародженого і новоприбулу дитину на дільниці є:
*a. Історія розвитку Ф-112/0
b. Контрольна карта диспансерного спостереження Ф-030/0
c. Екстренне повідомлення про інфекційне захворювання Ф-058/0
d. Медична карта амбулаторного хворого Ф-025/0
e. Карта профілактичних щеплень Ф-063/0

596. Завданням медичних працівників на першому етапі диспансеризації є групування так званого диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворі з хронічними захворюваннями в стадії субкомпенсації?
a. П’ята
b. Друга
*c. Четверта
d. Перша
e. Третя

597. Ефективність первинної профілактики у осіб з чинниками ризику щодо ішемічної хвороби серця (ІХС) визначається:
*a. Відсутністю у цих осіб ІХС під час диспансерного спостереження
b. Виникненням ускладнень ІХС
c. Показниками смертності хворих
d. Показниками тимчасової непрацездатності
e. Наявністю загострень

598. Що можна вибрати за одиницю спостереження при вивченні загальної захворюваності дітей на гострі респіраторні хвороби (ГРЗ) у поліклініці:
*a. Випадок захворювання ГРЗ у дитини
b. Випадок госпіталізації при ГРЗ
c. Дитина хвора на грип.
d. Попадок догляду за дитиною, хворою на ГРЗ
e. Випадок захворювання на хвороби органів дихання

599. Оберіть серед запропонованих методів наукового дослідження емпіричні:
*a. Анкетування
b. Систематизація
c. Індукція.
d. Моделювання
e. Абстрагування

600. Узагальнення первинних даних наукових досліджень відбувається на:
*a. Загальнотеоретичному рівні наукового пізнання
b. Методологічному рівні наукового пізнання
c. Систематизації наукового пізнання.
d. Загальнометодологічному рівні наукового пізнання
e. Емпіричному рівні наукового пізнання

601. Який з наведених нижче методів наукового дослідження передбачає фіксацію загальних ознак, а також властивостей певного класу об’єктів та здійснення переходу від одиничного до загального, від менш загального до більш загального?
*a. Узагальнення
b. Ідеалізація
c. Типологізація.
d. Моделювання
e. Експеримент

602. Середовище організацій охорони здоров’я включає:
a. Пацієнтів
b. Фармацевтичні фірми
c. Приватні медичні заклади.
*d. Представників надавачів послуг
e. Релігійні організації

603. За змістом документи в охороні здоров’я поділяються на:
a. Службові, офіційно-особисті
b. Письмові, графічні, фотодокументи, акустичні
*c. Організаційно-розпорядчі, фінансово-розрахункові, постачально-збутові, кадрові
d. Прості, складні
e. Типові, зразкові.

604. Які основні функції виконує управління організаціями охорони здоров’я?
a. Аналіз, планування, організацію, контроль
b. Збір інформації, розробку стратегії, аналіз, контроль
*c. Стратегічне планування, організацію, мотивацію, контроль
d. Аналіз, прийняття рішення, організацію виховання, контроль
e. Планування, облік, контроль.

605. Що визначає керівник в галузі охорони здоров’я за допомогою планування?
a. Стратегію і тактику управління.
*b. Основне спрямування зусиль для досягнення мети організації
c. Мету організації
d. Функції управління
e. Перелік управлінських рішень для досягнення мети організації

606. Визначте основний спосіб втручання третьої сторони в урегулювання конфлікту:
*a. Контроль за процесом та результатами спору
b. Контроль за процесом спору
c. Контроль за поведінкою опонентів.
d. Контроль за розподілом ресурсів
e. Контроль за результатами спору

607. Ви, головна медсестра лікарні, відпустили у відділення 2 ампули кордарону 5% 3,0 №5 з коробки, залишилось ще 3 ампули, тобто ви порушили упаковку виробника. Ваші дії правильні якщо
a. Порушувати упаковку виробника не дозволено ні за яких умов
b. На новоствореній упаковці в довільній формі ви зазначили назву та лікарську форму відпущеного засобу
*c. На новоствореній упаковці ви зазначили назву, серію, термін придатності, виробника ЛЗ та власний підпис старшої медсестри
d. На упаковці, що залишилась ви зробили напис “3 ампули”
e. Коробку з якої взяли 2 ампули не закрили, щоб було зрозуміло, що вона почата

608. Ви, головна медсестра лікарні, отримали лікарські засоби від постачальника оптової фірми “Альба”. Разом з товаром вони повинні надати наступні супровідні документи:
a. Податкова накладна, сертифікат якості
b. Вимога, накладна, сертифікат якості
*c. Накладна, сертифікат якості (висновок щодо якості)
d. Накладна, доручення, сертифікат якості, висновок щодо якості
e. Накладна, реєстр лікарських засобів

609. Постачальник, з яким ви підписали угоду на постачання лікарських засобів, повинен надати вам ксерокопію дозвільного документу з “вологою” печаткою, а саме
a. Реєстр лікарських засобів
*b. Діючу ліцензію на виробництво або торгівлю ЛЗ
c. Висновки щодо якості на ЛЗ
d. Сертифікати якості на ЛЗ
e. Діючий патент на торгівлю

610. Головна медсестра лікарні несе відповідальність за правильну організацію зберігання лікарських засобів, тому в приміщення для зберігання вона розташовує лікарські засоби окремо
a. В алфавітному порядку
b. В довільному порядку, з урахуванням власних зручностей
c. За патологією, в фармакотерапії якої, використовуються ці лікарські засоби
d. За фірмами-постачальниками
*e. За фармакологічними групами залежно від способу їх введення

611. Компанія, що виробляє медичний інструмент, почала продавати нову модель термометрів. Вкажіть вірну послідовність етапів процесу сприйняття товару-новинки:
a. Інтерес, поінформованість, оцінка, опробування, сприйняття
b. Поінформованість, оцінка, опробування, інтерес, сприйняття
c. Інтерес, поінформованість, опробування, оцінка, сприйняття.
*d. Поінформованість, інтерес, оцінка, опробування, сприйняття
e. Поінформованість, оцінка, інтерес, опробування, сприйняття

612. У маркетингу медичних послуг при аналізі споживача необхідно аналізувати:
a. Тільки хворого і лікаря.
*b. Хворого, лікаря і провізора
c. Тільки лікаря
d. Тільки хворого
e. Тільки провізора

613. Маркетинг медичних послуг передбачає наступні види діяльності:
*a. Просування медичної послуги на ринку медичних послуг
b. Обстеження пацієнта
c. Лікування пацієнтів в стаціонарі.
d. Установлення оптимальної якості медичної послуги при оптимальній ціні
e. Розробка медичної послуги

614. У разі необхідності придбання пацієнтом медичних товарів, назвіть фактори, які вплинуть на його поведінку:
*a. Соціальні, особисті, психологічні фактори культурного порядку
b. Фактори довіри до товару, інформаційні та оціночні фактори
c. Суб’єктивні та об’єктивні фактори.
d. Інтуїтивні, практичні та теоретичні
e. Фактори ознайомленості та зацікавленості

615. Медична організація виходить на ринок медичних послуг з новою пропозицією. Проведенню позиціонування медичної послуги на ринку медичних послуг обов’язково передує:
*a. Вибір цільового сегмента
b. Оцінка компетентності експертів
c. Будова ранжируваного ряду.
d. Оцінка конкурентоспроможності медичної послуги
e. Аналіз асортиментів

616. При проведенні оцінки конкурентоспроможності медичних послуг, медичний заклад враховував:
a. Загальні й відносні витрати
b. Співвідношення збуту й цін
*c. Вартість медичних послуг
d. Імовірні стратегії конкурентів
e. Показники повторних покупок.

617. При постачанні товарів аптечного асортименту основним юридичним документом, який визначає права і обов’язки, як фармацевтичній фірмі так і лікувальній установі є
a. акти на списання
b. сертифікат якості
*c. договір /контракт/
d. протокол різнобіжностей
e. специфікація

618. Вкажіть, основну складову механізму фінансування галузі охорони здоров’я як механізму державного управління
a. Державний бюджет України
b. Сформовані бюджети обласних рівнів, якими оплачуються податки, страхові внесків
c. Власні акумульовані кошти населення
*d. Сформований сукупний бюджет охорони здоров’я, а також всі процеси і структури, що мобілізують грошові ресурси, якими оплачуються різні види діяльності галузі
e. Сукупність загальних та адресних податків, страхових внесків та пряма оплата пацієнта

619. Вкажіть найпоширеніші методи ціноутворення на ринку медичних послуг в Україні
*a. Метод витратного ціноутворення, ціннісне ціноутворення, метод ціноутворення конкурента
b. Бюджетний метод, метод витратного ціноутворення, метод “наслідування конкурента”
c. Метод ринкової ціни, метод державного ціноутворення
d. Метод визначенні оптимального співвідношення “ціна-витрати”, метод ціноутворення за теорією граничної корисності
e. Метод очікуваної корисності, метод трудової вартості

620. Який метод оплати стаціонарних послуг медичної сфери використовується в Україні?
a. Метод подобової оплати
b. Метод глобального бюджету
c. Метод по особової оплати
*d. Метод постатейного бюджету
e. Метод оплати за випадок

621. Які моделі системи охорони здоров’я виділяються на основі класифікації за маркетинговими відносинами суб’єктів даної системи?
*a. Ринкова, неринкова, натуральна, модель змішаного типу
b. Утилітарна, комуно тарна, ліберальна
c. Класична ринкова, страхова утилітарна. Національно ліберальна
d. Приватна, державна
e. Класична, плюралістична, страхова, національна, соціалістична

622. Вкажіть, який основний процес розуміють під соціальним маркетингом?
a. Процес вироблення і надання продукту чи послуги
b. Процес орієнтації на споживача
c. Процес збуту продукту чи послуги
d. Процес продажу продукту чи послуги
*e. Процес визначення та розробки продукту чи послуги

623. Вкажіть, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, якщо людина дуже зацікавлена в отриманні бажаного для неї результату і її мало непокоїть досягнення бажаних результатів іншою стороною
a. Примирення
b. Уникнення
*c. Тиск
d. Співпраця
e. Компроміс

624. Визначити, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, якщо зацікавленість однієї сторони в досягненні вигідних для себе результатів низька, а іншої сторони - висока:
a. Співпраця
b. Компроміс
c. Уникнення
d. Тиск
*e. Примирення

625. Згідно з класифікацією документів, за строками зберігання вони поділяються на:
a. Звичайні, для службового користування, секретні, цілком секретні
*b. Постійні, тимчасові, тривалі
c. Сталі та змінні
d. Термінові, нетермінові
e. Типові та трафаретні

626. Вкажіть, що передбачають економічні вимоги до організації робочого місця керівника?
*a. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця мінімальні, проте достатні для його функціонування
b. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам
c. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця максимальні
d. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій витрати на утримання робочого місця відповідають потребам нинішнього дня
e. таку організацію робочого місця в апараті управління, при якій втрати на утримання робочого місця мінімальні

627. Вкажіть, будь ласка, кому видаються ліцензії на право здійснення медичної практики, проведення судово-медичної і судово-психіатричної експертизи
a. Фізичним та юридичним особам, які мають намір здійснювати вищезгадану практику
b. Юридичним особам, які зареєстровані в Україні як субєкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
c. Фізичним особам, які зареєстровані в Україні як субєкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
*d. Фізичним та юридичним особам, які зареєстровані в Україні як субєкти підприємницької діяльності й мають намір здійснювати вищезгадану практику
e. Фізичним особам без громадянства

628. Вкажіть, яким органом проводиться акредитація ЛПЗ
a. Міністерством охорони здоровя
b. Органами виконавчої влади на місцях
c. Облздороввідділом
d. Виконкомом ради народних депутатів
*e. Спеціальними акредитаційними комісіями

629. Охарактеризуйте, у чому полягає різниця між конфліктом та конкуренцією?
a. Різниці між цими поняттями немає
b. Різниця між конфліктом та конкуренцією є, але вона не суттєва в теорії менеджменту
c. Для конфлікту характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конкуренції властиве взаємне втручання сторін
d. Для конкуренції характерне протилежне прагнення обох сторін до мети, яку вони можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін
*e. Для конкуренції характерне паралельне прагнення обох сторін до мети, якої вони не можуть досягти одночасно, тоді як конфлікту властиве взаємне втручання сторін

630. Вкажіть, за яким принципом призначають на посади керівників?
a. Керівників усіх рівнів призначає уряд держави
*b. Керівників усіх рівнів призначають на посади на конкурсній основі
c. Керівників усіх рівнів призначають на посади одноособовим рішенням вищого начальства
d. Керівників лише вищого рівня призначають на посади на конкурсній основі
e. Керівників усіх рівнів обирають на посади за обсягом статку

631. Охарактеризуйте, який із способів розв’язання конфлікту слід обрати, коли людину мало турбує, що вона отримає в результаті як для себе, так і для іншої сторони
a. Примирення
b. Тиск
*c. Уникнення
d. Співпраця
e. Компроміс

632. При аналізі народжуваності найвищий показник в області відмічачався серед жінок 22р. Який це показник?
a. Загальний
b. Середній
c. Тотальний
*d. Повіковий
e. Показник народжуваності

633. В поліклініці провели диспансерне спостереження людей за соціальними показниками. Які групи людей спостерігались?
*a. Працівники навчальних та харчових закладів
b. Часто та тривало хворіючи
c. Студенти навчальних закладів
d. Особи, які мають донозологічні стани
e. Хворі на окремі хронічні захворювання

634. Медична сестра по дорозі на роботу впала. На прикінці робочого дня їй стало погано і за порадою лікарів вона прийняла відповідні ліки. Вночі стан її погіршився і була викликана швидка допомога. Другий день вона працювала. На третій день після падіння на дім був викликаний сімейний лікар. З якого дня вона отримає лікарняний?
a. В день падіння
b. В перші три дні вона отримає довідку, а потім лікарняний листок
c. В перший день коли звернулась до лікарів на роботі
*d. На 3-й день після падіння, в день виклику сімейного лікаря
e. З моменту виклику швидкої допомоги

635. З метою раннього виявлення захворювання на туберкульоз усім студентам та працівникам медичного коледжу було проведено флюорографічне обстеження. Який метод вивчення захворюваності був використаний?
a. Загальний
b. Поточний
c. Медичний огляд окремих груп
d. Профілактичний
*e. Спеціальне вибіркове дослідження

636. Після автомобільної катастрофи хворий 1 місяць у стаціонарі та 2 місяці амбулаторно лікувався. Через 1,5 місяця стан його погіршився і в тяжкому стані він поступив в стаціонар, де лікувався 2 місяці. Яка подальша тактика ведення пацієнта?
a. Вихід на роботу
b. Організація стаціонара на дому
c. Продовжити лікування в амбулаторних умовах
d. Переведення на інвалідність по трудовому каліцтву
*e. Переведення на загальну інвалідність

637. Впровадження системи медичного страхування дозволить:
a. Впровадження різноманітних форм підприємництва;
b. Збільшити обсяг платних медичних послуг;
c. Визначити економічно ефективні, відповідно до стандартів якості, методи лікування;
d. Реалізувати гнучку систему фінансування підготовки та підвищення кваліфікації медичних кадрів;
*e. Створити цивілізований ринок медичних послуг (з державною системою захисту інтересів споживача – пацієнтів);

638. До найактуальніших економічних проблем системи охорони здоров’я відносять:
a. Попит на медичну допомогу;
*b. Медичне страхування та нормативно-процесуальні особливості приватизації об’єктів охорони здоров’я;
c. Оптимізацію цінової політики;
d. Особливості планування та проведення маркетингових досліджень в галузі;
e. Розгалуження системи фінансування закладів охорони здоров’я;

639. Якщо планування – це адміністративний інструмент, що забезпечує раціональну основу для прийняття управлінських рішень, то перший його етап…
*a. Визначення й аналіз проблеми;
b. Вибір правильного рішення ;
c. Визначення альтернативних варіантів;
d. Визначення технічних методів виконання;
e. Визначення цілей програми і головних дій з її реалізації;

640. Які типи рішень укладаються на ранніх стадіях планування, коли необхідні постійні консультації представників органів влади й експертів?
a. Технологічні, авторитарні;
b. Конструктивні, радикальні;
*c. Технічні, політичні;
d. Технічні, аполітичні;
e. Технічні, авторитарні;

641. Визначте одну з базових задач плануючих органів……
a. Формування законодавчої бази системи охорони здоров’я в Україні;
b. Приватизація об’єктів охорони здоров’я;
c. Дослідження способів сполучення економічних інтересів усіх суб’єктів господарювання;
d. Вивчення господарського механізму функціонування галузі;
*e. Збір, аналіз і опрацювання статичних даних;

642. Визначте фактори, які впливають на обсяг діяльності закладів охорони здоров’я
a. Економічні інтереси всіх суб’єктів господарювання ;
*b. Попит населення на медичні послуги, чисельність груп (категорій) кваліфікованого медичного персоналу;
c. Комерціалізація охорони здоров’я;
d. Усвідомлення населенням економічної обумовленості свого здоров’я;
e. Розвиток маркетингових операцій;

643. Основні джерела інформації, які характеризують захворюваність за даними медичних оглядів (цільових, попередніх, періодичних)
a. Листок непрацездатності;
b. Статистична карта пацієнта, що вибув зі стаціогару;
c. Статистичний талон для реєстрації заключних (уточнених) діагнозів;
d. Талон амбулаторного пацієнта;
*e. Список осіб, що підлягають медичним оглядам;

644. При виборі теми медико-гігієнічного навчання враховують:
a. Стан служб охорони здоровя;
b. Клімато-географічні особливості регіону;
c. Фінансування заходів з гігієнічного виховання;
*d. Характеристику контингенту слухачів;
e. Особливості управління охороною здоровя;

645. Які задачі в реалізації державної політики охорони здоров’я покладено на Президента України:
a. Державний контроль та нагляд за станом охорони здоров’я
b. Розробка та здійснення загальнодержавних програм
*c. Виступає гарантом права громадян на охорону здоров’я
d. Визначає єдині стандарти надання медичної допомоги
e. Реалізує регіональні медичні програми

646. Які принципи відносяться до основних принципів первинної лікувально-профілактичної допомоги:
a. Надання медичної допомоги при нещасних випадках
b. Солідарність і субсідіарність
*c. Кваліфікованість; оперативність; доступність
d. Керованість надання медичних послуг
e. Професіоналізм і оперативність

647. Які заходи необхідні для реорганізації системи охорони здоров’я з метою раціонального використання ресурсів:
a. Зменшити мережу закладів охорони здоров’я
b. Оплата праці медичних працівників за твердими ставками
*c. Реформувати первинну медико-санітарну допомогу
d. Відмінити Статтю 49 Конституції України
e. Здійснювати щорічну атестацію медпрацівників

648. З якою періодичністю проводиться акредитація закладів охорони здоров’я:
a. кожний рік
b. в залежності від форми власності закладу охорони здоров’я
c. 1 раз на 10 років
*d. 1 раз на три роки
e. 1 раз на 5 років

649. Які органи виконавчої влади України здійснюють акредитацію лікувально-профілактичних закладів:
a. Вища атестаційна комісія України
*b. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України; акредитаційні комісії при МОЗ АРК., обласних управліннях охорони здоров’я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях
c. Акредитаційні комісії при МОЗ АРК, обласних управліннях охорони здоров’я, Київської та Севастопольської міських адміністраціях
d. Міські управління охорони здоров’я виконавчих комітетів міської Ради, головні лікарі центральних районних (міських) лікарень
e. Головна акредитаційна комісія при МОЗ України

650. Нормативно-правову базу створення єдиної інформаційної системи охорони здоров’я складають:
a. Програма розвитку медсестринства України
*b. Закон України “Про концепцію Національної програми інформатизації”; Наказ МОЗ України “Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров’я України”
c. Закон України “Концептуальні основи створення єдиного інформаційного поля системи охорони здоров’я України”
d. Закони України “Основи законодавства України про охорону здоров’я”, “Про концепцію Національної програми інформатизації”;
e. Закон України “Основи законодавства України про охорону здоров’я”

651. Як поділяють категорії класифікації товару?
a. Широкі, ємні
b. Окремі,загальні
*c. Вищі, середні, нижчі
d. Загальні , спкціальні
e. Широкі, спеціальні, загальні

652. Що означає фізичне зношування товару?
a. Термін служби до першого ремонту
b. Втрата естетичних властивостей
c. Втрата його хімічних властивостей
*d. Втрата його фізичних властивостей, непридатність до подальшого використання
e. Зміна зовнішнього вигляду

653. Кожний готовий лікарський засіб має затверджене зовнішнє оформлення: етикетки, наклеєні або нанесені безпосередньо на упаковку, вкладні аркуші, бандеролі, інструкції щодо застосування лікарських засобів. Їх графічне оформлення має відповідати:
a. Змісту інструкцій і вкладок
b. Номеру реєстраційного посвідчення і номер серії
c. Змісту інструкцій і складу
*d. Вимогам галузевої НТД і художньому оригіналові
e. Номеру серії і складу

654. Вам потрібно оцінити організацію лікувально-профілактичної допомоги дітям. Який тип смертності немовлят свідчить про недоліки в організації лікувально-профілактичної допомоги дітям першого року життя?
*a. Тип С
b. Тип А
c. Тип В
d. Регресивний
e. Прогресивний

655. Ви працюєте в медико-санітарній частині. Одним з найважливіших розділів роботи є організація та проведення профілактичних медичних оглядів з розробкою подальших оздоровчих заходів. Протягом року на обстеження викликали по 5-15 чоловік на день. Яка це форма проведення періодичних медичних оглядів ?
*a. Поточна
b. Облікова
c. Цільова
d. Одномоментна
e. Попередня

656. До вас звернувся хворий, якого направили на МСЕК за місцем проживання. Які необхідні документи для проходження огляду на МСЕК?
*a. Лікарняний листок, направлення на МСЕК, паспорт
b. Заява хворого, листок непрацездатності
c. Амбулаторна картка хворого, направлення на МСЕК
d. Виписка з медичної карти стаціонарного хворого, паспорт
e. Довідка з міста роботи, амбулаторна картка хворого

657. Ви вивчали захворюваність на серцево-судинні захворювання у різних адміністративних районах міста. Населення кожного району відрізняється за своїм віковим складом. Який статистичний метод потрібно використати, щоб виключити вплив цього чинника на показники захворюваності?
a. Кореляційно-регресивний аналіз
b. Аналіз динамічних рядів
c. Обчислення відносних величин
d. Обчислення середніх величин
*e. Стандартизації

658. До вас звернувся робітник, якого направили до санаторію на долікування безпосередньо зі стаціонару після аорто-коронарного шунтування. Чи буде йому в такому випадку оформлений листок непрацездатності та на який термін ?
a. Буде оформлений тільки на дні, яких не вистачає до відпустки
b. Буде оформлений максимально на 5 днів
c. Буде оформлений на весь термін путівки без урахування часу на проїзд
d. Листок непрацездатності в такому випадку не видається
*e. Буде оформлений на весь термін лікування в санаторії з врахуванням терміну проїзду в обидва кінці

659. Страхова компанія розробляє програму “Добровільне страхування репродуктивного здоровя”, яка передбачає покриття витрат на диспансеризацію подружніх пар з ризиком безпліддя. Виникла необхідність розробити відповідні ціни. Який найбільш відповідний метод визначення ціни на медичну послугу?
a. Собівартість + Прибуток - Податки
b. Прибуток/Собівартість x 100%
c. Собівартість/ Прибуток x 100%
*d. Собівартість + Прибуток + Податки
e. (Собівартість + Прибуток) / Податки

660. Серед якісних способів дії на колектив в менеджменті важливу роль грає стиль лідерства. Як називається стиль, коли лідер дотримується принципу “одна людина — один голос” і спонукає співробітників брати активну участь в ухваленні рішень, кожного особисто контролює і стимулює до активних дій ?
*a. Демократичний
b. Директорський
c. Організаторський
d. Особистісний
e. Наставницький

661. Стало відомо, що старша медична сестра терапевтичного відділення надала за плату ліки для хворого із фонду гуманітарної допомоги. Начмед подав рапорт головному лікарю. Які дії повинен зробити керівник цієї установи з позицій менеджменту?
*a. Провести службове розслідування, застосувати адміністративні санкції, повідомити колектив
b. Не приймати ніяких дій
c. Передати рапорт начмеда завідуючому терапевтичним відділенням для прийняття заходів
d. Повідомити начмеда про перевищення його службових обов’язків
e. Звільнити старшу медсестру з роботи

662. У відділення, де Ви працюєте старшою медичною сестрою, разом з виробами медичного призначення надійшли пахучі лікарські засоби. Які особливості їх зберігання необхідно знати:
*a. Зберігати ізольовано, у герметично закритій тарі, роздільно за найменуваннями
b. В сухому приміщенні, у герметично закупореній тарі, залитій парафіном
c. В промисловій упаковці в захищеному від світла місці
d. В упаковці з полімерної плівки при кімнатній температурі
e. У прохолодному місці, в щільно закупореній тарі з матеріалів, непроникних для водяної пари

663. Гарантійний строк зберігання готових стерильних перев’язувальних засобів складає:
a. 3 роки з моменту їх виготовлення
b. Не мають строку придатності
c. 2 роки з моменту отримання за накладною
d. 1 рік з моменту отримання за накладною
*e. 5 років з моменту їх виготовлення

664. Визначіть правильні ознаки маркування мінеральних вод:
a. Вид тари
b. Ціна
*c. Ступінь мінералізації
d. Ґатунок
e. № у класифікаторі товарів

665. Ви проводите аналіз захворюваності на цукровий діабет за даними ендокринологічного кабінету районної поліклініки. Який перший етап Вашої роботи?
a. Визначення необхідних першоджерел
b. Проведення попередніх досліджень
*c. Вибір напрямку дослідження
d. Формування програми дослідження
e. Організаційне – правове оформлення

666. Вам необхідно виявити причини появлення задишки у пацієнта на бронхіальну астму ? Який метод дослідження Ви використаєте спочатку?
a. Синтез
b. Аналіз
*c. Спостереження
d. Індукції
e. Дедукції

667. Ви досліджували захворюванність медичних сестер на гострі респіраторні вірусні інфекції. З висновками необхідно ознайомити медичний персонал відділення. Що необхідно написати?
a. Конспект
b. Виписки
c. Тези
d. Анотацію
*e. Резюме

668. В лікарні складено кошторис на рік. На які витрати у кошторисі лікувально-профілактичної установи піде найбільша частка асигнувань?
a. Асигнування на придбання ліків
b. Асигнування на придбання м’якого інвентарю
c. Асигнування на утримання медичного транспорту
*d. Асигнування на заробітну плату з нарахуваннями
e. Асигнування на придбання медичної апаратури

669. Що оцінює тарифна ставка у сфері охорони здоровя?
a. Особливості господарських механізмів
*b. Розмір оплати праці у грошовій формі за відповідну одиницю часу
c. Різноманітність умов праці (медичного персоналу стаціонарного та амбулаторно-поліклінічного секторів
d. Психоемоційні витрати при наданні медичних послуг;
e. Різні завдання лікувально-профілактичних закладів (лікувальну, профілактичну роботу);

670. В ЦРЛ проводиться аналіз організації роботи стаціонарів. Які показники будуть залучені до цього аналізу?
a. Первинна та загальна захворюваність, смертність, летальність
b. Первинна та загальна захворюваність, інвалідність, летальність
c. Обґрунтованість направлення хворих до стаціонару, середня тривалість госпіталізації хворих, захворюваність госпіталізованих
*d. Середня зайнятість ліжка, середня тривалість госпіталізації хворих, летальність
e. Середня тривалість госпіталізації хворих, захворюваність госпіталізованих, частота співпадання діагнозів поліклініки та стаціонару

671. Назвіть основні ознаки ринкової економіки для системи медичної допомоги
a. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоровя та медичну допомогу з боку підприємств
b. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоровя та медичну допомогу з боку населення
c. Забезпечення реальної економічної самостійності трудових колективів
d. Запровадження гнучкої системи фінансування на охорону здоровя та медичну допомогу з боку держави
*e. Конкурентні відношення між виробниками медичних послуг

672. В лікувальному закладі розроблено бізнес-план, який включає оцінку очікуваних витрат і доходів. В якому із розділів бізнес-плану приводиться прогноз майбутніх доходів та витрат при наданні медичних послуг
a. Виробничий план
b. Організаційний план
c. Характеристика галузі охорони здоров’я
d. Маркетинг-план
*e. Фінансовий план

673. Класифікація товарів є важливою складовою товарознавства. Які основні принципи класифікації
*a. Визначення мети і вибір класифікаційних ознак
b. Планування товарообігу
c. Оцінка асортименту конкретних груп товарів
d. Встановити оптимальний рівень властивостей товарів
e. Визначення групи товарів

674. Розпакування, приймання й оприбуткування товарів на складі проводиться приймальною комісією після впорядкування актів. Приймання продукції за якістю і комплектністю при постачанні з-за меж міста проводиться в такі строки:
a. Не пізніше десяти днів
b. Не пізніше п’ятнадцяти днів
c. Не пізніше семі днів
*d. Не пізніше двадцяти днів
e. Не пізніше п’яти днів

675. Кодування товарів – технічний прийом, що дозволяє подати об‘єкт, що класифікується, у вигляді:
a. Буквено-цифрового алфавіту
b. Системи умовних символів
*c. Знака або групи знаків за правилами, встановленими конкретною системою класифікації
d. Цифрового алфавіту
e. Штрихового алфавіту

676. Зовнішнє кодування здійснюється за товарною номенклатурою зовнішньо-економічної діяльності (ТН ЗЕД). При практичному використанні ТН ЗЕД кодування товарів варто здійснювати тільки
a. П‘ятизначним кодом
b. Семизначним кодом
c. Восьмизначним кодом
*d. Дев‘ятизначним кодом
e. Шестизначним кодом

677. Ви головна медична сестра. Для досягнення цілей лікувальної установи Ви здійснююте функції управління. Основні функції управління, це:
*a. Планування, організація, мотивація, контроль
b. Організація, мотивація
c. Організація
d. Організація, мотивація, контроль
e. Планування, контроль

678. Контроль – це процес забезпечення досягнення цілей організації шляхом постійного спостереження за її діяльністю та усунення відхилень, які при цьому виникають, він складається з:
a. Тільки з поточного контролю
b. Тільки із заключного контролю
c. Поточного й заключного
d. Попереднього й заключного
*e. Попереднього, поточного й заключного

679. Для успішної роботи на новому місці медичній сестрі необхідно освоїти систему взаємовідношень, позитивну взаємодію з членами колективу. Що є першочерговою необхідністю її успішної роботи на новому місці?
*a. Соціальна адаптація
b. Відповідна кваліфікація
c. Товариський характер
d. Перспектива росту
e. Справедлива винагорода за працю

680. Трудові ресурси (кадри) лікарні є її головним ресурсом , від якості й ефективності використання якого багато в чому залежать результати діяльності організації. Яку людину варто вибирати головній медсестрі, як нового співробітника у більшості випадків?
*a. Людину, що має найкращу кваліфікацію для виконання фактичної роботи на займаній посаді
b. Кандидата, що представляється найбільш підходящим для просування по службі
c. Кандидата, що має гарне резюме й і охайно одягнений
d. Кандидата, що має більші потенційні можливості
e. Людину, що симпатична керівникові своїми особистісними якостями

681. Ви головна медична сестра лікарні та належите до професійної групи "Керівники". Частину своїх повноважень Ви розподілили (делегували) серед співробітників Для чого здійснюється делегування повноважень?
a. Для полегшення роботи керівника
*b. Для оптимального рішення комплексного завдання
c. Для перевірки кваліфікації робітників
d. Для збереження "групового" стилю роботи
e. Для сприяння виникнення неформальної організації

682. Основними компонентами моделі комунікації є:
a. Джерело, одержувач
*b. Джерело, повідомлення, канал, одержувач
c. Обєкт, субєкт, вплив, зворотний звязок
d. Обєкт, субєкт, взаємодія
e. Зовнішнє середовище, внутрішнє середовище, взаємодія

683. Ви працюєте медичною сестрою амбулаторії сімейної медицини. Ваше завдання – виконати другий етап статистичного дослідження. Що він включає?
a. Визначення об’єкта статистичного дослідження.
*b. Реєстрацію та зібрання статистичного матеріалу
c. Розробку статистичних даних
d. Зведення статистичних даних
e. Порівняння статистичних даних з їх стандартами

684. Чим визначається показник захворюваності з тимчасовою втратою працездатності
a. Часткою днів тимчасової втрати працездатності у зв’язку із професійними захворюваннями.
*b. Кількістю випадків тимчасової втрати працездатності на 100 працівників
c. Тривалістю одного випадку непрацездатності
d. Кількістю днів тимчасової втрати працездатності на одного працівника
e. Часткою днів тимчасової втрати працездатності у зв’язку із нещасними випадками

685. На дільниці загальної практики- сімейної медицини заповнюються первинна облікову документацію, що складається з низки форм, призначених для запису даних щодо стану здоров’я населення. Яка з форм заповнюється при виявленні хворих на інфекційне захворювання?
a. Ф-058/о
b. Ф-028-1/о
*c. Ф-025/о
d. Ф-031/о
e. Ф063/о.

686. Дослідник часто стикається з необхідністю написання реферату. У першому розділі реферату:
a. Дається поглиблений аналіз сучасного стану процесу, або явища
b. Обґрунтовуються актуальні теми
*c. Наводяться основні теоретичні,експериментальні дослідження з теми
d. Наводяться формули,таблиці,схеми
e. Подаються узагальнені умовиводи,ідеї,думки,пропозиції

687. Щоб передати зміст документів у вигляді коротких закодованих повідомлень необхідно провести обробку документів. Видами наукової обробки документів є:
a. Інтерв`ювання
b. Анкетування
*c. Індексування
d. Вивчення завдань
e. Дослідження

688. Одним із основних результатів інформаційної діяльності є інформаційний продукт. Основними видами інформаційної продукції є:
a. Звіт
b. Огляд
c. Заява
d. Доповідь
*e. Монографія

689. Класифікація розкриває документний фонд у певному аспекті і використовується у відповідних інформаційних структурах. Документні класифікації поділяються на:
a. Прості
*b. Предметні й систематичні
c. Адаптивні
d. Багатоаспектні
e. Документні

690. Визначіть основні форми підготовки наукових і наково-педагогічних кадрів вищої кваліфікації
a. Докторантура і магістратура
b. Аспірантура і бакалаврат
c. Бакалаврат і магістратура
d. Аспірантура і магістратура
*e. Аспірантура і докторантура

691. Як називають самостійне навчально-наукове дослідження студента, що виконується з певного курсу або з окремих його розділів?
*a. Курсова робота
b. Повідомлення
c. Практична робота
d. Магістерська робота
e. Самостійна робота

692. Які структурні елементи відносять до заключного етапу роботи над навчально-науковим дослідженням?
*a. Підготовка вступу, висновків та списку літератури
b. Підготовка підрозділів та додатків
c. Підготовка підрозділів та списку літератури
d. Підготовка літератури та висновків
e. Підготовка розділів та висновків

