1. До жiночої консультацiї звернулася i була поставлена на облiк здорова вагiтна жiнка зi строком вагiтностi 26 тижнiв. Назвiть рекомендовану кратнiсть вiдвiдування нею жiночої консультацiї:
*a. 2 рази на мiсяць
b. 1 раз на 3 мiсяцi
c. 1 раз на тиждень
d. 1 раз на 2 мiсяцi
e. 1 раз на мiсяць

2. Потрiбно розрахувати рентабельнiсть лiкувально-профiлактичного закладу. Якi данi для цього необхiднi?
a. Собiвартiсть медичних послуг i сума витрат за видатковими статтями кошторису
*b. Економiчний прибуток по закладу та собiвартiсть виробничих фондiв
c. Собiвартiсть виробничих фондiв i загальнi витрати
d. Собiвартiсть медичних послуг i загальнi доходи
e. Цiна та собiвартiсть медичних послуг

3. Хворий К., 42 роки, страждає впродовж 8-ми рокiв на гiпертонiчну хворобу. Пiсля емоцiйного стресу на роботi став дратiвливим, вiдчуває сухiсть у ротi. Об’єктивно: у свiдомостi, тремор рук, обличчя гiперемовано, шкiра зволожена, полiурiя. АТ- 210/100 мм рт.ст., ЧСС110/хв. Рухових i сенсорних порушень немає. Глюкоза кровi - 4,5 ммоль/л. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Гiперглiкемiчна кома
*b. Гiпертонiчний криз
c. Iшемiчний iнсульт
d. Гiпоглiкемiя
e. Геморагiчний iнсульт

4. Серед населення мiста зареєстровано 280 випадкiв смертi вiд новоутворень на 10000 населення. За допомогою якого статистичного показника вiдображена смертнiсть населення вiд новоутворень?
a. Спiввiдношення
b. Середнє арифметичне
c. Екстенсивний
d. Наочностi
*e. Iнтенсивний

5. Наукове дослiдження присвячене вивченню захворюваностi студентiв медичного коледжу на хвороби органiв дихання. Одиницею спостереження в такому дослiдженнi буде кожен:
a. Студент медичного коледжу з хворобою органiв дихання
b. Випадок захворювання (незалежно вiд нозологiчної форми)
c. Студент медичного коледжу
d. Хворий студент медичного коледжу (на будь-яке захворювання)
*e. Випадок захворювання органiв дихання

6. Медична сестра обстежує пацiєнта з хронiчною серцевою недостатнiстю. Що є найбiльш iнформативним у дiагностицi даного стану?
a. Пульсацiя сонних артерiй, жовтяниця
*b. Набряки на ногах та задишка
c. Кашель та пiдвищена температура тiла
d. Слабкiсть, поганий апетит
e. Бiль у серцi ниючого характеру та бiль у великих суглобах

7. Дитина 10-ти рокiв скаржиться на слабкiсть, бiль у горлi при ковтаннi, пiдвищення t° тiла до 39°C. При оглядi: шкiра звичайного кольору; в зiвi: гiперемiя, набряк мигдаликiв, гнiйнi плiвки. При реалiзацiї плану медсестринських втручань необхiдним є таке обстеження:
a. Забiр кровi на бiохiмiчне дослiдження
b. Забiр слизу iз носоглотки на вiруси
*c. Мазок iз зiву та носа на BL
d. Рентгенологiчне
e. Серологiчне

8. Яким законодавчим актом визначаються органiзацiя та управлiння охороною здоров’я України?
a. Конституцiєю України, законом ”Про мiсцеве самоврядування”
b. ”Основами законодавства України про охорону здоров’я”, законом ”Про мiсцеве самоврядування”, законом ”Про санепiдблагополуччя”
*c. ”Основами законодавства України про охорону здоров’я”, Конституцiєю України, законом ”Про мiсцеве самоврядування”
d. Законом ”Про державну службу”, Конституцiєю України, законом ”Про мiсцеве самоврядування”
e. -

9. Чоловiк 59-ти рокiв скаржиться на поганий апетит, вiдразу до м’ясних i молочних страв. За останнi 3 мiсяцi схуд на 18 кг. Про що може свiдчити вказаний симптомокомплекс?
*a. Рак шлунку
b. Синдром хронiчної втоми
c. Виразкова хвороба шлунку
d. Астенiчний синдром
e. Рак товстого кишкiвника

10. У пацiєнта 49-ти рокiв на 4-й день пiсля резекцiї шлунка виник постiйний iнтенсивний бiль в животi. Загальний стан важкий. Температура тiла- 37, 8°C, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 104/хв. Язик сухий. Живiт здутий, лiва половина вiдстає пiд час дихання. Симптоми Воскресенського, Щоткiна-Блюмберга позитивнi. Назвiть iмовiрне пiсляоперацiйне ускладнення:
a. Абсцес
*b. Перитонiт
c. Кровотеча
d. Кишкова непрохiднiсть
e. Панкреатит

11. Пацiєнтка скаржиться на бiль в правому пiдребер’ї з iррадiацiєю в праву лопатку. Було блювання без полегшення. Температура тiла - 37, 6°C. Живiт помiрно здутий, напружений та болючий в правому пiдребер’ї. Спостерiгається помiрне напруження м’язiв черевної стiнки в правому пiдребер’ї. Симптом Ортнера позитивний. Вкажiть попереднiй дiагноз:
*a. Гострий холецистит
b. Гострий панкреатит
c. Перфоративна виразка шлунку
d. Гостра кишкова непрохiднiсть
e. Гострий апендицит

12. Медсестра проводить обстеження пацiєнта з вiдмороженням правої ступнi. Оберiть, який з симптомiв є характерним лише для дореактивного перiоду вiдмороження?
*a. Втрата чутливостi
b. Гiперемiя шкiри
c. Пiдвищення температури
d. Набряк тканин
e. Поява болю

13. Дитинi 5,5 мiсяцiв. Перебуває на нерацiональному штучному вигодовуваннi (коров’ячим молоком). При введеннi жовтка у дитини з’явилася плямистопапульозна висипка по всьому тiлу, на щоках яскрава гiперемiя, злущення шкiри, мокнучi дiлянки, екскорiацiя. Про який стан слiд думати в данiй ситуацiї?
a. Нервово-артритичний дiатез
b. Кропив’янка
c. Геморагiчний дiатез
*d. Алергiчний дiатез
e. Лiмфатико-гiпопластичний дiатез

14. Антидоти - лiкарськi засоби, якi використовуються як протиотрута при iнтоксикацiї хiмiчними речовинами. Якi антидоти використовують при отруєннi сiрковуглецем?
*a. Оксигенотерапiя
b. Унiтiол
c. Активоване вугiлля
d. Тетацин кальцiю
e. Метиленовий синiй

15. При iнтоксикацiї свинцем уражається система кровi. Якi змiни характернi для картини кровi при iнтоксикацiї свинцем?
*a. Гiпохромiя еритроцитiв, пiдвищений вмiст залiза
b. Поява в еритроцитах тiлець Гейнца, збiльшення базофiлiв
c. Лейкоцитоз
d. Гiпохромна анемiя, тромбоцитопенiя, поява в еритроцитах тiлець Гейнца
e. Тромбоцитопенiя, ретикулоцитоз

16. При проведеннi патронажу медична сестра виявила у дитини 5-ти мiсяцiв наступнi проблеми: кволiсть, t°- 38, 5°C, часте блювання, випорожнення понад 15 разiв на добу, знижений дiурез, шкiра суха, тiм’ячко запале. Для якого стану характернi данi симптоми?
a. Гiперглiкемiчна кома
*b. Синдром токсикозу з ексикозом
c. Пiлоростеноз
d. Функцiональний розлад травлення
e. Ентеробiоз

17. Частину потреб районної лiкарнi у минулому роцi профiнансовано за рахунок коштiв програми боротьби з серцево-судинними захворюваннями. З якого джерела надiйшли цi кошти?
a. Обов’язкове медичне страхування
*b. Державний бюджет
c. Благодiйнi внески
d. Мiсцевий бюджет
e. Добровiльне медичне страхування

18. У потерпiлого К. 39-ти рокiв термiчний опiк лiвої кистi. Вкажiть препарат, який застосовують зовнiшньо пiд час надання допомоги:
*a. Пантенол
b. Первомур
c. Йодонат
d. Бактосин
e. Фукорцин

19. У пацiєнта постiйнi скарги на нудоту, вiдчуття дискомфорту пiсля прийому густої їжi, перiодичне блювання, що приносить полегшення. Яке iмовiрне ускладнення виразкової хвороби шлунку розвинулося у пацiєнта?
a. Перфорацiя
b. Малiгнiзацiя
*c. Стеноз
d. Кровотеча
e. Пенетрацiя

20. До хiрургiчного вiддiлення надiйшов хворий вiком 51 рiк зi скаргами на бiль у правiй гомiлцi, набряк. Об’єктивно: почервонiння шкiри над венами, вени м’якi, рiзко болючi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Флебiт
b. Артерiїт
c. Лiмфангоїт
d. Тромбофлебiт
e. Флеботромбоз

21. Пацiєнтка 50-ти рокiв скаржиться на бiль за грудиною стискаючого характеру, який вiддає в лiве плече, лопатку. Бiль виникає пiсля фiзичного та психiчного перенавантаження. Застосування якого препарату буде першочерговим?
a. Папаверин
*b. Нiтроглiцерин
c. Атенолол
d. Нiфедипiн
e. Аспiрин

22. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на слабкiсть, помiрне пiдвищення температури тiла, набряки на обличчi, змiну кольору та кiлькостi сечi. Хворiє тиждень пiсля перенесеної ангiни. Об’єктивно: шкiра блiда, набряк повiк, АТ- 170/100 мм рт.ст., Ps- 90/хв., тони серця приглушенi, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*a. Аналiз сечi за Нечипоренком
b. Аналiз сечi за Зимницьким
c. Аналiз сечi на дiастазу
d. Загальний аналiз кровi
e. Аналiз сечi на глюкозу

23. Пацiєнтка 26-ти рокiв скаржиться на бiль ”летючого характеру” у колiнних та лiктьових суглобах, який пiдсилюється при рухах, пiдвищення температури тiла до 37, 5°C ввечерi. З анамнезу вiдомо, що пацiєнтка часто хворiє на ангiни. При оглядi суглобiв вiдзначається їх припухлiсть, почервонiння. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
a. Гонорейний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Туберкульозний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Ревматичний артрит

24. Хворий скаржиться на гострий "кинджальний"бiль у животi, рiзку слабкiсть. Захворiв раптово пiсля фiзичного навантаження. В анамнезi - виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. Пiд час огляду: обличчя блiде, шкiра вкрита холодним потом, живiт дошкоподiбний. Яке ускладнення розвинулося у хворого?
a. Синдром подразненого кишкiвника
b. Гострий панкреатит
c. Шлункова кровотеча
d. Гострий гастрит
*e. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки

25. Пацiєнт скаржиться на виникнення раптової ядухи з утрудненим видихом, наприкiнцi нападу кашель з видiленням незначної кiлькостi склоподiбного харкотиння. При аналiзi харкотиння виявленi еозинофiли, кристали ШаркоЛейдена, спiралi Куршмана. Яке захворювання у пацiєнта?
a. Серцева астма
b. Рак легень
c. Туберкульоз легень
*d. Бронхiальна астма
e. Гострий бронхiт

26. Особливiстю функцiй медичних сестер спецiалiзованих кабiнетiв полiклiнiки є:
*a. Проведення спецiальних лiкувальних та дiагностичних процедур
b. Виконання iн’єкцiй
c. Передача iнформацiї про пацiєнта родичам
d. Пiдготовка кабiнету лiкаря до прийому хворого
e. Санiтарно-освiтня робота

27. Дитина 4-х рокiв захворiла гостро через 7 днiв пiсля ГРВI. На шкiрi нижнiх кiнцiвок з’явилася полiморфна, симетрично розташована геморагiчнопапульозна висипка, скупчена навколо гомiлковостопних суглобiв. Визначте ймовiрне захворювання:
a. Хвороба Верльгофа
*b. Геморагiчний васкулiт, шкiрна форма
c. Гемофiлiя
d. Геморагiчний васкулiт, абдомiнальна форма
e. Тромбоцитопенiчна пурпура

28. Результати попереднього (перiодичного) медичного огляду працiвникiв i висновок комiсiї про їх стан здоров’я заносяться до:
a. Амбулаторної карти хворого
b. Стацiонарної карти хворого
c. Статистичного талону
*d. Картки працiвника
e. Екстреного повiдомлення про iнфекцiйне захворювання

29. Хворому К. лiкар призначив аналiз сечi за методом Нечипоренка. Медична сестра пояснює пацiєнтовi, що слiд зiбрати таку порцiю сечi:
a. Кiнцеву
b. Початкову
c. -
*d. Середню
e. Всю сечу

30. Хворiй на токсичний дифузний зоб призначено консервативне лiкування. Якi препарати є обов’язковими для лiкування даного захворювання?
a. Метотрексат, метилурацил
b. Гiдрокортизон, преднiзолон
c. Тиреоїдин, тироксин
d. Тиреокомб, тироксин
*e. Мерказолiл, метiмазол

31. Дитина 7-ми рокiв захворiла раптово (напередоднi вживала тiстечка), пiдвищилася температура тiла до 38°C, турбують болi в животi, частi рiдкi випорожнення з домiшками слизу та кровi. Об’єктивно: при пальпацiї живота спостерiгається болючiсть в лiвiй половинi живота. Припущено дизентерiю. Яке дослiдження необхiдно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Серологiчнi дослiдження
*b. Бактерiологiчне дослiдження калу
c. Загальний аналiз кровi
d. Копрологiчне дослiдження
e. Змив з носоглотки на вiруси

32. Хворий К. 46-ти рокiв скаржиться на задишку, кашель з видiленням незначної кiлькостi харкотиння, бiль у грудях. Умови працi пов’язанi з вдиханням пилу залiза. Який вид металоконiоза розвинувся у хворого?
a. Фiброз
*b. Сидероз
c. Алюмiноз
d. Берилiоз
e. Баритоз

33. У дитини 4-х рокiв на шкiрi обличчя, волосистiй частинi голови виявлено плями, дрiбнi папули та везикули (пухирцi). Везикули мають овальну форму, рiзнi за розмiром, розташованi на незмiненiй шкiрi. Вмiст везикул прозорий. На яке захворювання вказують наведенi симптоми?
*a. Вiтряна вiспа
b. Кiр
c. Ексудативно-катаральний дiатез
d. Краснуха
e. Скарлатина

34. Медична сестра 30-ти рокiв працює у фiзiотерапевтичному кабiнетi, обслуговуючи електроапаратуру, яка є джерелом випромiнювання всiх дiлянок електромагнiтного спектра. Засобами захисту медична сестра не користується. Скаржиться на бiль та вiдчуття пiску в очах, неможливiсть дивитися на яскраве свiтло. Об’єктивно: спостерiгається гiперемiя та набряк кон’юнктиви очей. Яке професiйне захворювання може розвинутися внаслiдок недостатнього контролю медичної сестри?
a. Фотоалергiя
b. Катаракта
c. Блефароспазм
d. Прогресуюча мiопiя
*e. Кератокон’юктивiт

35. Хвора 26-ти рокiв занедужала через 2 години пiсля вживання в їжу кремового торту. Виникли загальна слабкiсть, нудота, багаторазова блювота. Якi заходи за призначенням лiкаря треба провести щодо хворої в першу чергу?
a. Введення преднiзолону
*b. Промивання шлунку
c. Введення платифiлiну
d. Введення антибiотикiв
e. Введення реополiглюкiну

36. У дитини пiсля обстеження було встановлено дiагноз: епiдемiчний паротит. Який документ слiд заповнити для облiку даного захворювання?
a. Медичну карту амбулаторного хворого
b. Талон амбулаторного пацiєнта
c. Медичну карту стацiонарного хворого
*d. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання
e. Контрольну карту диспансерного спостереження

37. Медичне страхування в умовах страхової медицини фiнансується з основних i додаткових джерел. Яке з наведених положень належить до одного з додаткових джерел фiнансування?
a. Вiдрахування пiдприємств на медичне страхування
b. Мiсцевий бюджет
c. Державний бюджет
d. Особистi кошти громадян
*e. Благодiйнi внески

38. Перша фаза процесу управлiння це розробка та прийняття управлiнського рiшення. Який з наведених видiв контролю здiйснюється пiд час цiєї фази?
a. Фiльтруючий
b. Направляючий
*c. Попереднiй
d. Заключний
e. Поточний

39. У стацiонарi на 300 лiжок перебувало на лiкуваннi протягом року 6500 хворих, виписано без змiн у станi здоров’я - 135, померло - 65. Який показник ефективностi треба застосувати для оцiнки роботи стацiонару?
a. Соцiальної ефективностi
b. Мiшаної ефективностi
c. Всi види ефективностi
*d. Медичної ефективностi
e. Економiчної ефективностi

40. У дитини 6-ти мiсяцiв через 2 тижнi пiсля вакцинацiї АКДС з’явилася геморагiчна висипка у виглядi петехiй та екхiмозiв на верхнiх та нижнiх кiнцiвках та обличчi. В кровi: Hb- 115 г/л, лейк.- 6, 5 · 109/, тромб.- 15 · 109/. Яке захворювання має мiсце у хворого?
a. Геморагiчний васкулiт
b. Системний червоний вовчак
c. Апластична анемiя
*d. Тромбоцитопенiчна пурпура
e. Гострий лейкоз

41. Дитинi 8 мiсяцiв. Хворiє 5 днiв. Спостерiгаються кволiсть, пiдвищення температури тiла 37,8-38, 8°C, задишка60/хв., в легенях з обох сторiн у нижнiх дiлянках вислуховуються крепiтацiя, послаблене дихання, пригнiчення перкуторного тону. Яке обстеження є найвагомiшим для встановлення дiагнозу?
a. Iмунограма
b. Клiнiчний аналiз кровi
*c. Рентгенографiя органiв грудної клiтки
d. Кислотно-лужний стан кровi
e. Спiрометрiя

42. У хворого кардiологiчного вiддiлення виникла зупинка дихання i зникла пульсацiя на соннiй артерiї. Який стан у хворого?
*a. Клiнiчна смерть
b. Агонiя
c. Соцiальна смерть
d. Передагонiя
e. Бiологiчна смерть

43. Який дiєтичний стiл рекомендують хворому на хронiчний ентероколiт?
a. Стiл №7
b. Стiл № 11
c. Стiл №1
d. Стiл № 5
*e. Стiл № 4

44. До пiсляоперацiйної палати доставили пацiєнта, якому проводили оперативне втручання пiд епiдуральною анестезiєю. Якi тимчасовi змiни можуть спостерiгатися у пацiєнта?
*a. Втрата чутливостi
b. Затримка сечовидiлення
c. Виникає бiль
d. Патологiчнi рефлекси
e. Порушення дихання

45. Перед апендектомiєю пацiєнту К. 45-ти рокiв проводять премедикацiю. З якою метою при цьому використовують розчин атропiну сульфату?
*a. Зменшення секрецiї залоз
b. Запобiгання блюванню
c. Звуження зiниць
d. Посилення дiї анальгетикiв
e. Прискорення серцевих скорочень

46. Ви - медсестра дитячого iнфекцiйного вiддiлення. Якi характернi гематологiчнi змiни спостерiгають у разi кашлюку?
a. Нейтрофiльоз
b. Анемiю
*c. Лiмфоцитоз
d. Еозинофiлiю
e. Тромбоцитопенiю

47. Дитина народилася доношеною. Оцiнка стану за шкалою Апгар 8-10 балiв. Коли дитину прикласти до грудей?
*a. Протягом перших 30 хвилин
b. Через 6-8 годин
c. Через добу
d. Через 10-12 годин
e. Через 2 години

48. Серед причин, якi спричиняють розвиток повторних нападiв професiйної бронхiальної астми, є:
a. Ультразвукове випромiнювання
b. Електромагнiтне випромiнювання
*c. Екзогеннi алергени
d. Лазерне випромiнювання
e. Ендогеннi алергени

49. У пацiєнта дiагностовано легкий ступiнь гострої променевої хвороби. Пiд дiєю якої дози радiоактивного випромiнювання вiн розвивається?
a. 600 - 800 рад
*b. 100 - 200 рад
c. 300 - 500 рад
d. 200 - 300 рад
e. 500 - 600 рад

50. Старша медична сестра бере участь у складаннi та оформленнi статуту новоствореної медичної органiзацiї (кабiнет стоматологiчної допомоги). Цей документ належить до такої групи:
*a. Органiзацiйнi
b. Розпорядчi
c. Iнформацiйнi та органiзацiйнi
d. Фiнансово-розрахунковi
e. Iнформацiйнi

51. При розробцi та впровадженнi товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару. Назвiть його правильну послiдовнiсть:
a. Зростання, впровадження, зрiлiсть, насичення, спад
*b. Впровадження, зростання, зрiлiсть, насичення, спад
c. Впровадження, спад, зрiлiсть, зростання, насичення
d. Впровадження, зрiлiсть, зростання, насичення, спад
e. Впровадження, зростання, насичення, зрiлiсть, спад

52. Ви - медсестра пологового вiддiлення. Згiдно з яким наказом здiйснюється профiлактика ВIЛ в акушерських стацiонарах?
a. № 503
b. №620
*c. № 234
d. №408
e. № 233

53. Ви - медична сестра гiнекологiчного вiддiлення. Як часто медичний персонал пiдлягає бактерiологiчному обстеженню (згiдно з наказом №234)?
a. 1 раз на рiк
b. 1 раз на 2 роки
c. 1 раз на 6 мiсяцiв
d. 1 раз на 9 мiсяцiв
*e. 1 раз на 3 мiсяцi

54. У хворої 68-ми рокiв iнфаркт мiокарду. Який з наведених лiкарських засобiв треба застосувати для зняття больового синдрому?
a. Клофелiн
b. Анаприлiн
*c. Промедол
d. Еуфiлiн
e. Строфантин

55. Пацiєнтцi, яка лiкувалася з приводу хронiчного холециститу, лiкар призначив дуоденальне зондування. В якiй порцiї жовчi будуть виявленi патологiчнi компоненти жовчi, характернi для даного захворювання, та якi саме компоненти?
a. Лейкоцити в порцiї А
b. Еритроцити в порцiї А
c. Еритроцити в порцiї В
*d. Лейкоцити в порцiї В
e. Лейкоцити в порцiї С

56. Дитинi 2 роки. Скарги на пiдвищення t° до 38°C, кашель, нежить, кон’юнктивiт, гiперемiю зiва. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Кiр
b. Пневмонiя
c. Трахеобронхiт
*d. Аденовiрусна iнфекцiя
e. Коклюш

57. Медична сестра здiйснює патронаж дiвчинки 1 року. Мати цiкавиться, якi щеплення необхiдно зробити її дитинi в даному вiцi?
a. Проти дифтерiї, коклюшу, правця
b. Проти гепатиту В
c. Проти туберкульозу
d. Проти полiомiєлiту
*e. Проти кору, краснухи, паротиту

58. Медична сестра здiйснює догляд за дитиною з гiпотрофiєю. Що необхiдно включити до плану незалежних медсестринських втручань при доглядi за такою дитиною?
a. Введення еубiотикiв
b. Введення антибiотикiв
c. Проведення очисної клiзми
d. Вимiрювання артерiального тиску
*e. Постiйний контроль маси тiла

59. Пацiєнт К. 43-х рокiв скаржиться на переймоподiбний бiль в животi, нудоту, блювання, вiдсутнiсть випорожнень та вiдходження газiв. Живiт здутий, перистальтика кишечника вiдсутня. З чим пов’язаний даний стан пацiєнта?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
c. Перфорацiя виразки шлунку
d. Гострий апендицит
*e. Гостра кишкова непрохiднiсть

60. Медична сестра сiмейного лiкаря проводить за його дорученням збiр iнформацiї про захворюванiсть на дiльницi. Якi показники будуть її цiкавити?
a. Витрати на медико-гiгiєнiчне навчання населення
b. Данi перепису населення
c. Вiдсутнiсть розбiжностей у захворюваностi серед чоловiкiв i жiнок
*d. Показники тимчасової стiйкої втрати працездатностi, причин смертi
e. Спiввiдношення народжуваностi та смертностi

61. На яку суму здiйснюється списання товарiв вiдповiдно до iснуючої iнструкцiї МОЗ України?
a. Не бiльше 2% вiд загального товарообiгу
b. Не бiльше 1% вiд загального товарообiгу
*c. Не бiльше 0,1% вiд загального товарообiгу
d. Не бiльше 5% вiд загального товарообiгу
e. Не бiльше 10% вiд загального товарообiгу

62. Наркотичнi лiкарськi засоби, термiн придатностi яких минув, для списання i знищення необхiдно передати з аптек:
a. На завод, де були виготовленi лiки
*b. На аптечний склад
c. До спецкомiсiї УВС
d. До комiсiї ЛПЗ
e. До комiсiї ЗОЗ

63. Для замiщення втраченої кровi хiрург призначив переливання 1л свiжоцитратної кровi. Медична сестра на кожнi 500 мл перелитої донорської кровi вводить внутрiшньовенно 10 мл 10% розчину кальцiю хлориду. Яке ускладнення це допоможе попередити?
*a. Цитратний шок
b. Тромбоз судин
c. Алергiчна реакцiя
d. Iнфiкування рани
e. Геморагiчний шок

64. Жiнка отримала опiк полум’ям передньої поверхнi грудної клiтки. Її турбує сильний пекучий бiль. При оглядi: гiперемiя передньої поверхнi грудної клiтки, у деяких мiсцях утворилися пухирцi, заповненi свiтло-жовтою рiдиною. Визначте площу i ступiнь опiку:
*a. 9%, II ступiнь
b. 9%, III А ступiнь
c. 4%, IV ступiнь
d. 18%, III Б ступiнь
e. 18%, II ступiнь

65. За допомогою звернувся пацiєнт Д. 58-ми рокiв зi скаргами на бiль в животi, нудоту, блювання. Об’єктивно: виявлено напружене та болюче вип’ячування в паховiй дiлянцi справа. Що можна припустити?
a. Незащемлену пахову килу
b. Защемлення пупкової кили
*c. Защемлення пахової кили
d. Незащемлена стегнова кила
e. Невправима калиткова кила

66. За порадою звернувся чоловiк 42-х рокiв зi скаргами на бiль в животi, загальну слабкiсть. Три години тому брав участь у бiйцi, отримав удар ногою в живiт. При оглядi: живiт участi в актi дихання не бере, при пальпацiї м’який, справа спостерiгається бiль i напруження м’язiв. Пульс в межах норми. Що необхiдно зробити в першу чергу?
a. Заборонити пити
*b. Холод на живiт
c. Ввести знеболювальнi
d. Грiлку на живiт
e. Ввести спазмолiтики

67. Пацiєнтовi, який перебуває на лiкуваннi в онкологiчному диспансерi з приводу раку шлунка, призначено хiмiотерапiю. Яка побiчна дiя цитостатичних препаратiв?
a. Анiзокорiя
b. Дисфагiя
*c. Блювання
d. Закрепи
e. Гiпотермiя

68. В онкологiчному диспансерi на лiкуваннi з приводу пухлини легень перебуває пацiєнт Н. 50-ти рокiв. Яке з дослiджень є найiнформативнiшим?
a. Iмунологiчне
b. Бактерiологiчне
*c. Гiстологiчне
d. Цитогенетичне
e. Бiохiмiчне

69. У жiнки О. 63-х рокiв пiд час проведення профiлактичного огляду грудних залоз виявлено: почервонiння та потовщення соска лiвої молочної залози, наявнi кiрочки, струпи. Пiсля їх зняття з’явилася волога та зерниста поверхня шкiри. Як називається таке захворювання?
a. Кiста
*b. Рак Педжета
c. Аденокарцинома
d. Рак медулярний
e. Аденома

70. Вихiдною базою для визначення витрат кошторису лiкарнi на наступний рiк є затвердженi кошториснi асигнування та їх виконання. За який перiод мають бути цi данi?
a. За минулий рiк
b. За 3 минулих роки
c. За останнi 5 рокiв
*d. За поточний рiк
e. За 2 минулих роки

71. Яка система охорони здоров’я повинна бути в сучаснiй Українi, згiдно з концепцiєю МОЗ України?
*a. Мiшана
b. Приватна медицина
c. Централiзоване планування
d. Медичне страхування
e. Державне управлiння охороною здоров’я

72. При обстеженнi пацiєнта з ревматоїдним артритом виявлено проблему: бiль у суглобах. З ураження яких суглобiв починається дане захворювання?
*a. Дрiбнi суглоби кистей рук i стоп
b. Кульшовi суглоби
c. Великi суглоби нижнiх кiнцiвок
d. Плечовi суглоби
e. Великi суглоби верхнiх кiнцiвок

73. У вiддiлення надiйшов пацiєнт зi скаргами на нападоподiбнi iнтенсивнi болi у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю в праве плече та руку, нудоту, блювання. Напад пов’язує з вживанням жирної їжi. При оглядi: iктеричнiсть склер. Яке обстеження необхiдно провести в першу чергу?
a. Загальний аналiз сечi
b. Загальний аналiз кровi
*c. УЗД органiв черевної порожнини
d. Кров на дiастазу
e. Кров на визначення рiвня холестерину

74. Рецензент статтi науково-медичного журналу приступає до написання рецензiї. Що насамперед йому необхiдно зробити?
a. Написати анотацiю
b. Переказати змiст статтi
c. Написати резюме
*d. Визначити актуальнiсть статтi
e. Прочитати та проаналiзувати змiст журналу в цiлому

75. Робота, в якiй критично оцiнюються основнi положення та результати дослiдження, звертається увага на актуальнiсть теоретичних положень, оригiнальнiсть пiдручникiв, достовiрнiсть отриманих результатiв, - це:
*a. Рецензiя
b. Анотацiя
c. Монографiя
d. Навчальний посiбник
e. Стаття

76. Пацiєнтовi Ф. 59-ти рокiв проводиться резекцiя шлунку пiд загальним знеболюванням. Об’єктивно: обличчя блiде, зiницi розширенi, тонус м’язiв рiзко знижений. АТ- 90/60 мм рт.ст. Якiй стадiї наркозу вiдповiдають такi ознаки?
a. IV
b. V
c. I
d. II
*e. III

77. У дитини 6-ти мiсяцiв раптово виникла зупинка дихання, шкiра вкрита холодним липким потом, чути гучний вдих - "пiвнячий крик". З яких незалежних медсестринських втручань необхiдно почати невiдкладну допомогу?
a. Ввести 50% розчин анальгiну
b. Ввести 1% розчин нiкотинової кислоти
c. Проведення штучної вентиляцiї легень
*d. Натискання на корiнь язика
e. Ввести 0,5% седуксен

78. Пiд час проведення проби на бiологiчну сумiснiсть кровi у пацiєнта 29-ти рокiв з’явилися стурбованiсть, утруднене дихання, свербiння шкiри. При оглядi виявленi великоплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
a. Пiрогенна реакцiя
b. Септичний шок
*c. Анафiлактична реакцiя
d. Гемолiтична реакцiя
e. Цитратний шок

79. Для iнтубацiї трахеї пацiєнта використали мiорелаксант короткої дiї - дитилiн. Чим можна усунути залишкову дiю цього препарату?
*a. Прозерин
b. Мезатон
c. Атропiн
d. Адреналiн
e. Налоксон

80. У дитини 5-ти рокiв пiсля вживання в їжу полуниць розвинулася кропив’янка. Який з ентеросорбентiв потрiбно застосувати в даному випадку?
a. Фенкарол
b. Кларитин
*c. Ентеросгель
d. Тавегiл
e. Цетрин

81. Дитина 4-х рокiв стала дратiвливою, погано спить, скаржиться на бiль в животi, сильний свербiж у дiлянцi перианальних складок. Яке захворювання можна припустити?
a. Аскаридоз
b. Ентерит
c. Трихоцефальоз
d. Колiт
*e. Ентеробiоз

82. При оглядi хворої дитини 3-х рокiв медична сестра виявила: "зiрчастий"геморагiчний висип на тiлi, блювання, ригiднiсть м’язiв потилицi, пiдвищення температури до 38°C. Яке захворювання можна припустити?
a. Туберкульозний менiнгiт
b. Мала хорея
*c. Менiнгококцемiя
d. Геморагiчний васкулiт
e. Еклампсiя

83. Медичнiй сестрi потрiбно нагодувати недоношену новонароджену дитину. Вiдсутнi смоктальний i ковтальний рефлекси. Вкажiть найдоцiльнiший метод годування дитини:
a. З ложечки
b. Парентеральний
*c. Через зонд
d. З пляшечки
e. Прикладання до грудей

84. Захворювання є результатом довготривалого перенапруження м’язiв плечового поясу. Зустрiчається у робiтникiв рiзних професiй: ковалiв, малярiв, кочегарiв, вантажникiв тощо. Об’єктивно: визначається невелика припухлiсть i помiрна болючiсть при пальпацiї плечового суглобу. Яке це захворювання?
a. Крепiтуючий тендовагiнiт передплiччя
b. Стенозуючий лiгаментит
*c. Перiартрит плечового суглобу
d. Асептичний остеонекроз
e. Координацiйний невроз

85. В центральнiй районнiй лiкарнi пiдрахували показники загальної та первинної захворюваностi, а також питому вагу кожного класу захворювань. Якi графiки можна застосувати для даних показникiв?
a. Стовпчиковi, лiнiйнi
b. Радiальнi, фiгурнi
c. Картограма, радiальнi
*d. Секторнi, лiнiйнi
e. Об’ємнi, картограма

86. У пацiєнта Н. проведено пробу за Зимницьким: 6:00-90 мл; 9:00-110 мл; 12:00-100 мл; 15:00-150 мл; 18:00-120 мл; 21:00-80 мл; 24:00-160 мл; 3:00-50 мл. Який це ряд?
a. Ранговий, згрупований
*b. Динамiчний, iнтервальний
c. Динамiчний, дискретний
d. Варiацiйний, iнтервальний
e. Динамiчний, моментний

87. У мiстi К. вiд вроджених вад померло троє дiтей до 28-ми днiв. Який це показник?
a. Загальна смертнiсть
b. Постнеонатальна смертнiсть
c. Спецiальна смертнiсть
*d. Неонатальна смертнiсть
e. Рання неонатальна смертнiсть

88. У дитячiй полiклiнiцi було щеплено 2117 дiтей до 14-ти рокiв та прочитано 1117 лекцiй в дитячих дошкiльних та шкiльних закладах. Якi заходи були проведенi?
a. Лiкувально-дiагностичнi
b. Медичнi
c. Амбулаторнi
d. Вториннi профiлактичнi
*e. Первиннi профiлактичнi

89. Якому освiтленню надається перевага при органiзацiї робочого мiсця манiпуляцiйної медсестри?
a. Люмiнесцентними лампами
b. Не має значення
c. Штучне
d. Мiшане
*e. Природне

90. Який iз способiв розв’язання конфлiкту слiд обрати, якщо зацiкавленiсть у результатах є високою, як з боку керiвництва лiкарнi, так i з боку працiвникiв середньої медичної ланки:
a. Тиск
b. Примирення
c. Переговори
*d. Спiвпраця
e. Уникнення

91. Медсестрою-бакалавром приймального покою проведено опитування пацiєнта 72-х рокiв. Пiсля цього вона поговорила з родичами пацiєнта, якi супроводжували його, i дiзналася, що пацiєнт перебiльшує симптоми свого захворювання. Як називається така поведiнка пацiєнта?
a. Дисимуляцiя
b. Симуляцiя
*c. Агравацiя
d. Апеляцiя
e. Атаксiя

92. Пiд час профiлактичного обстеження в жiночiй консультацiї у пацiєнтки Л. 65-ти рокiв пiд час пальпацiї молочних залоз виявили ущiльнення розмiром 0,5 см в дiаметрi у верхньому квадрантi правої молочної залози. Яке з перерахованих нижче обстежень слiд провести першочергово?
*a. Мамографiя
b. Рентгенографiя
c. Сцинтiграфiя
d. Бiопсiя
e. Загальноклiнiчнi аналiзи

93. У клiнiку звернувся пацiєнт 29-ти рокiв зi скаргами на бiль в животi, який виникає через 15-20 хв. пiсля прийому їжi, вiдрижку кислим. Як характеризується цей бiль?
a. Голодний
b. Пiзнiй
*c. Раннiй
d. Оперiзуючий
e. Перiодичний

94. У пацiєнта спостерiгаються болi в епiгастральнiй дiлянцi, перiодичнi, сезоннi, тiсно пов’язанi з прийомом їжi (через 15-45 хвилин пiсля приймання їжi), зменшуються пiсля блювання та застосування тепла. Для якого захворювання характерна дана картина?
a. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
*b. Виразкова хвороба шлунку
c. Гастрит
d. Жовчнокам’яна хвороба
e. Езофагiт

95. Пiсля проведеного обстеження у пацiєнтки 39-ти рокiв виявлено скарги на рiзкий бiль в поперековiй дiлянцi, незначне пiдвищення температури. Встановлено попереднiй дiагноз: сечокам’яна хвороба. Яке з дослiджень має найбiльше значення для дiагностики даного захворювання?
a. Визначення протеїнурiї
*b. Загальний аналiз сечi
c. Дослiдження сечi за методом Нечипоренка
d. Проба за Зимницьким
e. Визначення креатинiну

96. До приймального вiддiлення доставлено пацiєнта з виразковою хворобою шлунку. Раптово у хворого розпочалося блювання кольору кавової гущi. Суб’єктивно пацiєнт почуває себе задовiльно, може рухатися самостiйно. Як хворого необхiдно транспортувати?
*a. На каталцi-ношах
b. Самостiйною ходою
c. Лiфтом у супроводi медсестри
d. Пiшки при пiдтримцi медсестри
e. В крiслi-каталцi

97. В хiрургiчному вiддiленнi готується до планової операцiї пацiєнт К. 55-ти рокiв, в анамнезi якого порушення периферичного кровообiгу нижнiх кiнцiвок. Яке ускладнення може виникнути в пiсляоперацiйний перiод?
a. Розвиток пневмонiї
b. Запалення країв рани
c. Реактивний психоз
*d. Тромбоз вен
e. Динамiчна кишкова непрохiднiсть

98. Надається допомога постраждалому 35-ти рокiв, в якого була стиснута нижня кiнцiвка бiльше 4-х годин. Яка першочергова дiя пiд час надання допомоги?
a. Виконати iнфузiю реополiглюкiну
b. Ввести дихальнi та серцевi аналептики
*c. Накласти джгут вище стиснення
d. Звiльнити стиснуту кiнцiвку
e. Виконати блокаду кiнцiвки

99. У соматичному вiддiленнi лiкується дитина 8-ми мiсяцiв з пневмонiєю. Яка iнформацiя стосовно догляду за дитиною буде найбiльш корисною для матерi?
a. Вимiрювати температуру тiла через 2 години
b. Стежити за кольором шкiри
c. Пiдраховувати через кожнi 10 хвилин кiлькiсть дихань за 1 хвилину
*d. Частiше брати на руки, змiнювати положення в лiжку
e. Поїти через кожнi 30 хвилин

100. Старша медична сестра вiддiлення читає лекцiю з теми "Ринок медичних послуг". Якi функцiї притаманнi ринку охорони здоров’я?
a. Цiноутворювальна, iнтеграцiйна, посередницька, управлiнська
b. Контролююча, iнформацiйна, регулююча, благодiйницька
c. Цiноутворювальна, коригувальна, регулююча, посередницька
*d. Iнформацiйна, цiноутворювальна, регулююча, посередницька
e. Iнформацiйна, коригувальна, посередницька, контролююча

101. Ви - головна медична сестра районної лiкарнi. Ви проводите лекцiю на тему: ”Маркетинг у системi охорони здоров’я”. Якi основнi функцiї виконує маркетинг?
a. Виробнича, управлiнська, аналiтична, наукова
*b. Аналiтична, виробнича, збутова, управлiнська
c. Управлiнська, наукова, виробнича, збутова
d. Наукова, аналiтична, управлiнська, коригувальна
e. Аналiтична, коригувальна, управлiнська, збутова

102. Старша медична сестра вiддiлення готується до лекцiї на тему: "Iнформацiйне забезпечення управлiння". До яких документiв належить Статут?
a. Розпорядчi
b. Iнформацiйнi
*c. Органiзацiйнi
d. Фiнансово-розрахунковi
e. Iншi

103. Головна медична сестра лiкарнi готується до лекцiї з теми ”Управлiння конфлiктами та стресами”. Вкажiть основнi компоненти переговорiв:
a. Наявнiсть iнтриг
*b. Обмiн iнформацiєю
c. Наявнiсть спiльної мети
d. Ведення бесiди
e. Наявнiсть протилежних поглядiв та думок

104. Подiл тексту наукової роботи на складовi частини, графiчне вiддiлення однiєї частини вiд iншої, а також використання заголовкiв та їх нумерацiї має назву:
*a. Рубрикацiя тексту
b. Вибiрковий виклад матерiалiв
c. Впорядкування внутрiшньотекстових посилань
d. Групування матерiалу в бiблiографiчних описах
e. Робота над остаточним варiантом рукопису

105. Дитинi 6 мiсяцiв. Надiйшла до стацiонару з дiагнозом "пневмонiя". t°38, 5°C. Пiд час огляду: ознаки двобiчної пневмонiї, в III мiжребiр’ї злiва вiд грудини вислуховується грубий систолiчний шум. Iмовiрно вроджена вада серця. Коли можна провести ЕхоКГ?
a. Немає обмежень в часi
b. Натщесерце
c. Пiсля одужання вiд пневмонiї
d. Одразу
*e. Пiсля нормалiзацiї температури тiла

106. Через 10 днiв пiсля перенесеної ангiни дiвчина 19-ти рокiв звернулася до дiльничного лiкаря у зв’язку з наявнiстю набрякiв на обличчi, рiзкої слабкостi. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, t°37, 4°C, ЧСС- 98/хв., АТ- 165/98 мм рт.ст. Серцевi тони приглушенi, акцент II тону над аортою. Сеча темно-червоного кольору, 400 мл на добу. До якого вiддiлення слiд госпiталiзувати хвору?
a. Урологiчне
b. Терапевтичне
*c. Нефрологiчне
d. Кардiологiчне
e. Iнфекцiйне

107. В ходi складання рiчного звiту головна медична сестра повинна графiчно вiдобразити динамiку загального рiвня захворюваностi серед населення за останнi 5 рокiв. Який вид дiаграми вона використає?
a. Радiальна
*b. Стовпчикова
c. Картограма
d. Секторна
e. Внутрiшньостовпчикова

108. Пiд час пiсляоперацiйного перiоду у хворого почалося рiзке падiння артерiального тиску та пригнiчення дихальної дiяльностi. Який препарат необхiдно ввести хворому?
a. Мезатон
b. Еуфiлiн
*c. Кордiамiн
d. Фенобарбiтал
e. Адреналiн

109. У пацiєнта 19-ти рокiв пiсля укусу невiдомої комахи раптово з’явилися iнтенсивний свербiж шкiри, почервонiння, висипання, якi виступають над поверхнею шкiри. Пiзнiше виникли рiзнi за розмiром пухирцi, заповненi прозорою рiдиною, температура тiла пiдвищилася до 38°C. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Набряк Квiнке
b. Анафiлактичний шок
c. Сироваткова хвороба
d. Геморагiчний дiатез
*e. Кропив’янка

110. Пiд час проведення плевроцентезу пацiєнт 65-ти рокiв став блiдим, млявим, шкiра вкрилася холодним потом. Дихання прискорене, поверхневе, пульс швидкий, слабкого наповнення, артерiальний тиск знижений. Який препарат необхiдно термiново ввести парентерально, за стандартом надання невiдкладної допомоги?
*a. Кофеїн
b. Корглiкон
c. Реополiглюкiн
d. Глюкозу
e. Атропiн сульфат

111. Хворий перебуває в хiрургiчному вiддiленнi пiсля апендектомiї. Вкажiть фактор високого ризику, який затримує вiдновлення дихальної системи у даного пацiєнта:
a. Тривалi блювання
b. Спинномозкова анестезiя
*c. Застосування морфiну
d. Дiабет
e. Зупинка дихання пiд час операцiї

112. Медична сестра хiрургiчного вiддiлення спостерiгає у хворого 48-ми рокiв пiсляоперацiйне тремтiння. Чим можна зняти даний стан у пацiєнта?
a. Протиаритмiчнi засоби
*b. Iнгаляцiя кисню
c. Протисудомнi засоби
d. Зiгрiвання хворого
e. Заспокiйливi засоби

113. Пацiєнта Ю. 21-го року готують до планового оперативного втручання, вiн попередньо погодився з планом лiкування. Коли востаннє пiдтверджується згода цього пацiєнта на операцiю?
a. Перед письмовою згодою
b. Пiд час написання письмової згоди
c. Напередоднi операцiї
d. У день операцiї зранку
*e. Безпосередньо перед премедикацiєю

114. Як часто медична сестра повинна контролювати пульс, артерiальний тиск та загальний стан хворого в перший день пiсля операцiї?
*a. Через кожнi 2 години
b. Через кожнi 30 хвилин
c. Через кожнi 6 годин
d. Через кожнi 4 години
e. Через кожну годину

115. Полiклiнiка обслуговує 2000 жителiв населеного пункту. В 2008 роцi в реєстратурi було заповнено 800 статистичних талонiв для реєстрацiї дiагнозiв загальної захворюваностi. Який показник використовується для отримання даних про захворюванiсть населення, яке мешкає в населеному пунктi?
a. Данi перепису населення
*b. Показник загальної захворюваностi
c. Вiдомостi про контингент дорослого населення, що пiдлягає диспансерному обстеженню
d. Показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi
e. Данi про профiлактичний огляд

116. Головний лiкар мiської лiкарнi у методах свого керiвництва виключає хаотичнiсть, дiє вiдповiдно до заздалегiдь спланованих схем. Така поведiнка забезпечує досягнення поставленої мети. Вкажiть тип дiяльностi керiвника:
a. Колегiальний
*b. Дiловий
c. Компромiсний
d. Лiберальний
e. Авторитарний

117. Iснує багато методик оцiнки ефективностi дослiджень, але всi вони зводяться до того, що основною оцiнкою реального вкладу за рiк виступає:
a. Ступiнь вiдповiдностi вирiшення завдань поставленим вимогам
b. Глибина опрацювання тематики
c. Сума коштiв, вкладених в наукову тематику
d. Тривалiсть розробки
*e. Коефiцiєнт економiчної ефективностi

118. Наукове дослiдження проводиться в певнiй послiдовностi, починаючи з аналiзу стану об’єкта дослiдження та закiнчуючи формуванням висновкiв i оцiнкою впровадження результатiв дослiджень в практику. Випробування впроваджених результатiв проводиться на основi:
a. Розпорядження Мiнiстерства охорони здоров’я
b. Регламенту
*c. Результатiв практичної виробничої перевiрки дослiдних зразкiв
d. Нової теми дослiджень
e. Комплексу договiрної документацiї мiж замовником i пiдрядником

119. У хлопчика 4-х рокiв погане самопочуття: виражена слабкiсть, знижена рухова активнiсть, блiдiсть шкiрних покривiв. На шкiрi та слизових оболонках наявнi петехiї та екхiмози, поодинокi крововиливи, безболiснi, розташованi асиметрично. АТ- 80/40 мм рт.ст., тахiкардiя. Вкажiть основну причину наявних проблем дитини:
a. Дефiцит IХ фактора
b. Пiдвищена швидкiсть осiдання еритроцитiв
c. Зниження рiвня гемоглобiну
d. Запалення дрiбних судин
*e. Зниження рiвня тромбоцитiв

120. В ходi активного патронажу медична сестра проводить обстеження пацiєнтки 32-х рокiв з ознаками залiзодефiцитної анемiї. Вкажiть основну можливу причину, визначену медичною сестрою, яка спровокувала дану патологiю:
a. Вплив iонiзуючого опромiнення
b. Резекцiя тонкої кишки
c. Аутоiммуннi захворювання кровi
d. Хронiчний гепатит
*e. Постiйна крововтрата

121. Патронажна медична сестра дитячої полiклiнiки пiдраховує вiдсоток дiтей, якi перебували на грудному вигодовуваннi до 4-х мiсяцiв життя. Вкажiть показник за яким Ви це визначите:
a. Показник укомплектованостi
*b. Екстенсивний
c. Показник наочностi
d. Iнтенсивний
e. Показник спiввiдношення

122. Пацiєнт перебуває в палатi iнтенсивної терапiї пiсля операцiї на кишкiвнику. З якою метою медична сестра спонукає його до глибокого дихання в раннiй пiсляоперацiйний перiод?
a. Зменшення хвилювання
b. Усунення бронхоспазмiв
*c. Профiлактика розвитку ателектазiв
d. Усунення видiлень з дихальних шляхiв
e. Профiлактика дихальної недостатностi

123. До системи добровiльного фiнансування охорони здоров’я належить:
*a. Приватне страхування
b. Соцiальне медичне страхування
c. -
d. Обов’язкове медичне страхування
e. Загальне оподаткування

124. До групи зовнiшнiх факторiв, що впливають на цiноутворення на медичнi послуги, належать:
a. Витрати
b. Цiлi цiноутворення
*c. Рiвень попиту
d. Державне регулювання
e. Змiннi витрати

125. Завданням медичних працiвникiв на першому етапi диспансеризацiї є групування так званого диспансерного контингенту. До якої диспансерної групи належать хворi з хронiчними захворюваннями в стадiї субкомпенсацiї?
a. 3
*b. 4
c. 5
d. 2
e. 1

126. Що можна обрати за одиницю спостереження при вивченнi загальної захворюваностi дiтей на гострi респiраторнi хвороби (ГРЗ) у полiклiнiцi?
a. Випадок госпiталiзацiї при ГРЗ
b. Випадок захворювання на хвороби органiв дихання
*c. Випадок захворювання ГРЗ у дитини
d. Випадок догляду за дитиною, хворою на ГРЗ
e. Дитина хвора на грип

127. Дитинi 3 мiсяцi. Об’єктивно: виражена блiдiсть слизових оболонок, шкiрних покривiв, пiдвищена пiтливiсть, особливо голови, неспокiй, ”облисiння” потилицi. Вигодовування штучне. Про яке захворювання свiдчить даний стан дитини?
a. Анемiя
b. Рахiт, перiод розпалу
*c. Рахiт, початковий перiод
d. Рахiт, перiод реконвалесценцiї
e. Рахiт, перiод залишкових явищ

128. При проведеннi оцiнки конкурентоспроможностi медичних послуг медичний заклад враховував:
a. Загальнi та вiдноснi витрати
b. Спiввiдношення збуту й цiн
*c. Вартiсть медичних послуг
d. Iмовiрнi стратегiї конкурентiв
e. Показники повторних купiвель

129. Якi моделi системи охорони здоров’я видiляються на основi класифiкацiї за маркетинговими вiдносинами суб’єктiв даної системи?
*a. Ринкова, неринкова, натуральна, модель змiшаного типу
b. Утилiтарна, комунотарна, лiберальна
c. Класична ринкова, страхова утилiтарна, нацiонально-лiберальна
d. Приватна, державна
e. Класична, плюралiстична, страхова, нацiональна, соцiалiстична

130. Охарактеризуйте, який iз способiв розв’язання конфлiкту слiд обрати, коли людину мало турбує, що вона отримає в результатi, як для себе, так i для iншої сторони:
a. Примирення
b. Тиск
*c. Уникнення
d. Спiвпраця
e. Компромiс

131. Медсестра проводить клiнiчне обстеження пацiєнта з синдромом тривалого стиснення. Який з симптомiв буде характерним для II перiоду даного захворювання?
a. Локальнi змiни в ушкоджених тканинах
b. Нормалiзацiя функцiї нирок
*c. Гостра ниркова недостатнiсть
d. Бактерiальнi ускладнення
e. Ендогенна iнтоксикацiя

132. При аналiзi народжуваностi найвищий показник в областi спостерiгався серед жiнок 22-х рокiв. Який це показник?
*a. Вiковий
b. Показник народжуваностi
c. Тотальний
d. Середнiй
e. Загальний

133. В полiклiнiцi проводили диспансерне спостереження людей за соцiальними показниками. Якi групи людей було охоплено в ходi спостереження?
*a. Працiвники навчальних та харчових закладiв
b. Часто та тривало хворiючi
c. Студенти навчальних закладiв
d. Особи, якi мають донозологiчнi стани
e. Хворi на окремi хронiчнi захворювання

134. З метою раннього виявлення захворювання на туберкульоз усiм студентам та працiвникам медичного коледжу було проведено флюорографiчне обстеження. Який метод вивчення захворюваностi був використаний?
a. Поточний
*b. Спецiальне вибiркове дослiдження
c. Профiлактичний
d. Медичний огляд окремих груп
e. Загальний

135. Дев’ятимiсячна дитина пiд наглядом лiкаря-педiатра проходить лiкування рахiту. Яка з перерахованих нижче доз вiтамiну D є лiкувальною?
a. 250 - 500 МО
b. 500 - 1000МО
*c. 2000 - 5000МО
d. 1000 - 2000МО
e. 5000 - 10000МО

136. До стацiонару доставлено дитину 2-х рокiв, у якої 3 години тому пiд час гри з мозаїкою почався напад непродуктивного кашлю. Об’єктивно: дитина збуджена, температура тiла нормальна. Що може бути причиною такого стану?
a. ГРВI
b. Пневмонiя
c. Бронхiальна астма
d. Бронхiт
*e. Стороннє тiло у дихальних шляхах

137. У пацiєнта 42-х рокiв туберкульоз легень. Вкажiть найбiльш оптимальний препарат для терапiї даного пацiєнта:
a. Цефтрiаксон
b. Еритромiцин
c. Канамiцин
d. Ампiокс
*e. Рифампiцин

138. Якщо планування - це адмiнiстративний iнструмент, що забезпечує рацiональну основу для прийняття управлiнських рiшень, то першим його етапом є:
*a. Визначення та аналiз проблеми
b. Вибiр правильного рiшення
c. Визначення альтернативних варiантiв
d. Визначення технiчних методiв виконання
e. Визначення цiлей програми та головних дiй щодо її реалiзацiї

139. Основнi джерела iнформацiї, якi характеризують захворюванiсть за даними медичних оглядiв (цiльових, попереднiх, перiодичних), - це:
a. Статистична карта пацiєнта, що вибув зi стацiонару
*b. Список осiб, що пiдлягають медичним оглядам
c. Талон амбулаторного пацiєнта
d. Статистичний талон для реєстрацiї заключних (уточнених) дiагнозiв
e. Листок непрацездатностi

140. У пацiєнта з хронiчним гломерулонефритом спостерiгаються нудота, блювання, свербiння шкiри. Об’єктивно: стан важкий, психiчна загальмованiсть, шкiра суха, запах амiаку з рота, АТ- 190/110 мм рт.ст., тони серця приглушенi, аритмiчнi, ЧСС- 76/хв. Який стан виник у пацiєнта?
*a. Уремiя
b. Гiперглiкемiя
c. Набряк легенiв
d. Ниркова колька
e. Гiпоглiкемiя

141. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на болi в суглобах, субфебрильну температуру. При оглядi: на спинцi носа i щоках висип, що нагадує крила метелика. Погiршення стану пов’язує з перебуванням на сонцi. Розвиток якого захворювання можна припустити?
a. Ревматоїдний артрит
b. Кропив’янка
c. Ревматичний артрит
d. Гострий лейкоз
*e. Системний червоний вовчак

142. У дiвчинки 4-х рокiв t°- 37, 4°C, утруднене носове дихання, слизовосерознi видiлення з носу, захриплiсть голосу, грубий кашель. Для якого захворювання на тлi ГРВI характернi цi змiни?
*a. Гострий ларингiт
b. Гострий трахеїт
c. Обструктивний бронхiт
d. Гострий бронхiт
e. Гострий фарингiт

143. У хлопчика 9-ти мiсяцiв життя надмiрний вологий кашель, задишка з утрудненим видихом, дистанцiйнi хрипи, ЧДР- 52/хв., ЧСС- 110/хв., температура тiла - 36, 9°C.Нащо треба звернути увагу в першу чергу при плануваннi сестринського обстеження?
*a. Частота дихальних рухiв
b. Температура тiла
c. Характер харкотиння
d. Аускультацiя легень
e. Частота серцевих скорочень

144. Медсестра здiйснює догляд за дитиною 10-ти рокiв з гострим гломерулонефритом. Якi змiни у сечi є характерними?
*a. Еритроцитурiя, цилiндрурiя
b. Пiдвищення цукру, цилiндрурiя
c. Еритроцитурiя, бактерiурiя
d. Лейкоцитурiя, еритроцитурiя
e. Лейкоцитурiя, бактерiурiя

145. Жiнка 30-ти рокiв, яка перебуває в психiатричному диспансерi з дiагнозом манiакально-депресивний психоз у станi депресiї, вже 3-й день поспiль вiдмовляється вiд приймання їжi. Яка найбiльш доцiльна тактика в даному випадку?
a. Продовжувати переконувати у необхiдностi поїсти
b. Попросити допомоги у сусiдiв по палатi
c. Ввести хворiй снодiйне
*d. Вдатися до годування через зонд
e. Дочекатися власної iнiцiативи пацiєнтки поїсти

146. У хворої на дифузно-токсичний зоб збiльшена щитоподiбна залоза не лише пальпується, а й помiтна при ковтаннi. Вкажiть ступiнь збiльшення щитоподiбної залози:
*a. II ступiнь
b. I ступiнь
c. IV ступiнь
d. V ступiнь
e. III ступiнь

147. У дитини 5-ти рокiв через 3 тижнi пiсля ангiни з’явилися ознаки симетричного ураження колiнних та лiктьових суглобiв. Пiд час пальпацiї спостерiгаються набряк та болючiсть суглобiв, шкiра червона, гаряча на дотик. Для якого захворювання цi симптоми характернi?
a. Ревматична гарячка, ревмокардит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Ревматична гарячка, мала хорея
*d. Ревматична гарячка, полiартрит
e. Ревматоїдний артрит

148. У новонародженої дитини на шкiрi тулуба, голови, у природних складках шкiри з’явилися пухирi розмiром з просяне зерно з серозно-гнiйним вмiстом. Для якого захворювання це характерно?
a. Пухирчатка новонароджених
b. Фурункульоз
c. Герпес-iнфекцiя
*d. Везикулопустульоз
e. Псевдофурункульоз

149. Вкажiть вiк, з якого недоношеним дiтям починають проводити профiлактику рахiту:
a. 3-й мiсяць життя
b. Одразу пiсля народження
c. 2-й мiсяць життя
d. 5-й день життя
*e. 10-20-й день життя

150. Чоловiк працює акумуляторщиком протягом 12-ти рокiв. Доставлений в хiрургiчне вiддiлення зi скаргами на рiзкий переймоподiбний бiль у животi, нудоту, блювання, вiдсутнiсть випорожнень впродовж 2-х дiб. В анамнезi - виразкова хвороба дванадцятипалої кишки. При оглядi: живiт втягнутий; при пальпацiї: розлитий бiль, переважно навколо пупка. Симптоми подразнення очеревини негативнi. Який найбiльш iмовiрний попереднiй дiагноз?
a. Перфорацiя виразки дванадцятипалої кишки
*b. Свинцева колька
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

151. Хворий 24-х рокiв внаслiдок автодорожньої аварiї отримав черепно-мозкову травму i втратив свiдомiсть. При обстеженнi хворого на мiсцi аварiї шкiра блiда, з цiанотичним вiдтiнком, пульс 140/хв., дихальнi рухи грудної клiтки вiдсутнi, реакцiязiниць на свiтло збережена. Визначити обсяг первинної допомоги:
a. Наданнях ворому напiвсидячого положення
*b. Усуненняза паданняя зика, надання лежачого положенняна правому боцi, при необхiдностi - штучна вентиляцiя легень
c. Штучна вентиляцiя легень потерпiлому
d. Термiнова госпiталiзацiяд о стацiонару
e. Масаж грудної клiтки

152. Хлопчик 9-ти рокiв скаржитьсяна часте сечовипускання, болi в животi, нудоту, одноразове блювання, пiдвищеннят емператури тiла до 37,7°C. Хворiє 3 днi. При оглядi шкiрнi покриви блiдi, АТ- 105/60 мм рт.ст. Тони серцязвуч нi, дiяльнiсть ритмiчна, Ps- 100/хв., ЧД- 26/хв. Симптом Пастернацького позитивний злiва. У сечi: питома вага - 1012, бiлок 0,16 г/л, лейк.- 30-50 в п/з, ер.- 3-4 в п/з, бактерiї - велика кiлькiсть. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гломерулонефрит
b. Сечокислий iнфаркт нирок
c. Цистит
d. Сечокам’яна хвороба
*e. Пiєлонефрит

153. Населенням iста А має вiкову структуру: дiтей у вiцi вiд 0 до 14 рокiв - 30%, осiб у вiцi 15-49 рокiв - 50%, осiб старше 50 рокiв - 20%. Визначте тип вiкової структури населеннямiста:
a. Динамiчний
b. Змiшаний
c. Стабiльний
d. Регресивний
*e. Прогресивний

154. При оцiнцi дiяльностi мiського пологового будинку був розрахований статистичний показник за наступною формулою: ((число мертвонароджених + число дiтей, якi померли в постнатальний перiод) * 1000)/(число дiтей, якi народилисяжи вими i мертвими). Як називається розрахований показник?
a. Питома вага дiтей, якi померли в постнатальний перiод
b. Мертвонароджуванiсть
c. Малюкова смертнiсть
d. Акушерська смертнiсть
*e. Перинатальна смертнiсть

155. Потрiбно розрахувати рентабельнiсть лiкувально-профiлактичного закладу. Якi данi дляць ого необхiднi?
a. Собiвартiсть медичних послуг i сума витрат за видатковими статтями кошторису
*b. Економiчний прибуток по закладу та собiвартiсть виробничих фондiв
c. Собiвартiсть виробничих фондiв i загальнi витрати
d. Собiвартiсть медичних послуг i загальнi доходи
e. Цiна та собiвартiсть медичних послуг

156. Жiнка 36-ти рокiв народила 1 годину тому. Крововтрата у пологах склала 1 лiтр. З’явилисяшум у головi, потемнiння в очах, короткочасна втрата свiдомостi. Дiагностовано гостру судинну недостатнiсть. Що з нижчеперерахованого є характерним длякола псу?
a. Глибоке, шумне дихання
b. Уповiльненняпу льсу
c. Дифузний цiаноз
*d. Блiдiсть шкiри
e. Високий систолiчний тиск

157. Хворий скаржитьсяна стискаючi болi за грудниною з iррадiацiєю в лiву руку, лопатку, якi виникають при фiзичному навантаженнi, купiруютьсян iтроглiцерином протягом 1 хвилини. Об’єктивно: наявних набрякiв немає. Ps- 72/хв., ритмiчний. АТ- 135/90 мм рт.ст. Про яку патологiю йдеться?
a. Мiжреберна невралгiя
b. Крупновогнищевий (Q) iнфаркт мiокарда
c. Стенокардiяспокою
*d. Стенокардiяна пруження
e. Дрiбновогнищевий (не Q) iнфаркт мiокарда

158. Чисельнiсть дитячого населення на педiатричних дiльницях дитячої полiклiнiки становить: дiльниця№ 1 - 800 дiтей; дiльниця№ 2 - 590 дiтей; дiльниця№ 3 650 дiтей; дiльниця№ 4 - 700 дiтей; дiльниця№5 - 950 дiтей.На якiй iз зазначених педiатричних дiльниць кiлькiсть дитячого населенняв iдповiдає встановленому нормативу?
a. №5
*b. №1
c. №3
d. №2
e. №4

159. Робiтник ливарного цеху заводу 46-ти рокiв скаржиться на задишку, яка з’являєтьсяпри незначному фiзичному навантаженнi, бiль в груднiй клiтцi, кашель з невеликою кiлькiсть слизового харкотиння. Об’єктивно: шкiра блiда, цiаноз губ. Перкуторно - ”мозаїчнiсть” звуку. Аускультативно диханняжорст ке, над дiлянками емфiземи - послаблене. Тони серцяприглу шенi. Яка рентгенологiчна картина характерна дляц iєї стадiї захворювання:
a. Пiдвищенняпрозорост i легень
*b. ”Снiгова хуртовина”
c. Злиттяв узликових тiней в конгломерати
d. Вузликовi тiнi дiаметром до 1 мм
e. Бронхоектази

160. До iнституту профзахворювань звернувсяпа цiєнт 63-х рокiв, зi скаргами на iнтенсивний бiль у кистях рук, який вiддає до плечового поясу, головний бiль, швидку втомлюванiсть. Понад 10 рокiв працює бурильником в шахтi. Об’єктивно: хворий дратiвливий, фаланги пальцiв рук мають вигляд ”барабанних паличок”, кистi рук набряклi, цiанотичного кольору, розлади больової чутливостi за типом ”куртки”. Яке обстеженнядо цiльно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослiдити вiбрацiйну чутливiсть:
a. Проба на реактивну гiперемiю
b. Капiляроскопiя
*c. Палестезiометрiя
d. Холодова проба
e. Алгезиметрiя

161. Робiтник 42-х рокiв,що працює на коксохiмiчному комбiнатi, порушив технiку безпеки, ввiйшов до замкненого примiщенняд ля зберiгання бензолу. Пiсля виходу з примiщенняв iдчув себе погано: з’явилось почуття оп’янiння, сонливiсть, головний бiль, нудота, блювання, слабкiсть у м’язах, порушення ходи. В медпунктi знепритомнiв. При проведеннi обстеженняпа цiєнта медсестра повинна звернути увагу на шкiру, яка набуває кольору:
*a. Сiро-синього
b. Алебастрового
c. Червоного
d. Жовтяничного
e. Землисто-блiдого

162. Хворий 45-ти рокiв, працiвник по виготовленню електричного кабелю, потрапив у приймальне вiддiленнязi скаргами на солодкий присмак у ротi, блювання, пронос, раптове виникнення колiки, пiтливiсть. Об’єктивно: стан тяжкий, температура тiла - 38,9°C, виражена брадикардiя, пiдвищене потовидiлення, АТ- 180/90 мм рт.ст. В кровi - гiпохромна анемiя. Наявнiсть якого основного дiагностичного симптому повинна виявити медсестра при проведеннi обстеження пацiєнта:
a. ”Свинцевий полiневрит”
b. ”Снiгова хуртовина”
c. ”Брудних лiктiв”
d. ”Шкiра леопарда”
*e. ”Свинцевий колорит”

163. Пацiєнт 60-ти рокiв з дiагнозом ”IХС: гострий коронарний синдром”. Пiсля порушеннялiжков ого режиму стан пацiєнта погiршився. Посилились болi за грудиною, задишка, загальна слабкiсть АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв., в легенях вислуховуються вологi рiзнокалiбернi хрипи, пацiєнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратiв застосуєте длякорекцiї гемодинамiки?
*a. Дофамiн
b. Ефедрин
c. Атропiн
d. Строфантин
e. Корглюкон

164. При обстеженнi дитини 4-х рокiв, виявленi наступнi проблеми: бiль у горлi, зниженняа петиту, порушення сну. Хворiє другий день. Захворюванняпоча лась гостро з пiдвищеннят емператури тiла до 38°C. Об’єктивно: гiперемiям игдаликiв, гнiй в лакунах, язик з сiруватим нальотом. На помiрно гiперемованiй шкiрi дрiбнокрапкова яскраво-червона висипка, яка згущується в природних складках, носогубний трикутник блiдий. Яке захворюванням ожна запiдозрити?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Менiнгококова iнфекцiя
d. Кiр
e. Вiтряна вiспа

165. До дитячого вiддiлення поступила дитина 20-ти днiв. При проведеннi медсестринської оцiнки стану пацiєнта виявленi проблеми: повторне блювання, частий рiдкий стiлець, пiдвищеннят емператури тiла до 39,3°C. Стан дитини важкий, вона млява, шкiрнi покриви блiдi з сiруватим вiдтiнком, еластичнiсть шкiри знижена, слизовi оболонки сухi, велике тiм’ячко запале. З очей та правого слухового ходу вiдмiчаютьсягн iйнi видiлення, з пупкової ранки - серозно-геморагiчнi видiлення. Про що можна подумати?
a. Кон’юнктивiт
*b. Сепсис новонародженого
c. Ентероколiт
d. Омфалiт
e. Отит

166. В iнфекцiйному вiддiленнi лiкарнi старша медична сестра має освiтнiй рiвень молодшого спецiалiста, а чергова медсестра - бакалавра. Чергова медсестра прямолiнiйно заявляє, що на посадi старшої медсестри повинна бути вона, бо має кращi знаннята вмiння органiзувати роботу у вiддiленнi. Назрiв конфлiкт. Який спосiб його розв’язання є у цьому випадку оптимальним?
a. Уникнення
b. Поступка
c. Компромiс
d. Пристосування
*e. Спiвпраця

167. Медсестри кардiологiчного вiддiленняА. та М., сестра-господиня С. мають спiльне захоплення- вишивання. Старша медична сестра вiддiленняра зом з головною медичною сестрою лiкарнi органiзували виставку робiт майстринь у холi вiддiленняв день народження Т.Г. Шевченка. Це елемент культури органiзацiї. Про який рiвень культури йдеться?
a. Рiвень поверхневої культури
b. Смисловий рiвень ”цiннiсть”
*c. Рiвень свiтоприйнятних цiнностей
d. Фiлософiяорга нiзацiї
e. Дух органiзацiї

168. За результатами акредитацiї районнiй лiкарнi присвоєно першу категорiю. Який вiдсоток вiд максимально можливої кiлькостi балiв могла набрати лiкарня?
a. 74-70
b. 69-50
c. 92-100
d. 75-80
*e. 81-91

169. З метою покращенняобслуговуванняпа цiєнтiв, вчасного виявлення незадоволених потреб у хiрургiчному вiддiленнi провели опитуванняхворих у виглядi анкетування. Що це означає в процесi маркетингового дослiдженняринку медичних послуг?
a. Кабiнетнi дослiдження
b. Постановка мети
c. Висновки
*d. Збiр первинної iнформацiї
e. Аналiз отриманої iнформацiї

170. До медичного коледжу надiйшла гуманiтарна допомога з американського госпiталю. Частину обладнання, придатного дляпра ктичного використання, коледж передав районнiй лiкарнi, певним чином оцiнивши. Як називаєтьсяцей вид цiни?
a. Прейскурантна цiна
*b. Бюджетна оцiнка
c. Договiрна цiна
d. Вiльна цiна
e. Тарифи з медичного страхування

171. В хiрургiчне вiддiленняпост упив хворий 51-го року iз скаргами на бiль у правiй гомiлцi, набряк. Об’єктивно: почервонiнняшк iри над венами, вени м’якi, рiзко болючi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Флеботромбоз
b. Тромбофлебiт
c. Лiфмангоїт
*d. Флебiт
e. Артерiїт

172. Пацiєнт госпiталiзований з приводу пневмонiї. Лiкар призначив антибiотик - цефазолiн. Раптово пiсляпе ршої iн’єкцiї у пацiєнта з’явилось вiдчуття жару, утрудненняди хання, став блiдим, пульс ниткоподiбний, артерiальний тиск - 85/60 мм рт.ст. Яке ускладненняв иникло у пацiєнта?
a. Набряк легень
b. Серцева астма
c. Набряк Квiнке
d. Кропив’янка
*e. Анафiлактичний шок

173. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувсязi скаргами на слабкiсть, помiрне пiдвищення температури тiла, набряки на обличчi, змiну кольору та кiлькостi сечi. Хворiє тиждень пiсляпе ренесеної ангiни. Об’єктивно: шкiра блiда, набряк повiк, АТ170/100 мм рт.ст., Ps- 90/хв., тони серця приглушенi, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослiдженняне обхiдно провести дляу точнення дiагнозу?
*a. Аналiз сечi за Нечипоренком
b. Аналiз сечi за Зимницьким
c. Аналiз сечi на дiастазу
d. Загальний аналiз кровi
e. Аналiз сечi на глюкозу

174. Пацiєнтка 26-ти рокiв скаржитьсяна бiль у колiнних та лiктьових суглобах ”летючого характеру”, який пiдсилюєтьсяп ри рухах, пiдвищення температури тiла до 37, 5°C ввечерi. З анамнезу вiдомо, що пацiєнтка часто хворiє на ангiни. При оглядi суглобiв вiдзначається їх припухлiсть, почервонiння. Для якого захворюванняхар актернi данi ознаки?
a. Гонорейний артрит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Туберкульозний артрит
d. Ревматоїдний артрит
*e. Ревматичний артрит

175. Хворий скаржитьсяна напад ядухи з утрудненим видихом, незначну кiлькiсть харкотиння, вiдчуття стиснення в грудях, сухi свистячi хрипи, якi чути на вiдстанi. Захворiв раптово пiслявди ханнязап аху фарби у примiщеннi. Об’єктивно: шкiра блiда з цiанотичним вiдтiнком. Грудна клiтка у станi глибокого вдиху. В легенях при аускультацiї на тлi жорсткого диханняс ухi свистячi хрипи, ЧД- 29/хв. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Бронхоектатична хвороба
b. Сухий плеврит
c. Гострий трахеобронхiт
*d. Бронхiальна астма
e. Пневмонiя

176. Хлопчик 14-ти рокiв страдає на цукровий дiабет. Пiсляiн’є кцiї iнсулiну в нього рiзко погiршивсяст ан. Шкiра блiда, пiтливiсть, мiдрiаз, пiдвищенням’я зового тонусу, пiдвищенняс ухожильних рефлексiв, загальний тремор, судоми, зниженняар терiального тиску, тахiкардiя, розлад психiки, рiвень глюкози в кровi 1,4 ммоль/л. Визначте захворювання:
a. Печiнкова кома
b. Гiперглiкемiчна кома
*c. Гiпоглiкемiчна кома
d. Уремiчна кома
e. Колапс

177. Вкажiть термiн першого прикладаннянов онародженої здорової дитини до грудей матерi в пологовому будинку:
a. Через 1 добу пiсляна родження
*b. В першi 30 хвилин пiсляна родження
c. Через 3 години пiсляна родження
d. Через 2 години пiсляна родження
e. Через 6 годин пiсляна родження

178. Хвора 62-х рокiв скаржитьсяна пiтливiсть, серцебиття, тремор, почуття голоду. Хворiє на цукровий дiабет впродовж 4-х рокiв, приймає 20 ОД iнсулiну. Яке додаткове обстеженнят реба провести першочергово?
a. Аналiз сечi на дiастазу
b. Аналiз кровi на амiлазу
c. Аналiз кровi на бiлiрубiн
*d. Аналiз кровi на глюкозу
e. Загальний аналiз кровi

179. Перша фаза процесу управлiнняце розробка та прийняття управлiнського рiшення. Який з наведених видiв контролю здiйснюєтьсяпiд час цiєї фази?
a. Поточний
*b. Попереднiй
c. Фiльтруючий
d. Направляючий
e. Заключний

180. Ви - медсестра дитячого iнфекцiйного вiддiлення. Якi характернi гематологiчнi змiни спостерiгаютьсяу разi кашлюку?
a. Нейтрофiльоз
b. Анемiя
*c. Лiмфоцитоз
d. Еозинофiлiя
e. Тромбоцитопенiя

181. При розробцi та впровадженнi товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару. Назвiть його правильну послiдовнiсть:
*a. Впровадження, зростання, зрiлiсть, насичення, спад
b. Впровадження, спад, зрiлiсть, зростання, насичення
c. Зростання, впровадження, зрiлiсть, насичення, спад
d. Впровадження, зростання, насичення, зрiлiсть, спад
e. Впровадження, зрiлiсть, зростання, насичення, спад

182. Медсестра оглядового кабiнету полiклiнiки разом з лiкарем-онкологом бере участь в оглядi пацiєнтки 49-ти рокiв. При пальпацiї лiвої молочної залози у верхньозовнiшньому квадрантi виявили щiльне, горбисте утворення, спаяне зi шкiрою. Про яке захворювання можна подумати?
a. Кiста молочної залози
*b. Рак молочної залози
c. Лiпома
d. Фiброаденома
e. Аденома

183. Яка система охорони здоров’япов инна бути в сучаснiй Українi, згiдно з концепцiєю МОЗ України?
a. Медичне страхування
b. Централiзоване планування
c. Державне управлiнняох ороною здоров’я
d. Приватна медицина
*e. Змiшана

184. У вiддiленняна дiйшов пацiєнт зi скаргами на нападоподiбнi iнтенсивнi болi у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю в праве плече та руку, нудоту, блювання. Напад пов’язує з вживанням жирної їжi. При оглядi: iктеричнiсть склер. Яке обстеженняне обхiдно провести в першу чергу?
a. Загальний аналiз сечi
b. Загальний аналiз кровi
*c. УЗД органiв черевної порожнини
d. Кров на дiастазу
e. Кров на визначеннярiв ня холестерину

185. Пiд час проведенняпроби на бiологiчну сумiснiсть кровi у пацiєнта 29-ти рокiв з’явилися стурбованiсть, утруднене дихання, свербiння шкiри.При оглядi виявленi великоплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
a. Септичний шок
b. Гемолiтична реакцiя
c. Цитратний шок
*d. Анафiлактична реакцiя
e. Пiрогенна реакцiя

186. Дляiнтубацiї трахеї пацiєнта використали мiорелаксант короткої дiї - дитилiн. Чим можна усунути залишкову дiю цього препарату?
a. Налоксон
b. Адреналiн
c. Атропiн
*d. Прозерин
e. Мезатон

187. В центральнiй районнiй лiкарнi пiдрахували показники загальної та первинної захворюваностi, а також питому вагу кожного класу захворювань. Якi графiки можна застосувати дляд аних показникiв?
a. Об’ємнi, картограма
b. Стовпчиковi, лiнiйнi
*c. Секторнi, лiнiйнi
d. Радiальнi, фiгурнi
e. Картограма, радiальнi

188. У пацiєнта вiдмiчаютьсяболi в епiгастральнiй дiлянцi, перiодичнi, сезоннi, тiсно пов’язанi з прийомом їжi (через 1545 хвилин пiсляприйм ання їжi), зменшуються пiсляб люваннята застосовуваннят епла. Дляя кого захворювання характерна дана картина?
a. Езофагiт
b. Дискiнезiяжов човивiдних шляхiв
c. Жовчнокам’яна хвороба
d. Гастрит
*e. Виразкова хвороба шлунка

189. Пiсляп роведеного обстеження у пацiєнтки 39-ти рокiв виявлено скарги на рiзкий бiль в поперековiй дiлянцi, незначне пiдвищеннят емператури. Встановлено попереднiй дiагноз: сечокам’яна хвороба. Яке з дослiджень має найбiльше значеннядл я дiагностики даного захворювання?
a. Визначеннякре атинiну
b. Визначенняпрот еїнурiї
c. Проба за Зимницьким
d. Дослiдженнясе чi за методом Нечипоренка
*e. Загальний аналiз сечi

190. Старша медична сестра вiддiлення читає лекцiю з теми ”Ринок медичних послуг”. Якi функцiї притаманнi ринку охорони здоров’я?
a. Цiноутворювальна, iнтеграцiйна, посередницька, управлiнська
b. Контролююча, iнформацiйна, регулююча, благодiйницька
c. Цiноутворювальна, коригувальна, регулююча, посередницька
*d. Iнформацiйна, цiноутворювальна, регулююча, посередницька
e. Iнформацiйна, коригувальна, посередницька, контролююча

191. Ви - головна медична сестра районної лiкарнi. Ви проводите лекцiю на тему: ”Маркетинг у системi охорони здоров’я”. Якi основнi функцiї виконує маркетинг?
a. Управлiнська, наукова, виробнича, збутова
b. Наукова, аналiтична, управлiнська, коригувальна
*c. Аналiтична, виробнича, збутова, управлiнська
d. Аналiтична, коригувальна, управлiнська, збутова
e. Виробнича, управлiнська, аналiтична, наукова

192. Дитинi 6 мiсяцiв. Надiйшла до стацiонару з дiагнозом ”пневмонiя”. t°- 38,5°C. Пiд час огляду: ознаки двобiчної пневмонiї, в III мiжребiр’ї злiва вiд грудини вислуховуєтьсягрубий систолiчний шум. Iмовiрно вроджена вада серця. Коли можна провести ЕхоКГ?
a. Натщесерце
*b. Пiслянорм алiзацiї температури тiла
c. Одразу
d. Пiсляо дужання вiд пневмонiї
e. Немає обмежень в часi

193. Через 10-ти днiв пiсляпе ренесеної ангiни дiвчина 19-ти рокiв звернулась до дiльничого лiкаря у зв’язку з наявнiстю набрякiв на обличчi, рiзкої слабкостi. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, t°37,4°C, ЧСС- 98/хв., АТ- 165/98 мм рт.ст. Серцевi тони приглушенi, акцент II тону над аортою. Сеча темно-червоного кольору, 400 мл на добу. В яке вiддiлення слiд госпiталiзувати хвору?
a. Iнфекцiйне
*b. Нефрологiчне
c. Урологiчне
d. Терапевтичне
e. Кардiологiчне

194. Пiд час пiсляоперацiйного перiоду у хворого почалосярiзке падiння артерiального тиску та пригнiченняд ихальної дiяльностi. Який препарат необхiдно ввести хворому?
a. Адреналiн
*b. Кордiамiн
c. Мезатон
d. Еуфiлiн
e. Фенобарбiтал

195. Медична сестра хiрургiчного вiддiленняспост ерiгає у хворого 48-ми рокiв пiсляоперацiйне тремтiння. Чим зняти даний стан у пацiєнта?
a. Протиаритмiчнi засоби
*b. Iнгаляцiя кисню
c. Протисудомнi засоби
d. Зiгрiваннях ворого
e. Заспокiйливi засоби

196. Полiклiнiка обслуговує 2000 жителiв населеного пункту. В 2008 роцi в реєстратурi було заповнено 800 статистичних талонiв дляре єстрацiї дiагнозiв загальної захворюваностi. Який показник використовуєтьсядля отримання даних про захворюванiсть населення, яке мешкає в населеному пунктi?
a. Данi перепису населення
*b. Показник загальної захворюваностi
c. Вiдомостi про контингент дорослого населення, що пiдлягає диспансерному обстеженню
d. Показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi
e. Данi про профiлактичний огляд

197. При розробцi тарифiв цiн нового приватного медичного закладу пiдприємцi стараютьсяза безпечити високий рiвень медичної допомоги населенню i перспективнiсть дiяльностi. Керуючись загальними принципами економiки при розробцi цiни послуги економiст закладу враховує:
a. Цiни на медичнi послуги передових країн
b. Цiни споживчого ринку
c. Незалежну вiльну цiну
d. Податок держави
*e. Собiвартiсть, якiсть i прибуток послуги та податок держави

198. Наукове дослiдженняпров одитьсяв певнiй послiдовностi, починаючи з аналiзу стану об’єкта дослiдженнята закiнчуючи формуванням висновкiв i оцiнкою впровадженняр езультатiв дослiджень в практику. Випробуваннявпроваджених результатiв проводитьсяна основi:
a. Нової теми дослiджень
b. Комплексу договiрної документацiї мiж замовником i пiдрядником
c. Регламенту
d. Розпорядження Мiнiстерства охорони здоров’я
*e. Результатiв практичної виробничої перевiрки дослiдних зразкiв

199. У хлопчика 4-х рокiв погане самопочуття: виражена слабкiсть, знижена рухова активнiсть, блiдiсть шкiрних покривiв. На шкiрi та слизових оболонках наявнi петехiї та екхiмози, поодинокi крововиливи, безболiснi, розташованi асиметрично. АТ- 80/40 мм рт.ст., тахiкардiя. Вкажiть основну причину наявних проблем дитини:
a. Пiдвищена швидкiсть осiданняе ритроцитiв
*b. Зниженнярiв нят ромбоцитiв
c. Запаленняд рiбних судин
d. Зниженнярiв няге моглобiну
e. Дефiцит IХ фактора

200. При активному патронажi медична сестра проводить обстеженняпа цiєнтки 32-х рокiв з ознаками залiзодефiцитної анемiї. Вкажiть основну можливу причину, визначену медичною сестрою, яка спровокувала дану патологiю:
a. Аутоiммуннi захворюваннякров i
b. Вплив iонiзуючого опромiнення
c. Резекцiят онкої кишки
*d. Постiйна крововтрата
e. Хронiчний гепатит

201. Пацiєнт перебуває в палатi iнтенсивної терапiї пiсляопе рацiї на кишкiвнику. З якою метою медична сестра спонукає його до глибокого диханняв раннiй пiсляоперацiйний перiод?
*a. Профiлактика розвитку ателектазiв
b. Зменшеннях вилювання
c. Профiлактика дихальної недостатностi
d. Усуненняви дiлень з дихальних шляхiв
e. Усуненнябронх оспазмiв

202. У першi мiсяцi життя малюк, народжений ВIЛ-iнфiкованою матiр’ю, буде мати позитивний аналiз кровi на ВIЛ. До якого термiну життя встановлюється статус ВIЛ-iнфiкованостi?
a. До 12 мiсяцiв
b. До 3 мiсяцiв
c. До 24 мiсяцiв
*d. До 18 мiсяцiв
e. До 6 мiсяцiв

203. На другу добу пiсляла паротомiї, яка проводиласяу пацiєнта 31-го року пiд ендотрахеальним наркозом, лiкар призначив йому перевертатисяз боку на бiк, проводити дихальну гiмнастику, лужнi iнгаляцiї. Для запобiгання якого ускладненняце потрiбно виконувати?
a. Утрудненняв идiлення з дренажу
*b. Бронхiт
c. Тромбоз
d. Парез кишечнику
e. Емболiя

204. При проведеннi оцiнки конкурентоспроможностi медичних послуг медичний заклад враховував:
a. Загальнi та вiдноснi витрати
b. Спiввiдношеннязб уту й цiн
*c. Вартiсть медичних послуг
d. Iмовiрнi стратегiї конкурентiв
e. Показники повторних купiвель

205. Якi моделi системи охорони здоров’я видiляються на основi класифiкацiї за маркетинговими вiдносинами суб’єктiв даної системи?
a. Класична ринкова, страхова утилiтарна, нацiонально-лiберальна
*b. Ринкова, неринкова, натуральна, модель змiшаного типу
c. Утилiтарна, комунотарна, лiберальна
d. Класична, плюралiстична, страхова, нацiональна, соцiалiстична
e. Приватна, державна

206. Медсестра проводить клiнiчне обстеженняпа цiєнта з синдромом тривалого стиснення. Який з симптомiв буде характерним дляI I перiоду даного захворювання?
a. Ендогенна iнтоксикацiя
*b. Гостра ниркова недостатнiсть
c. Локальнi змiни в ушкоджених тканинах
d. Нормалiзацiяфу нкцiї нирок
e. Бактерiальнi ускладнення

207. З метою раннього виявлення захворюваннян а туберкульоз усiм студентам та працiвникам медичного коледжу було проведено флюорографiчне обстеження. Який метод вивчення захворюваностi був використаний?
a. Поточний
*b. Спецiальне вибiркове дослiдження
c. Профiлактичний
d. Медичний огляд окремих груп
e. Загальний

208. Дев’ятимiсячнiй дитинi лiкар-педiатр проводить лiкуваннярахiту . Яка з перерахованих нижче доз вiтамiну D є лiкувальною?
*a. 2000 - 5000 МО
b. 250 - 500 МО
c. 5000 - 10000МО
d. 1000 - 2000 МО
e. 500 - 1000 МО

209. Медсестра iнфекцiйної лiкарнi приготувала все необхiдне длявзя ттямазк у iз ротоглотки на паличку Борде-Жангу. Дляп iдтвердженняя кого захворювання проводитьсядана процедура?
a. Червона висипка
*b. Кашлюк
c. Скарлатина
d. Дифтерiя
e. Кiр

210. Якщо планування- це адмiнiстративний iнструмент, що забезпечує рацiональну основу дляприйня ття управлiнських рiшень, то першим його етапом є:
a. Визначенняцiле й програми та головних дiй щодо її реалiзацiї
b. Визначеннятехнiчних методiв виконання
c. Визначенняал ьтернативних варiантiв
*d. Визначеннят а аналiз проблеми
e. Вибiр правильного рiшення

211. До Вас звернувсяпа цiєнт з проблемами: бiль у дiлянцi серця пiсля фiзичного навантаженняз iррадiацiєю у лiву руку, тривалiстю 3 хвилини, серцебиття. Який препарат доцiльно використати?
a. Анальгiн
b. Вольтарен
*c. Нiтроглiцерин
d. Корвалол
e. Кетанов

212. Пацiєнт хворiє на пневмонiю, лiкуєтьсяа нтибiотиками. На 4-ту добу лiкуванняз’я вилися шкiрний свербiж, пухирцевий висип на шкiрi, слабкiсть, головний бiль, температура - 37,2°C, зниження апетиту. Яка проблема пацiєнта буде прiоритетною?
*a. Свербiж шкiри
b. Головний бiль
c. Зниженняап етиту
d. Субфебрильна температура тiла
e. Слабкiсть

213. У дiвчинки 4-х рокiв t°- 37,4°C, утруднене носове дихання, слизово-серознi видiленняз носа, осиплiсть голосу, грубий кашель. Дляя кого захворюванняна тлi ГРВI характернi цi змiни?
a. Гострий фарингiт
b. Гострий бронхiт
c. Обструктивний бронхiт
*d. Гострий ларингiт
e. Гострий трахеїт

214. Медсестра здiйснює догляд за дитиною 10-ти рокiв з гострим гломерулонефритом. Якi змiни у сечi є характерними?
a. Пiдвищенняцу кру, цилiндрурiя
b. Лейкоцитурiя, бактерiурiя
*c. Еритроцитурiя, цилiндрурiя
d. Лейкоцитурiя, еритроцитурiя
e. Еритроцитурiя, бактерiурiя

215. Ви працюєте в медико-санiтарнiй частинi. Одним з найважливiших роздiлiв роботи є органiзацiята проведенняпрофiла ктичних медичних оглядiв з розробкою подальших оздоровчих заходiв. Протягом року на обстеження викликали по 5-15 чоловiк на день. Яка це форма проведенняперiодичних медичних оглядiв?
a. Одномоментна
b. Цiльова
c. Попередня
d. Облiкова
*e. Поточна

216. Ви дослiджували захворюванiсть медичних сестер на гострi респiраторнi вiруснi iнфекцiї. З висновками необхiдно ознайомити медичний персонал вiддiлення.Що необхiдно написати?
a. Анотацiя
b. Тези
*c. Резюме
d. Конспект
e. Виписки

217. За класифiкацiєю предметiв навколишнього середовища щодо ризику поширенняв нутрiшньолiкарняної iнфекцiї, предмети, що проникають в органи i порожнини тiла, мають:
a. Нульовий ризик
*b. Високий ризик
c. Низький ризик
d. Середнiй ризик
e. Помiрний ризик

218. У хворої на дифузно-токсичний зоб збiльшена щитоподiбна залоза не лише пальпується, а й помiтна при ковтаннi. Вкажiть ступiнь збiльшеннящ итоподiбної залози:
*a. II ступiнь
b. I ступiнь
c. IV ступiнь
d. V ступiнь
e. III ступiнь

219. У дитини 5-ти рокiв через 3 тижнi пiсляа нгiни з’явилися ознаки симетричного ураженняколiнних та лiктьових суглобiв. Пiд час пальпацiї виявляється набряк та болючiсть суглобiв,шкiра червона, гаряча на дотик. Для якого захворюванняц i симптоми характернi?
a. Ревматична гарячка, ревмокардит
b. Деформуючий остеоартроз
c. Ревматична гарячка, мала хорея
*d. Ревматична гарячка, полiартрит
e. Ревматоїдний артрит

220. У новонародженої дитини на шкiрi тулуба, голови, у природнiх складках шкiри з’явилися пухирi розмiром з просяне зерно з серозно-гнiйним вмiстом. Для якого захворювання це характерно?
a. Пухирчатка новонароджених
b. Фурункульоз
c. Герпес-iнфекцiя
*d. Везикулопустульоз
e. Псевдофурункульоз

221. Хвора 30-ти рокiв, оператор машинного доїння, кiлька мiсяцiв скаржиться на болi у м’язах, суглобах. При оглядi виявлено ознаки ураження плечового, лiктьового i кульшового суглобiв, фiброзит. Про яке професiйне захворювання йдеться?
*a. Бруцельоз
b. Туляремiя
c. Лiмфогранулематоз
d. Сап
e. Токсоплазмоз

222. В лiкувальному закладi розроблено бiзнес-план, який включає оцiнку очiкуваних витрат i доходiв. В якому iз роздiлiв бiзнес-плану приводитьсяпрогноз майбутнiх доходiв та витрат при наданнi медичних послуг:
a. Органiзацiйний план
*b. Фiнансовий план
c. Маркетинг-план
d. Характеристика галузi охорони здоров’я
e. Виробничий план

223. Зовнiшнє кодуванняздiй снюєтьсяза товарною номенклатурою зовнiшньоекономiчної дiяльностi (ТН ЗЕД). При практичному використаннi ТН ЗЕД кодуваннято варiв варто здiйснювати тiльки:
a. Семизначним кодом
b. Восьмизначним кодом
c. П’ятизначним кодом
d. Шестизначним кодом
*e. Дев’ятизначним кодом

224. У дитини 10-ти мiсяцiв з масою тiла 8 кг, декiлька разiв повторювавсякарпопедальний спазм, раптово вiдбувсян апад загальних судом. Необхiдно ввести протисудомний препарат у дозi:
a. 0,5% сибазон 0,5 мл
b. 0,5% дiазепам 2 мл
c. 0,5% дiазепам 0,2 мл
*d. 0,5% сибазон 0,8 мл
e. 0,5% седуксен 0,5 мл

225. У дитини 4-х мiсяцiв спостерiгаються зригування, часте рiдке випорожнення зi слизом. Живiт здутий, гази вiдходять погано. Температура тiла - 35,8°C, АТ знижений. Втрата маси 500 г. Про що свiдчить важкий стан дитини?
a. Сепсис, септикопiємiя
b. Сепсис, септицемiя
*c. Кишковий токсикоз з ексикозом
d. Адреногенiтальний синдром, сiльвтрачаюча форма
e. Бiлково-енергетична недостатнiсть

226. У дитини дiагностовано природжену ваду серця. На першому роцi життя наростала задишка, цiаноз проявлявся пiд час плачу i годування. Пiсля року у дитини визначаєтьсязади шка у станi спокою, характерними стали частi напади цiанозу зi втратою свiдомостi i судомами. Такий розвиток клiнiчних проявiв вказує на:
a. Фiброеластоз мiокарда
b. Дефект мiжшлуночкової перегородки
c. Дефект мiжпередсердної перегородки
d. Вiдкриту аортальну протоку
*e. Тетраду Фалло

227. У дитини 8-ми мiсяцiв з гострою вiрусною iнфекцiєю стан погiршився: акроцiаноз, задишка змiшаного типу, роздуваннякрил носа. В нижнiх сегментах легенiв симетричне притупленняпе ркуторного звуку. Дiагноз буде пiдтверджувати аускультативна картина:
a. Крепiтацiят а послаблене диханняз однiєї сторони
*b. Дрiбнопухирчастi вологi хрипи з обох сторiн, диханняпосла блене
c. Крупнопухирчастi вологi хрипи, диханняжорст ке
d. Свистячi хрипи на видосi
e. Диханняв легенях жорстке, сухi хрипи

228. Перелiк дослiджень та заходiв щодо виявлення хворих з артерiальною гiпертензiєю та принципи їх веденнявизначенi наказомМОЗ України:
a. №186
b. №207
c. №236
*d. №247
e. №205

229. Пацiєнт 56-ти рокiв скаржитьсяна переймоподiбний бiль в животi, закрепи, рiдкi випорожненняз кров’ю протягом року. Схуд на 15 кг. Об’єктивно: шкiра блiда, живiт м’який, у лiвому пiдребер’ї пальпуєтьсяпом iрно болюче, щiльне утворення.У кровi: ер.- 3, 0·1012/л,Нb98 г/л. Назвiть найбiльш iнформативний метод дiагностики:
a. Комп’ютерна томографiя
b. УЗД
*c. Колоноскопiя( з бiопсiєю)
d. Iригоскопiя
e. Магнiто-резонансна терапiя

230. У пацiєнтки 28-ти рокiв, яка хворiє на виразкову хворобу 12-палої кишки серед повного благополуччяра птово виник сильний ”кинджалоподiбний” бiль в пiлородуоденальнiй дiлянцi. Прийом 2-х таблеток но-шпи бiль не зняв. Об’єктивно: Ps- 90/хв.,АТ- 125/70 мм рт.ст. Пальпацiяжив ота рiзко болюча в пiлородуоденальнiй дiлянцi, симптоми подразнення очеревини позитивнi. У кровi: Нb- 124 г/л, лейкоцити - 16, 8 · 109/л, ШОЕ- 12 мм/год. Цi скарги вказують на:
*a. Перфорацiю виразки
b. Гостру кишкову непрохiднiсть
c. Пенетрацiю виразки 12-палої кишки
d. Гострий панкреатит
e. Гострий холецистит

231. До медичної сестри приймального вiддiленнязв ернувся пацiєнт, який протягом 5-ти рокiв страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. 6 годин тому виникли гострий бiль у животi, нудота, рiзка слабкiсть. Об’єктивно: блiдий, АТ100/60 мм рт.ст., Ps- 96/хв. Язик сухий, живiт дошкоподiбний. Симптоми подразненняоче ревини на всьому протязi позитивнi. Назвiть допомiжний метод обстеженняорга нiв черевної порожнини, який необхiдно провести для дiагностики захворювання:
a. Колоноскопiя
*b. Оглядова рентгенографiя
c. Iригоскопiя
d. УЗД
e. Лапароцентез

232. Пiд час медсестринського обстеженняпа цiєнта, який тривалий час страждає на цироз печiнки, виникло блювання свiжою кров’ю. Стан пацiєнта тяжкий, шкiрнi покрови блiдi, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 100/хв., слабкого наповнення. Вкажiть iмовiрну причину кровотечi:
a. Пухлина шлунка
b. Виразка 12-палої кишки
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Перфоративна виразка шлунка
*e. Варикозно розширенi вени стравоходу

233. В одному iз фермерських господарств травмуваласям олода людина. Лiкар запiдозрив перелом стегна. Яку шину повинна пiдготувати i застосувати медична сестра сiмейного лiкаря?
a. Шина Дельбе
*b. Шина Дiтерiхса
c. Шина Фiльберга
d. Шина Беллера
e. Шина Крамера

234. Дитинi 7 рокiв. Скарги на бiль пiд час ковтання, високу температуру тiла. Загальний стан порушений. У зiвi - на почервонiлiй слизовiй оболонцi iнфiльтрованих мигдаликiв у дiлянцi лакун жовтобiлого кольору обмеженi нашарування. Перерахованi симптоми вказують на:
a. Фолiкулярна ангiна
b. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
c. Дифтерiязiва
*d. Лакунарна ангiна
e. Катаральна ангiна

235. До лiкарязв ернулась пацiєнтка 44х рокiв, масажистка за фахом. Скаржитьсяна бiль i вiдчуттяпоколювання в руках пiд час роботи i пiсляїї припинення. Особливо бiль непокоїть вночi. Об’єктивно: пасивнi рухи в кiнцiвках вiльнi, безболiснi. При активних рухах виникає рiзкий бiль в руках. Пальпаторно м’язи рук ущiльненi, пальпуютьсяболю чi вузлики дiаметром до 1 см. Це характерно для:
a. Мiалгiї
b. Дискiнезiї
c. Бурситу
*d. Мiозиту
e. Артрозу

236. Соцiальна медицина, як наука, володiє рiзноманiтними методами дослiдження. Як називається статистичне дослiдження, яке охоплює облiк усiх одиниць спостереження?
a. Вибiркове дослiдження
b. Несуцiльне дослiдження
c. Монографiчне дослiдження
d. Дослiдженняоснов ного масиву
*e. Суцiльне дослiдження

237. Диспансернi контингенти населенняпiд лягають перiодичним профiлактичним оглядам, програми яких передбачають такi дослiдження: аналiз кровi, аналiз сечi на глюкозу, аналiз сечi на бiлок, флюорографiю. Назвiть вiковий термiн проведенняданої програми?
a. З 14 рокiв 1 раз на 2 роки
b. З 14 рокiв 2 рази на 1 рiк
c. З 7 рокiв 1 раз на 2 роки
d. З 12 рокiв 1 раз на 1 рiк
*e. З 12 рокiв 1 раз на 2 роки

238. .На прийомi мати 5-ти мiсячної дитини скаржитьсяна те, що маля неспокiйне, погано спить, пiтнiє, з’явилось облисiнняпот илицi. При обстеженнi: краї переднього тiм’ячка розм’якшенi, кранiотабес. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Астено-невротичний синдром
b. Кефалогематома
*c. Рахiт
d. Алергiчний дiатез
e. Нервово-артритичний дiатез

239. Вас викликали до дитини 10-ти рокiв, мати якої скаржиться на появу цiанозу, задишку. Напередоднi пiд час їжi, дитина голосно смiялась. На момент огляду диханняу труднене, кашель, цiаноз шкiри. Якої допомоги потребує дитина?
a. Прийом Леопольда
b. Термiнова iнтубацiятр ахеї
c. Протишоковi заходи
*d. Прийом Геймлiха
e. Вiдсмоктуваннясл изу з рота та носа

240. При складаннi звiту за рiк за формою №24 ”Звiт фельдшерсько-акушерського пункту”, було зареєстровано 102 проведених бесiди з населенням. На основi якої облiкової медичної документацiї заповнюєтьсяця частина звiту?
a. Журнал реєстрацiї амбулаторних хворих
b. Журнал реєстрацiї листкiв непрацездатностi
*c. Журнал облiку з гiгiєнiчного вихованняна селення
d. Журнал облiку iнфекцiйних захворювань
e. Журнал облiку процедур

241. Дiвчинка народиласяз масою тiла 3400 г, довжиною тiла 52 см. Вагiтнiсть i пологи фiзiологiчнi. В перший i другий день сечопуск був 5-6 разiв на добу. На 3-й день пiслясе чопуску на пелюшцi помiтна жовто-червона пляма, мiсцями червоно-жовтi кристалики. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Статевий криз
b. Гломерулонефрит
c. Вульвовагiнiт
*d. Сечокислий iнфаркт нирок
e. Пiєлонефрит

242. У дитини 4-х рокiв iз сiм’ї хворих на туберкульоз декiлька днiв тому з’явилисяголов ний бiль, блювання, пiдвищеннятемп ератури тiла, погiршення апетиту. Об’єктивно: дитина млява, апатична, температура тiла - 38,6°C, ЧСС- 100/хв., АТ- 120/75 мм рт.ст., мова тиха, невиразна, виражена ригiднiсть м’язiв потилицi, позитивнi симптоми Кернiга, Брудзiнського. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Туберкульозний менiнгiт
b. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
c. Епiдемiчний паротит
d. Вiрусний енцефалiт
e. Менiнгококовий менiнгiт

243. Хлопчик 9-ти рокiв добу тому впав та вдарив праву нижню кiнцiвку. Об’єктивно: температура тiла - 38°C. Вiдмiчаютьсязагал ьмованiсть, млявiсть. У верхнiй третинi правої гомiлки розлитий набряк, болiсний при пальпацiї. Рухи у правому колiнному суглобi рiзко обмеженi через бiль. З анамнезу: тиждень тому перенiсфолiкулярну ангiну. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перелом правого колiнного суглоба
b. Гострий артрит колiнного суглоба
c. Флегмона правої гомiлки
d. Вивих правого колiнного суглоба
*e. Гострий гематогенний остеомiєлiт

244. На шляху до роботи чоловiка збила автомашина. Об’єктивно: свiдомiсть вiдсутня, зiницi на свiтло не реагують, шкiра блiда, диханняр iдке i поверхневе. Пульс слабкий, частий, артерiальний тиск - 90/50 мм рт.ст. Iз рота, носа i вух кров’янi видiлення. Який iмовiрний дiагноз?
*a. Перелом основи черепа
b. Перелом склепiнняче репа
c. Перелом кiсток черепа обличчя
d. Крововилив у мозок
e. Струс мозку

245. У приймальне вiддiленнядоставлено хворого 56-ти рокiв. Стан пацiєнта важкий, шкiра блiда, Ps- 132/хв., АТ- 80/60 мм рт.ст. Язик сухий. Живiт м’який, болючий. Позитивнi симптоми Валя, шум плеску. На оглядовiй рентгенограмi органiв черевної порожнини - наявнiсть чаш Клойбера. Про яке захворювання свiдчать вище вказанi ознаки?
a. Перитонiт
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
d. Асцит
*e. Кишкова непрохiднiсть

246. Хворий 43-х рокiв звернувсязi скаргами на сильний бiль, почервонiннят а набряк шкiри на лiвiй гомiлцi. Хворiє 2 днi. Температура тiла - 39,5°C. Об’єктивно: в дiлянцi середньої третини лiвої гомiлки вiдмiчаютьсяна бряк, почервонiнняш кiри з чiткими фестончатими краями, мiсцями пухирi рiзних розмiрiв, заповненi серозно-геморагiчним ексудатом. З чим пов’язанi проблеми пацiєнта?
a. Фурункульоз
b. Флегмона
c. Лiмфангоїт
*d. Бешиха
e. Гострий тромбофлебiт

247. В хiрургiчне вiддiленняго спiталiзований хворий, який скаржиться на бiль i випинанняв правiй пахвиннiй дiлянцi, нудоту, блювання.При обстеженнi в правiй паховiй дiлянцi невправиме напружене болiсне випинання. З чим пов’язанi проблеми пацiєнта?
a. Абсцес правої пахвинної дiлянки
b. Туберкульоз лiмфатичних вузлiв
c. Гострий лiмфаденiт
*d. Защемлена пахвинна грижа
e. Лiпома правої пахвинної дiлянки

248. В приймальне вiддiленнядоставлений хворий, який пiсля травми вiдмiчає бiль i неможливiсть рухiв у правому плечовому суглобi. При оглядi правий плечовий суглоб деформований, рухи в суглобi рiзко обмеженi, пружнi. З чим пов’язанi проблеми пацiєнта?
a. Розрив м’язiв плеча
b. Перелом ключицi
c. Перелом плечової кiстки
*d. Вивих плеча
e. Перелом передплiччя

249. Пацiєнтка 48-ми рокiв прооперована з приводу перфоративної виразки шлунка. З метою профiлактики кровотечi на дiлянку пiсляоперацiйної рани медична сестра поклала мiхур з льодом. Вкажiть максимальний час, протягом якого можна тримати накладений мiхур iз льодом не знiмаючи:
a. 3-4 години
b. 1-2 години
*c. 2-3 години
d. 4-5 годин
e. 5-6 годин

250. Медична сестра стала свiдком травми чоловiка, який пiрнав у воду з висоти 2 м. Об’єктивно: при пальпацiї визначаєтьсяболiснiст ь у дiлянцi 5-го шийного хребця, крепiтацiя остистого вiдростка. Вкажiть вид iммобiлiзацiї, який необхiдно застосувати при транспортуваннi пацiєнта в лiкарню:
a. Шина Єланського
b. Шина Ентiна
*c. Комiрець Шанца
d. Шина Башмакова
e. Ватно-марлеве кiльце

251. У пацiєнта раптовий гострий бiль у поперековiй дiлянцi з правого боку, iррадiює в стегно. Позитивний симптом Пастернацького. Дляя кої патологiї характернi данi ознаки?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий апендицит
c. Гострий холецистит
d. Печiнкова колька
*e. Ниркова колька

252. У клiнiку доставлено пацiєнта з гострим панкреатитом, зi скаргами на оперiзуючий бiль у верхнiй половинi живота. Яке дослiдженнябу де найбiльш iнформативним дляпост ановки дiагнозу?
a. Зняття ЕКГ
b. Оглядовий знiмок грудної клiтки
c. Оглядовий знiмок черевної порожнини
*d. Визначенняа мiлази кровi
e. Загальний аналiз кровi

253. У пацiєнта 63-х рокiв, який протягом десяти рокiв хворiє на хронiчний лiмфолейкоз, на фонi вираженого погiршення самопочуттяв периферичнiй кровi виявлено 15% лiмфобластних клiтин. Як називаєтьсятак ий стан?
a. Зсув лейкоцитарної формули влiво
b. Лiмфоцитоз
c. Лейкемiчний провал
*d. Бластна криза
e. Зсув лейкоцитарної формули вправо

254. У ревматологiчному вiддiленнi на лiкуваннi знаходитьсяхво ра зi скаргами на субфебрилiтет, загальну слабкiсть, болi в суглобах, стискаючi болi в серцi. Лiкар дiагностував ревматичну лихоманку. Вкажiть збудника, що викликає дане захворювання:
a. Стафiлокок
b. Бета-гемолiтичний стрептокок групи С
*c. Бета-гемолiтичний стрептокок групи А
d. Пневмокок
e. Вiрус Епштейн-Барра

255. Ви провiзор аптеки. Як називається офiцiйний документ, що мiстить найменуваннят а коди класифiкацiйних груп i/або об’єктiв класифiкацiї?
a. Реєстр
b. Кодифiкатор
c. Список
*d. Класифiкатор
e. Каталог

256. Бромкамфору, йод, ментол, тимол, спиртовi настойки, рiдкi спиртовi концентрати, густi екстракти зберiгають у прохолодному мiсцi, у герметично закупоренiй тарi з непроникних матерiалiв (скла, металу, товстостiнної пластмаси) при вiдноснiй вологостi повiтря5 0-60%. До якої групи належать вказанi лiкарськi засоби?
a. Що потребують захисту вiд зниженої температури
b. Пахучi i забарвлюючi
*c. Легколеткi (потребують захисту вiд випаровування)
d. Вибухонебезпечнi
e. Що потребують захисту вiд свiтла

257. Ви працюєте в центрi медичної статистики. За формулою: кiлькiсть усiх зареєстрованих протягом даного року захворювань (гострi + всi хронiчнi, виявленi як у поточному, так i в попереднiх роках) х 1000/середньорiчна чисельнiсть населення- визначається:
a. Iнфекцiйна захворюванiсть
b. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi
c. Первинна захворюванiсть
d. Госпiтальна захворюванiсть
*e. Поширенiсть захворювань

258. Жiнка скаржитьсяна бiль голови, порушенням енструального циклу, поганий сон. Об’єктивно: ожирiнняв ерхньої половини тiла. Обличчям iсяцеподiбне, червоного кольору, на обличчi надмiрний рiст волосся. На шкiрi живота червоно-фiолетовi стриї. Пульс - 90/хв., АТ- 170/110 мм рт.ст. Дляя кого захворюванняце характерно?
a. Акромегалiя
b. Ревматична хвороба
c. Гiпотиреоз
*d. Хвороба Iценко-Кушiнга
e. Гiпертонiчна хвороба

259. Жiнка скаржитьсяна тупий бiль у навколопупковiй дiлянцi, здуття живота, кашкоподiбнi випорожненняд о 4-5 разiв на добу, неболючi. Вiдразу пiсляа кту дефекацiї з’являється нудота, холодний пiт, тремтiннякiнцiв ок. Хворiє 5 рокiв. Пiд час пальпацiї - болючiсть у навколопупковiй дiлянцi. Для якого захворювання це характерно?
a. Хронiчний гастрит
b. Хронiчний холецистит
c. Хронiчний панкреатит
d. Хронiчний пiєлонефрит
*e. Хронiчний ентерит

260. Який вид медичної допомоги є найбiльш затратний в умовах ринкової економiки?
a. Реабiлiтацiя
*b. Стацiонарна
c. Швидка медична допомога
d. Амбулаторно-полiклiнiчна
e. Санаторно-курортна

261. Кожний амбулаторно-полiклiнiчний заклад має свою структуру. В якому структурному пiдроздiлi полiклiнiки медична сестра проводить антропометричнi вимiрювання?
a. Терапевтичний кабiнет
b. Кабiнет функцiональної дiагностики
c. Денний стацiонар
*d. Кабiнет долiкарського прийому
e. Кабiнет медоглядiв

262. Дiвчинка 5-ти рокiв скаржитьсяна пiдвищеннят емператури тiла до 37,9°C, розлад випорожнень. Об’єктивно: шкiра блiда, живiт запалий, сигмовидна кишка спазмована, пальпується у виглядi тяжа, болюча. Випорожненняску днi зi слизом, зеленню, прожилками кровi до 10-15 разiв на добу, перiодичнi тенезми. Яке захворюванняна йбiльш iмовiрне?
a. Ешерiхiоз
b. Ротавiрусна iнфекцiя
c. Сальмонельоз
d. Iєрсинiоз
*e. Шигельоз

263. В результатi ускладнених пологiв народилась недоношена дитина, яка померла на 35-ту добу життя. В який показник ввiйде цей випадок?
a. Ранняне онатальна смертнiсть
b. Загальний показник смертностi
c. Перинатальна смертнiсть
d. Неонатальна смертнiсть
*e. Постнеонатальна смертнiсть

264. За даними рiчного звiту стацiонару мiської лiкарнi були отриманi данi про кiлькiсть проведених хворими лiжкоднiв i кiлькiсть хворих, що вибули iз стацiонару протягом року. Який з показникiв роботи стацiонару можна розрахувати на пiдставi цих даних?
a. Обiг лiжка
b. Середньорiчна зайнятiсть
*c. Середнятр ивалiсть перебування хворого в стацiонарi
d. Загальна летальнiсть
e. Ефективнiсть використаннялiжков ого фонду

265. Дляна очностi у медичнiй статистицi використовуютьсягра фiчнi зображення. Якi з перелiчених дiаграм використовуютьсядл яхар актеристики змiни явища за часом?
a. Секторнi
b. Картодiаграма
*c. Лiнiйнi
d. Внутрiшньостовпчиковi
e. Картограма

266. В основу подiлу теорiї розвитку менеджменту на етапи покладено перiоди створенняпе вних наукових шкiл управлiння. Хто ввiв термiн ”наукове управлiння”?
*a. Ф. Тейлор
b. Г. Форд
c. Е. Мейо
d. Г. Гантт
e. Я. Гiлберт

267. При органiзацiї свого робочого мiсцяслiд врахувати економiчнi, iнформацiйнi, ергономiчнi та гiгiєнiчнi вимоги. Якому освiтленню надаєтьсяп еревага при органiзацiї робочого мiсця?
a. Штучне
b. Не має значення
c. Люмiнiсцентне
*d. Природнє
e. Змiшане

268. Керiвнику лiкувально-профiлактичного закладу пiд час виконанняслу жбових обов’язкiв доводиться мати справу з рiзними документами. За термiнами зберiганняв сi документи подiляютьсяна :
a. Звичайнi, дляслужбового користування, секретнi, цiлком секретнi
*b. Постiйнi, тимчасовi, тривалi
c. Сталi, змiннi
d. Термiновi, нетермiновi
e. Типовi, трафаретнi

269. Головний лiкарЦРЛ за важливих обставин не змiг бути присутнiм на обласнiй конференцiї, але передав повноваження своєму заступнику, який взяв на себе вiдповiдальнiсть за виконанняд аної вказiвки. Вкажiть законнi пiдстави для виконанняв казаної дiї:
a. Повноваження
*b. Делегування
c. Мотивацiя
d. Керування
e. Лiдерство

270. Пацiєнт скаржитьсяна появу сечi кольору ”м’ясних ополоскiв”, головний бiль, набряки на обличчi. Три тижнi тому хворiв на ангiну. Об’єктивно: обличчя блiде, одутле, АТ- 145/90 мм рт.ст. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий пiєлонефрит
b. Гiпертонiчна хвороба
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Амiлоїдоз нирок

271. Пацiєнт поступив в пульмонологiчне вiддiленнязi скаргами на бiль в правiй половинi грудної клiтки, який посилюєтьсяп iд час кашлю i дихання, кашель з видiленням ”iржавого” харкотиння, пiдвищення температури до 39,5°C, задишку. Вкажiть препарат, який застосовуєтьсяз метою етiотропного лiкування:
*a. Цефтрiаксон
b. Аспiрин
c. Лiбексин
d. Сульфокамфокаїн
e. Лазолван

272. В манiпуляцiйному кабiнетi пiсля пiдшкiрного введення цiанокобаламiну пацiєнтка вiдчула себе зле: з’явилися шум у вухах, вiдчуттяя духи, запаморочення. Якi дiї медичної сестри стосовно мiсцяiн ’єкцiї будуть доцiльними?
*a. Застосувати мiхур з льодом
b. Обробити спиртом
c. Накласти грiлку
d. Накласти компрес
e. Накласти стискаючу пов’язку

273. Пацiєнта турбує ранкова скутiсть у дрiбних суглобах кистей, постiйний бiль у них, який посилюється при будь-яких рухах, неможливiсть одягатися. Для якого захворюванняце характерно?
a. Склеродермiя
*b. Ревматоїдний артрит
c. Деформуючий остеогартроз
d. Ревматичний полiартрит
e. Системний червоний вовчак

274. Пiд час клiнiчного обстеженняпа цiєнта 33-х рокiв виявленi скарги на бiль, набряк i почервонiння шкiри. Об’єктивно: на внутрiшнiй поверхнi стегна визначаєтьсяокруглий iнфiльтрат, який дещо виступає над її поверхнею. В центрi iнфiльтрату є бiлуватий стрижень. Який дiагноз можна поставити?
a. Абсцес
b. Гiдраденiт
c. Бешиха
*d. Фурункул
e. Флегмона

275. У працiвника зерносховища пiсля прибираннязе рна, що гниє, виникли наступнi симптоми: нездужання, гарячка, сухий кашель. Дляя кого захворювання характернi данi ознаки?
a. Антракоз
b. Силiкатоз
*c. ”Фермерська легеня”
d. Сидероз
e. Азбестоз

276. Працiвник,що брав участь у лiквiдацiї пожежi в примiщеннi, де зберiгалось 2 кг металевої ртутi, доставлений у клiнiку iз скаргами на емоцiйну нестриманiсть, серцебиття, пiтливiсть, тремтiння тiла, плаксивiсть, бiль в дiлянцi серця. Об’єктивно: шкiра блiда, волога, у хворого стан депресiї, стiйкий червоний дермографiзм, еретизм, нестiйкий рiвень АТ. Який з препаратiв є антидотом у цьому випадку?
a. Тетацин кальцiю
b. Амiлнiтрит
c. Дипiроксим
*d. Унiтiол
e. Атропiну сульфат

277. Медичний працiвник на дiльницi проводить диспансеризацiю пацiєнтiв. Скiльки етапiв включає в себе диспансеризацiя?
a. 4 етапи
b. 5 етапiв
c. 2 етапи
d. 1 етап
*e. 3 етапи

278. Пацiєнту, який знаходиться на амбулаторному лiкуваннi, з приводу тимчасової непрацездатностi видаєтьсядо кумент. Як називаєтьсядо кумент, що дає право на одержанняв иплат з державного соцiального страхування?
a. Студентська довiдка
b. Довiдка про непрацездатнiсть
c. Консультацiйне заключення
*d. Листок непрацездатностi
e. Статистичний талон

279. Дiвчинка, яка хворiє на епiдемiчний паротит, скаржитьсяна головний бiль, шум та бiль у вухах, при вiдкриваннi рота, припухлiсть привушної залози. Який симптом виявиться у ротовiй порожнинi?
a. Енантема на твердому пiднебiннi
b. Плями Фiлатова-Коплика-Бельського
*c. СимптомМурсона
d. ”Географiчний язик”
e. ”Малиновий язик”

280. Медсестра працює в перев’язувальному кабiнетi хiрургiчного вiддiлення. Лiкар призначив пацiєнту з гнiйною раною застосувати протеолiтичнi ферменти пiд час наступної перев’язки. Назвiть мету їх застосування:
a. Знеболювання
b. Утвореннялiнiйного рубця
c. Зменшеннятемп ератури тiла
*d. Лiзис некротичних тканин
e. Полiпшеннякров ообiгу тканин

281. Пiд час проведенняпроби на резуссумiснiсть кровi донора та реципiєнта в пробiрцi вiдбулась реакцiяа глютинацiї. Вкажiть, який висновок зробить медична сестра з записом в медичну документацiю?
*a. Несумiсна по Rh-фактору
b. Сумiсна по Rh-фактору
c. Пробу треба переробити
d. Резус-негативна
e. Резус-позитивна

282. До медсестри звернуласяс усiдка, яка тиждень тому наколола ногу на городi. До лiкарян е зверталась, лiкувалась вдома. Скарги на сiпаючий бiль у ранi, напруженняжуваль них м’язiв. Обличчя має страждальний вираз. Що з хворою?
a. Гнiйна рана
b. Неврит лицьового нерва
c. Бешиха
*d. Правець
e. Остеомiєлiт

283. Ви працюєте медсестрою в онкологiчному диспансерi. Вкажiть, яке iз захворювань прямої кишки належить до передракових станiв i потребує обов’язкового диспансерного спостереження?
*a. Полiп прямої кишки
b. Запаленняслизов ої прямої кишки
c. Норицi прямої кишки
d. Геморой
e. Трiщини прямої кишки

284. Хiрург планує провести пацiєнту з пневмотораксом плевральну пункцiю. Вкажiть мiсце обробленняопе рацiйного поляд ля майбутньої пункцiї:
*a. II мiжребер’япо середньо-ключичнiй лiнiї
b. VI мiжребер’япо парагрудиннiй лiнiї
c. IV мiжребер’яп о середньо-пахвовiй лiнiї
d. VII мiжребер’япо лопатковiй лiнiї
e. VII мiжребер’яп о задньо-пахвовiй лiнiї

285. Метою охорони здоров’яє змiцнення та збереженнязд оров’якожної людини. Назвiть основне завданням едикогiгiєнiчного навчаннят а вихованняна селення:
*a. Формуваннязд орового способу життя
b. Розробку заходiв по охоронi навколишнього середовища
c. Оптимiзацiю управлiнняох ороною здоров’я
d. Наданням едичної допомоги на засадах ПМСД
e. Збiр статистичних даних про стан здоров’яна селення

286. Iснують рiзнi форми та джерела фiнансуванняох орони здоров’я. Назвiть основнi джерела фiнансуваннядер жавних закладiв охорони здоров’я:
a. Бюджетнi надходження, кошти вiд ОМС i ДМС, власнi кошти громадян
*b. Кошти державного та мiсцевих бюджетiв
c. Гуманiтарна допомога
d. Внутрiшнi ресурси, якi надходять у результатi господарсько-фiнансової дiяльностi закладiв охорони здоров’я
e. Акцiї, облiгацiї, кредити

287. Медичне страхуваннявиконує три основнi функцiї. Який документ є гарантом соцiального захисту громадян в галузi охорони здоров’я, та є носiєм цих функцiй?
a. Посвiдченняпоче сного донора
b. Бiзнес-план
c. Паспорт
d. Диплом про медичну освiту
*e. Медичний полiс

288. Оплата медичних послуг - це процес фiнансових розрахункiв за надану допомогу. Як подiляється система оплати медичних послуг залежно вiд часу?
a. Стратегiчна та оперативна
b. Проспективна та короткотривала
c. Довготривала, середньотривала та короткотривала
*d. Ретроспективна та проспективна
e. Оперативна та проспективна

289. Цiна має багато функцiй. Яка iз функцiй цiни мотивує пiдвищення ефективностi господарювання, забезпечення необхiдної прибутковостi?
*a. Стимулююча
b. Розподiльча
c. Порiвняльна
d. Регулююча
e. Облiково-вимiрювальна

290. Пацiєнт поскарживсяна частi запамороченнят а втрату свiдомостi при фiзичних навантаженнях. В анамнезi - ревматична хвороба впродовж 23-х рокiв. При об’єктивному обстеженнi виявлено блiдiсть шкiрних покривiв, пульсацiю сонних артерiй та похитуванняголови в такт пульсу. Дляя кої вади серця характернi данi симптоми?
a. Недостатнiсть трьохстулкового клапану
*b. Недостатнiсть клапанiв аорти
c. Стеноз мiтрального отвору
d. Тетрада Фало
e. Недостатнiсть мiтрального клапану

291. Пацiєнтка тривалий час скаржиться на нудоту, блювання, гiркоту у ротi, тяжкiсть в правому пiдребер’ї, особливо пiсляв живанняжирної їжi. Об’єктивно: язик обкладений бiлим нальотом, живiт болючий у точцi жовчного мiхура. Розвиток якого захворювання можна запiдозрити?
*a. Хронiчний холецистит
b. Виразкова хвороба
c. Хронiчний панкреатит
d. Хронiчний гепатит
e. Жовчнокам’яна хвороба

292. У пацiєнта два тижнi тому з’явилися кашель з видiленням харкотиння з неприємним запахом, пiдвищеннят емператури тiла до 38°C. Об’єктивно: стан пацiєнта тяжкий, ЧД- 24/хв. Рентгенологiчно: в лiвiй легенi виявлено порожнину до 3 см в дiаметрi з горизонтальним рiвнем рiдини. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. -
*b. Абсцес легенi
c. Ексудативний плеврит
d. Пневмонiя
e. Iнфiльтративний туберкульоз

293. Проводячи ”п’ятихвилинку”, старша медична сестра хiрургiчного вiддiлення, прагне пiдкорити весь колектив своїй волi, не сприймає заперечень i не прислухаєтьсядо думки iнших, вимагає пунктуального виконаннясв оїх вказiвок. Який тип поведiнки характерний даному керiвниковi?
*a. Автократичний тип
b. Песимiстичний тип
c. Соцiалiстичний тип
d. Лiберальний тип
e. Демократичний тип

294. Ви - головна медична сестра. Пояснiть старшiй медичнiй сестрi, як називається документ, який складається за вказiвкою голови чи керiвника колегiального органу або самостiйно в межах його повноважень з оперативних питань, не потребує колегiального рiшення:
a. Наказ
b. Рiшення
*c. Розпорядження
d. Протокол
e. Довiдка

295. Iснує iнформацiяпризна чена для автоматизованих iдентифiкацiй та облiку даних про товар, закодована у виглядi цифр i штрихiв. Як вона називається?
a. Символiчна
b. Словесна
c. Кодова
*d. Штрихова
e. Образотворча

296. У здорової новонародженої дитини виявленi наступнi показники периферичної кровi: еритроцити - 6, 0 · 1012/л, гемоглобiн - 150 г/л, лейкоцити - 15 · 109/л, нейтрофiли - 45%, лiмфоцити - 43%. Для якого вiку характернi таки показники периферичної кровi?
a. Двадцятий день життя
b. Тридцятий день життя
c. Перший день життя
d. Десятий день життя
*e. П’ятий день життя

297. Дитина 5-ти рокiв хворiє близько двох тижнiв, скаржитьсяна гнiйнокров’янистi видiлення з носа, мацерацiї крил носа та верхньої губи. При риноскопiї на носовiй перетинцi бiлiсуватосiрi острiвцi. Слизова ротоглотки не змiнена. Клiнiчна картина дозволяє запiдозрити:
a. Фарингiт
*b. Дифтерiю носа
c. Риновiрусну iнфекцiю
d. Алергiчний ринiт
e. Аденовiрусну iнфекцiю

298. Дитинi 6 мiсяцiв, знаходиться на штучному вигодовуваннi коров’ячим молоком. Пiд час огляду медична сестрабакалавр виявила у дитини гiпотрофiю I ступеня. Який перший прикорм найбiльш бажаний дляцiє ї дитини?
a. М’ясне пюре
b. Кисло-молочний сир
c. Овочевi пюре
d. Фруктовi пюре
*e. Молочнi кашi

299. Медична сестра-бакалавр прийшла на патронаж до дитини першого року життя. Об’єктивно: дитина добре утримує голiвку у вертикальному положеннi, доторкаєтьсядо предметiв, посмiхається, спостерiгається позитивна емоцiйна реакцiяна матiр. Якому вiку вiдповiдає психомоторний розвиток дитини?
a. 2 мiся цi
b. 1 мiся ць
*c. 3 мiся цi
d. 2 тижнi
e. 3 тижнi

300. Пацiєнт 34-х рокiв поступив у вiддiленняз ознаками бронхiту. Упродовж 5-ти рокiв працює в шахтi, де добувають залiзну руду. Який рiзновид пневмоконiозу в нього може виникнути?
*a. Сидероз
b. Антракоз
c. Берилiоз
d. Бiсиноз
e. Азбестоз

301. У хворого вiбрацiйна хвороба вiд локального впливу вiбрацiї I ст., периферичний ангiоспастичний синдром. Який з перелiчених медикаментозних засобiв доцiльно використовувати для лiкування?
a. Гормональнi препарати (кортикостероїди)
b. Тромболiтики
*c. Судинорозширювальнi
d. Антибiотики
e. Заспокiйливi

302. Дитинi 7 рокiв. Скаржиться на переймоподiбний бiль у животi, частi випорожнення, блювання, пiдвищення t° тiла до 38,5°C.Живiт здутий, болючий при пальпацiї, в лiвiй здухвиннiй дiлянцi. Випорожнення до 10 раз на добу з домiшками слизу та кровi. Для якого захворювання це характерно?
a. Холера
b. Сальмонельоз
*c. Дизентерiя
d. Ешерихiоз
e. Харчова токсикоiнфекцiя

303. При обстеженнi хворого з нефротичним синдромом виявленi змiни в клiнiчному аналiзi сечi. Яка з перерахованих змiн в клiнiчному аналiзi сечi найхарактернiша для даного синдрому?
a. Еритроцитурiя
b. Лейкоцитурiя
c. Поява ”активних лейкоцитiв”
*d. Протеїнурiя
e. Зрушення рН сечi в лужну сторону

304. До iнституту профзахворювань звернувся пацiєнт 63-х рокiв, зi скаргами на iнтенсивний бiль у кистях рук, який вiддає до плечового поясу, головний бiль, швидку втомлюванiсть. Понад 10 рокiв працює бурильником в шахтi. Об’єктивно: хворий дратiвливий, фаланги пальцiв рук мають вигляд ”барабанних паличок”, кистi рук набряклi, цiанотичного кольору, розлади больової чутливостi за типом ”куртки”. Яке обстеження доцiльно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослiдити вiбрацiйну чутливiсть?
a. Капiляроскопiя
b. Холодова проба
c. Алгезиметрiя
*d. Палестезiометрiя
e. Проба на реактивну гiперемiю

305. Дитинi 12-ть мiсяцiв, госпiталiзована в педiатричне вiддiлення з приводу сухого кашлю пiдвищення t° тiла до 38,7°C. Об’єктивно: стан дитини важкий, дитина млява, виражена блiдiсть слизових оболонок, шкiри, навколо носа i рота цiаноз. Пiд час дихання спостерiгається втяжiння мiжреберних промiжкiв, роздування крил носа. ЧД- 56/хв., ЧСС- 150/хв. Здiйснюючи III етап медсестринського процесу, медична сестра запланує обстеження пацiєнта:
a. ЕКГ
b. УЗД
*c. Рентгенологiчне
d. Бiохiмiчне дослiдження кровi
e. Аналiз сечi по Зимницькому

306. Пацiєнт 60-ти рокiв з дiагнозом ”IХС: гострий коронарний синдром”. Пiсля порушення лiжкового режиму стан пацiєнта погiршився. Посилились болi за грудниною, задишка, загальна слабкiсть АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв., в легенях вислуховуються вологi рiзнокалiбернi хрипи, пацiєнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратiв слiд застосувати для корекцiї гемодинамiки?
a. Корглiкон
b. Строфантин
c. Атропiн
*d. Дофамiн
e. Ефедрин

307. ”Сонячний удар” - форма перегрiвання, зумовлена впливом сонячних променiв на незахищену голову за вiдсутностi загального перегрiвання органiзму. До симптомiв ”сонячного удару” належать:
a. Сухiсть шкiрних покривiв, болi в животi, загальна слабкiсть
b. Галюцинацiї, загальна слабiсть, запаморочення
c. Носовi кровотечi, блювання
*d. Загальна слабiсть, запаморочення, блювання, епiлептоформнi напади
e. Гiперемiя шкiри, ослаблення пульсацiї, запаморочення

308. Пацiєнт 45-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi в психiатричному вiддiленнi. Хворий сидить на лiжку, вiдмовляється встати, загальмований, вiдповiдає тихим сумним голосом. При розмовi хворого з медичною сестрою стверджує, що ”марно прожив життя”, ”нiчого доброго не зробив”, ”немає бiльше для чого жити”. Часто плаче, просить позбавити його життя. Який психiчний розлад може виявити медична сестра у хворого?
a. Параноїдне маячiння
b. Манiакальний синдром
*c. Депресивний синдром
d. Гебефренiчне збудження
e. Кататонiчне збудження

309. Медичну сестру аграрного господарства викликали до пацiєнта - працiвника складу отрутохiмiкатiв, у якого вона виявила ознаки гострого отруєння ртутьорганiчними пестицидами. Який препарат для знешкодження ртутi слiд ввести насамперед?
a. Атропiну сульфат
*b. Унiтiол
c. Преднiзолон
d. Пiрацетам
e. Аскорбiнова кислота

310. Ви медична сестра вiддiлення iнтенсивної терапiї. У вiддiлення поступив пацiєнт з дiагнозом ”Свинцева колiка”. Який лiкарський засiб потрiбно ввести в першу чергу при наданнi невiдкладної допомоги з метою зв’язування свинцю?
a. Аскорбiнова кислота
b. Анальгiн
c. Ноотропiл
*d. Тетацин кальцiю
e. Ацетилсалiцилова кислота

311. У пацiєнта непропорцiйне збiльшення носа, губ, пiдборiддя, кистей рук, ступнiв. Скаржиться на головний бiль, запаморочення, бiль у суглобах. На рентгенограмi черепа виявлено збiльшення розмiрiв ”турецького сiдла”, витончення його стiнок. Вказанi ознаки характернi для:
a. Стовбурового енцефалiту
*b. Акромегалiї
c. Гiгантизму
d. Хвороби Iценка-Кушiнга
e. Пухлини наднирника

312. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на слабкiсть, помiрне пiдвищення температури тiла, набряки на обличчi, змiну кольору та кiлькостi сечi. Хворiє тиждень пiсля перенесеної ангiни. Об’єктивно: шкiра блiда, набряк повiк, АТ170/100 мм рт.ст., Ps- 90/хв., тони серця приглушенi, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
*a. Аналiз сечi за Нечипоренком
b. Аналiз сечi за Зимницьким
c. Аналiз сечi на дiастазу
d. Загальний аналiз кровi
e. Аналiз сечi на глюкозу

313. Хвора 24-х рокiв скаржиться на бiль у суглобах нижнiх кiнцiвок, який посилюється при незначних рухах, неприємнi вiдчуття i бiль у дiлянцi серця, задишку, загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 37,8°C. Захворiла через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни. Об’єктивно: тони серця приглушенi, м’який систолiчний шум на верхiвцi серця. Правий колiнний суглоб припухлий, шкiра над ним червона, гаряча на дотик. У кровi: лейк.- 9, 9 · 109/л, ШОЕ- 28 мм/год., Нb- 105 г/л. Який найбiльшiмов iрний дiагноз?
*a. Ревматична хвороба
b. Ревматоїдний артрит
c. Iнфекцiйно-алергiчний мiокардит
d. Кардiосклероз
e. Стенокардiя

314. Хвора скаржиться на рiзкий бiль у правому пiдребер’ї, який iррадiює у праве плече, лопатку, нудоту, блювання. Хворiє понад 5-ть рокiв. Пiд час огляду: хвора збуджена, шкiра волога, язик обкладений бiлим нальотом.Живiт здутий, болючий в правому пiдребер’ї, позитивнi симптоми Ортнера, Кера. Який дiагноз у хворої?
*a. Загострення хронiчного холециститу
b. Гострий гастрит
c. Синдром подразненого кишечника
d. Загострення панкреатиту
e. Виразкова хвороба

315. Хворий скаржиться на нудоту, блювання, бiль оперiзуючого характеру, слабкiсть. Такий стан розвинувся пiсля вживання алкоголю та гострої, жирної їжi. Об’єктивно: шкiра блiда, язик обкладений сiрим нальотом, живiт болючий бiльше в епiгастрiї та лiвому пiдребер’ї. Яке дослiдження найбiльшiнформативне для встановлення дiагнозу?
a. Загальний аналiз сечi
b. Копрограма
c. Аналiз калу на приховану кров
*d. Аналiз сечi та кровi на дiастазу
e. Аналiз кровi на глюкозу

316. У дитини 7-ми рокiв пiсля споживання чiпсiв з’явилися нудота, блювота, бiль у животi. Ацетон сечi (++). Про який стан можна думати ?
a. Виразкова хвороба шлунку
*b. Ацетонемiчний синдром
c. Гастрит
d. Хронiчний розлад живлення
e. Дуоденiт

317. Ви - медсестра дитячого iнфекцiйного вiддiлення. Якi характернi гематологiчнi змiни спостерiгаються у разi кашлюку?
*a. Лiмфоцитоз
b. Нейтрофiльоз
c. Тромбоцитопенiя
d. Еозинофiлiя
e. Анемiя

318. У вiддiлення надiйшов пацiєнт зi скаргами на нападоподiбнi iнтенсивнi болi у правому пiдребер’ї з iррадiацiєю в праве плече та руку, нудоту, блювання. Напад пов’язує з вживанням жирної їжi. При оглядi: iктеричнiсть склер. Яке обстеження необхiдно провести в першу чергу?
a. Загальний аналiз кровi
b. Кров на дiастазу
c. Кров на визначення рiвня холестерину
*d. УЗД органiв черевної порожнини
e. Загальний аналiз сечi

319. Пiд час проведення проби на бiологiчну сумiснiсть кровi у пацiєнта 29-ти рокiв з’явилися стурбованiсть, утруднене дихання, свербiння шкiри. При оглядi виявленi великоплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
a. Цитратний шок
*b. Анафiлактична реакцiя
c. Пiрогенна реакцiя
d. Септичний шок
e. Гемолiтична реакцiя

320. Медсестрою-бакалавром приймального покою проведено опитування пацiєнта 72-х рокiв. Пiсля цього вона поговорила з родичами пацiєнта, якi супроводжували його, i дiзналась, що пацiєнт перебiльшує симптоми свого захворювання. Як називається така поведiнка пацiєнта?
a. Дисимуляцiя
b. Симуляцiя
*c. Агравацiя
d. Апеляцiя
e. Атаксiя

321. Машиною швидкої допомоги в клiнiку доставлено пацiєнта з попереднiм дiагнозом: виразкова хвороба шлунка, перфорацiя виразки. Який характер болю у пацiєнта при цiй патологiї?
*a. ”Кинджальний”
b. Пекучий
c. Оперiзуючий
d. Колька
e. Тиснучий

322. У пацiєнта вiдмiчаються болi в епiгастральнiй дiлянцi, перiодичнi, сезоннi, тiсно пов’язанi з прийомом їжi (через 1545 хвилин пiсля приймання їжi), зменшуються пiсля блювання та застосовування тепла. Для якого захворювання характерна дана картина?
a. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв
*b. Виразкова хвороба шлунка
c. Гастрит
d. Жовчнокам’яна хвороба
e. Езофагiт

323. Пiсля проведеного обстеження у пацiєнтки 39-ти рокiв виявлено скарги на рiзкий бiль в поперековiй дiлянцi, незначне пiдвищення температури. Встановлено попереднiй дiагноз: сечокам’яна хвороба. Яке з дослiджень має найбiльше значення для дiагностики даного захворювання?
*a. Загальний аналiз сечi
b. Дослiдження сечi за методом Нечипоренка
c. Визначення протеїнурiї
d. Визначення креатинiну
e. Проба за Зимницьким

324. Пiд час обстеження пацiєнта бригадою швидкої допомоги виявлено: вiн сидить, не змiнюючи пози (зi слiв родичiв багато годин), на запитання вiдповiдає повiльно, пiсля паузи окремими словами; самостiйно не їсть. Який ступiнь пригнiчення психiчної активностi?
*a. Ступор
b. Кома
c. Сомнолентнiсть
d. Обнубiляцiя
e. Сопор

325. Старша медична сестра вiддiлення читає лекцiю з теми ”Ринок медичних послуг”. Якi функцiї притаманнi ринку охорони здоров’я?
a. Цiноутворювальна, коригувальна, регулююча, посередницька
*b. Iнформацiйна, цiноутворювальна, регулююча, посередницька
c. Iнформацiйна, коригувальна, посередницька, контролююча
d. Цiноутворювальна, iнтеграцiйна, посередницька, управлiнська
e. Контролююча, iнформацiйна, регулююча, благодiйницька

326. Ви - старша медична сестра вiддiлення. До Вас з проханням звернулась медична сестра пояснити, з яких елементiв складається заробiтна плата. Пояснiть:
a. Тарифний коефiцiєнт, тарифний розряд
b. Посадовий оклад, тарифна ставка
*c. Тарифна система та нормування працi
d. Тарифна ставка, тарифний коефiцiєнт
e. Посадовий оклад, тарифна ставка

327. Ви - головна медична сестра. Готуєте доповiдь ”Групи iнвалiдностi”. Для II групи iнвалiдностi характерно:
*a. Наявнiсть функцiональних порушень, але ця особа не потребує сторонньої допомоги
b. Постiйна втрата працездатностi, потребує стороннього догляду
c. Захворювання на туберкульоз, ВIЛ/СНIД та венеричнi хвороби
d. Наявнiсть ознак ГРВI чи грипу
e. Наявнiсть вроджених фiзичних вад, потребує стороннього догляду

328. Через 10-ть днiв пiсля перенесеної ангiни дiвчина 19-ти рокiв звернулась до дiльничного лiкаря у зв’язку з наявнiстю набрякiв на обличчi, рiзкої слабкостi. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, t°37,4°C, ЧСС- 98/хв., АТ- 165/98 мм рт.ст. Серцевi тони приглушенi, акцент II тону над аортою. Сеча темно-червоного кольору, 400 мл на добу. В яке вiддiлення слiд госпiталiзувати хвору?
a. Кардiологiчне
b. Iнфекцiйне
c. Терапевтичне
d. Урологiчне
*e. Нефрологiчне

329. Пiд час пiсляоперацiйного перiоду у хворого почалося рiзке падiння артерiального тиску та пригнiчення дихальної дiяльностi. Який препарат необхiдно ввести хворому?
a. Фенобарбiтал
b. Адреналiн
c. Еуфiлiн
d. Мезатон
*e. Кордiамiн

330. У водолаза, що працює на глибинi бiля 10 м, бiльше нiж 20 хвилин виникли загальна слабкiсть, бiль у вухах, суглобах i м’язах, сонливiсть, дихання поверхневе, часте, втрата свiдомостi. Яка хвороба виникла у водолаза?
a. Нейроциркуляторна дистонiя
*b. Кесонна хвороба
c. IХС
d. Висотна хвороба
e. Гiпертензивний криз

331. Дитина 10-ти мiсяцiв неспокiйна, перелякана. Шкiра блiда, цiанотичнi кiнцiвки, дихання шумне, часте, з утрудненим вдихом. Кашель гавкаючий, нападоподiбний, голос втратив гучнiсть. Яке захворювання у дитини?
a. Гострий фарингiт
*b. Гострий стенозуючий ларингiт
c. Приступ бронхiальної астми
d. Гостра пневмонiя
e. Гострий бронхiт

332. У першi мiсяцi життя малюк, народжений ВIЛ-iнфiкованою матiр’ю, буде мати позитивний аналiз кровi на ВIЛ. До якого термiну життя встановлюється статус ВIЛ-iнфiкованостi?
a. До 24 мiсяцiв
*b. До 18 мiсяцiв
c. До 6 мiсяцiв
d. До 12 мiсяцiв
e. До 3 мiсяцiв

333. При проведеннi оцiнки конкурентоспроможностi медичних послуг медичний заклад враховував:
*a. Вартiсть медичних послуг
b. Загальнi та вiдноснi витрати
c. Показники повторних купiвель
d. Iмовiрнi стратегiї конкурентiв
e. Спiввiдношення збуту й цiн

334. При постачаннi товарiв аптечного асортименту основним юридичним документом, який визначає права i обов’язки, як фармацевтичної фiрми так i лiкувальної установи, є:
a. Специфiкацiя
*b. Договiр (контракт)
c. Акти на списання
d. Сертифiкат якостi
e. Протокол розбiжностей

335. Медична сестра по дорозi на роботу впала. Наприкiнцi робочого дня їй стало погано i за порадою лiкарiв вона прийняла вiдповiднi лiки. Вночi стан її погiршився i була викликана швидка допомога. Другий день вона працювала. На третiй день пiсля падiння на дiм був викликаний сiмейний лiкар. З якого дня вона отримає лiкарняний?
*a. На 3-й день пiсля падiння, в день виклику сiмейного лiкаря
b. З моменту виклику швидкої допомоги
c. В перший день, коли звернулась до лiкарiв на роботi
d. В першi три днi вона отримає довiдку, а потiм лiкарняний листок
e. В день падiння

336. Пiсля автомобiльної катастрофи хворий 1 мiсяць у стацiонарi та 2 мiсяцi амбулаторно лiкувався. Через 1,5 мiсяця стан його погiршився i в тяжкому станi вiн поступив в стацiонар, де лiкувався 2 мiсяцi. Яка подальша тактика ведення пацiєнта?
a. Вихiд на роботу
b. Органiзацiя стацiонара на дому
c. Продовжити лiкування в амбулаторних умовах
d. Переведення на iнвалiднiсть по трудовому калiцтву
*e. Переведення на загальну iнвалiднiсть

337. Пацiєнту 3 роки. Вiдвiдує ДДЗ. Скарги на кашель, нежить, свiтлобоязнь, слинотечу, пiдвищення температури тiла до 38°C, кволiсть. Хворiє третю добу. Об’єктивно: на слизовiй щiк проти малих кутнiх зубiв дрiбнi плями розмiром з макове зерно, оточенi червоним вiнчиком. Дитинi був встановлений дiагноз: ”Кiр”. Визначте, в якому перiодi хвороби перебуває дитина на пiдставi перерахованих проблем?
a. Перiод висипу
b. Iнкубацiйний перiод
*c. Катаральний перiод
d. Перiод пiгментацiї
e. Перiод видужування

338. Новонароджена дiвчинка народилася вiд других пологiв при термiнi гестацiї 22 тижнi, з масою тiла 1000 г, довжиною тiла - 40 см. Згiдно листка лiкарських призначень з метою профiлактики рахiту планується введення наступного препарату:
*a. Вiдехол
b. Феррокаль
c. Софрадекс
d. Афлубiн
e. Супрастин

339. Ви працюєте в медико-санiтарнiй частинi. Одним з найважливiших роздiлiв роботи є органiзацiя та проведення профiлактичних медичних оглядiв з розробкою подальших оздоровчих заходiв. Протягом року на обстеження викликали по 5-15 чоловiк на день. Яка це форма проведення перiодичних медичних оглядiв?
a. Одномоментна
b. Цiльова
c. Попередня
d. Облiкова
*e. Поточна

340. Ви дослiджували захворюванiсть медичних сестер на гострi респiраторнi вiруснi iнфекцiї. З висновками необхiдно ознайомити медичний персонал вiддiлення.Що необхiдно написати?
a. Виписки
*b. Резюме
c. Анотацiя
d. Тези
e. Конспект

341. У новонародженої доношеної дитини виражена iнтоксикацiя, на шкiрi з’явилися великi пухирi (2-3 см у дiаметрi), якi швидко збiльшуються. Пухирi з каламутним вмiстом, деякi лопають, залишаючи ерозивну поверхню. Для якого захворювання характернi такi симптоми?
a. Псевдофурункульоз
b. Везикулопустульоз
*c. Пухирчатка новонароджених
d. Фурункульоз
e. Герпес-iнфекцiя

342. В дитячий стацiонар поступила дитина 1 рiк 2 мiс., з генералiзованими судомами та ознаками рахiту. Пiсля надання допомоги було проведено дослiдження на вмiст кальцiю у кровi. Показник кальцiю - 1,7 ммоль/л. Додаткове обстеження вказує на дiагноз:
a. Рахiт, гострий перiод. Судоми
b. Спазмофiлiя, ларингоспазм
*c. Спазмофiлiя. Судоми
d. Гiпервiтамiноз D. Судоми
e. Рахiт залишкових явищ

343. У дитини 10-ти мiсяцiв з масою тiла 8 кг, декiлька разiв повторювався карпопедальний спазм, раптово вiдбувся напад загальних судом. Необхiдно ввести протисудомний препарат у дозi:
a. 0,5% дiазепам 2 мл
b. 0,5% дiазепам 0,2 мл
c. 0,5% сибазон 0,5 мл
d. 0,5% седуксен 0,5 мл
*e. 0,5% сибазон 0,8 мл

344. Оральна регiдратацiя проводиться дитинi з кишковим токсикозом та вододефiцитним ексiкозом. Рiдину у виглядi 5% розчину глюкози, регiдрону, оралiту дають дитинi пити:
a. По 50 мл через 2 години
*b. По 10 мл кожнi 10-15 хвилин
c. По 10 мл через 30 хвилин
d. По 20 мл кожну годину
e. По 50 мл кожну годину

345. Дiвчинка 6-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла, головний бiль та бiль у животi. На нижнiх кiнцiвках над поверхнею м’язiв-розгиначiв симетрично з’явились елементи геморагiчного висипу. У дитини стан тяжкий, що передбачає введення антикоагулянтiв прямої дiї, а саме:
a. Аскорутин
b. Вольтарен
c. Контрикал
d. Дипiридамол
*e. Гепарин

346. Новонародженiй дитинi, яка перебуває у вiддiленнi патологiї новонароджених з дiагнозом вродженої пневмонiї, внутрiшньовенно 2 рази на добу вводиться антибiотик пенiцилiнового ряду, захищений клавулановою кислотою, а саме:
a. Ампiокс
b. Амiкацин
c. Амоксицилiн
d. Ампiцилiн
*e. Амоксиклав

347. Виконуючи медсестринське обстеження пацiєнта, медична сестра повинна пам’ятати, що загальний огляд хворого починають з визначення:
a. Конституцiї
b. Кольору шкiри
c. Свiдомостi
d. Положення в лiжку
*e. Загального стану

348. Пацiєнта турбує бiль, який супроводжується шумом тертя перикарда, виникає одночасно з пiдвищенням температури тiла, без iррадiацiї i зменшується при положеннi тiла з нахилом вперед. Такий бiль характерний для:
*a. Гострого сухого перикардиту
b. Кардiосклерозу
c. Мiозиту
d. Спонтанного пневмотораксу
e. Тромбоемболiї легеневої артерiї

349. У хворого порушення серцевого ритму, при якому протягом усього серцевого циклу визначають хаотичне збудження та скорочення м’язових волокон передсердь. Для якого стану це характерно?
*a. Миготлива аритмiя
b. Синусова тахiкардiя
c. Атрiовентрикулярна блокада
d. Синусова аритмiя
e. Пароксизмальна тахiкардiя

350. До медичної сестри приймального вiддiлення звернувся пацiєнт, який протягом 5-ти рокiв страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. 6 годин тому виникли гострий бiль у животi, нудота, рiзка слабкiсть. Об’єктивно: блiдий, АТ100/60 мм рт.ст., Ps- 96/хв. Язик сухий, живiт дошкоподiбний. Симптоми подразнення очеревини на всьому протязi позитивнi. Назвiть допомiжний метод обстеження органiв черевної порожнини, який необхiдно провести для дiагностики захворювання:
a. Лапароцентез
b. Колоноскопiя
c. УЗД
d. Iригоскопiя
*e. Оглядова рентгенографiя

351. Ви обстежуєте пацiєнта 42-х рокiв, якого доставлено до травматологiчного вiддiлення пiсля ДТП.Пацiєнт загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. Частота дихання - 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле. У верхнiй третинi стегна вiдчувається крепiтацiя та патологiчна рухливiсть. Ps- 112/хв., АТ80/45 мм рт.ст. Стан пацiєнта вiдповiдає:
a. Шок I ступеня
b. Шок III ступеня
c. Передагонiя
*d. Шок II cтупеня
e. Шок IV ступеня

352. Сiмейна медсестра викликана до 4рiчного хлопчика, який при купаннi протягом 4-х хвилин знаходився пiд водою. Вiдсутнiй пульс на соннiй артерiї та дихання, виражений цiаноз шкiрних покривiв. З чого слiд почати дiї?
*a. Видалити воду з верхнiх дихальних шляхiв
b. Провести масаж серця
c. Заспокоїти матiр
d. Дати вдихнути нашатирний спирт
e. Викликати швидку допомогу

353. В амбулаторiю сiмейного лiкаря звернулася жiнка зi скаргами на бiль у животi, нудоту, блювання. При обстеженнi позитивний симптом Воскресенського, Ровзiнга, Щоткiна. Яку патологiю слiд запiдозрити?
a. Гострий панкреатит
b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Хронiчний панкреатит
*d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

354. Хворий 65-ти рокiв, який страждає протягом 10-ти рокiв на хронiчний ларингiт, скаржиться на змiну голосу, охриплiсть, бiль. За останнi два мiсяцi схуд на 10 кг. Це патологiя характерна для такого стану пацiєнта:
a. Рак шлунка
*b. Рак гортанi
c. Рак щитоподiбної залози
d. Рак стравоходу
e. Зоб ендемiчний

355. У пацiєнта 45-ти рокiв побутова рана на лiвiй гомiлцi, отримана 2 днi тому. В дiлянцi рани виявляється набряк, почервонiння, пiдвищення температури тканини, посилення болю, порушення функцiї пошкодженої кiнцiвки. Рана знаходиться за класифiкацiєю М.I. Кузiна i Б.М. Костюченко в фазi:
a. Фаза дегiдратацiї
b. Фаза запалення, перiод нагноєння рани
c. Фаза запалення, перiод очищення рани
d. Фаза регенерацiї i формування грануляцiй
*e. Фаза запалення, перiод судинних змiн

356. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на бiль, який виник пiсля фiзичного навантаження. Бiль iррадiює у пахвинну дiлянку. Хвора збуджена, не знаходить собi мiсця вiд болю, кричить. Бiль супроводжується нудотою, блюванням, затримкою газiв та випорожнень. При обстеженнi пацiєнтки вiдмiчається болючiсть у дiлянцi лiвої нирки, позитивний симптом Пастернацького. Перша невiдкладна допомога в даному випадку складається з:
a. Заспокоїти хвору, холод на поперек
*b. Призначення спазмолiтикiв, гарячої ванни
c. Призначення прийому рiдини, гарячої ванни
d. Лiтотрипсiя, грiлка на поперек
e. Призначення антибiотикiв та спазмолiтикiв

357. Ви - медична сестра дитячого пульмонологiчного вiддiлення. На лiкуваннi знаходиться дитина 10-ти рокiв з бронхiальною астмою. Приступiв ядухи не спостерiгається. Здiйснюючи медсестринський процес в перiод мiж приступами ядухи необхiдно проводити терапiю протизапальними та протиалергiйними препаратами. Виберiть необхiдний препарат:
a. Димедрол
b. Беротек
c. Серетид
d. Сальбутамол
*e. Iнтал

358. Дитинi 7 рокiв. Скарги на бiль пiд час ковтання, високу температуру тiла. Загальний стан порушений. У зiвi - на почервонiлiй слизовiй оболонцi iнфiльтрованих мигдаликiв у дiлянцi лакун жовтобiлого кольору обмеженi нашарування. Перерахованi симптоми вказують на:
a. Фолiкулярна ангiна
b. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
c. Дифтерiя зiва
*d. Лакунарна ангiна
e. Катаральна ангiна

359. Впродовж двох тижнiв дитину 3-х рокiв турбував сухий кашель, незначнi видiлення з носа. Стан дитини погiршився, кашель набув спазматичного характеру. Напади кашлю закiнчуються блюванням. Запiдозрено кашлюк. Критерiями легкої форми захворювання є:
a. Частота нападiв кашлю - 1-2 на добу, репризiв немає
*b. Частота нападiв кашлю - до 15 на добу, репризiв до 5
c. Частота нападiв кашлю - бiльше 25 на добу, репризiв бiльше 10
d. Частота нападiв кашлю - до 25 на добу, репризiв до 10
e. Напади закiнчуються блюванням, крововиливом в слизовi, носовi кровотечi

360. Диспансернi контингенти населення пiдлягають перiодичним профiлактичним оглядам, програми яких передбачають такi дослiдження: аналiз кровi, аналiз сечi на глюкозу, аналiз сечi на бiлок, флюорографiю. Назвiть вiковий термiн проведення даної програми?
*a. З 12 рокiв 1 раз на 2 роки
b. З 12 рокiв 1 раз на 1 рiк
c. З 14 рокiв 2 рази на 1 рiк
d. З 14 рокiв 1 раз на 2 роки
e. З 7 рокiв 1 раз на 2 роки

361. Документ, який засвiдчує право на провадження зазначеного в ньому виду господарської дiяльностi протягом визначеного перiоду за умови виконання вказаних умов - це:
*a. Лiцензiя
b. Патент
c. Довiдка
d. Дозвiл
e. Сертифiкат

362. На який максимальний термiн при безперервному захворюваннi надається лiкарняний лист хворому, що лiкується в медичному закладi до визначення йому iнвалiдностi?
*a. 4 мiсяцi
b. 2 мiсяцi
c. 5 мiсяцiв
d. 3 мiсяцi
e. 1 мiсяць

363. Дiвчинка народилася з масою тiла 3400 г, довжиною тiла 52 см. Вагiтнiсть i пологи фiзiологiчнi. В перший i другий день сечовипускання було 5-6 разiв на добу. На 3-й день пiсля сечопуску на пелюшцi помiтна жовто-червона пляма, мiсцями червоно-жовтi кристалики. Який найбiльшiмов iрний дiагноз?
a. Вульвовагiнiт
*b. Сечокислий iнфаркт нирок
c. Пiєлонефрит
d. Статевий криз
e. Гломерулонефрит

364. Хлопчик 9-ти рокiв добу тому впав та вдарив праву нижню кiнцiвку. Об’єктивно: температура тiла - 38°C. Вiдмiчаються загальмованiсть, млявiсть. У верхнiй третинi правої гомiлки розлитий набряк, болiсний при пальпацiї. Рухи у правому колiнному суглобi рiзко обмеженi через бiль. З анамнезу: тиждень тому перенiс фолiкулярну ангiну. Який найбiльшiмов iрний дiагноз?
a. Флегмона правої гомiлки
b. Перелом правого колiнного суглоба
c. Гострий артрит колiнного суглоба
*d. Гострий гематогенний остеомiєлiт
e. Вивих правого колiнного суглоба

365. До хiрургiчного кабiнету полiклiнiки звернувся пацiєнт 39-ти рокiв зi скаргами на загальну слабiсть, порушення сну, пiдвищення температури тiла до 39,5°C. На заднiй поверхнi шиї в дiлянцi потилицi - iнфiльтрат червоного кольору, в центрi якого кiлька гнiйних стрижнiв. Який найбiльшiмов iрний дiагноз?
*a. Карбункул
b. Флегмона
c. Лiмфангiт
d. Абсцес
e. Фурункул

366. В хiрургiчному вiддiленнi знаходиться хворий 36-ти рокiв у важкому станi. Скарги на загальну слабiсть, безсоння, надсадний кашель. Об’єктивно температура тiла - 39,7°C, тахiпное. На 9 добу у хворого на фонi частого кашлю видiлилось близько 600 мл гнiйного харкотиння. Стан пацiєнта дещо покращився. Про яке захворювання йдеться?
a. Емпiєма плеври
b. Туберкульоз легень
c. Пневмонiя
d. Плеврит
*e. Абсцес легень

367. Пiсля закiнчення медичного коледжу Ви влаштувались на роботу в хiрургiчне вiддiлення на посаду операцiйної медсестри. Вкажiть антисептичний розчин для передоперацiйної обробки рук за методом Спасокукоцького-Кочергiна:
a. 85% розчин мурашиної кислоти
b. 3% розчин перекису водню
*c. 0,5% розчин амiаку
d. 1% розчин хлоргексидину бiглюконату
e. 5% розчин дiоциду

368. На мiсце манiпуляцiйної медичної сестри опiкового вiддiлення прийнято нову спiвробiтницю. Старша медична сестра зазначеного вiддiлення ознайомила нову працiвницю з коротким письмовим викладом її основних прав та обов’язкiв на робочому мiсцi. Визначте вид даного документу:
a. Розпорядження
b. Пояснювальна записка
c. Доповiдна записка
*d. Посадова iнструкцiя
e. Наказ

369. Причинами смертностi населення є: 1) хвороби системи кровообiгу, 2) травми та отруєння, 3) новоутворення, 4) СНIД, 5) хвороби органiв дихання. Яка з перерахованих причин займає перше рангове мiсце в структурi причин смертi населення розвинених країн?
a. 2
b. 4
c. 5
*d. 1
e. 3

370. За результатами акредитацiї обласнiй клiнiчнiй лiкарнi присвоєно вищу категорiю. Який вiдсоток вiд максимально можливої кiлькостi балiв могла набрати лiкарня?
a. 75-80
b. 81-91
*c. 92-100
d. 74-70
e. 69-50

371. На сiльськiй лiкарськiй дiльницi проводяться флюорографiчнi обстеження населення. До якого виду медичного огляду належать цi обстеження?
a. Комплексний
b. Миттєвий
c. Попереднiй
d. Перiодичний
*e. Цiльовий

372. У клiнiку доставлено пацiєнта з гострим панкреатитом, зi скаргами на оперiзуючий бiль у верхнiй половинi живота. Яке дослiдження буде найбiльшiнформативним для постановки дiагнозу?
a. Оглядовий знiмок грудної клiтки
b. Оглядовий знiмок черевної порожнини
c. Зняття ЕКГ
d. Загальний аналiз кровi
*e. Визначення амiлази кровi

373. Ви - медсестра кардiологiчного вiддiлення. Скiльки разiв на день слiд проводити провiтрювання палат?
a. Не менше 3 разiв
b. Не менше 1-2 разiв
c. Не менш е 1 разу
d. Не менше 2 разiв
*e. Не менш е 4 разiв

374. Ви - медична сестра вiддiлення реанiмацiї. Як часто слiд змiнювати халати, шапочки i маски?
a. 2 рази на тиждень
b. 2 рази на мiсяць
c. 2 рази на день
d. Щотижня
*e. Щоденно

375. Ви - старша медична сестра приймального вiддiлення. Як часто обстежується медичний персонал вiддiлення на носiйство патогенного стафiлокока?
a. 2 рази в квартал
b. 1 раз на рiк
c. 1 раз в тиждень
d. 1 раз в мiсяць
*e. 1 раз в квартал

376. Ви - старша медична сестра пологового будинку. Згiдно якого Наказу здiйснюється профiлактика ВIЛ в акушерських стацiонарах?
a. 620
b. 408
c. 167
*d. 234
e. 503

377. При обстеженнi пацiєнта на хронiчний гепатит виявлено ендокриннi порушення - гiнекомастiя, атрофiя яєчок, випадiння волосся в пахвових ямках, на лобку. Для якого синдрому це характерно?
a. Iмунного запалення
b. Бiлiарної дискiнезiї
*c. Печiнково-клiтинної недостатностi
d. Демпiнг-синдрому
e. Астеновегетативного

378. Реєстрацiя народження дiтей проводиться згiдно мiсця проживання батькiв, або одного iз них. Який основний документ повинен бути наданий до РАЦСу для реєстрацiї народження дитини?
a. Журнал запису пологiв в стацiонарi
b. Довiдка пологового будинку про народження дитини
*c. Медичне свiдоцтво про народження дитини
d. Свiдоцтво про народження дитини
e. Карта розвитку новонародженого

379. У пологовому будинку за рiк народилося живими 616 дiтей, 1 дитина народилася мертвою, 1 дитина померла на 5-й день життя. За допомогою якого показника можна охарактеризувати дану ситуацiю?
a. Народжуванiсть
b. Загальна смертнiсть
*c. Перинатальна смертнiсть
d. Смертнiсть при народженнi
e. Шлюбна плiднiсть

380. Для аналiзу дiяльностi стацiонару головний лiкар запросив статистичнi данi про частоту госпiталiзованої захворюваностi населення району. На основi якого статистичного документу розрахованi цi данi?
a. Листок руху хворих по стацiонару
b. Щоденник роботи лiкаря
c. Статистичний талон для реєстрацiї заключного (уточненого) дiагнозу
*d. Статистична карта хворого, який вибув iз стацiонару
e. Iсторiя хвороби

381. З приводу гострого трахеїту хворий звертався у полiклiнiку 10.03. i 14.05. Який документ при цьому належить заповнити?
a. Один статистичний талон для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+” та один талон з позначкою ”-”
b. Один статистичний талон для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+”
*c. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+”
d. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”-”
e. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”-” та один талон з позначкою ”6+”

382. У дитини пiсля обстеження було встановлено дiагноз: епiдемiчний паротит. Який документ слiд заповнити для облiку даного захворювання?
*a. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання
b. Контрольна карта диспансерного спостереження
c. Медична карта стацiонарного хворого
d. Талон амбулаторного пацiєнта
e. Медична карта амбулаторного хворого

383. Ви працюєте в центрi медичної статистики. За формулою: кiлькiсть усiх зареєстрованих протягом даного року захворювань (гострi + всi хронiчнi, виявленi як у поточному, так i в попереднiх роках) х 1000/середньорiчна чисельнiсть населення - визначається:
a. Госпiтальна захворюванiсть
b. Первинна захворюванiсть
*c. Поширенiсть захворювань
d. Iнфекцiйна захворюванiсть
e. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi

384. До якого рiвня належить медична допомога, що передбачає консультацiю лiкаря загальної практики, дiагностику та лiкування основних найбiльшпош ирених захворювань, направлення пацiєнта для надання спецiалiзованої допомоги, проведення профiлактичних заходiв?
a. Третинний рiвень надання медичної допомоги
b. Вторинний рiвень надання медичної допомоги
*c. Первинний рiвень надання медичної допомоги
d. Четвертинний рiвень надання медичної допомоги
e. -

385. Ви - медична сестра амбулаторiї загальної практики сiмейної медицини. До Вас звернулися за довiдкою про тимчасову непрацездатнiсть. В яких випадках i кому видається довiдка встановленої форми?
a. В зв’язку з протезуванням в умовах стацiонару протезно-ортопедичного пiдприємства
b. В зв’язку з вагiтнiстю та пологами
*c. Учням всiх категорiй, студентам вузiв i технiкумiв
d. При направленнi на санаторнокурортне лiкування
e. В зв’язку з захворюванням працiвника

386. У чоловiка виявлено задишку з утрудненим видихом. Шкiра обличчя, губи цiанотичного кольору. Вдих глибокий, видих тривалий. Грудна клiтка дiжкоподiбна, перкуторно - коробковий звук над легенями. Аускультативно - ослаблене везикулярне дихання. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Пневмосклероз
b. Туберкульоз
c. Рак легенiв
*d. Емфiзема легенiв
e. Бронхiт

387. При обробцi поля в шлунок тракториста потрапили фосфорорганiчнi сполуки. Якi речовини необхiдно використати медичнiй сестрi при наданнi першої допомоги постраждалому пiд час промивання шлунку для iнактивацiї отрути в шлунку?
a. Молоко
*b. 2% розчин двовуглекислої соди, активоване вугiлля
c. Розчин фурацилiну
d. Переварена вода
e. Рослинна олiя

388. Для покращення надання медичної допомоги дiтям у загальноосвiтнiх школах передбачена посада медичної сестри. Яка кiлькiсть учнiв школи припадає на одну посаду медсестри?
a. 500 учнiв
b. 800 учнiв
c. 900 учнiв
*d. 700 учнiв
e. 600 учнiв

389. Старша медична сестра провела iнструктаж з медсестрами про термiни придатностi лiкарських засобiв з обмеженим строком. Такi засоби можуть зберiгатися:
a. До 1 мiсяця
*b. До 3-х рокiв
c. До 1 року
d. Понад 3-х рокiв
e. До 3-х мiсяцiв

390. Хворий лiкується в умовах домашнього стацiонару з приводу позагоспiтальної пневмонiї. На 7-му добу стан погiршився: з’явився бiль у груднiй клiтцi, який посилюється при сухому кашлi та русi. Яке найбiльшймов iрне ускладнення?
a. Гострий бронхiт
b. Туберкульоз легенiв
*c. Плеврит
d. Абсцес легенiв
e. Бронхоектатична хвороба

391. Рiдкi лiкарськi засоби на своїй тарi мають етикетки. Як називається рiзновид етикеток, якi мають особливу форму i наклеюються на шийку пляшки з рiзними рiдинами?
a. Контрольнi стрiчки
b. Ярлики
c. Бiрки
d. Вкладишi
*e. Кольєретки

392. Ткаля iз тривалим стажем роботи скаржиться на кашель, задишку, перiодичнi болi в груднiй клiтинi.Назвiть професiйне захворювання, яке виникає при тривалому вдиханнi пилу бавовни:
a. Сидероз
b. Азбестоз
c. Силiкоз
*d. Бiсиноз
e. Антракоз

393. До загальних медичних протипоказань для допуску на роботу, пов’язану з небезпечними шкiдливими речовинами i шкiдливими виробничими факторами (виробництво ароматичних вуглеводнiв), вiдноситься:
a. Хронiчний панкреатит
*b. Цироз печiнки
c. Хронiчний гастрит
d. Гiпертонiчна хвороба I стадiї
e. Нирковокам’яна хвороба

394. Медична сестра-бакалавр аналiзує план лiкування для хворого з забоєм головного мозку. За призначенням лiкаря вона повинна приготувати 40% розчин глюкози, 25% розчин сульфату магнiю, дiуретичнi засоби. З якою метою призначаються цi лiкарськi засоби?
a. Дезiнтоксикацiя органiзму
b. Зупинка кровотечi
c. Пiдвищення iмунiтету
d. Поповнення ОЦК
*e. Дегiдратацiя мозку

395. У хлопчика 2-х рокiв захворювання почалося з незначних катаральний явищ з боку верхнiх дихальних шляхiв, пiдвищення температури тiла до 37,8°C. На 10-й день хвороби кашель набув нападоподiбного характеру, iнодi супроводжується блюванням. Температура тiла - нормальна. У загальному аналiзi кровi вiдмiчається лейкоцитоз, лiмфоцитоз, нормальна швидкiсть осiдання еритроцитiв. Про яке захворювання слiд подумати?
*a. Кашлюк
b. Бронхiальна астма
c. ГРВI
d. Плеврит
e. Пневмонiя

396. Дiвчинка 5-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,9°C, розлад випорожнень. Об’єктивно: шкiра блiда, живiт запалий, сигмовидна кишка спазмована, пальпується у виглядi тяжа, болюча. Випорожнення скуднi зi слизом, зеленню, прожилками кровi до 10-15 разiв на добу, перiодичнi тенезми. Яке захворювання найбiльшiмов iрне?
a. Ешерiхiоз
b. Ротавiрусна iнфекцiя
c. Сальмонельоз
d. Iєрсинiоз
*e. Шигельоз

397. При проведеннi профiлактичного огляду дитини 11-ти мiсяцiв у сiмейнiй амбулаторiї медсестра звернула увагу на блiдiсть шкiри та слизових оболонок. З анамнезу стало вiдомо, що дитина виключно на грудному вигодовуваннi, прикормiв не отримує. До якого лабораторного дослiдження треба пiдготувати дитину для встановлення дiагнозу?
a. Печiнковi проби
b. Кров на ревмокомплекс
c. Загальний аналiз сечi
d. Копрограма
*e. Загальний аналiз кровi

398. Ви - дитяча медсестра перiнатального центру. Якою вакциною Ви будете проводити щеплення недоношенiй новонародженiй дитинi з масою 2100 г на 3-й день життя?
a. АаКДП
*b. БЦЖ-М
c. ”Iнжерiкс”
d. БЦЖ
e. АКДП

399. На 2-й день життя у новонародженої дитини шкiра пожовтiла. Рiвень загального бiлiрубiну складає 300 мкмоль/л за рахунок непрямої фракцiї. Група кровi дитини - В (III) Rh(+), у матерi - кров групи 0(I) Rh(+). Який стан найбiльш iмовiрний у даному випадку?
a. Вроджений гепатит
b. Гемолiтична хвороба новонароджених за резус-фактором
*c. Гемолiтична хвороба новонароджених за системою АВ0
d. Атрезiя жовчовивiдних протокiв
e. Кон’югацiйна жовтяниця

400. У дитячiй полiклiнiцi було проведено статистичне дослiдження захворюваностi дiтей, якi звернулися до дитячої полiклiнiки протягом року. Розподiл дослiджуваної групи проводили за вiком та статтю. Який вид таблиць доцiльно використати для зведення отриманих даних?
a. Групова
b. Комбiнована
c. Проста
d. Складна
*e. Комбiнацiйна

401. В результатi ускладнених пологiв народилась недоношена дитина, яка померла на 35-ту добу життя. В який показник ввiйде цей випадок?
a. Перинатальна смертнiсть
b. Рання неонатальна смертнiсть
c. Загальний показник смертностi
*d. Постнеонатальна смертнiсть
e. Неонатальна смертнiсть

402. Пацiєнтка 50-ти рокiв звернулась в лiкувальний заклад зi скаргами на пiдвищення температури тiла, втрату апетиту, артралгiю, бiль в серцi, еритематозну висипку на обличчi у виглядi ”метелика”. Якi лабораторнi показники є найбiльш дiагностично iнформативнi?
a. ШОЕ
b. С-реактивний бiлок
c. Ревматоїдний фактор
*d. LE-клiтини
e. Гемоглобiн

403. У пацiєнта проктологiчного вiддiлення 34-х рокiв виявлено скарги на бiль пiд час дефекацiї, видiлення слизу та кровi з калом протягом одного тижня. Виберiть метод дослiдження, iнформативний для встановлення дiагнозу:
a. Рентгеноскопiя
b. Гастроскопiя
c. Фiброгастроезофагоскопiя
*d. Ректороманоскопiя
e. Ультразвукове обстеження

404. Пiд час клiнiчного обстеження пацiєнта 63-х рокiв виявлено: стан важкий, шкiра блiда, Ps- 125/хв., АТ- 80/55 мм рт.ст. Язик сухий, обкладений. При пальпацiї живiт м’який, болючий в навколопупковiй дiлянцi. Позитивний симптом Валя, шум плеску. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гострий холецистит
*c. Кишкова непрохiднiсть
d. Ниркова колька
e. Гострий апендицит

405. В приймальне вiддiлення поступив пацiєнт 76-ти рокiв зi скаргами на утруднене сечовидiлення. Вiн вiдмiтив, що сеча стала видiлятися тонким струменем, iнодi краплями. Почало турбувати часте сечовипускання вночi. Який попереднiй дiагноз?
*a. Аденома передмiхурової залози
b. Хронiчний простатит
c. Сечокам’яна хвороба
d. Туберкульоз сечового мiхура
e. Гострий простатит

406. Ви проводите клiнiчне обстеження пацiєнта 27-ми рокiв з термiчним опiком лiвої ступнi. Шкiра в мiсцi ушкодження стала щiльною, набула темнокоричневого кольору, з’явилась чiтка межа iз непошкодженими тканинами. Рухи i чутливiсть пальцiв вiдсутнi. Який найбiльшiмов iрний дiагноз?
a. Термiчний опiк IV ст.
*b. Суха гангрена
c. Хiмiчний опiк II ст.
d. Хiмiчний опiк III ст.
e. Волога гангрена

407. Ви проводите клiнiчне обстеження пацiєнта 46-ти рокiв, який поступив у торакальне вiддiлення з ножовим пораненням грудної клiтки, ускладненим ушкодженням легенiв. 3дiйснена операцiя - пульмонектомiя, призначено дренування плевральної порожнини. Виберiть, який iз дренажiв плевральної порожнини є пасивним:
a. Дренаж за допомогою гумового балончика
*b. Дренаж за методом Бюлау
c. Дренаж за допомогою електровiдсмоктувача
d. Дренаж за допомогою 3-х ампульної системи
e. Дренаж за допомогою водоструминного пристрою

408. В травматологiчне вiддiлення лiкарнi доставлено пацiєнта 20-ти рокiв з проникаючим пораненням грудної клiтки. Пiд час клiнiчного обстеження в VI мiжребер’ї виявлено рiзану рану розмiром 2,5х1 см, з якої витiкає пiниста кров, а пiд час дихання чути свист повiтря. Який попереднiй дiагноз?
a. Клапанний пневмоторакс
b. Пiдшкiрна емфiзема
c. Легенева кровотеча
*d. Вiдкритий пневмоторакс
e. Закритий пневмоторакс

409. В приймальне вiддiлення звернувся хворий зi скаргами на головний бiль, втрату апетиту, пiдвищення температури тiла до 39°C, бiль в дiлянцi лiвого стегна. Хворiє протягом 10 днiв. Об’єктивно: в середнiй третинi правого стегна - набряк м’яких тканин, гiперемiя, мiсцеве пiдвищення температури. При рентгенологiчному дослiдженнi виявлено вiдшарування окiстя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Панарицiй
b. Флегмона
*c. Остеомiєлiт
d. Бешиха
e. Забiй м’яких тканин

410. Медична сестра-статист проводить розрахунки для проведення статистичного дослiдження в лiкувальному закладi. Скiльки етапiв передбачає проведення статистичного дослiдження?
a. 5 етапiв
b. 2 етапи
c. 1 етап
*d. 4 етапи
e. 3 етапи

411. Медичний працiвник на дiльницi проводить диспансеризацiю пацiєнтiв. Скiльки етапiв включає в себе диспансеризацiя?
a. 2 етапи
b. 4 етапи
c. 5 етапiв
*d. 3 етапи
e. 1 етап

412. У дитини 5-ти мiсяцiв наявнi тотальний цiаноз шкiри та слизових оболонок, полiцитемiя (кiлькiсть еритроцитiв - 5,7 Т/л ), конфiгурацiя серця при рентгенологiчному дослiдженнi у виглядi ”дерев’яного черевичка”. Для якої вади серця найбiльшх арактернi цi ознаки?
a. Коарктацiя аорти
*b. Тетради Фалло
c. Дефект мiжшлуночкової перегородки
d. Дефект мiжпередсердної перегородки
e. Вiдкрита артерiальна протока

413. Дiвчинка, яка хворiє на епiдемiчний паротит, скаржиться на головний бiль, шум та бiль у вухах, при вiдкриваннi рота, припухлiсть привушної залози. Який симптом виявиться у ротовiй порожнинi?
a. ”Географiчний язик”
b. ”Малиновий язик”
c. Плями Фiлатова-Коплика-Бельського
d. Енантема на твердому пiднебiннi
*e. Симптом Мурсона

414. У медичному закладi складений документ, у якому зроблено розпис грошових прибуткiв i витрат закладу на майбутнiй фiнансовий рiк. При цьому були вказанi джерела дохiдної частини й статтi витрат грошових засобiв iз розрахунками. Який фiнансовий документ складено у даному медичному закладi?
a. План зростання виробництва
b. Фiнансовий запит
c. Бюджет закладу
d. Фiнансовий звiт
*e. Кошторис закладу

415. Охорона здоров’я фiнансується з рiзних джерел. Яке основне джерело фiнансування галузi охорони здоров’я при страховiй формi фiнансування?
*a. За рахунок внескiв робiтникiв, пiдприємцiв i субсидiй держави
b. За рахунок оплати медичних послуг за власнi кошти пацiєнтiв
c. За рахунок гуманiтарної допомоги
d. За рахунок мiжбюджетних трансферiв
e. За рахунок державного бюджету

416. До медсестри сiмейного лiкаря звернулась пацiєнтка iз скаргами на сильний бiль у потилицi, мерехтiння мушок перед очима, запаморочення, нудоту, що виникли пiсля стресової ситуацiї. Пацiєнтка збуджена, обличчя гiперемоване, Ps- 94/хв., АТ- 190/100 мм рт.ст. Який лiкарський препарат потрiбний для надання невiдкладної допомоги?
a. Анальгiн
b. Дицинон
c. Кофеїн
d. Строфантин
*e. Дибазол

417. До приймального вiддiлення госпiталiзовано пацiєнта iз скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, шум у вухах, блювання ”кавовою гущею”, випорожнення дьогтеподiбного характеру. В анамнезi - виразкова хвороба шлунка. Яке ускладнення запiдозрить медсестра у пацiєнта?
a. Перфорацiя виразки
b. Легенева кровотеча
c. Стравохiдна кровотеча
*d. Шлункова кровотеча
e. Пенетрацiя виразки

418. У приймальне вiддiлення доставлено пацiєнта зi скаргами на набряк губ, обличчя, повiк, носа, якi виникли пiсля укусу бджоли. Об’єктивно: набрякле обличчя, АТ- 110/70 мм рт.ст. Ps- 74/хв. Який стан виник у пацiєнта?
*a. Набряк Квiнке
b. Анафiлактичний шок
c. -
d. Гiпотиреоз
e. Кропив’янка

419. Медсестра працює в перев’язувальному кабiнетi хiрургiчного вiддiлення. Лiкар призначив пацiєнту з гнiйною раною застосувати протеолiтичнi ферменти пiд час наступної перев’язки. Назвiть мету їх застосування:
a. Полiпшення кровообiгу тканин
b. Знеболювання
*c. Лiзис некротичних тканин
d. Утворення лiнiйного рубця
e. Зменшення температури тiла

420. Пiд час бiйки постраждалий 33-х рокiв отримав вiдкрите проникаюче поранення передньої черевної стiнки з випадiнням петель кишок на зовнi. Що з пацiєнтом?
a. Перфорацiя
b. Малiгнiзацiя
c. Ексудацiя
*d. Евентрацiя
e. Пенетрацiя

421. Пiд час проведення проби на резуссумiснiсть кровi донора та реципiєнта в пробiрцi вiдбулась реакцiя аглютинацiї. Вкажiть, який висновок зробить медична сестра з записом в медичну документацiю:
a. Сумiсна по Rh-фактору
b. Резус-позитивна
*c. Несумiсна по Rh-фактору
d. Резус-негативна
e. Пробу треба переробити

422. Вас викликають в приймальне вiддiлення з метою допомогти приймати поранених пiсля пожежi. Потерпiлий 28-ми рокiв, отримав опiк полум’ям передньої поверхнi обох нiг, грудей i живота. Визначте площу опiкової поверхнi:
a. 42%
b. 56%
*c. 36%
d. 25%
e. 18%

423. Iснує декiлька моделей медичного страхування. Як називається модель, яка базується на принципах унiверсальностi доступу та безкоштовностi медичної допомоги на основних етапах курсу лiкування?
a. Приватна модель
b. Фiнансова модель
c. Модель Семашка
d. Модель Бiсмарка
*e. Модель Беверiджа

424. Ви - старша медична сестра терапевтичного вiддiлення. У вашому розпорядженнi є гумовi вироби. При якiй вологостi їх слiд зберiгати?
*a. Вологiсть не менше 65%
b. Вологiсть не менше 45%
c. Вологiсть не менше 50%
d. У прохолодному мiсцi, вологiсть 25%
e. Вологiсть не менше 30%

425. Медична сестра-бакалавр пiсля закiнчення медичного коледжу отримала направлення на роботу. Протягом якого термiну вона повинна приступити до роботи?
a. 25 календарних днiв
*b. У термiн, визначений у направленнi
c. 12 календарних днiв
d. 20 календарних днiв
e. 7 календарних днiв

426. Медична сестра потребує вiдпустки за сiмейними обставинами. Який термiн вiдпустки без збереження заробiтної плати вона може вказати в заявi?
a. 3 календарних дня
b. 5 календарних днiв
*c. 15 календарних днiв
d. Два тижнi
e. 10 календарних днiв

427. Здоров’я населення характеризується комплексом демографiчних показникiв, показникiв захворюваностi, iнвалiдностi, фiзичного розвитку. Який з наведених показникiв належить до демографiчних?
a. Iнвалiднiсть
b. Травматизм
c. Первинна захворюванiсть
d. Летальнiсть
*e. Народжуванiсть

428. У мiстi проведено наукове дослiдження щодо вивчення патологiчної ураженостi школярiв хворобами серцевосудинної системи. Що буде одиницею спостереження в такому дослiдженнi?
a. Кожен школяр мiста з будь-яким захворюванням
*b. Кожен випадок хвороби серцевосудинної системи, виявлений на медичному оглядi
c. Кожен випадок захворювання серцевосудинної системи за даними звертань за медичною допомогою
d. Кожен школяр мiста, що хворiв протягом року
e. Кожен школяр мiста з хворобою серцево-судинної системи

429. Концепцiя розвитку системи охорони здоров’я в умовах ринкової економiки чiтко орiєнтує суспiльство на сприйняття медицини не тiльки як моральної, юридичної, а насамперед як соцiальноекономiчної категорiї. Розкрийте змiст економiки охорони здоров’я:
a. Витрати держави на утримання ЛПЗ
*b. Наука, що вивчає економiчнi вiдносини в охоронi здоров’я
c. Методи зниження собiвартостi лiкування
d. Бухгалтерський облiк в ЛПЗ
e. Витрати держави на охорону здоров’я

430. Цiна має багато функцiй. Яка iз функцiй цiни мотивує пiдвищення ефективностi господарювання, забезпечення необхiдної прибутковостi?
a. Порiвняльна
*b. Стимулююча
c. Розподiльча
d. Облiково-вимiрювальна
e. Регулююча

431. В приймальне вiддiлення привезли хворого пiсля автоаварiї. Хворий без свiдомостi, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 97/хв., iз носа i вух витiкають кров та лiквор. Вкажiть найбiльшiмов iрний дiагноз:
a. Субдуральна гематома
*b. Перелом основи черепа
c. Перелом лицевої частини черепа
d. Перелом склепiння черепа
e. Струс мозку

432. Хворий 27-ми рокiв упав на витягнуту праву верхню кiнцiвку. Скаржиться на бiль, неможливiсть активних i рiзке обмеження пасивних рухiв у плечовому суглобi. Пiд час огляду: правий плечовий суглоб деформований, його контури згладженi. Кiнцiвка фiксована у вимушеному положеннi (вiдведена вбiк). Ушкоджене плече довше. На мiсцi головки правого плеча - западина. Поставте дiагноз:
a. Розрив зв’язок плечового суглоба
b. Перелом плечової кiстки
*c. Вивих плеча
d. Розрив двоголового м’яза
e. Забiй плеча

433. У приймальному вiддiленнi iнфекцiйної лiкарнi дитина вiком 2-х рокiв, якiй не були проведенi профiлактичнi щеплення. З анамнезу вiдомо, що захворювання почалося з пiдвищення температури до 39°C, головного болю, нудоти, блювання, болю у ногах та спинi. На ранок не змогла стати на нiжки. Про яке захворювання можна думати?
a. Кiр
b. Скарлатина
c. Вiрусний гепатит В
d. Краснуха
*e. Полiомiєлiт

434. У здорової новонародженої дитини виявленi наступнi показники периферичної кровi: еритроцити - 6, 0 · 1012/л, гемоглобiн - 150 г/л, лейкоцити - 15 · 109/л, нейтрофiли - 45%, лiмфоцити - 43%. Для якого вiку характернi таки показники периферичної кровi?
*a. П’ятий день життя
b. Десятий день життя
c. Тридцятий день життя
d. Двадцятий день життя
e. Перший день життя

435. Дiвчинка 7-ми рокiв хворiє 3 днi, скаржиться на перiодичний ниючий бiль в поперековiй дiлянцi, часте болюче сечовипускання. В загальному аналiзi сечi кiлькiсть лейкоцитiв становить 16 в полi зору. Яку патологiю сечовивiдної системи можна запiдозрити в даному випадку?
*a. Iнфекцiя сечовивiдних шляхiв
b. Хронiчний гломерулонефрит
c. Хронiчна ниркова недостатнiсть
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Гострий гломерулонефрит

436. Дитинi 8-м рокiв. Пiд час профiлактичного огляду медична сестрабакалавр виявила асиметрiю кутiв лопаток, рiвня плечей, трикутникiв талiї та S-подiбне викривлення грудного вiддiлу хребта. Клiнiчнi симптоми дозволяють запiдозрити:
*a. Сколiоз грудного вiддiлу хребта
b. Лордоз грудного вiддiлу хребта
c. Залишковi явища перенесеного рахiту
d. Хондродистрофiю
e. Кiфоз грудного вiддiлу хребта

437. При оглядi у приймальному вiддiленнi непритомна дiвчинка 11-ти рокiв. Зiницi звуженi. Наявнi ознаки зневоднення, дихання типу Куссмауля, рiзкий запах ацетону з рота. Тахiкардiя - 98/хв., артерiальний тиск знижений. Глюкоза кровi - 29 ммоль/л. Який стан найбiльш iмовiрний у дитини?
a. Гiпоксична кома
b. Гiпоглiкемiчна кома
*c. Гiперглiкемiчна кома
d. Iнфукцiйно-токсичний шок
e. Гiповолемiчний шок

438. Хворий 45-ти рокiв на виробництвi отримав пошкодження м’яких тканин лiвого стегна. На переднiй поверхнi стегна рана, краї якої зазубренi, нерiвнi, зi згустками кровi. З рани продовжує витiкати кров. Який оптимальний метод тимчасової зупинки кровотечi може застосувати медична сестра?
a. Джгут вище мiсця поранення
b. Джгут нижче мiсця поранення
c. Пальцеве притиснення артерiї
d. Максимальне згинання кiнцiвки
*e. Стискаюча пов’язка на рану

439. Хворий 19-ти рокiв з дитинства страждає на пiдвищену кровоточивiсть. Пiсля незначних травм виникають масивнi пiдшкiрнi та внутрiшньом’язовi гематоми. Мати та сестра - здоровi. Тромбоцити кровi - 190 · 109/л. Про яке захворювання можна думати у цьому випадку?
a. Тромбоцитопенiя
b. ДВЗ-синдром
c. Геморагiчний васкулiт
*d. Гемофiлiя А
e. Тромбоцитопатiя

440. Хворий 64-х рокiв скаржиться на кашель з вiдходженням харкотиння, iнодi кровохаркання. Палить 30-ть рокiв. Схуд на 8 кг за останнi 3 мiсяцi. Рентгенологiчно в середнiй частцi правої легенi порожнинне утворення, справа збiльшенi прикореневi лiмфовузли. Яке дослiдження є найбiльшiнформа тивним?
a. Бронхографiя
b. Бiохiмiчний аналiз кровi
c. Загальний аналiз кровi
d. Спiрографiя
*e. Бронхоскопiя з бiопсiєю

441. У чоловiка 23-х рокiв через три тижнi пiсля ангiни з’явились набряки обличчя, гомiлок, вiдчуття дискомфорту у попереку, пiдвищення АТ до 180/100 мм рт.ст. В сечi протеїнурiя - 0,99 г/л, вилуженi еритроцити 60-80 в полi зору, цилiндри. Це дозволяє запiдозрити захворювання:
a. Рак нирки
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Гострий пiєлонефрит
d. Гiпертонiчна хвороба
e. Сечокам’яна хвороба

442. До приймального вiддiлення доставили хвору зi скаргами на слабкiсть, головний бiль, бiль у дiлянцi серця. При обстеженнi: екзофтальм, гiперемiя шкiри, тремтiння кiнцiвок, температура тiла - 38,2°C, пульс - 150/хв., АТ- 165/90 мм рт.ст. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. -
*b. Тиреотоксикоз
c. Iнфаркт мiокарда
d. Гiпертонiчна хвороба
e. Гiпотиреоз

443. Хто має право видати документ працюючiй особi, що засвiдчує тимчасову непрацездатнiсть, на перiод лiкування в стацiонарi?
a. Лiкарська консультативна комiсiя
*b. Лiкуючий лiкар разом iз завiдуючим вiддiленням
c. Завiдувач вiддiленням
d. Лiкуючий лiкар
e. Головний лiкар або його заступник (начмед)

444. В аптецi необхiдно придбати шовний матерiал, що не розсмоктується. Який iз перелiчених шовних матерiалiв повинен вiдпустити фармацевт?
a. Кетгут
b. Окцелон
c. Дексон
*d. Лавсан
e. Вiкрил

445. ?Потрiбно розрахувати рентабельнiсть лiкувально-профiлактичного закладу. Якi данi для цього необхiднi?
a. Собiвартiсть медичних послуг i сума витрат за видатковими статтями кошторису
*b. Економiчний прибуток по закладу та собiвартiсть виробничих фондiв
c. Собiвартiсть виробничих фондiв i загальнi витрати
d. Собiвартiсть медичних послуг i загальнi доходи
e. Цiна та собiвартiсть медичних послуг

446. При обстеженнi хворого з нефротичним синдромом виявленi змiни в клiнiчному аналiзi сечi. Яка з перерахованих змiн в клiнiчному аналiзi сечi найхарактернiша для даного синдрому?
a. Лейкоцитурiя
b. Поява ”активних лейкоцитiв”
c. Еритроцитурiя
d. Зрушення рН сечi в лужну сторону
*e. Протеїнурiя

447. До iнституту профзахворювань звернувся пацiєнт 63-х рокiв, зi скаргами на iнтенсивний бiль у кистях рук, який вiддає до плечового поясу, головний бiль, швидку втомлюванiсть. Понад 10 рокiв працює бурильником в шахтi. Об’єктивно: хворий дратiвливий, фаланги пальцiв рук мають вигляд ”барабанних паличок”, кистi рук набряклi, цiанотичного кольору, розлади больової чутливостi за типом ”куртки”. Яке обстеження доцiльно ввести до плану медсестринських втручань, щоб дослiдити вiбрацiйну чутливiсть?
a. Холодова проба
b. Алгезиметрiя
c. Капiляроскопiя
d. Проба на реактивну гiперемiю
*e. Палестезiометрiя

448. Дитинi 12 мiсяцiв, госпiталiзована в педiатричне вiддiлення з приводу сильного сухого кашлю, пiдвищення to тiла до 38,7°C. Об’єктивно: стан дитини важкий, дитина млява, виражена блiдiсть слизових оболонок, шкiри, навколо носа i рота - цiаноз. Пiд час дихання спостерiгається втяжiння мiжреберних промiжкiв, роздування крил носа. ЧД- 56/хв., ЧСС- 150/хв. Здiйснюючи III етап медсестринського процесу, медична сестра запланує обстеження пацiєнта:
a. ЕКГ
b. УЗД
*c. Рентгенологiчне
d. Загальний аналiз калу
e. Аналiз сечi по Зимницькому

449. Пацiєнт 45-ти рокiв звернувся зi скаргами на слабкiсть, помiрне пiдвищення температури тiла, набряки на обличчi, змiну кольору та кiлькостi сечi. Хворiє тиждень пiсля перенесеної ангiни. Об’єктивно: шкiра блiда, набряк повiк, АТ170/100 мм рт.ст., Ps- 90/хв., тони серця приглушенi, симптом Пастернацького позитивний. Яке дослiдження необхiдно провести для уточнення дiагнозу?
a. Аналiз сечi на глюкозу
b. Загальний аналiз кровi
c. Загальний аналiз сечi
*d. Аналiз сечi за Нечипоренком
e. Аналiз сечi на дiастазу

450. Для встановлення остаточного дiагнозу при кишкових iнфекцiях у дiтей використовують дослiдження:
a. Кал на яйця глистiв
*b. Бактерiологiчне дослiдження прямої кишки
c. Визначення вмiсту бiлiрубiну в кровi
d. Загальний аналiз кровi
e. Визначення жовчних пiгментiв в сечi

451. Перша фаза процесу управлiння це розробка та прийняття управлiнського рiшення. Який з наведених видiв контролю здiйснюється пiд час цiєї фази?
a. Заключний
b. Поточний
c. Направляючий
d. Фiльтруючий
*e. Попереднiй

452. При розробцi та впровадженнi товару чи медичної послуги використовують поняття життєвого циклу товару. Назвiть його правильну послiдовнiсть:
a. Впровадження, зрiлiсть, зростання, насичення, спад
b. Впровадження, зростання, насичення, зрiлiсть, спад
c. Зростання, впровадження, зрiлiсть, насичення, спад
*d. Впровадження, зростання, зрiлiсть, насичення, спад
e. Впровадження, спад, зрiлiсть, зростання, насичення

453. У спекотний сонячний день чоловiк 40ка рокiв, який перебував на пляжi, вiдчув себе погано. Виникли головний бiль, запаморочення, блювання, шум у вухах. Об’єктивно: пульс - 120/хв., дихання поверхневе. Ви пiдозрюєте, що у пацiєнта сонячний удар. Що необхiдно зробити першочергово для покращення його стану?
a. Зробити непрямий масаж серця
b. Термiново транспортувати потерпiлого до лiкарнi
c. Здiйснити ШВЛ
d. Ввести антигiстамiннi засоби
*e. Холодне пиття, холодний компрес на голову

454. У пацiєнта, що хворiє на бронхiальну астму, напад ядухи триває 2 години. Iнгаляцiї сальбутамолу неефективнi. Об’єктивно: вимушене положення тiла, кашель з видiленням незначної кiлькостi харкотиння, дистанцiйнi сухi хрипи. Який лiкарський препарат лiкар призначить для надання невiдкладної допомоги?
*a. Преднiзолон
b. Астмопент
c. Анальгiн
d. Морфiн
e. Ефедрин

455. Операцiя з приводу апендектомiї закiнчилась на 10 хвилин ранiше запланованого часу. Пацiєнт перебуває пiд дiєю фентанiлу. Що з перерахованого необхiдно застосувати для його нейтралiзацiї?
a. Прозерин
b. Адреналiн
c. Атропiн
d. Мезатон
*e. Налоксон

456. Дитинi молодшого шкiльного вiку дiльнична медсестра проводить вторинну профiлактику ревматичної лихоманки. Яким з перерахованих нижче препаратiв здiйснюється вона?
a. Ортофеном
*b. Бiцилiном - 5
c. Цефтрiаксоном
d. Бiсептолом
e. Ампiцилiном

457. Якi завдання лiкарсько-консультативної комiсiї [ЛКК]?
a. Видача медикаментiв
b. Перевiрка санiтарно-епiдемiчного режиму
c. Видача листкiв непрацездатностi в першi 5 днiв
d. Переведення на iншу роботу
*e. Вирiшення складних питань експертизи непрацездатностi

458. Яка є лiкувально-профiлактична допомога в залежностi вiд ступеня складностi?
a. Змiшана
b. Профiлактична, первинна, патронажна
*c. Первинна, вторинна, третинна
d. Профiлактична, змiшана, санiтарногiгiєнiчна
e. Санiтарно-епiдемiологiчна, змiшана, патронажна

459. Один з побiчних дихальних шумiв виникає в альвеолах внаслiдок наявностi в їх просвiтi невеликої кiлькостi рiдкого секрету. При цьому у фазi вдиху альвеолярнi стiнки злипаються, а у фазi видиху розлипаються. Який шум вислуховується в даному випадку?
a. Шум тертя перикарду
b. Плевроперикардiальний шум
c. Дрiбномiхурцевi хрипи
d. Шум тертя плеври
*e. Крепiтацiя

460. Пiд час проведення об’єктивного обстеження пацiєнта з дiагнозом: гострий пiєлонефрит, спостерiгається бiль в поперековiй дiлянцi при постукуваннi. Як називається такий симптом?
a. Ортнера
b. Френiкус-симптом
c. Керте
*d. Пастернацького
e. Мерфi

461. Пiсля проведеного обстеження у пацiєнтки 39-ти рокiв виявлено скарги на рiзкий бiль в поперековiй дiлянцi, незначне пiдвищення температури. Встановлено попереднiй дiагноз: сечокам’яна хвороба. Яке з дослiджень має найбiльше значення для дiагностики даного захворювання?
a. Визначення протеїнурiї
*b. Загальний аналiз сечi
c. Дослiдження сечi за методом Нечипоренка
d. Дослiдження сечi за Зимницьким
e. Визначення креатинiну

462. Ви старша медична сестра вiддiлення. До Вас з проханням звернулась медична сестра пояснити, з яких елементiв складається заробiтна плата. Пояснiть:
a. Тарифний коефiцiєнт, тарифний розряд
b. Посадовий оклад, тарифна ставка
*c. Тарифна система та нормування працi
d. Тарифна ставка, тарифний коефiцiєнт
e. —

463. Дитинi 6 мiсяцiв. Надiйшла до стацiонару з дiагнозом ”пневмонiя”, to- 38,9°C. Пiд час огляду: ознаки двобiчної пневмонiї, в III мiжребер’ї злiва вiд грудини вислуховується грубий систолiчний шум. Iмовiрно вроджена вада серця. Коли можна провести ЕхоКГ?
a. Натщесерце
*b. Пiсля нормалiзацiї температури тiла
c. Одразу
d. Пiсля одужання вiд пневмонiї
e. Немає обмежень в часi

464. Медична допомога мiському населенню надається за принципом:
*a. Дiльнично-територiальний
b. Переважає обслуговування окремих соцiально-значущих груп
c. Цеховий
d. Надання медичної допомоги вдома
e. Поетапний

465. У дитини 4-х рокiв дiагностовано туберкульозний менiнгiт. Для такого захворювання характернi клiнiчнi ознаки:
a. Афонiя
b. Симптом Фiлатова
*c. Симптоми Кернiга, Брудзiнського
d. Бiль у суглобах
e. Симптом Фiлатова-КоплiкаБєльського

466. Дефiцит якого макроелементу може виникнути в органiзмi при безконтрольному вживаннi фуросемiду?
a. Залiза
*b. Калiю
c. Кобальту
d. Натрiю
e. Магнiю

467. Пiд час пiсляоперацiйного перiоду у хворого почалося рiзке падiння артерiального тиску та пригнiчення дихальної дiяльностi. Який препарат необхiдно ввести хворому за призначенням лiкаря?
a. Мезатон
b. Еуфiлiн
*c. Кордiамiн
d. Фенобарбiтал
e. Адреналiн

468. Хворий, 2 доба пiсля великої операцiї. Проводиться знеболення наркотичними анальгетиками згiдно призначення лiкаря. Яка ускладнення вони можуть викликати у хворого?
a. Спричинюють брадикардiю
b. Спричинюють спазм периферiйних судин
*c. Пригнiчують дихання
d. Пiдвищують артерiальний тиск
e. Порушують мозковий кровообiг

469. У приймальне вiддiлення доставили хворого з пiдозрою на гострий панкреатит. Якi iз нижче приведених лабораторних дослiджень найбiльш iнформативно пiдтверджують дiагноз?
a. Аналiз кровi на цукор
b. Загальний аналiз кровi
*c. Аналiз сечi на дiастазу
d. Аналiз сечi на цукор
e. Аналiз кровi на бiлiрубiн

470. Полiклiнiка обслуговує 2000 жителiв населеного пункту. В 2008 роцi в реєстратурi було заповнено 800 статистичних талонiв для реєстрацiї дiагнозiв загальної захворюваностi. Який показник використовується для отримання даних про захворюванiсть населення, яке мешкає в населеному пунктi?
a. Показник захворюваностi з тимчасовою втратою працездатностi
b. Данi про профiлактичний огляд
c. Данi перепису населення
*d. Показник загальної захворюваностi
e. Вiдомостi про контингент дорослого населення, що пiдлягає диспансерному обстеженню

471. Дитина 5-ти рокiв, хворiє 2-й день. Хвороба розпочалась гостро, to-39°C, скаржиться на бiль в горлi, зниження апетиту, порушення сну. Спостерiгається лакунарна ангiна, язик з сiруватим нальотом. На гiперемiйованому тлi шкiри - висипка яскраво-червона дрiбно-крапкова крiм носо-губного трикутника. Вкажiть захворювання, для якого найхарактернiшi данi симптоми:
*a. Скарлатина
b. Кiр
c. Паротитна iнфекцiя
d. Вiтряна вiспа
e. Краснуха

472. У пацiєнта 55-ти рокiв, через деякий час пiсля введення йому вiтамiну ”B1” обличчя набрякло, повiки стали важкими, перешкоджають вiдкриванню очей, очнi яблука ”iн’єкованi”. Губи збiльшились. Шкiра в мiсцях набряку блiда, iз жовтуватим вiдтiнком, не гаряча на дотик, не болюча, не свербить. Вкажiть, який стан розвинувся у пацiєнта:
a. Кропив’янка
b. Бронхоспазм
c. Анафiлактичний шок
d. Сироваткова хвороба
*e. Набряк Квiнке

473. Хворому з дiагнозом: пiєлонефрит призначена проба Зимницького. Яке пояснення треба надати хворому для правильного збору сечi?
a. Збирати сечу вранцi одноразово
b. Збирати середню порцiю сечi вранцi
c. Збирати сечу цiлодобово в один посуд
d. Збирати сечу вранцi i ввечерi
*e. Збирати сечу цiлодобово, кожнi 3 години в окремий посуд

474. Показник малюкової смертностi - це смертнiсть дiтей:
a. До 6 дня життя
b. До 3 рокiв життя
c. До 5 рокiв життя
*d. До 1 року життя
e. До 1 мiсяця життя

475. Виберiть вид шоку, що ускладнює iнфаркт мiокарда:
a. Септичний
b. Гiповолемiчний
*c. Кардiогенний
d. Неврогенний
e. Анафiлактичний

476. Пацiєнт 55-ти рокiв в хiрургiчному вiддiленнi готується до флебектомiї лiвої нижньої кiнцiвки. При пiдготовцi операцiйного поля медична сестра помiтила фурункул в нижнiй третинi стегна. Лiкар вiдмiнив оперативне втручання. Виникнення якої потенцiйної проблеми було попереджено?
a. Пiдшкiрна гематома
b. Тромбофлебiт
*c. Нагноєння пiсляоперацiйної рани
d. Варикозне розширення вен
e. Тромбоз

477. Дитина 4-х рокiв вiдвiдує дитячий садок. Захворiла на вiтряну вiспу. Який перiод iзоляцiї потребує дитина?
a. 21 день
b. 14 днiв з моменту захворювання
c. 22 днi
*d. До 5-ти днiв, вiд появи останнiх висипань
e. 3 днi з моменту появи висипань

478. На кожного пацiєнта, що звертається в полiклiнiку або отримує допомогу вдома, медична сестра заповнює:
a. Довiдку про тимчасову непрацездатнiсть Ф-095/0
b. Санiтарно-курортну карту Ф- 072/0
c. Контрольну карту диспансерного спостереження Ф-030/0
d. Карту профiлактичних щеплень Ф063/0
*e. Медичну карту амбулаторного хворого Ф-025/0

479. За змiстом документи в охоронi здоров’я подiляються на:
a. Письмовi, графiчнi, фотодокументи, акустичнi
b. Простi, складнi
c. Типовi, зразковi
*d. Органiзацiйно-розпорядчi, фiнансоворозрахунковi, постачально-збутовi, кадровi
e. Службовi, офiцiйно-особистi

480. Ви, головна медсестра лiкарнi, вiдпустили у вiддiлення 2 ампули кордарону 5% 3,0 №5 з коробки. Залишилось ще 3 ампули, тобто Ви порушили упаковку виробника. Вашi дiї правильнi, якщо:
a. Коробку, з якої взяли 2 ампули, не закрили, щоб було зрозумiло, що вона почата
*b. На новостворенiй упаковцi Ви зазначили назву, серiю, термiн придатностi, виробника ЛЗ та власний пiдпис старшої медсестри
c. Порушувати упаковку виробника не дозволено нi за яких умов
d. На новостворенiй упаковцi в довiльнiй формi Ви зазначили назву та лiкарську форму вiдпущеного засобу
e. На упаковцi, що залишилась, Ви зробили напис ”3 ампули”

481. Який препарат необхiдно якомога швидше застосувати при гострому отруєннi миш’яковмiсними сполуками?
a. Тiосульфат натрiю
b. Розчин iзонiтрозину
c. Розчин атропiну
*d. Унiтiол
e. Тетацин кальцiю

482. У дитини 7-ми рокiв порушено загальний стан, температура тiла сягає 40°C, бiль в глотцi пiд час ковтання. Дiагноз катаральної ангiни встановлено на пiдставi огляду. Яке дослiдження необхiдно провести, щоб визначити збудника хвороби?
a. Загальний аналiз сечi
*b. Мазок iз слизової оболонки глотки та носа
c. Бiохiмiчне дослiдження кровi
d. Загальний аналiз кровi
e. Серологiчне дослiдження - РЗК, в динамiцi

483. Згiдно з класифiкацiєю документiв, за строками зберiгання вони подiляються на:
*a. Постiйнi, тимчасовi, тривалi
b. Сталi та змiннi
c. Звичайнi, для службового користування, секретнi, цiлком секретнi
d. Типовi та трафаретнi
e. Термiновi, нетермiновi

484. Медична сестра бакалавр пiд час клiнiчного обстеження 1,5-рiчного хлопчика встановила попереднiй дiагноз латентної спазмофiлiї. Якi з перерахованих нижче симптомiв вона виявила?
a. Симптом Ортнера
b. Симптом Мебiуса
c. Симптом Галанта
*d. Симптом Труссо
e. Симптом Грефе

485. Дитина 9-ти рокiв перебуває на лiкуваннi в iнфекцiйнiй лiкарнi з приводу менiнгiту. Складаючи план обстеження, яке обстеження потрiбно зробити в першу чергу?
a. Енцефалографiю
b. Комп’ютерну томографiю
*c. Спинномозкову пункцiю
d. Магнiтно-ядерний резонанс
e. Ангiографiю

486. До Вас поступила дитина, при оглядi якої Ви спостерiгаєте: стан важкий, шкiрнi покриви блiдi, висипи на шкiрi у виглядi петехiй та екхiмозiв. Пiд час огляду у дитини почалась носова кровотеча. Яке втручання першочергово Ви повиннi зробити з метою надання невiдкладної допомоги?
a. Провести задню тампонаду носа
*b. Нахилити голову вперед
c. Закинути голову доверху
d. Надати дитинi горизонтального положення
e. Провести гарячу нiжну ванну

487. Хлопчик 8-ми рокiв лiкується в нефрологiчному вiддiленнi. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки на гомiлках, АТ150/100 мм рт.ст. При проведеннi медсестринського обстеження Ви виявили такi проблеми як: зменшення кiлькостi сечi та переважання нiчного дiурезу над денним. Дайте визначення цим поняттям:
a. Полiурiя, бактерiурiя
b. Анурiя, бактерiурiя
c. Лейкоцитурiя, протеїнурiя
*d. Олiгурiя, нiктурiя
e. Цилiндрурiя, гематурiя

488. Якi принципи вiдносяться до основних принципiв первинної лiкувальнопрофiлактичної допомоги?
a. Надання медичної допомоги при нещасних випадках
b. Солiдарнiсть i субсидiарнiсть
*c. Квалiфiкованiсть; оперативнiсть; доступнiсть
d. Керованiсть надання медичних послуг
e. —

489. Пацiєнт скаржиться на спрагу, полiурiю, свербiж шкiри, нудоту, блювання, бiль у животi. Хворий загальмований, дихання шумне, запах ацетону з рота, шкiра та слизовi оболонки сухi, тони серця приглушенi, ЧСС- 102/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. Живiт болючий. Пiд час обстеження хворий втратив свiдомiсть. Яке ускладнення виникло у хворого?
*a. Гiперглiкемiчна кома
b. Лiподистрофiя
c. Уремiчна кома
d. Печiнкова кома
e. Гiпоглiкемiчна кома

490. У дитини 5-ти рокiв через 3 тижнi пiсля ангiни з’явилися ознаки симетричного ураження колiнних та лiктьових суглобiв. Пiд час пальпацiї спостерiгаються набряк та болючiсть суглобiв, шкiра червона, гаряча на дотик. Для якого захворювання цi симптоми характернi?
a. Ревматоїдний артрит
b. Ревматична гарячка, ревмокардит
*c. Ревматична гарячка, полiартрит
d. Деформуючий остеоартроз
e. Ревматична гарячка, мала хорея

491. У новонародженої дитини на шкiрi тулуба, голови, у природних складках шкiри з’явилися пухирi з прозорим вмiстом розмiром з просяне зерно. На другий день пухирцi мали вже серозно-гнiйний вмiст. Свербiння не спостерiгається. Для якого захворювання це характерно?
a. Фурункульоз
b. Герпес-iнфекцiя
c. Пухирчатка новонароджених
d. Псевдофурункульоз
*e. Везикулопустульоз

492. У дитини 8-ми рокiв визначаються ознаки iнтоксикацiї. Пiд час огляду: мигдалики збiльшенi, вкритi сiруватими нашаруваннями, якi важко знiмаються, пiсля зняття виступають крапельки кровi. Нашарування не розтираються мiж шпателями, не розчиняються у водi. Для якого захворювання характернi такi ознаки?
a. Скарлатина
b. Мононуклеоз
c. Фолiкулярна ангiна
*d. Дифтерiя горла
e. Лакунарна ангiна

493. У кровi дiтей, хворих на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, виявляють специфiчнi антитiла до:
a. Bordetella pertusis
b. Salmonella
*c. Helicobacter pylori
d. Entamoeba histolytica
e. Mycobacterium tuberculosis

494. При здiйсненнi медсестринського огляду у пацiєнта виявлено гiнгiвiт, стоматит, а також цiанотична смуга вздовж країв ясен, постiйний тремор рук, пiдвищена збудливiсть. Яка речовина при iнтоксикацiї дає такi ознаки?
a. Марганець
b. Арсен
c. Свинець
*d. Ртуть
e. Оксид вуглецю

495. Контроль - це процес забезпечення досягнення цiлей органiзацiї шляхом постiйного спостереження за її дiяльнiстю та усунення вiдхилень, якi при цьому виникають, вiн складається з:
*a. Попереднього, поточного й заключного
b. Попереднього й заключного
c. Тiльки iз заключного контролю
d. Тiльки з поточного контролю
e. Поточного й заключного

496. В дитячий стацiонар поступила дитина 1 рiк 2 мiсяцi, з генералiзованими судомами та ознаками рахiту. Пiсля надання допомоги було проведено дослiдження на вмiст кальцiю у кровi. Показник кальцiю - 1,6 ммоль/л. Додаткове обстеження вказує на дiагноз:
a. Рахiт залишкових явищ
*b. Спазмофiлiя. Судоми
c. Рахiт, гострий перiод. Судоми
d. Спазмофiлiя, ларингоспазм
e. Гiпервiтамiноз D. Судоми

497. У дитини 10-ти мiсяцiв з масою тiла 8 кг, декiлька разiв повторювався карпопедальний спазм, раптово вiдбувся напад загальних судом. Який лiкарський препарат i яку дозу лiкар призначить для надання невiдкладної допомоги?
*a. 0,5% сибазон 0,8 мл
b. 0,5% седуксен 0,5 мл
c. 0,5% дiазепам 0,2 мл
d. 0,5% дiазепам 2 мл
e. 0,5% сибазон 0,5 мл

498. У дитини дiагностовано природжену ваду серця. На першому роцi життя наростала задишка, цiаноз проявлявся пiд час плачу i годування. Пiсля року у дитини визначається задишка у станi спокою, характерними стали частi напади цiанозу зi втратою свiдомостi i судомами. Такий розвиток клiнiчних проявiв вказує на:
a. Дефект мiжшлуночкової перегородки
b. Фiброеластоз мiокарда
c. Коарктацiя аорти
*d. Тетраду Фалло
e. Вiдкриту аортальну протоку

499. У хворого порушення серцевого ритму, при якому на ЕКГ протягом усього серцевого циклу визначають хаотичне збудження та скорочення м’язових волокон передсердь. Для якого стану це характерно?
a. Синусова аритмiя
b. Атрiовентрикулярна блокада
c. Пароксизмальна тахiкардiя
d. Синусова тахiкардiя
*e. Миготлива аритмiя

500. До медичної сестри приймального вiддiлення звернувся пацiєнт, який протягом 5-ти рокiв страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. 6 годин тому виник гострий бiль у животi, нудота, печiя, гiркота у ротi, рiзка слабкiсть. Об’єктивно: блiдий, АТ- 100/60 мм рт.ст., Ps- 96/хв. Язик сухий, живiт дошкоподiбний. Симптоми подразнення очеревини на всьому протязi позитивнi. Назвiть допомiжний метод обстеження органiв черевної порожнини, який необхiдно провести для дiагностики захворювання:
a. Колоноскопiя
b. Лапароцентез
c. Зняття ЕКГ
*d. Оглядова рентгенографiя
e. Iригоскопiя

501. Ви обстежуєте пацiєнта 42-х рокiв, якого доставлено до травматологiчного вiддiлення пiсля ДТП. Пацiєнт загальмований, стогне, шкiра блiда, язик сухий. Частота дихання - 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле. У верхнiй третинi стегна вiдчувається крепiтацiя та патологiчна рухливiсть. Ps- 130/хв., слабкого наповнення, АТ- 80/45 мм рт.ст. Дихання поверхневе, прискорене. Стан пацiєнта вiдповiдає:
a. Шок III ступеня
b. Передагонiя
c. Шок I ступеня
d. Шок IV ступеня
*e. Шок II cтупеня

502. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на бiль, який виник пiсля фiзичного навантаження. Бiль iррадiює у пахвинну дiлянку. Хвора збуджена, не знаходить собi мiсця вiд болю, кричить. Бiль супроводжується нудотою, блюванням, затримкою газiв та випорожнень. При обстеженнi пацiєнтки вiдмiчається болючiсть у дiлянцi лiвої нирки, позитивний симптом Пастернацького. Перша невiдкладна допомога в даному випадку складається з:
a. Лiтотрипсiя, грiлка на поперек
b. Призначення антибiотикiв та спазмолiтикiв
c. Заспокоїти хвору, холод на поперек
*d. Призначення спазмолiтикiв, гарячої ванни
e. Призначення прийому рiдини, гарячої ванни

503. Соцiальна медицина, як наука, володiє рiзноманiтними методами дослiдження. Як називається статистичне дослiдження, яке охоплює облiк усiх одиниць спостереження?
a. Несуцiльне дослiдження
*b. Суцiльне дослiдження
c. Дослiдження основного масиву
d. Монографiчне дослiдження
e. Вибiркове дослiдження

504. Вас викликали до дитини 10-ти рокiв. На момент огляду у дитини безперервний кашель, цiаноз шкiри, задишка, дитина збуджена. Напередоднi пiд час їжi, дитина голосно смiялась. Якої допомоги потребує дитина для звiльнення дихальних шляхiв вiд стороннього тiла?
*a. Прийом Геймлiха
b. Вiдсмоктування слизу з рота та носа
c. Прийом Селiка
d. Термiнова iнтубацiя трахеї
e. Прийом Леопольда

505. Хлопчик 9-ти рокiв добу тому впав та вдарив праву нижню кiнцiвку. Об’єктивно: температура тiла - 38°C.Вiдмiчаються загальмованiсть, млявiсть. У верхнiй третинi правої гомiлки розлитий набряк, болiсний при пальпацiї. Рухи у правому колiнному суглобi рiзко обмеженi через бiль. З анамнезу: тиждень тому перенiс фолiкулярну ангiну. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Вивих правого колiнного суглоба
b. Флегмона правої гомiлки
*c. Гострий гематогенний остеомiєлiт
d. Перелом правого колiнного суглоба
e. Гострий артрит колiнного суглоба

506. У пацiєнта 38-ми рокiв пiсля бiйки виявлено крововилив i крепiтацiю в дiлянцi нижньої щелепи. Вкажiть вид пов’язки, яку необхiдно застосувати для iммобiлiзацiї нижньої щелепи пiд час транспортування:
a. Поворотна
*b. ”Вуздечка”
c. Хрестоподiбна
d. ”Чепець”
e. Колова

507. Населення мiста А має вiкову структуру: дiтей у вiцi вiд 0 до 14 рокiв - 30%, осiб у вiцi 15-49 рокiв - 50%, осiб старше 50 рокiв - 20%. Визначте тип вiкової структури населення мiста:
*a. Прогресивний
b. Регресивний
c. Змiшаний
d. Динамiчний
e. Стабiльний

508. Реєстрацiя випадку смертi вiдбувається у вiддiлi РАЦСу на основi спецiального медичного облiково-статистичного документа. Назвiть цей документ:
*a. Лiкарське свiдоцтво про смерть
b. Журнал облiку померлих
c. Протокол розтину
d. Довiдка дiльничного лiкаря про випадок смертi
e. Iсторiя хвороби

509. Наукове дослiдження, присвячене вивченню захворюваностi студентiв медичного коледжу хворобами органiв дихання. Що буде одиницею спостереження в такому дослiдженнi?
a. Кожен випадок захворювання (незалежно вiд нозологiчної форми)
*b. Кожен випадок захворювання органiв дихання
c. Кожен хворий студент медичного коледжу (будь-яким захворюванням)
d. Кожен студент медичного коледжу
e. Кожен студент медичного коледжу з хворобою органiв дихання

510. Пацiєнтка скаржиться на наростаючу задишку. При оглядi пацiєнтки визначають асиметрiю грудної клiтки, вiдставання в актi дихання правої половини. Перкуторно - справа тупий перкуторний звук. Пiд час аускультацiї дихання справа не вислуховується. Який синдром розвинувся у пацiєнта?
a. Синдром порожнини
*b. Накопичення рiдини в плевральнiй порожнини
c. Деструкцiї легеневої тканини
d. Ущiльнення легеневої тканини
e. Бронхiальної обструкцiї

511. У хворої раптово пiсля фiзичного навантаження виник бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, часте сечовипускання малими порцiями через короткий промiжок часу. При оглядi: симптом Пастернацького позитивний справа. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий панкреатит
b. Гостра непрохiднiсть кишечнику
c. Гострий аднексит
*d. Правобiчна ниркова колiка
e. Гострий холецистит

512. У клiнiку доставлено пацiєнта з гострим панкреатитом, зi скаргами на оперiзуючий бiль у верхнiй половинi живота. Яке дослiдження буде найбiльш iнформативним для постановки дiагнозу?
a. Оглядовий знiмок грудної клiтки
b. Оглядовий знiмок черевної порожнини
c. Зняття ЕКГ
d. Загальний аналiз кровi
*e. Визначення амiлази кровi

513. У хворої, оперованої з приводу апендициту рiк тому, виникли бiль у животi, блювання, затримка газiв. При рентгенографiї органiв черевної порожнини множиннi ”чашi Клойбера”. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Пухлина тонкої кишки
b. Пухлина товстої кишки
*c. Спайкова хвороба
d. Защемлена грижа
e. Дивертикулiт товстої кишки

514. За рекомендацiєю ВООЗ базова тривалiсть життя (показник який застосовується для розрахувань економiчних показникiв) складає:
a. 50 рокiв
b. 60 рокiв
c. 70 рокiв
*d. 65 рокiв
e. 55 рокiв

515. Медична сестра має вагiтнiсть 28 тижнiв. Працює у денну змiну. Коли їй необхiдно оформити вiдпустку по вагiтностi та пологам?
a. Через 4 тижня
b. Через 6 тижнiв
c. Через 1 тиждень
d. Через 3 тижня
*e. Через 2 тижнi

516. Амбулаторiя сiмейної медицини має реєстратуру, кабiнети сiмейного лiкаря, оглядовий, фiзiотерапiї, експресдiагностики, палати денного перебування хворих. Який кабiнет ще обов’язково повинен бути в структурi амбулаторiї?
a. Харчоблок
b. Архiв
*c. Манiпуляцiйна
d. Рентген-кабiнет
e. Аптека

517. У пацiєнтки, яка потрапила у вiддiлення з приводу негоспiтальної пневмонiї, протягом 1 години температура тiла знизилась з 39,9°C до норми, але стан погiршився: з’явилась рiзка слабкiсть, пульс ниткоподiбний, кiнцiвки холоднi, АТ- 80/40 мм рт.ст. Чим зумовлене погiршення стану пацiєнтки?
a. Анафiлактичним шоком
b. Непритомнiстю
*c. Колапсом
d. Маренням
e. Судомним синдромом

518. При пiдозрi на харчове отруєння грибами слiд заповнити документ:
a. Медичну карту стацiонарного хворого
*b. Екстрене повiдомлення про iнфекцiйне захворювання, харчове, гостре, професiйне отруєння
c. Контрольну карту диспансерного спостереження
d. Медичну карту диспансерного спостереження
e. Талон амбулаторного пацiєнта

519. До Вас звернувся працiвник аптеки з питанням. ”Як правильно зберiгати гумовi грiлки в умовах аптеки?”
*a. Злегка наповненi повiтрям, у захищеному вiд свiтла i перепадiв температури мiсця
b. При вiдноснiй вологостi 45%, у сухому примiщеннi
c. В темному прохолодному примiщення
d. В сухому прохолодному примiщеннi
e. При температурi 23°C та при вологостi повiтря не менше 50%

520. Ви старша медична сестра хiрургiчного вiддiлення, проводите iнструктаж середнього та молодшого медичного персоналу стосовно комплексу санiтарнопротиепiдемiчних заходiв у вiддiленнi. Як часто Ви повиннi стежити, за його виконанням?
*a. Щоденно
b. Щомiсячно
c. Щорiчно
d. Щоквартально
e. Щотижня

521. Ви медсестра кардiологiчного вiддiлення. Скiльки разiв на день слiд проводити провiтрювання палат?
a. Не менше 1 разу
b. Неменше3разiв
c. Не менше 1-2 разiв
*d. Не менше 4 разiв
e. Неменше2разiв

522. Ви медична сестра гiнекологiчного вiддiлення. Як часто медичний персонал пiдлягає бактерiологiчному обстеженню (згiдно Наказу № 234)?
a. 1разв6мiсяцi
b. 1 раз на рiк
c. 1 раз на 2 роки
*d. 1разв3мiсяцi
e. 1разв9мiсяцi

523. Лiкар призначив дитинi, хворiй на пневмонiю, цефтриаксон в/м в дозi 700 мг. У флаконi 1 г препарату. Медична сестра ввела у флакон 5 мл розчинника. Скiльки мл розведеного цефтриаксону повинна ввести дитинi медична сестра?
a. 4мл
b. 2мл
*c. 3,5 мл
d. 2,5 мл
e. 5мл

524. Пiд час профiлактичного огляду пацiєнтки встановлено дiагноз злоякiсного новоутворення правої молочної залози. Якi ознаки найбiльш характернi для даної патологiї?
*a. Утягнутiсть соска справа
b. Вiдсутнiсть апетиту
c. Гiркота в ротi
d. Порушення менструального циклу
e. Дратiвливiсть

525. На стацiонарному лiкуваннi у вiддiленнi гнiйної хiрургiї перебуває пацiєнт у важкому станi. Яке ускладнення можливе у пацiєнта з постiйним гумовим катетером у сечовому мiхурi?
*a. Iнфiкування сечового мiхура
b. Аденома передмiхурової залози
c. Напад ниркової кольки
d. Сечокам’яна хвороба
e. Перфорацiя сечового мiхура

526. Пацiєнтка пiсля черепно-мозкової травми скаржиться на головний бiль, нудоту, блювання. Вiдмiчає короткочасну (протягом 2-3 хвилин) втрату свiдомостi. З чим пов’язанi проблеми пацiєнтки?
a. Непритомнiстю
*b. Струсом головного мозку
c. Стисненням головного мозку
d. Забоєм головного мозку
e. Колапсом

527. В травматологiчний пункт звернувся пацiєнт з укушеною раною правого передплiччя. Що Ви використаєте в першу чергу з метою неспецифiчної профiлактики сказу при укусах вуличним собакою?
*a. Промити рану розчином господарського мила
b. Промити рану 0,02% розчином фурацилiну
c. Промити рану 2% розчином натрiю гiдрокарбонату
d. Промити рану 70% розчином спирту
e. Промити рану 6% розчином перекису водню

528. Ви працюєте шкiльною медичною сестрою. До Вас звернулася дiвчинка 7-ми рокiв зi скаргами на погане самопочуття, бiль у горлi. Пiд час огляду виявлено пiдвищення температури тiла до 38,3°C, дрiбноточковий висип на фонi гiперемiйованої шкiри, блiдий носогубний трикутник, фолiкулярну ангiну. Якi першочерговi дiї запланує медсестра?
a. Введення жарознижуючих препаратiв
b. Введення iмуноглобулiну
c. Обробка елементiв висипу
d. Повiдомлення в СЕС
*e. Iзоляцiю хворої дитини

529. Хвора звернулась зi скаргами на тривалий субфебрилiтет, виражену загальну слабкiсть, в’ялiсть, наявнiсть шкiрного висипу на обличчi у виглядi ”метелика”. Для якого захворювання це характерно?
a. Набряк Квiнке
b. Демодекоз
c. Хiмiчний опiк
d. Вульгарнi вугрi
*e. Системний червоний вовчак

530. На третю добу в пiсляоперацiйному перiодi у пацiєнта 72-х рокiв раптово виник бiль за грудиною, цiаноз верхньої половини тулуба, обличчя, шиї, тахiкардiя, задишка iнспiраторного типу. Шийнi вени набряклi. Про який стан можна подумати?
a. Гiпертонiчний криз
b. Кардiогенний шок
c. Iнфаркт мiокарда
d. Набряк легень
*e. Тромбоемболiя легеневої артерiї

531. За допомогою звернувся чоловiк 58ми рокiв зi скаргами на бiль в животi, нудоту, блювання. При оглядi живота виявлено вип’ячування в паховiй дiлянцi справа, болюче при пальпацiї, щiльноеластичної консистенцiї. Що можна запiдозрити?
a. Защемлення стегнової кили
b. Защемлення калиткової кили
c. Защемлення пупкової кили
d. Незащемлену пахвинну килу
*e. Защемлення пахвинної кили

532. Материнська смертнiсть - показник, який характеризує якiсть медичної допомоги, що надається жiнкам в перiод вагiтностi, при пологах та в пiсляпологовий перiод. Що з нижченаведеного належить до материнської смертностi?
*a. Смертнiсть пiд час вагiтностi, пологiв або протягом 42 днiв пiсля пологiв, якщо смерть жiнки пов’язана з вагiтнiстю або пологами
b. Смертнiсть пiд час пологiв, якщо смерть жiнки пов’язана з внутрiшньоутробною iнфекцiєю
c. Смертнiсть протягом 42 днiв пiсля пологiв, якщо смерть жiнки пов’язана з вагiтнiстю
d. Смертнiсть протягом 42 днiв пiсля пологiв, якщо смерть жiнки не пов’язана з пологами
e. Смертнiсть протягом вагiтностi, якщо смерть жiнки не пов’язана з гiнекологiчною патологiєю

533. З приводу гострого трахеїту хворий звертався у полiклiнiку 10.03. i 14.05. Який документ при цьому належить заповнити?
a. Один статистичний талон для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+”
b. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”-”
c. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”-” та один талон з позначкою ”6+”
*d. Два статистичних талони для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+”
e. Один статистичний талон для реєстрацiї уточненого дiагнозу з позначкою ”+” та один талон з позначкою ”-”

534. Накази видаються на основi й для виконання законiв, постанов i розпоряджень Уряду, наказiв i директивних вказiвок вищих органiв. Хто видає наказ?
*a. Керiвник органiзацiї
b. Голова колегiального органу
c. —
d. Вища посадова особа
e. Колегiальний орган

535. Дитина 5-ти рокiв захворiла гостро, пiдвищилася температури тiла до 37,5°C, з’явилася дрiбноплямиста висипка спочатку на обличчi потiм на внутрiшнiй поверхнi рук, на сiдницях а потiм i по всьому тiлу. На момент огляду: потиличнi та задньошийнi лiмфовузли збiльшенi, безболiснi м’якої консистенцiї. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Скарлатина
b. Кiр
*c. Краснуха
d. ГРВI, алергiчний висип
e. Менiнгококцемiя

536. Дитинi 5 дiб, пiсля кожного сечовидiлення на пелюшках з’являються плями червоно-бурого кольору. Зiбрана сеча мутна, при зберiганнi у нiй з’явився цеглястий осад. У загальному аналiзi сечi: еритроцити - 7-10 в полi зору, урати - в значнiй кiлькостi. У чому причина даного стану у новонароджених?
a. Нефролiтiаз
b. Iнфекцiя сечових шляхiв
c. Фiзiологiчна норма
d. Макрогематурiя
*e. Сечокислий iнфаркт нирок

537. Ви працюєте в центрi медичної статистики. Облiк всiх захворювань (гострих i хронiчних), якi зареєстрованi у населення певної територiї за певний перiод, визначає:
*a. Загальна захворюванiсть
b. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi
c. Захворюванiсть на найважливiшi неепiдемiчнi захворювання
d. Iнфекцiйна захворюванiсть
e. Госпiтальна захворюванiсть

538. Ви працюєте в центрi медичної статистики. За формулою: кiлькiсть усiх зареєстрованих протягом даного року захворювань (гострi + всi хронiчнi, виявленi як у поточному, так i в попереднiх роках) х 1000/середньорiчна чисельнiсть населення - визначається:
a. Захворюванiсть з тимчасовою втратою працездатностi
*b. Поширенiсть захворювань
c. Госпiтальна захворюванiсть
d. Первинна захворюванiсть
e. Iнфекцiйна захворюванiсть

539. Ви головна медична сестра. До якого рiвня належить високоспецiалiзована медична допомога, що забезпечується в обласних лiкувально-профiлактичних закладах?
a. —
*b. Третинного рiвня надання медичної допомоги
c. Первинного рiвня надання медичної допомоги
d. Вторинного рiвня надання медичної допомоги
e. Четвертинного рiвня надання медичної допомоги

540. У чоловiка виявлено задишку з утрудненим видихом. Шкiра обличчя, губи цiанотичного кольору. Вдих глибокий, видих тривалий. Грудна клiтка дiжкоподiбна, перкуторно - коробковий звук над легенями. Аускультативно - ослаблене везикулярне дихання. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Рак легенiв
*b. Емфiзема легенiв
c. Бронхiт
d. Пневмосклероз
e. Туберкульоз

541. Жiнка скаржиться на бiль голови, порушення менструального циклу, поганий сон. Об’єктивно: ожирiння верхньої половини тiла. Обличчя мiсяцеподiбне, червоного кольору, на обличчi надмiрний рiст волосся. На шкiрi живота червоно-фiолетовi стриї. Пульс - 90/хв., АТ- 170/110 мм рт.ст. Для якого захворювання це характерно?
a. Ревматична хвороба
b. Гiпотиреоз
c. Акромегалiя
d. Гiпертонiчна хвороба
*e. Хвороба Iценко-Кушiнга

542. У пацiєнта з гострим гломерулонефритом сеча кольору м’ясних помиїв. Чим зумовлений такий колiр?
a. Лейкоцитурiєю
*b. Гематурiєю
c. Альбумiнурiєю
d. Протеїнурiєю
e. Цилiндрурiєю

543. Медична сестра працює в медичному пунктi по обслуговуванню робiтникiв газонафтовидобувної компанiї, де застосовується метанол. Який антидот вона повинна використовувати в випадку гострого отруєння метанолом?
*a. Етанол (етиловий спирт)
b. Соду
c. Активоване вугiлля
d. Унiтiол
e. Амiнокапронову кислоту

544. В ЛПЗ було успiшно проведено акредитацiю. Який документ видається в цьому випадку?
a. Посвiдчення
b. Лiцензiя
c. Диплом
d. Державний акт
*e. Сертифiкат

545. Охарактеризуйте стиль керiвництва головної медсестри, яка часто влаштовує наради та вислуховує думки спiвробiтникiв, винагороджує їх за гарну роботу та рiдко вичитує або карає:
a. Лiберальний
b. Директорський
*c. Демократичний
d. Авторитарний
e. Наставницький

546. Кожний амбулаторно-полiклiнiчний заклад має свою структуру. В якому структурному пiдроздiлi полiклiнiки медична сестра проводить антропометричнi вимiрювання?
*a. Кабiнет долiкарського прийому
b. Кабiнет медоглядiв
c. Денний стацiонар
d. Кабiнет функцiональної дiагностики
e. Терапевтичний кабiнет

547. Вiдповiдно до iснуючих норм у примiщеннi, де зберiгаються лiкарськi засоби, слiд дотримуватися певних санiтарних умов. Як часто необхiдно прибирати такi примiщення?
a. 1 раз на тиждень вологим способом iз застосуванням дозволених миючих засобiв
b. Кожного дня iз застосуванням пилососу
c. По мiрi забруднення примiщення
*d. Не рiдше одного разу на день вологим способом iз застосуванням дозволених миючих засобiв
e. Кожного дня вологим способом без застосування миючих засобiв

548. Прийняття управлiнських рiшень проходить у декiлька етапiв. Назвiть перший етап прийняття управлiнського рiшення:
a. Постановки мети
b. Формування стратегiї
c. Визначення альтернатив
*d. Визначення проблеми
e. Формування системи

549. Пiсля обробки примiщення дихлофосом у працiвника виникли симптоми гострої iнтоксикацiї фосфорорганiчними сполуками. Який препарат застосовується в якостi патогенетичної антидотної терапiї?
a. Тiосульфат натрiю
b. Тетацин кальцiю
c. Сульфат магнiю
*d. Атропiну сульфат
e. Унiтiол

550. Дiвчинка 2-х рокiв захворiла гостро, з пiдвищення температури тiла до 38,2°C, сухого кашлю, нежитi, кон’юнктивiту, блефароспазму. При оглядi: на шкiрi висип у виглядi червоних цяток, якi злегка пiднятi над поверхнею шкiри. Висип спочатку з’явився за вухами, на обличчi, шиї на наступний день - на тулубi. На слизовiй оболонцi щiк навпроти малих корiнних зубiв сiрувато-бiлi висипання розмiром з макове зерно, оточенi червоною облямiвкою, на пiднебiннi - плямисто-папульозна енантема. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. ГРВI
b. Аденовiрусна iнфекцiя
c. Афтозний стоматит
*d. Кiр
e. Ентеровiрусна iнфекцiя

551. Дiвчинка 5-ти рокiв скаржиться на пiдвищення температури тiла до 37,9°C, розлад випорожнень. Об’єктивно: шкiра блiда, живiт запалий, сигмовидна кишка спазмована, пальпується у виглядi тяжа, болюча. Випорожнення скуднi зi слизом, зеленню, прожилками кровi до 10-15 разiв на добу, перiодичнi тенезми. Яке захворювання найбiльш iмовiрне?
a. Iєрсинiоз
b. Сальмонельоз
*c. Шигельоз
d. Ешерiхiоз
e. Ротавiрусна iнфекцiя

552. Пiд час амбулаторного прийому здорової доношеної дитини мiсячного вiку, яка народилася взимку, знаходиться на грудному вигодовуваннi, не виявлено нiякої патологiї. Профiлактику якого захворювання необхiдно рекомендувати в першу чергу?
a. Анемiя
b. Спазмофiлiя
c. Паратрофiя
*d. Рахiт
e. Гiпотрофiя

553. В результатi ускладнених пологiв народилась недоношена дитина, яка померла на 35-ту добу життя. В який показник ввiйде цей випадок?
a. Загальний показник смертностi
*b. Постнеонатальна смертнiсть
c. Неонатальна смертнiсть
d. Перинатальна смертнiсть
e. Рання неонатальна смертнiсть

554. У пацiєнта, який лiкується з приводу iнфаркта мiокарда, раптово виникла задишка, дихання стало клокочучим, з рота та носа видiляється пiнисте рожеве харкотиння. Яке ускладнення виникло?
a. Тромбоз легеневої артерiї
b. Легенева кровотеча
c. Носова кровотеча
*d. Набряк легенiв
e. Астматичний статус

555. Пацiєнтка 50-ти рокiв скаржиться на бiль за грудиною стискаючого характеру, який вiддає в лiве плече, лопатку i триває бiльше 45 хвилин. Застосування нiтроглiцерину ефекту не дало. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Перикардит
b. Остеохондроз
*c. Iнфаркт мiокарда
d. Мiокардит
e. Стенокардiя

556. Пацiєнт скаржиться на бiль голови, змiну зовнiшнього вигляду. В анамнезi: травма черепа. Об’єктивно: вилицi, нижня щелепа, лобовi горби, нiс та губи збiльшенi. Вiн звернувся до медсестри з питанням: ”Порушення функцiї якої ендокринної залози зумовлює дане захворювання?”
*a. Гiпофiз
b. Щитоподiбна залоза
c. Статевi залози
d. Наднирковi залози
e. Пiдшлункова залоза

557. Пацiєнт знаходиться на диспансерному облiку з дiагнозом виразкова хвороба шлунка. Скаржиться на погiршення свого стану - за 3 мiсяцi втратив 10 кг ваги, вiдмiчає вiдразу до м’ясної їжi. Який метод обстеження буде найбiльш iнформативним?
a. Дуоденальне зондування
b. Колоноскопiя
c. Загальний аналiз кровi
d. Шлункове зондування
*e. Фiброгастроскопiя

558. Пацiєнт 42 роки, поступив до приймального вiддiлення ЦРЛ зi скаргами на наростаючий набряк правої кiнцiвки, бiль у дiлянцi рани, пiдвищення температури тiла до 39°C, серцебиття. З рани видiляються пухирцi газу з невеликою кiлькiстю сукровичної рiдини. Пальпацiя тканин в дiлянцi ураження кiнцiвки супроводжувалась крепiтацiєю. Поставте дiагноз:
a. Правець
*b. Газова гангрена
c. Флегмона
d. Бешиха
e. Ангiна

559. Ви проводите клiнiчне обстеження пацiєнта 27-ми рокiв з термiчним опiком лiвої ступнi. Шкiра в мiсцi ушкодження стала щiльною, набула темнокоричневого кольору, з’явилась чiтка межа iз непошкодженими тканинами. Рухи i чутливiсть пальцiв вiдсутнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хiмiчний опiк II ст.
b. Хiмiчний опiк III ст.
*c. Суха гангрена
d. Волога гангрена
e. Термiчний опiк IV ст.

560. Пацiєнтка 38-ми рокiв, скаржиться на сильний бiль у дiлянцi потилицi, загальну слабкiсть, нудоту, пiдвищення температури тiла до 38,5°C. В дiлянцi потилицi пальпується болючий iнфiльтрат розмiром 1,5 см на 2 см, шкiра над ним багряно-синього кольору, через виниклi отвори видiляється густий зеленуватосiрий гнiй та некротичнi маси. Поставте дiагноз:
a. Паранефрит
*b. Карбункул
c. Гiдраденiт
d. Бешиха
e. Флегмона

561. Хворий 50-ти рокiв працював протягом 12-ти рокiв на операцiї виготовлення ”якiсних” електродiв. При черговому медичному оглядi було виявлено симптоми паркiнсонiзму: монотонну невиразну мову, гiпомiмiю, нерухомий погляд з рiдким клiпанням, нерiвномiрнiсть спiвдружнiх рухiв рук при ходьбi, пiдвищення м’язового тонусу, розлади ходи, сонливiсть, iнертнiсть. Яка хiмiчна речовина є причиною виникнення даного нейротоксикозу?
a. Тетраетилсвинець
b. Карбофос
*c. Марганець
d. Бензол
e. Дихлоретан

562. Пацiєнта 39-ти рокiв госпiталiзовано до терапевтичного вiддiлення з приводу негоспiтальної пневмонiї. Що використовують з метою проведення етiотропного лiкування?
a. Вiтамiни
b. Iмуномодульну терапiю
c. Бронхолiтики
d. Антигiстамiннi
*e. Антибiотики

563. До медсестри сiмейного лiкаря звернулась пацiєнтка iз скаргами на сильний бiль у потилицi, мерехтiння мушок перед очима, запаморочення, нудоту, що виникли пiсля стресової ситуацiї. Пацiєнтка збуджена, обличчя гiперемоване, Ps- 94/хв., АТ- 190/100 мм рт.ст. Який лiкарський препарат лiкар призначить для надання невiдкладної допомоги?
a. Кофеїн
b. Анальгiн
c. Дицинон
*d. Дибазол
e. Строфантин

564. Пiд час проведення проби на резуссумiснiсть кровi донора та реципiєнта в пробiрцi вiдбулась реакцiя аглютинацiї. Вкажiть, який висновок зробить медична сестра з записом в медичну документацiю:
a. Пробу треба переробити
*b. Несумiсна за Rh-фактором
c. Сумiсна за Rh-фактором
d. Резус-позитивна
e. Резус-негативна

565. Вас викликають в приймальне вiддiлення з метою допомогти приймати поранених пiсля пожежi. Потерпiлий 28-ми рокiв отримав опiк полум’ям передньої поверхнi обох нiг, грудей i живота. Визначте площу опiкової поверхнi:
a. 25%
b. 18%
c. 56%
d. 42%
*e. 36%

566. З яких першочергових заходiв необхiдно розпочати надання невiдкладної допомоги дитинi з нападом пароксизмальної суправентрикулярної тахiкардiї?
a. З в/в введення р-ну iзоптина
b. З в/в введення лiдокаїну
c. З в/в введення новокаїнамiду
*d. З вагусних проб
e. З в/в введення р-ну строфантину

567. На оперативнiй нарадi старша медична сестра оголосила наказ завiдуючого, стосовно графiка роботи. Визначте, до якого виду вiдноситься даний документ:
a. Органiзацiйний
b. Iнформацiйний
*c. Розпорядчий
d. Фiнансовий
e. Рекомендований

568. Ви головна медична сестра. Проводите заняття. Який спосiб слiд застосувати при стерилiзацiї перев’язувальних засобiв промислового виробництва?
a. В автоклавах
b. Кип’ятiння
*c. Радiацiйне опромiнення
d. Дезiнфекцiя
e. В сухожаровiй шафi

569. Пiсля медичного огляду школярiв медична сестра склала варiацiйний ряд їх зросту. 149, 151, 151, 152, 153, 154, 154, 154, 156, 156, 156, 160, 162, 165. Який це варiацiйний ряд?
a. Згрупований
b. Простий
*c. Ранговий
d. Динамiчний
e. Складний

570. Здоров’я населення характеризується комплексом демографiчних показникiв, показникiв захворюваностi, iнвалiдностi, фiзичного розвитку. Який з наведених показникiв належить до демографiчних?
*a. Народжуванiсть
b. Летальнiсть
c. Травматизм
d. Iнвалiднiсть
e. Первинна захворюванiсть

571. Ви медична сестра статистичного вiддiлу лiкарнi. При складаннi статистичного звiту необхiдно видiлити одиницю облiку тимчасової непрацездатностi. Виберiть її:
a. Журнал облiку випадкiв непрацездатностi
b. Талон амбулаторного пацiєнта
c. Довiдка лiкаря
d. Акт обстеження
*e. Листок непрацездатностi

572. Концепцiя розвитку системи охорони здоров’я в умовах ринкової економiки чiтко орiєнтує суспiльство на сприйняття медицини не тiльки як моральної, юридичної, а насамперед як соцiальноекономiчної категорiї. Розкрийте змiст економiки охорони здоров’я:
a. Методи зниження собiвартостi лiкування
b. Бухгалтерський облiк в ЛПЗ
*c. Наука, що вивчає економiчнi вiдносини в охоронi здоров’я
d. Витрати держави на охорону здоров’я
e. Витрати держави на утримання ЛПЗ

573. Ви старша медична сестра вiддiлення обговорюєте принципи формування оплати працi медичних працiвникiв. Пояснiть молодим спецiалiстам що таке посадовий оклад:
a. Оплата за весь обсяг роботи, а не за окрему медичну послугу
b. Показник складностi роботи та ступеня квалiфiкацiї працiвника
*c. Розмiр мiсячної заробiтної плати працiвникiв при погодиннiй оплатi працi
d. Премiя за швидкiсть виконаної роботи
e. Компенсацiя додаткових трудових витрат, пов’язанi з режимом або умовами працi

574. У хворого вiдкритий перелом стегна ускладнений артерiальною кровотечею. Вкажiть правильний порядок надання невiдкладної допомоги:
a. Знеболити, пов’язка, джгут, шина
b. Джгут, шина, знеболити, пов’язка
*c. Джгут, знеболити, пов’язка, шина
d. Пов’язка, знеболити, джгут, шина
e. Шина, знеболити, джгут, пов’язка

575. Хворий скаржиться на бiль в епiгастральнiй дiлянцi, нудоту. Через деякий час бiль змiстився в праву половину живота, донизу, виникло блювання. Пiд час пальпацiї рiзкий бiль у правiй здухвиннiй дiлянцi, напруження м’язiв, позитивний симптом Щьоткiна-Блюмберга. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Гострий апендицит
b. Гострий перитонiт
c. Кишкова непрохiднiсть
d. Гострий холецистит
e. Гострий панкреатит

576. Дiвчинка 11-рокiв впродовж 2-х рокiв спостерiгається з приводу хронiчного гастриту. За останнi 4 мiсяцi з’явилися нiчнi болi в животi. Здiйснюючи III етап медсестринського процесу, медична сестра для пiдтвердження дiагнозу пiдготує пацiєнта до наступного обстеження:
*a. Фiброезогастродуоденоскопiя
b. УЗД травноготракту
c. Копрологiчне дослiдження
d. Загальний аналiз сечi
e. Аналiз кала на приховану кров

577. Дитинi 8 рокiв. Пiд час профiлактичного огляду медична сестра-бакалавр виявила асиметрiю кутiв лопаток, рiвня плечей, трикутникiв талiї та S-подiбне викривлення грудного вiддiлу хребта. Клiнiчнi симптоми дозволяють запiдозрити:
a. Лордоз грудного вiддiлу хребта
b. Кiфоз грудного вiддiлу хребта
*c. Сколiоз грудного вiддiлу хребта
d. Хондродистрофiю
e. Залишковi явища перенесеного рахiту

578. Пацiєнт 34-х рокiв поступив у вiддiлення з ознаками бронхiту. Упродовж 5ти рокiв працює в шахтi, де добувають залiзну руду. Який рiзновид пневмоконiозу в нього може виникнути?
a. Антракоз
b. Азбестоз
*c. Сидероз
d. Бiсиноз
e. Берилiоз

579. Пацiєнт отримав хiмiчний опiк правої гомiлки концентрованою сiрчаною кислотою. Яку речовину слiд використати для нейтралiзацiї сiрчаної кислоти?
a. 3% розчин пероксиду водню
b. 2% розчин борної кислоти
*c. 2% розчин натрiю гiдрокарбонату
d. 0,9% фiзiологiчний розчин
e. 0,02% розчин фурацилiну

580. Пацiєнт скаржиться на переймоподiбний бiль в животi, нудоту, блювання, вiдсутнiсть випорожнень та вiдходження газiв. Живiт здутий, перистальтика кишечника вiдсутня. Визначається позитивний симптом Валя. З чим пов’язанi проблеми даного пацiєнта?
a. З перфоративною виразкою шлунка
b. З гострим панкреатитом
c. З гострим холециститом
*d. З гострою кишковою непрохiднiстю
e. З гострим апендицитом

581. У пацiєнта з травмою грудної клiтки дiагностовано закритий пневмоторакс. Яке положення слiд надати пацiєнту на перiод транспортування його до лiкарнi?
a. З пiднятими ногами
*b. Напiвсидяче
c. Горизонтальне на животi
d. Горизонтальне на спинi
e. З опущеною головою

582. Жiнка 35-ти рокiв скаржиться на загальну слабiсть, роздратованiсть, сухiсть шкiри, ламкiсть нiгтiв, випадiння волосся. Об’єктивно: шкiра та видимi слизовi блiдi. Ps- 96/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст. У кровi: знижений вмiст гемоглобiну, еритроцитiв, кольорового показника та сироваткового залiза. Дефiцит якого iз факторiв зумовив виникнення захворювання?
*a. Залiза
b. Вiтамiну B12
c. Фолiєвої кислоти
d. Кобальту
e. Вiтамiну B6

583. Хворий 19-ти рокiв з дитинства страждає на пiдвищену кровоточивiсть. Пiсля незначних травм виникають масивнi пiдшкiрнi та внутрiшньом’язовi гематоми. Мати та сестра - здоровi. Тромбоцити кровi - 190 · 109/л. Про яке захворювання можна думати у цьому випадку?
a. Тромбоцитопатiя
b. Тромбоцитопенiя
*c. Гемофiлiя А
d. ДВЗ-синдром
e. Геморагiчний васкулiт

584. У хворого 25-ти рокiв восени з’явились болi в епiгастрiї, що виникають через 1,5-2 год. пiсля вживання їжi, i вночi, печiя, закрепи. Хворiє протягом року. При пальпацiї живота - болючiсть в епiгастрiї справа, в цiй же дiлянцi - резистентнiсть м’язiв черевного пресу. Яке захворювання найбiльш ймовiрно?
a. Хронiчний холецистит
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Хронiчний панкреатит
*d. Виразкова хвороба 12-палої кишки
e. Дiафрагмальна кила

585. Хвора 36-ти рокiв скаржиться на серцебиття, пiтливiсть, схуднення за останнi 3 мiсяцi на 5-6 кг. Апетит збережений. Об’єктивно: шкiра волога, тепла, пульс - 140/хв., ритмiчний, АТ- 130/60 мм рт.ст. Щитоподiбна залоза збiльшена рiвномiрно. Яке лабораторне дослiдження є найiнформативнiшим?
a. Загальний аналiз сечi
b. Глюкоза кровi
c. Загальний аналiз кровi
*d. Визначення рiвня тиреоїдних гормонiв
e. Визначення рiвня статевих гормонiв

586. До приймального вiддiлення доставили хвору зi скаргами на слабкiсть, головний бiль, бiль у дiлянцi серця. При обстеженнi: екзофтальм, набряк повiк, гiперемiя шкiри, тремтiння кiнцiвок, температура тiла - 38,2°C, задишка, тахiкардiя, пульс - 150/хв., АТ- 165/90 мм рт.ст. Яке захворювання слiд запiдозрити?
*a. Тиреотоксикоз
b. Iнфаркт мiокарда
c. Стенокардiя
d. Гiпотиреоз
e. Гiпертонiчна хвороба

587. В аптецi необхiдно придбати шовний матерiал, що не розсмоктується. Який iз перелiчених шовних матерiалiв повинен вiдпустити фармацевт?
a. Дексон
*b. Лавсан
c. Вiкрил
d. Кетгут
e. Окцелон

588. Структура ринку - це розташування окремих його сегментiв, їх спiввiдношення у загальному обсязi ринку. Кожен iз них виступає водночас субринком щодо всього ринку. Назвiть критерiї сегментацiї ринку за рiвнем насиченостi:
a. Офiцiйний, тiньовий
*b. Рiвноважний, дефiцитний, надмiрний
c. Вiльний, монополiстичний, олiгополiстичний
d. Оптовий, роздрiбний, аукцiони
e. Мiсцевий, регiональний, нацiональний

589. За рік в місті народилося 1257 дітей, померло 1863 мешканців міста. Чому до-рівнює природний приріст?
a. 1863
b. 3120
c. 1257
d. 606
*e. 606

590. Пацієнт 50-ти років потрапив у терапевтичне відділення з підозрою на інтоксикацію свинцем. При подальшому обстеженні діагноз підтверджений, виявлена інтоксикація середнього ступеня важкості. Вкажіть препарати, які найбільш доцільно використати для виведення свинцю з організму:
a. Препарати заліза та міді
b. Вітаміни групи В та кобальту
c. Препарати заліза та 40% розчин глюкози
*d. Тетацин кальцію 10% та пентацин 5 %
e. Препарати заліза та вітаміни групи В

591. Жінка скаржиться на біль голови, порушення менструального циклу, поганий сон. Об'єктивно: ожиріння верхньої половини тіла. Обличчя місяцеподібне, червоного кольору, на обличчі надмірний ріст волосся. На шкірі живота червоно-фіолетові стриї. Пульс - 90/хв., АТ- 170/110 мм рт.ст. Для якого захворювання це характерно?
a. Гіпотиреоз
*b. Хвороба Іценко-Кушинга
c. Акромегалія
d. Ревматична хвороба
e. Гіпертонічна хвороба

592. До Вас звернувся працівник аптеки з питанням: "Як правильно зберігати гумові грілки в умовах аптеки?"
*a. У захищеному від світла і перепадів температури місця, відносній вологості 65%
b. В темному прохолодному приміщенні
c. Е. В сухому прохолодному приміщенні
d. При температурі 23°С та при вологості повітря не менше 50%
e. При відносній вологості 45%, у сухому приміщенні

593. У дитини діагностовано природжену ваду серця. На першому році життя наро-стала задишка, ціаноз проявлявся під час плачу і годування. Після року у дитини ви-значається задишка у стані спокою, характерними стали часті напади ціанозу зі втратою свідомості і судомами. Такий розвиток клінічних проявів вказує на:
a. Відкриту аортальну протоку
b. Дефект міжпередсердної перегородки
*c. Тетраду Фалло
d. Дефект міжшлуночкової перегородки
e. Фіброеластоз міокарда

594. Наукове дослідження проводиться в певній послідовності, починаючи з аналізу стану об'єкта дослідження та закінчуючи формуванням висновків і оцінкою впрова-дження результатів досліджень в практику. Випробування впроваджених результатів проводиться на основі:
a. Нової теми досліджень
b. Комплексу договірної документації між замовником і підрядником
*c. Результатів практичної виробничої перевірки дослідних зразків
d. Регламенту
e. Розпорядження Міністерства охорони здоров'я

595. Для якої гострої хірургічної патології характерні: переймоподібний біль у животі, нудота, блювання, відсутність випорожнень та відходження газів?
a. Гострий панкреатит
b. Перфоративна виразка шлунка
*c. Гостра кишкова непрохідність
d. Гострий холецистит
e. Гострий апендицит

596. Ви працюєте в медико-санітарній частині. Одним з найважливіших розділів ро-боти є організація та проведення профілактичних медичних оглядів з розробкою подальших оздоровчих заходів. Протягом року на обстеження викликали по 5-15 чо-ловік на день. Яка це форма проведення періодичних медичних оглядів?
a. Облікова
*b. Поточна
c. Цільова
d. Попередня
e. Одномоментна

597. Дитині 7 років. Скарги на загальну слабкість, підвищення температури до 38,2°С. При огляді виявлено на шкірі дрібно- крапковий висип на гіперемійованому фоні, крім носо-губного трикутника, язик яскраво малинового кольору, прояви ка-таральної ангіни. Про яке захворювання можна думати в першу чергу?
a. Червона висипка
b. Кір
c. Кропивниця
*d. Скарлатина
e. Алергічний дерматит

598. У пацієнтки 27-ми років після вживання їжі в їдальні через 2 години виникли слабість, нудота, часте блювання, біль в животі. Об'єктивно: язик обкладено білим нальотом, температура - 38°С, з рота неприємний запах, живіт м'який болючий в епігастрії. Яке незалежне втручання повинна виконати медична сестра?
a. Покласти міхур з льодом
*b. Промити шлунок
c. Покласти грілку
d. Направити на Ко-дослідження шлунка
e. Дати знеболюючі засоби

599. Ви головна медична сестра. Для досягнення цілей лікувальної установи Ви здійснююте функції управління. Основні функції управління, це:
a. Планування, організація
b. Організація, мотивація
c. Організація, контроль
*d. Планування, організація, мотивація, контроль
e. Планування, контроль

600. Ви старша медична сестра відділення обговорюєте принципи формування оплати праці медичних працівників. Поясніть молодим спеціалістам що таке посадовий оклад:
*a. Розмір місячної заробітної плати працівників при погодинній оплаті праці
b. Компенсація додаткових трудових витрат, пов'язані з режимом або умовами праці
c. Премія за швидкість виконаної роботи
d. Показник складності роботи та ступеня кваліфікації працівника
e. Оплата за весь обсяг роботи, а не за окрему медичну послугу

601. Медсестра урологічного відділення пояснює пацієнтові, що сечу для дослідження за методом Зимницького пацієнт повинен збирати:
a. Добову кількість сечі
b. Вечірню та ранішню порції сечі
c. Ранішню порцію сечі
*d. Кожну порцію через 3 години
e. Середню порцію сечі

602. У хворого 25-ти років восени з'явились болі в епігастрії, що виникають через 1,5- 2 год. після вживання їжі, і вночі, печія, закрепи. Хворіє протягом року. При пальпації живота - болючість в епігастрії справа, в цій же ділянці - резистентність м'язів черевного пресу. Яке захворювання найбільш ймовірно?
a. Діафрагмальна кила
b. Хронічний панкреатит
c. Виразкова хвороба шлунка
d. Хронічний холецистит
*e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

603. До медсестри сімейного лікаря звернулась пацієнтка із скаргами на сильний біль у потилиці, мерехтіння мушок перед очима, запаморочення, нудоту що виникли після стресової ситуації. Пацієнтка збуджена, обличчя гіперемоване, Рз- 94/хв., АТ- 190/100 мм рт.ст. Який лікарський препарат лікар призначить для надання невід-кладної допомоги?
a. Кофеїн
*b. Дибазол
c. Строфантин
d. Дицинон
e. Анальгін

604. Серед впливу на формування смертності немовлят виділяють декілька факторів, серед яких є якість надання медичної допомоги. Яка допомога впливає на цей показник?
*a. Акушерсько-гінекологічна та педіатрична
b. Швидка
c. Акушерсько-гінекологічна
d. Педіатрична
e. Невідкладна

605. В приймальне відділення поступила пацієнтка 42-х років, зі скаргами на різкий біль в животі та поперековій ділянці зліва, почащений сечопуск, невеликими порція-ми. Біль з'явився раптово, раніше відзначались подібні приступи. При огляді: шкіра блідого кольору, вкрита холодним потом. Живіт м'який при пальпації, здутий, позитивний симптом Пастернацького. В сечі виявлені свіжі еритроцити в значній кількості. Поставте попередній діагноз:
a. Пієлонефрит
*b. Сечокам'яна хвороба
c. Гострий панкреатит
d. Травма нирок
e. Гломерулонефрит

606. Пацієнт 28-ми років перебуває у хірургічному відділенні з приводу вогнепального поранення правої гомілки. Об'єктивно: на 3-ю добу після поранення виник розпираючий біль у ділянці рани, швидко наростає набряк; з рани виділяються пухирці газу, невелика кількість сукровичної рідини, що має неприємний запах. Вкажіть симптом, який є характерною ознакою для даного захворювання:
a. Симптом "переміжної кульгавості"
b. Симптом "Ларрея"
c. Симптом "Троянова-Тренделенбурга"
d. Симптом "прилиплої п'яти"
*e. Симптом "лігатури"

607. У хворого відкритий перелом стегна ускладнений артеріальною кровотечею. Вкажіть правильний порядок надання невідкладної допомоги:
a. Знеболити, пов'язка, джгут, шина
b. Джгут, шина, знеболити, пов'язка
*c. Джгут, знеболити, пов'язка, шина
d. Пов'язка, знеболити, джгут, шина
e. Шина, знеболити, джгут, пов'язка

608. Пацієнт 45-ти років звернувся зі скаргами на слабкість, помірне підвищення температури тіла, набряки на обличчі, зміну кольору та кількості сечі. Хворіє тиждень після перенесеної ангіни. Об'єктивно: шкіра бліда, набряк повік, АТ- 170/100 мм рт.ст., Р§- 90/хв., тони серця приглушені, симптом Пастернацького - позитивний. Яке дослідження необхідно провести для уточнення діагнозу?
*a. Аналіз сечі за Нечипоренком
b. Аналіз сечі на глюкозу
c. Аналіз сечі за Зимницьким
d. Аналіз сечі на діастазу
e. Загальний аналіз крові

609. Ви працюєте старшою медичною сестрою терапевтичного відділення міської лікарні №3. Назвіть основний документ, що юридично і фактично підтверджує ме-дикаментозне лікування хворих:
a. Листок призначень лікарями наркотичних лікувальних засобів
b. Зошит обліку виконань маніпуляцій
*c. Листок лікарських призначень
d. Журнал реєстрації хворих відділення
e. Вимога накладна

610. Старша медична сестра терапевтичного відділення провела санітарно- просвітницьку роботу серед пацієнтів. Для цього вона зібрала хворих у холі, де розповідала про необхідність дотримання особистої гігієни, про зберігання продуктів від родичів, про режим у відділенні. Яку форму та метод санітарно-просвітньої ро-боти вона використала?
a. Форму комбіновану, наочний метод
b. Форму індивідуальну, наочний метод
c. Форму масову, друкований метод
d. Форму наочну, комбінований метод
*e. Форму групову, усний метод

611. Вас викликають в приймальне відділення з метою допомогти приймати по-ранених після пожежі. Потерпілий 28-ми років, отримав опік полум'ям передньої поверхні обох ніг, грудей і живота. Визначте площу опікової поверхні:
a. 18%
b. 25%
c. 56%
d. 42%
*e. 36%

612. Старша медсестра зробила зауваження медсестрі маніпуляційного кабінету з приводу неправильного зберігання інсуліну. Запаси інсуліну слід зберігати:
a. В шафі для медикаментів на верхній полиці
b. В холодильнику при температурі від-5°С до - 8°С
c. В сейфі для зберігання медикаментів групи А
d. В холодильнику при температурі від+0°С до +2°С
*e. В холодильнику при температурі від+2°С до +8°С %

613. На обліку в жіночій консультації знаходяться жінки, яких поставлено на облік у різні терміни вагітності - до 3-х місяців - 45%, до 5 місяців - 40%, а 15% - до 8 місяців вагітності. Який відсоток жінок поставлено на облік своєчасно?
a. 85%
*b. 45%
c. 55%
d. 40%
e. 15%

614. Ви працюєте медичною сестрою в медико-санітарній частині заводу. Які заходи Вам необхідно здійснити для проведення профілактичних медичних оглядів працюючих?
a. Виявити ранні ознаки впливу виробничих умов і шкідливих факторів на здоров'я
b. Попередити виникнення нещасних випадків
*c. Скласти список працюючих, які підлягають медичному огляду та забезпечити їх явку
d. Розробити заходи для попередження нещасних випадків
e. Розробити заходи по оздоровленню працюючих

615. При виявленні нестачі, зіпсованості, бою медичних товарів, приймальний акт необхідно складати:
*a. В 3-х примірниках
b. В 4-х примірниках
c. В 5-х примірниках
d. В 2-х примірниках
e. В 6-х примірниках

616. Першим етапом надання медичної допомоги сільському населенню є сільська лікарська дільниця. Які медичні установи забезпечують надання медичної допомоги на даному організаційному етапі?
a. Диспансер, обласна лікарня, діагностичний центр
b. Дитяча лікарня, центральна районна лікарня, фельдшерсько-акушерський пункт
*c. Фельдшерсько-акушерський пункт, дільнична лікарня, лікарська амбулаторія
d. Центральна районна лікарня, районна санітарно-епідеміологічна станція, пологовий будинок
e. Районна поліклініка, районний диспансер, пологовий будинок

617. До медпункту заводу доставлено потерпілого з венозною кровотечею з нижньої третини передпліччя. Виберіть оптимальний метод тимчасової зупинки кровотечі:
a. Накладання судинного шва
b. Пальцеве перетискання судин
c. Прошивання судини в рані
*d. Накладання стискаючої пов'язки
e. Накладання артеріального джгута

618. Дівчинка народилася з масою тіла 3400 г, довжиною тіла - 52 см. Вагітність і пологи фізіологічні. В перший і другий день сечопуск був 5-6 разів на добу. На 3-й день після сечопуску на пелюшці помітна жовто-червона пляма, місцями червоно-жовті кристалики. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пієлонефрит
*b. Сечокислий інфаркт нирок
c. Статевий криз
d. Гломерулонефрит
e. Вульвовагініт

619. Хворий відчув раптовий кинджальний біль в епігастральній ділянці. Блювання не принесло полегшення. В анамнезі виразкова хвороба шлунка. Температура тіла - 36,7°С, АТ- 110/70 мм рт.ст. Рз- 63/хв, при пальпації різка болісність в епігастрії, живіт дошкоподібний. Позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий холецистит
*b. Проривна виразка шлунка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Шлунково-кишкова кровотеча

620. У жінки 24-х років після загального переохолодження з'явилися скарги на інтен-сивний біль у попереку, підвищення температури тіла до 38,5°С. При огляді симптом Пастернацького позитивний з обох боків. В загальному аналізі сечі: лейкоцитурія, бактеріурія. Який найімовірніший діагноз?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Аднексит
c. Гострий апендицит
d. Позаматкова вагітність
e. Гострий гломерулонефрит

621. Медсестра сімейного лікаря за призначенням надає невідкладну допомогу пацієнту із гіпертонічним кризом. Які препарати будуть найбільш ефективні у даному випадку?
a. Ізоптин, резерпін
b. Гепарин, фенігідин
c. Седуксен, допегіт
*d. Клофелін, лазикс
e. Раунатин, анальгін

622. Хворий звернувся зі скаргами на кашель з виділенням харкотиння вигляду ма-линового желе, задишку та біль в правій половині грудної клітки. Під час огляду у пацієнта виявлено: схуднення, бліда шкіра з сірим відтінком, набряк шиї та обличчя, збільшені надключичні лімфатичні вузли. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Рак легенів
b. Бронхоектатичну хворобу
c. Емфізему легенів
d. Туберкульоз легенів
e. Пневмонію

623. Старша медична сестра читає у відділенні лекцію на тему: "Саморозвиток та самовдосконалення" Що передбачає саморозвиток?
a. Щоденні вправи за певною програмою
b. Усунення особистих недоліків
c. Досягнення запланованих показників
*d. Самоосвіту, самооцінку, самоконтроль
e. Вказівка вищого начальства

624. У хворої виник сильний біль у правій здухвинній ділянці, нудота, одноразове блювання. Температура тіла - 37,5°С, Р§- 100/хв. При пальпації виражений біль та напруження м'язів у правій здухвинній ділянці. Позитивний симптом Ровзінга, Сітковського, Воскресенського. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Гострий холецистит
c. Проривна виразка шлунка
d. Гострий панкреатит
*e. Гострий апендицит

625. У хірургічному відділенні лікується хворий, якому проведена резекція шлунка у зв'язку зі стенозом воротаря. В чому полягатиме профілактика застійної пневмонії у такого пацієнта?
*a. Проводити дихальну гімнастику
b. Вводити сечогінні засоби
c. Дотримуватись суворого ліжкового режиму
d. Часто провітрювати палату
e. Надати сидячого положення

626. Робітник-поліграфіст 49-ти років звернувся зі скаргами на субфебрильну темпе-ратуру, загальну слабкість, запаморочення та втрату апетиту Об'єктивно: сіро-зелений відтінок обличчя, сіро-бузкова облямівка на яснах. Зі сторони шлунково- кишкового тракту: постійні кольки в області епігастрію, періодичні закрепи. У крові - ознаки гіпохромної анемії. У сечі - підвищена кількість гематопорфірину. Яке захворювання у пацієнта?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний ентероколіт
*c. Отруєння свинцем
d. Вегето-судинна дистонія
e. Гіпохромна анемія

627. Які основні функції виконує управління організаціями охорони здоров'я?
a. Планування, облік, контроль
b. Аналіз, планування, організацію, контроль
c. Аналіз, прийняття рішення, організацію виховання, контроль
*d. Стратегічне планування, організацію, мотивацію, контроль
e. Збір інформації, розробку стратегії, аналіз, контроль

628. Ви - головна медична сестра районної лікарні. Ви проводите лекцію на тему: "Маркетинг у системі охорони здоров'я'.' Які основні функції виконує маркетинг?
a. Управлінська, наукова, виробнича, збутова
b. Наукова, аналітична, управлінська, коригувальна
c. Аналітична, коригувальна, управлінська, збутова
*d. Аналітична, виробнича, збутова, управлінська
e. Виробнича, управлінська, аналітична, наукова

629. Ви складаєте план проведення І ревакцинації проти дифтерії, кашлюку та правця згідно "Календаря профілактичних щеплень в Україні" Дітей якого віку Ви запросите до дитячої поліклініки у кабінет щеплень?
*a. 18 місяців
b. З роки
c. 12 місяців
d. 6 місяців
e. З місяці

630. Хворий 50-ти років працював протягом 12-ти років на операції виготовлення «якісних» електродів. При черговому медичному огляді було виявлено симптоми паркінсонізму: монотонну невиразну мову, гіпомімію, нерухомий погляд з рідким клі-панням, нерівномірність співдружніх рухів рук при ходьбі, підвищення м'язового то-нусу, розлади ходи, сонливість, інертність. Яка хімічна речовина є причиною вини-кнення даного нейротоксикозу?
a. Карбофос
b. Дихлоретан
c. Бензол
*d. Марганець
e. Тетраетилсвинець

631. У дитини 12-ти років скарги на загальну слабкість, температура тіла - 37,5°С, болі в горлі. При огляді зіву мигдалики збільшені, набряклі, гіперемійовані, з на-шаруваннями. Яке дослідження дозволить Вам провести диференційну діагностику між ангіною та дифтерією?
a. Взяття харкотиння на бактеріологічне дослідження
*b. Взяття мазка з зіву та носу на ВЬ
c. Взяття мазку з ротоглотки на паличку Борде-Жангу
d. Взяття матеріалу на кишкову групу
e. Взяття слизу з носової частини глотки на наявність вірусів

632. Дитина 7-ми років хворіє другу добу, Т - 39,5°С, скарги на головний біль, слабкість, повторне блювання, біль при ковтанні. Стан важкий. До середини шиї спостерігається набряк. Шкіра над зоною набряку не змінена, при натисканні ямка не залишається, набряк має характер желе. На мигдаликах, піднебінні нашарування сірого кольору, які знімаються важко, залишаючи кровоточиву поверхню. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Набряк Квінке
b. Некротична ангіна
*c. Дифтерія мигдаликів, токсична форма
d. Інфекційний мононуклеоз
e. Лакунарна ангіна

633. У пацієнта, який хворіє на цукровий діабет, після пропущеного прийому їжі поступово з'явились почуття голоду, загальна слабкість, психомоторне збудження, втрата свідомості. АТ- 130/80 мм рт.ст., тахікардія. Яке лабораторне дослідження необхідно провести в першу чергу?
a. Печінкові проби
b. Загальний аналіз сечі
*c. Визначення вмісту глюкози крові
d. Біохімічний аналіз крові
e. Загальний аналіз крові

634. Медсестру викликали до пацієнтки, яка знепритомніла. У неї дихання Куссмауля, різкий запах ацетону з рота, шкіра суха, очні яблука м'які. Печінка при пальпації болюча і щільна. Пульс - 120/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. Що трапилось з пацієнткою?
a. Гіпоглікемічна кома
b. Гіперосмолярна кома
*c. Кетоацидотична кома
d. Уремічна кома
e. Мозкова кома

635. До приймального відділення лікарні була доставлена жінка з ознаками гострої інтоксикації ртуттю. Назвіть речовини, які слід використати у даному випадку як антидоти:
a. Норадреналін, поліглюкін, мезатон
b. Камфора, кофеїн, кордіамін, корглікон
*c. Унітіол, сукцимер, натрію тіосульфат
d. Тетацин кальцію, пентацин
e. Строфантин, корглікон

636. Ви медична сестра статистичного відділу лікарні. При складанні статистичного звіту необхідно виділити одиницю обліку тимчасової непрацездатності. Виберіть її:
a. Журнал обліку випадків непрацездатності
b. Довідка лікаря
c. Талон амбулаторного пацієнта
d. Акт обстеження
*e. Листок непрацездатності

637. Від чого залежить якість надання медичної допомоги?
*a. Стандартизація медичної допомоги
b. Медичного обладнання
c. Наявність типових укомплектованих медичних закладів
d. Відповідальності медичних працівників
e. Фінансування медичного закладу

638. В приймальне відділення машиною швидкої допомоги доставлений пацієнт без свідомості, шкіра бліда, суха, очні яблука м'які. Дихання зі значними рідкими дихальними рухами, яке супроводжується глибоким шумним вдихом. Цей тип дихан-ня має назву:
a. Інспіраторна задишка
*b. Куссмауля
c. Ядуха
d. Біота
e. Чейна-Стокса

639. Ви старша медична сестра хірургічного відділення, проводите інструктаж се-реднього та молодшого медичного персоналу стосовно комплексу санітарно- протиепідемічних заходів у відділенні. Як часто Ви повинні стежити, за його вико-нанням?
*a. Щоденно
b. Щорічно
c. Щоквартально
d. Щомісячно
e. Щотижня

640. Медична сестра хірургічного відділення за власним бажанням переводиться до оперблоку. Назвіть вид інструктажу, який проведе з нею старша медична сестра оперблока:
a. Повторний
*b. Первинний
c. Цільовий
d. Позаплановий
e. Вступний

641. У хворого порушення серцевого ритму, при якому протягом усього серцевого циклу визначають хаотичне збудження та скорочення м'язових волокон передсердь. Для якого стану це характерно?
*a. Миготлива аритмія
b. Синусова тахікардія
c. Атріовентрикулярна блокада
d. Синусова аритмія
e. Пароксизмальна тахікардія

642. Ви головна медична сестра лікарні. Назвіть фінансовий документ медичного закладу, в якому відображено прибутки і витрати на майбутній фінансовий рік, вказані джерела дохідної частини і статті витрат:
a. Пояснювальна записка
b. Фінансовий запит
c. План зростання виробництва
*d. Кошторис закладу
e. Фінансовий звіт

643. Під час післяопераційного періоду у хворого почалося різке падіння артеріального тиску та пригнічення дихальної діяльності. Який препарат лікар призначить ввести хворому?
a. Мезатон
b. Еуфілін
c. Адреналін
d. Фенобарбітал
*e. Кордіамін

644. Медико-гігієнічне навчання населення має бути спрямоване на:
a. Розробка заходів з охорони довкілля
b. Надання медичної допомоги на засадах ПМСД
c. Збір статистичних даних про стан здоров'я населення
d. Оптимізація управління охорони здоров'я
*e. Формування здорового способу життя

645. З позиції функціонального призначення управлінські рішення можуть бути:
a. Внутрішніми
b. Директивними
c. Колективними
d. Рекомендаційними
*e. Організаційними

646. До приймального відділення доставили хвору зі скаргами на слабкість, головний біль, біль у ділянці серця. При обстеженні: екзофтальм, гіперемія шкіри, тремтіння кінцівок, температура тіла - 38.2" Г. пульс - 150/хв., АТ- 165/90 мм рт.ст. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Гіпотиреоз
b. Гіпертонічна хвороба
c. Стенокардія
d. Інфаркт міокарда
*e. Тиреотоксикоз

647. Сторож будівельного майданчика отримав виробничу травму внаслідок завалу: бетонний стовпець придавив праву нижню кінцівку. З анамнезу: стиснення кінцівки тривало понад 7 годин. Надаючи невідкладну допомогу, медична сестра провела знеболення. Вкажіть її першочергову дію, яку слід здійснити перед звільненням нижньої кінцівки пацієнта:
a. Провести іммобілізацію
b. Накласти асептичну пов'язку
c. Накласти еластичний бинт
d. Охолодити кінцівку
*e. Накласти джгут

648. Яку долікарську допомогу слід надати дитині при носовій кровотечі?
a. Внутрішньовенне введення розчину амінокапронової кислоти
b. У лежачому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду
c. У сидячому положенні нахилити голову назад, зробити передню тампонаду
d. У лежачому положенні закапати в ніс розчин перекису водню
*e. У сидячому положенні нахилити голову уперед, зробити передню тампонаду

649. У хлопчика 10-ти місяців під час крику з'явилось шумне дихання, ціаноз шкіри, холодний піт, настала короткочасна зупинка дихання, тонічні судоми в руках і ногах. Через декілька хвилин хлопчик знов став активним. При огляді виявлені ознаки рахіту, температура тіла - 36,6°С. Який препарат необхідно призначити в першу чергу після нападу?
a. Вітамін С
b. Вітамін И
*c. Глюконат кальцію
d. Фінлепсин
e. Оксибутират натрію

650. При проведенні оцінки конкурентоспроможності медичних послуг медичний заклад враховував:
*a. Вартість медичних послуг
b. Показники повторних купівель
c. Імовірні стратегії конкурентів
d. Співвідношення збуту й цін
e. Загальні та відносні витрати

651. У місті проведено наукове дослідження щодо вивчення патологічної ураженості школярів хворобами серцево-судинної системи. Що буде одиницею спостереження в такому дослідженні?
a. Кожен школяр міста, що хворів протягом року
b. Кожен школяр міста з будь-яким захворюванням
c. Кожен випадок захворювання серцево- судинної системи за даними звертань за медичною допомогою
*d. Кожен випадок хвороби серцево- судинної системи, виявлений на медичному огляді
e. Кожен школяр міста з хворобою серцево-судинної системи

652. У підлітка 15-ти років, що хворіє на виразкову хворобу дванадцятипалої кишки, на фоні зникнення болю з'явились холодний липкий піт, блювання, блювотні маси у вигляді "кавової гущі',' слабкість, блідість шкіри, тахікардія, зниження артеріального тиску, запаморочення. Який стан найбільш імовірний?
*a. Шлунково-кишкова кровотеча
b. Гостра судинна недостатність
c. Шок
d. Перфорація виразки
e. Пенетрація виразки

653. Аналіз фінансового положення медичних установ дозволяє відслідкувати тен-денції її розвитку і дати оцінку комерційній діяльності. Зовнішній фінансовий аналіз діяльності установи базується на:
a. Даних податкової інспекції
b. Рівня рахунку грошових коштів в банках
c. Величині інвестицій
*d. Офіційній фінансовій звітності установи
e. Показниках дебіторської заборгованості

654. Грошові суми, які відображають рівень повернення затрат медичних закладів за виконання територіальних програм обов'язкового медичного страхування називаються:
*a. Тарифи на медичні послуги
b. Вільні ціни
c. Договірні ціни
d. Ринкові ціни
e. Державні ціни

655. У кардіологічне відділення поступив пацієнт з трансмуральним гострим інфарктом міокарда. Стан його різко погіршився, свідомість порушена, шкіра блідо-ціанотична, холодна. Пульс на променевих артеріях не знайдено. АТ- 80/50 мм рт.мт., тони серця глухі. Яке найбільш імовірне ускладнення виникло?
a. Гостра ниркова недостатність
b. Пневмонія
c. Аритмія
*d. Кардіогенний шок
e. Набряк легенів

656. Дитина 12-ти років захворіла раптово, підвищилась температура тіла до 38,3°С, з'явилися болі у животі, часті випорожнення, тенезми, випорожнення рідкі, з домі-шками слизу та крові. Об'єктивно: при пальпації живота спостерігається біль у лівій клубовій ділянці. Сигмовидна кишка пальпується у вигляді щільного, болючого тяжу, бурчить. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Холера
b. Аскаридоз
*c. Дизентерія
d. Сальмонельоз
e. Вірусна інфекція

657. Як називається вид медичної допомоги, що надається хворим, які потребують постійного медичного нагляду, застосування складних методів обстеження та інтен-сивного лікування, а також оперативних втручань, що не можуть бути виконані в амбулаторних умовах?
a. Екстрена медична допомога
*b. Стаціонарна медична допомога
c. Реабілітаційна медична допомога
d. Амбулаторно-поліклінічна медична допомога
e. Санаторно-курортна медична допомога

658. Після закінчення медичного коледжу Ви влаштувались на роботу в хірургічне відділення на посаду операційної медсестри. Вкажіть антисептичний розчин для передопераційної обробки рук за методом Спасокукоцького-Кочергіна:
a. 1% розчин хлоргексидину біглюконату
b. 5% розчин діоциду
c. 3% розчин перекису водню
d. 85% розчин мурашиної кислоти
*e. 0,5% розчин аміаку

659. Хвора потрапила в приймальне відділення із скаргами на слинотечу, нудоту блювання, біль у животі, сльозоточивість, порушення зору. Ці явища виникли після знищування мух і комарів за допомогою хлорофосу. Черговий лікар поставив діа-гноз: гостре отруєння хлорофосом. Який антидот необхідно застосувати?
a. Тетацин кальцію
b. Унітіол
c. Кокарбоксилаза
*d. Атропіну сульфат
e. Тіосульфат натрію

660. Пацієнт перебуває у реанімаційному відділенні. Загальний стан вкрай тяжкий, свідомість відсутня. Пульс частий, напружений. АТ- 160/110 мм рт.ст. Під час аускультації серця - шум тертя перикарду. Тонус м'язів підвищений, гіперрефлексія. У повітрі запах аміаку. Рівень креатиніну в крові - 1060 мкмоль/л. Для якого стану це характерно?
*a. Уремічна кома
b. Аддісоновий криз
c. Гіпоглікемічна кома
d. Гіперглікемічна кома
e. Алкогольна кома

661. У відділення, де Ви працюєте старшою медичною сестрою, разом з виробами медичного призначення надійшли пахучі лікарські засоби. Які особливості їх зберігання необхідно знати?
a. В упаковці з полімерної плівки при кімнатній температурі
b. В промисловій упаковці в захищеному від світла місці
c. У прохолодному місці, в щільно закупореній тарі з матеріалів, непроникних для водяної пари
*d. Зберігати ізольовано, у герметично за-\ критій тарі, роздільно за найменуваннями
e. В сухому приміщенні, у герметично закупореній тарі, залитій парафіном

662. До медсестри звернувся пацієнт, який скаржиться на підвищення температури тіла до 37,2-37,5°С, холодний нічний піт, слабкість, погіршення апетиту, постійне покашлювання. Яке лабораторне дослідження є основним у діагностиці туберку-льозу?
a. Аналіз харкотиння на атипові клітини
b. Загальний аналіз харкотиння
c. -
*d. Дослідження харкотиння на БК
e. Загальний аналіз крові

663. Головні лікарі лікарень ставляться до своїх підлеглих по-різному. Основними типами поведінки керівників за ознакою відносин із підлеглими є:
a. Охлократичний, демократичний, ліберальний
*b. Автократичний, демократичний, ліберальний
c. Демократичний, ліберальний, анархічний
d. Демократичний, партократичний, монархічний
e. Анархічний, автократичний, партократичний

664. Головна медична сестра пояснює пацієнту про те, що медичне страхування поділяється за формами. На які форми?
a. Примусове та добровільне
*b. Обов'язкове та добровільне
c. Безкоштовне та платне
d. Індивідуальне та групове
e. Сімейне та виробниче

665. У стаціонар доставлений потерпілий 57-ми років із переломом ребер. Яке положення слід надати потерпілому?
a. Лежаче
b. На животі
*c. Напівсидяче
d. Сидяче
e. На боці

666. У хворого 29-ти років в ранньому післяопераційному періоді виникла аспірація шлунковим вмістом. Чим небезпечне дане ускладнення?
a. Евентрацією
*b. Розвитком пневмонії
c. Розвитком циститу
d. Розвитком гастриту
e. Розвитком ангіни

667. Ви старша медсестра дитячого дошкільного закладу, де захворіла дитина 3-х років на кір. Скільки триватиме в даному випадку карантин?
a. 17 днів
b. 30 днів
c. 14 днів
d. 9 днів
*e. 21 день

668. Оглядаючи дівчинку без свідомості, лікар виставив діагноз гіпоглікемічної коми. Які симптоми з перерахованих нижче характерні?
a. Тонус м'язів, очних яблук, артеріальний тиск знижені
*b. Розвивається гостро, шкіра бліда, "холодний піт, тонус м'язів підвищений, тахікардія
c. Розвивається поступово; шкіра, слизові сухі, "діабетичний рум'янець"
d. Різка дегідратація, висока осмолярність крові, виражена неврологічна симптоматика
e. Дихання глибоке, гучне (Куссмауля); запах ацетону у повітрі

669. Дитині 7 років. Скарги на біль під час ковтання, високу температуру тіла. Загальний стан порушений, температура тіла - 38,5°С, біль у суглобах, підщелепні лімфатичні вузли збільшенні. У зіві - на почервонілій слизовій оболонці інфільтрованих мигдаликів у ділянці лакун жовто-білого кольору обмежені, нашару-вання які легко віддаляються шпателем. Перераховані симптоми вказують на:
*a. Лакунарна ангіна
b. Катаральна ангіна
c. Гостра респіраторна вірусна інфекція
d. Дифтерія зіва
e. Фолікулярна ангіна

670. З метою раннього виявлення захворювання на туберкульоз усім студентам та працівникам медичного коледжу було проведено флюорографічне обстеження. Який метод вивчення захворюваності був використаний?
a. Загальний
*b. Спеціальне вибіркове дослідження
c. Поточний
d. Профілактичний
e. Медичний огляд окремих груп

671. Робітник 42-х років, що працює на коксохімічному комбінаті, порушив техніку безпеки, ввійшов до замкненого приміщення для зберігання бензолу. Після виходу з приміщення відчув себе погано: з'явилось почуття сп'яніння, сонливість, головний біль, нудота, блювання, слабкість у м'язах, порушення ходи. В медпункті зне-притомнів. При проведенні обстеження пацієнта медсестра повинна звернути увагу на шкіру, яка набуває кольору:
a. Жовтяничного
*b. Сіро-синього
c. Землисто-блідого
d. Червоного
e. Алебастрового

672. Хвору турбує відчуття розпирання, тупий ниючий біль у правому підребер'ї, відрижка, нудота, гіркий присмак у ротовій порожнині. При обстеженні живота виявлено позитивні симптоми Кера, Ортнера з правого боку. Для якого захворювання це характерно?
a. Хронічного гастриту
b. Хронічного коліту
*c. Хронічного холециститу
d. Хронічного панкреатиту
e. Пептичної виразки

673. Хворий 32-х років, 12 років працював шліфувальником лопастей на турбінному заводі. Потрапив до профпатолога із скаргами на оніміння, поколювання, відчуття повзання комах, ниючий біль у дистальних відділах рук, підвищену мерзлякуватість пальців кистей в спокійному стані, після роботи і вночі. Ці ж прояви з'являються під час охолодження, у разі зміни атмосферного тиску, при виконанні тяжкої фізичної роботи. Після тривалих перерв у роботі неприємні відчуття в руках зникають. Яке професійне захворювання у шліфувальника найбільш вірогідне?
*a. Вібраційна хвороба
b. Поліневрит
c. Хвороба Рейно
d. Остеоартроз
e. Хвороба Бехтерева

674. Операція з приводу апендектомїї закінчилась на 10 хвилин раніше запланованого часу. Пацієнт перебуває під дією фентанілу. Що з перерахованого необхідно застосувати для його нейтралізації?
*a. Налоксон
b. Атропін
c. Адреналін
d. Прозерин
e. Мезатон

675. Згідно результатів бактеріологічного обстеження поліклініки, старша медсестра поліклініки прийняла певні рішення щодо посилення протиепідемічного режиму. Якому рівню управління відповідають ці рішення?
a. Тактичному
b. Координаційному
*c. Оперативному
d. Перспективному
e. Стратегічному

676. У пацієнта з мітральним стенозом раптово почався кашель з рожевим пінистим харкотинням. Об'єктивно: на обличчі рум'янець з синюшним відтінком губ та кінчика носа. В легенях дихання послаблене, в нижніх відділах вологі хрипи. Частота дихальних рухів - 28/хв. Тони серця глухі, миготлива аритмія, частота серцевих ско-рочень - 120/хв. Пульс - 92/хв., АТ- 105/60 мм рт.ст. Який стан виник у пацієнта?
*a. Набряк легень
b. Серцева астма
c. Спонтанний пневмоторакс
d. Бронхіальна астма
e. Істерична астма

677. До загальних медичних протипоказань для допуску на роботу, пов'язану з небезпечними шкідливими речовинами і шкідливими виробничими факторами (виробництво ароматичних вуглеводнів), відноситься:
*a. Цироз печінки
b. Нирковокам'яна хвороба
c. Гіпертонічна хвороба І стадії
d. Хронічний панкреатит
e. Хронічний гастрит

678. У новонародженої дитини на шкірі тулуба, голови, у природних складках шкіри з'явилися пухирі з прозорим вмістом розміром з просяне зерно. На другий день пухирці мали вже серозно-гнійний вміст. Свербіння не спостерігається. Для якого захворювання це характерно?
*a. Везикулопустульоз
b. Фурункульоз
c. Псевдофурункульоз
d. Герпес-інфекція
e. Пухирчатка новонароджених

679. По обов'язковості виконання медичні стандарти бувають:
a. Міжнародні
b. Регіональні
c. Локальні
*d. Законодавчі
e. Національні

680. Ви головна медична сестра ЦРЛ. Проводите заняття на тему "Правець'.' З якого віку починають проводити планову імунізацію усьому населенню проти правця?
a. З 5 місяців
b. З 6 місяців
c. З 2 місяців
*d. З 3 місяців
e. З 4 місяців

681. Постраждалий 24-х років, отримав електротравму на виробництві. З чого необхідно розпочати першу невідкладну допомогу?
a. Непрямого масажу серця
b. Надання оксигенотерапії
*c. Звільнити потерпілого від дії електричного струму
d. Накладання асептичної пов'язки
e. ШВЛ

682. При вивченні захворюваності на грип використовувались статистичні талони. Що це за метод вивчення захворюваності?
a. Опитування
b. Медичний огляд окремих груп населення
c. Амбулаторне дослідження
*d. Звернення за лікарською допомогою
e. Спеціальне вибіркове дослідження

683. Ви працюєте в центрі медичної статистики. Облік всіх захворювань (гострих і хронічних), які зареєстровані у населення певної території за певний період, визначає:
a. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
*b. Загальна захворюваність
c. Госпітальна захворюваність
d. Захворюваність на найважливіші неепідемічні захворювання
e. Інфекційна захворюваність

684. З приводу гострого трахеїту хворий звертався у поліклініку 10.03. і 14.05. Який документ при цьому належить заповнити?
*a. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "+"
b. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "-" та один талон з позначкою "6+"
c. Один статистичний талон для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "+" та один талон з позначкою "-"
d. Два статистичних талони для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "-"
e. Один статистичний талон для реєстрації уточненого діагнозу з позначкою "+"

685. Пацієнт 60-ти років з діагнозом ІХС: гострий коронарний синдром. Після по-рушення ліжкового режиму стан пацієнта погіршився. Посилились болі за грудниною, задишка, загальна слабкість АТ- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/хв., в легенях ви-слуховуються вологі різнокаліберні хрипи, пацієнт вкритий холодним липким потом. Який з препаратів лікар застосує для корекції гемодинаміки?
a. Мезатон
*b. Дофамін
c. Ефедрин
d. Строфантин
e. Атропін

686. Пацієнт 52-х років, поступив у приймальне відділення з такими проблемами: сильний біль у ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку, тривалістю більше 30 хв. Застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Пневмонію
b. Стенокардію
c. Остеохондроз
d. Набряк легень
*e. Інфаркт міокарда

687. У дитини 10-ти місяців з масою тіла 8 кг, декілька разів повторювався карпо- педальний спазм, раптово відбувся напад загальних судом. Необхідно ввести вну-трішньовенно протисудомний препарат у дозі:
a. 0,5% діазепам 0,2 мл
b. 0,5% сибазон 0,5 мл
c. 0,5% седуксен 0,5 мл
*d. 0,5% сибазон 0,8 мл
e. 0,5% діазепам 2,5 мл

688. В дитячій поліклініці №2 за звітний період було щеплено 2337 дітей, прочитано 1000 лекцій в навчальних закладах з питань зниження захворюваності, створення сприятливих умов для нормального розвитку та навчання дітей. Який характер носять проведені заходи?
a. Амбулаторно-поліклінічні
b. Лікувально-діагностичні
c. Медичні
d. Змішані
*e. Первинно-профілактичні

689. Вкажіть, яким органом проводиться акредитація ЛПЗ:
a. Органами виконавчої влади на місцях
*b. Спеціальними акредитаційними комісіями
c. Виконкомом ради народних депутатів
d. Облздороввідділом
e. Міністерством охорони здоров'я

690. Відповідно до існуючих норм у приміщенні, де зберігаються лікарські засоби, слід дотримуватися певних санітарних умов. Як часто необхідно прибирати такі приміщення?
a. 1 раз на тиждень вологим способом із застосуванням дозволених миючих засобів
*b. Не рідше одного разу на день вологим способом із застосуванням дозволених миючих засобів
c. По мірі забруднення приміщення
d. Кожного дня із застосуванням пилососу
e. Кожного дня вологим способом без застосування миючих засобів

691. Потрібно розрахувати рентабельність лікувально-профілактичного закладу. Які дані для цього необхідні?
a. Собівартість виробничих фондів і загальні витрати
b. Ціна та собівартість медичних послуг
*c. Економічний прибуток по закладу та собівартість виробничих фондів
d. Собівартість медичних послуг і сума витрат за видатковими статтями кошторису
e. Собівартість медичних послуг і загальні доходи

692. Пацієнт 49-ти років доставлений в хірургічне відділення з різаною раною лівого стегна. Після зупинки кровотечі лікар призначив переливання крові. Вкажіть, що необхідно підготувати медсестрі для проведення проби на індивідуальну сумісність:
a. Сироватку пацієнта і розчин поліглюкіну
*b. Сироватку пацієнта та еритроцити донора
c. Еритроцити пацієнта і розчин желатину
d. Еритроцити пацієнта і сироватку донора
e. Сироватку пацієнта і сироватку донора

693. У пацієнта через деякий час після введення цефтриаксону набрякло обличчя, повіки стали тяжкими, перешкоджають відкриванню очей, утруднене дихання. Іу- би збільшились. Шкіра в місцях набряку бліда, із жовтуватим відтінком. Який стан розвинувся у пацієнта?
a. Кропив'янка
b. Анафілактичний шок
c. Сироваткова хвороба
*d. Набряк Квінке
e. Бронхоспазм

694. Медсестра інфекційної лікарні приготувала все необхідне для взяття мазку із ротоглотки на паличку Борде-Жангу. Для підтвердження якого захворювання про-водиться дана процедура?
a. Дифтерія
*b. Кашлюк
c. Кір
d. Червона висипка
e. Скарлатина

695. Дитині 2 роки. Скарги матері на те, що у дитини мають місце: і° - 38,7°С, млявість, розлад сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу, блідість, періо- ральний ціаноз. При аускультації ослаблене дихання, дрібноміхурцеві хрипи. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Назофарингіт
b. Гострий бронхіт
c. Бронхіальна астма
d. Гострий ларингіт
*e. Гостра пневмонія

696. Медична сестра бакалавр під час клінічного обстеження 1,5-річного хлопчика встановила попередній діагноз латентної спазмофілії. Які з перерахованих нижче симптомів вона виявила?
a. Симптом Ортнера
*b. Симптом Труссо
c. Симптом Грефе
d. Симптом Мебіуса
e. Симптом Галанта

697. До медичної сестри приймального відділення звернувся пацієнт, який протягом 5-ти років страждає на виразкову хворобу 12-палої кишки. 6 годин тому виникли гострий біль у животі, нудота, різка слабкість. Об'єктивно: блідий, АТ- 100/60 мм рт.ст., Р§- 96/хв. Язик сухий, живіт дошко- подібний. Симптоми подразнення очере-вини на всьому протязі позитивні. Назвіть допоміжний метод обстеження органів че-ревної порожнини, який необхідно провести для діагностики захворювання:
a. Колоноскопія
b. УЗД
c. Лапароцентез
d. Іригоскопія
*e. Оглядова рентгенографія

698. Ви проводите клінічне обстеження пацієнта 27-ми років з термічним опіком лі-вої ступні. Шкіра в місці ушкодження стала щільною, набула темно-коричневого кольору, з'явилась чітка межа із непошкодженими тканинами. Рухи і чутливість пальців відсутні. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Суха гангрена
b. Волога гангрена
c. Термічний опік IV ст.
d. Хімічний опік II ст.
e. Хімічний опік III ст.

699. Дільничний педіатр, оглядаючи 5-річну дитину, виставив діагноз кору, катаральний період. Вкажіть який з перерахованих симптомів нижче допоміг у виставленні діагнозу:
a. Везикулярний висип на шкірі
b. Біло-сірі плівки на мигдаликах
c. Свербіж шкіри
d. Збільшення задньошийних лімфатичних вузлів
*e. Білі дрібні плями на слизовій щік

700. У дитини, хворої на холецистохолангіт, визначається болючість унаслідок по-стукування ребром долоні по правій реберній дузі. Такий симптом носить назву:
a. Позитивного симптому Оппенгейма
b. Позитивного симптому Кера
*c. Позитивного симптому Ортнера
d. Позитивного симптому Гротта
e. Позитивного симптому Мерфі

701. На 2-й день життя у новонародженої дитини шкіра пожовтіла. Рівень загаль-ного білірубіну складає 300 мкмоль/л за рахунок непрямої фракції. Група крові дитини - В(ІІІ) Юі(+)\ У матері - кров групи 0(1) Ші(+). Який стан найбільш імовірний у даному випадку?
*a. Гемолітична хвороба новонароджених за системою АБО
b. Вроджений гепатит
c. Кон'югаційна жовтяниця
d. Атрезія жовчовивідних протоків
e. Гемолітична хвороба новонароджених за резус-фактором

702. Хворий 45-ти років, скаржиться на постійний біль у правій пахвинній ділянці наявність пухлиноподібного утворення, яке не вправляється у черевну порожнину. Утворення уперше виявив 3 роки тому, не турбувало і самостійно втягувалось в черевну порожнину. При пальпації: живіт болючий у нижніх відділах. Симптом ка- шльового поштовху негативний. Яке захворювання у цього хворого?
*a. Защемлена грижа
b. Хронічний апендицит
c. Кишкова непрохідність
d. Гострий апендицит
e. Пухлина пахвинної ділянки

703. Дитина 4-х років відвідує дитячий садок. Захворіла на вітряну віспу. Який пе-ріод ізоляції потребує дитина?
a. 22 дні
*b. До 5-ти днів, від появи останніх висипань
c. З дні з моменту появи висипань
d. 14 днів з моменту захворювання
e. 21 день

704. При огляді хлопчика 14-ти років спостерігаються: блідість шкіри з ціанотичним відтінком, переляк в очах, експіраторна задишка, з довгим свистячим видихом. Хрипи чути на відстані. Грудна клітка здута. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані симптоми:
*a. Напад бронхіальної астми
b. Крупозна пневмонія
c. Хронічний бронхіт
d. Стафілококова пневмонія
e. Гострий бронхіт

705. Пацієнтка 34-х років, звернулась до лікаря зі скаргами на сильний біль у лівш поперековій ділянці, загальну слабкість, підвищення температури тіла. Об'єктивно: у лівій поперековій ділянці пальпується болючий інфільтрат розміром 3,5x6,5 см. Шкіра над ним багряно-синього кольору, через виниклі отвори виділяється густии зеленувато-сірий гній та некротичні маси. Вкажіть діагноз:
a. Флегмона
b. Гідраденіт
c. Бешиха
d. Паранефрит
*e. Карбункул

706. При огляді дитини 2-х років Ви виявили, що стан її тяжкий, температура тіла - 39 4° С "зірчасті" геморагічні висипання на' сідницях та стегнах. Про яке захворю-вання слід подумати?
a. Туберкульозний менінгіт
b. Тромбоцитопенія
c. Поліморфна еритема
d. Геморагічний васкуліт
*e. Менінгококцемія

707. У відділення надійшов пацієнт зі скаргами на нападоподібні інтенсивні болі у правому підребер'ї з іррадіацією в праве плече та руку, нудоту, блювання. Напад пов'язує з вживанням жирної їжі. При огляді: іктеричність склер. Яке обстеження необхідно провести в першу чергу?
a. Кров на визначення рівня холестерину
b. Загальний аналіз сечі
c. Загальний аналіз крові
*d. УЗД органів черевної порожнини
e. Кров на діастазу

708. Хлопчик 9-ти років добу тому впав та вдарив праву нижню кінцівку. Об'єктивно: температура тіла - 38°С. Відмічаються загальмованість, млявість. У верхній третині правої гомілки розлитий набряк, болісний при пальпації. Рухи у правому колінному суглобі різко обмежені через біль. З анамнезу: тиждень тому переніс фолікулярну ангіну. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий артрит колінного суглоба
b. Перелом правого колінного суглоба
c. Вивих правого колінного суглоба
d. Флегмона правої гомілки
*e. Гострий гематогенний остеомієліт

709. У дитини 4,5 років скарги на підвищення температури тіла до 38,0°С, млявість, зниження апетиту, появу висипань на тілі. Хворіє 3-й день. Об'єктивно: на шкірі волосистої частини голови, обличчі, тулубі, кінцівках, крім долонь та стоп, ви-сипання у вигляді папул, кірочок, везикул (однокамерних, з прозорим вмістом, з пу-пкоподібним вдавленням), які розміщуються на незміненій шкірі. Клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Краснуху
b. Натуральну віспу
*c. Вітряну віспу
d. Скарлатину
e. Кір

710. Мати 4-річного хлопчика скаржиться на появу у дитини рожевої дрібно папульозної висипки по всьому тілу Елементи висипки не зливаються. При об'єктивному обстеженні у хлопчика виявлені збільшені підщелепні, задньошийні і потиличні лімфовузли, які при пальпації щільні, рухомі, дещо болючі, шкіра над ними не змінена. На яке захворювання вказують наведені симптоми?
a. Кір
*b. Краснуха
c. Вітряна віспа
d. Скарлатина
e. Алергічний дерматит

711. Ви - медсестра-бакалавр гастроентерологічного відділення, спостерігаєте за пацієнтом з загостренням виразкової хвороби шлунка. До якого найінформативнішого методу дослідження Ви підготуєте пацієнта?
a. УЗД органів черевної порожнини
b. Шлункове зондування
c. Рентгеноскопія шлунка
*d. Фіброгастродуоденоскопія
e. Дуоденальне зондування

712. Пацієнта 32-х років з черепно- мозковою травмою доставлено в приймальне відділення лікарні. Під час клінічного обстеження пацієнта Ви встановили: потерпілий непритомний, з зовнішнього слухового проходу та носових ходів повільно витікає рідина рожевого кольору, навколо орбітальні гематоми. Поставте діагноз:
a. Стиснення мозку
b. Перелом склепіння черепа
*c. Перелом основи черепа
d. Струс мозку
e. Внутрішньочерепна гематома

713. При оцінці діяльності міського пологового будинку був розрахований стати-стичний показник за наступною формулою: (число мертвонароджених + число дітей, які померли в постнатальний період) х 1000 число дітей, які народилися живими і мертвими). Як називається розрахований показник?
a. Питома вага дітей, які померли в постнатальний період
b. Мертвонароджуваність
*c. Перинатальна смертність
d. Акушерська смертність
e. Малюкова смертність

714. До медичної сестри школи звернулася 9-річна дитина, із скаргами на млявість, погіршення апетиту, бажання їсти крейду. Об'єктивно: шкіра та слизові оболонки бліді, волосся тьмяне, посічене, нігті ламкі. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
a. Геморагічного васкуліту
*b. Залізодефіцитної анемії
c. Апластичної анемії
d. Гемолітичної анемії
e. Гострої лейкемії

715. Пацієнт поступив з кровотечею, яка тривала впродовж 2 днів з різаної рани на долоні. Шкіра бліда. На правій руці пов'язка просякла кров'ю. Колінний та надп'ятково-гомілковий суглоби збільшені, деформовані, рухи в них обмежені. Аналіз крові: тромбоцити - 320 • 109/л, тривалість кровотечі за Дуке - 3 хв., час згор-тання крові - 24 хв. Який діагноз у хворого?
a. Ідіопатична тромбоцитопенічна пурпура
b. Постгеморагічна анемія
*c. Гемофілія А
d. Гемолітична анемія
e. Геморагічний васкуліт

716. В травмпункт доставлений пацієнт 23-х років, який 40 хвилин тому впав на вулиці зі скутера. Об'єктивно: в середній третині лівого стегна набряк, крововилив, патологічна рухливість. Вкажіть абсолютну ознаку перелому:
a. Пружисті рухи
b. Вимушене положення кінцівки
c. Біль
d. Гіперемія
*e. Крепітація

717. Старша медична сестра відділення читає лекцію з теми «Ринок медичних пос-луг». Які функції притаманні ринку охорони здоров'я?
a. Ціноутворювальна, коригувальна, регулююча, посередницька
b. Ціноутворювальна, інтеграційна, посередницька, управлінська
c. Гнформаційна, коригувальна, посередницька, контролююча
d. Контролююча, інформаційна, регулююча, благодійницька
*e. Інформаційна, ціноутворювальна, регулююча, посередницька

718. На чолі організації стоїть керівник. При якому типі управління він здійснює всі функції управління?
*a. Лінійний тип управління
b. Лінійно-штабний тип управління
c. Функціональний тип управління
d. Розгалужений тип управління
e. Матричний тип управління

719. Ви працюєте медсестрою в школі. Через 2 тижні після перенесеної скарлатини до Вас звернувся хлопчик 12-ти років, який скаржиться на підвищення температури тіла до 37,5°С, набряки під очима, зменшену кількість сечі, яка набула червоного кольору Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Інфекція сечових шляхів
b. Пухлина нирки
c. Сечокам'яна хвороба
*d. Гломерулонефрит
e. Цистит

720. Постраждалий отримав множинні травми. Накладений дренаж за Бюлау. При якій патології він використовується?
a. Черепно-мозкова травма
b. Защемлена грижа
*c. Клапанний пневмоторакс
d. Розрив печінки
e. Гострий апендицит

721. У юнака 19-ти років через 2 тижні після ангіни з'явилися летючі болі і припу-хлість великих суглобів, підвищення температури до 38°С, серцебиття, еритематозні висипання на шкірі. У крові: лейкоцитоз, ШОЕ- ЗО мм/год. С-реактивний білок «+++». Клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Бактеріальний артрит
b. Реактивний артрит
c. Ревматоїдний артрит
d. Хворобу Рейтера
*e. Ревматичну хворобу V

722. У дівчинки 4-х років млявість, не збільшується маса тіла. Шкіра бліда, суха, лущиться, ламкість волосся, нігтів. Періодично тахікардія, задишка. Тони серця глухі, систолічний шум на верхівці серця. Збільшені печінка та селезінка. Відстає у фізичному розвитку. У загальному аналізі крові знижена кількість гемоглобіну та еритроцитів. Такий стан діагностують при:
a. Гемофілії
*b. Анемії
c. Лейкозі
d. Ревматизмі
e. Гіпотрофії

723. При обстеженні хворого з нефротичним синдромом виявлені зміни в клінічному аналізі сечі. Яка з перерахованих змін в клінічному аналізі сечі найхарактерніша для даного синдрому?
a. Зрушення рН сечі в лужну сторону
*b. Протеїнурія
c. Поява «активних лейкоцитів»
d. Лейкоцитурія
e. Еритроцитурія

724. Медична сестра-бакалавр проводить клінічне обстеження постраждалого 30-ти років після падіння з мотоцикла. Постраждалий скаржиться на біль в правій нозі. Об'єктивно: на передній поверхні гомілки рана з кістковими відламками, кровотеча незначна. Відмічається наявність рухів поза ділянкою суглоба, вимушене положення та деформація кінцівки в зоні ушкодження. Установіть попередній діагноз:
a. Відкритий вивих правої гомілки
*b. Відкритий перелом правої гомілки
c. Закритий вивих правої гомілки
d. Рана м'яких тканин правої гомілки
e. Закритий перелом правої гомілки

725. Пацієнт під час введення розчину анальгіну раптово відчув жар, різку слабкість, запаморочення. Об'єктивно: стан тяжкий, шкіра бліда, ЧДР- 28/хв., ЧСС- 100/хв., АТ- 70/20 мм рт.ст. Який препарат слід ввести пацієнту в першу чергу?
a. Супрастин
b. Дофамін
c. Кордіамін
d. Димедрол
*e. Адреналін

726. Дитині 8 років. Під час профілактичного огляду медична сестра-бакалавр виявила асиметрію кутів лопаток, рівня плечей, трикутників талії та 8-подібне ви-кривлення грудного відділу хребта. Клінічні симптоми дозволяють запідозрити:
a. Лордоз грудного відділу хребта
b. Хондродистрофію
c. Кіфоз грудного відділу хребта
*d. Сколіоз грудного відділу хребта
e. Залишкові явища перенесеного рахіту

727. Ви працюєте в центрі медичної статистики. За формулою: кількість усіх заре-єстрованих протягом даного року захворювань (гострі + всі хронічні, виявлені як у поточному, так і в попередніх роках) х 1000/середньорічна чисельність населення - визначається:
a. Захворюваність з тимчасовою втратою працездатності
b. Первинна захворюваність
c. Госпітальна захворюваність
d. Інфекційна захворюваність
*e. Поширеність захворювань

728. Під час проведення проби на біологічну сумісність крові у пацієнта 29-ти років з'явилися стурбованість, утруднене дихання, задишка, свербіння шкіри. При огляді виявлені великоплямиста висипка, набряк обличчя. Який стан розвинувся?
a. Септичний шок
b. Пірогенна реакція
c. Цитратний шок
*d. Анафілактична реакція
e. Гемолітична реакція

729. В стаціонарі хворий 36-ти років готується до операції з приводу гострого пе-ритоніту. Який симптом характерний при цьому захворюванні?
a. -
*b. Щоткіна-Блюмберга
c. Роздольського
d. Ортнера-Грекова
e. Мейо-Робсона

730. Ви обстежуєте пацієнта 42-х років, якого доставлено до травматологічного відділення після ДТП. Пацієнт загальмований, стогне, шкіра бліда, язик сухий. Частота дихання - 28/хв. Праве стегно деформоване, набрякле. У верхній третині стегна відчувається крепітація та патологічна рухливість. Рз- 120/хв., АТ- 80/45 мм рт.ст. Стан пацієнта відповідає:
*a. Шок II ступеня
b. Шок IV ступеня
c. Передагонія
d. Шок III ступеня
e. Шок І ступеня

731. Один з побічних дихальних шумів виникає в альвеолах внаслідок наявності в їх просвіті невеликої кількості рідкого секрету. При цьому у фазі вдиху альвеолярні стінки злипаються, а у фазі видиху - розлипаються. Який шум вислуховується в дано-му випадку?
a. Плевроперикардіальний шум
*b. Крепітація
c. Шум тертя перикарду
d. Шум тертя плеври
e. Дрібноміхурцеві хрипи

732. Медсестра в праві розкрити конфіденційну інформацію про пацієнта тільки:
a. З дозволу лікуючого лікаря
b. Будь-коли, бо на медсестер правило лікарської таємниці не поширюється
*c. За згодою пацієнта та у випадках передбачених законом
d. На прохання родичів
e. За своїми переконаннями

733. Ви старша медична сестра відділення. До Вас з проханням звернулась медична сестра пояснити, з яких елементів складається заробітна плата. Поясніть:
a. Тарифний коефіцієнт, тарифний розряд
*b. Тарифна система та нормування праці
c. Тарифна ставка, тарифний коефіцієнт
d. Посадовий оклад, тарифна ставка
e. -

734. В населеному пункті при вивченні смертності серед населення було встанов-лено, що причиною смерті в 34% випадків були серцево-судинні захворювання, в 22% - новоутворення. Визначте статистичний характер наведених показників:
a. Інтенсивні
b. Наочності та співвідношення
c. Співвідношення
d. Наочності
*e. Екстенсивні

735. В хірургічне відділення поступила пацієнтка 63-х років зі скаргами на біль і посмикування м'язів в ділянці колотої рани лівої стопи, яку отримала 5 днів тому, коли випадково наступила на цвях. Вкажіть клінічну ознаку при подальшому обстеженні та прогресуванні захворювання:
a. Симптом "окулярів"
*b. "Сардонічна посмішка"
c. Гнівний погляд
d. Симптом Грефе
e. Обличчя "Гіппократа"

736. Кесонна хвороба - захворювання, яке розвивається внаслідок роботи в умовах підвищеного атмосферного тиску. Основним фактором патогенезу кесонної хвороби є:
*a. Емболія кровоносних судин
b. Обструкція бронхів
c. Тромбоз кровоносних судин
d. Зменшення легеневої вентиляції
e. Ангіоспазм

737. Ви працюєте в кабінеті медичної статистики ЛПЗ. Що є одиницею спостере-ження при вивченні госпітальної захворюваності?
a. Кожний випадок звертання хворого до лікаря з приводу будь-якого захворювання
b. Кожний випадок гострого захворювання
*c. Кожний випадок госпіталізації хворого з приводу будь-якого захворювання
d. Кожний випадок захворювання хворого
e. Кожний випадок госпіталізації хворого з приводу захворювання з хірургічним втручанням

738. Комунальні заклади охорони здоров'я є формальними організаціями. Назвіть го-ловні риси формальної організації:
a. Відсутність єдності в діях її членів
b. Постійний твердий тиск на її членів з метою поліпшення якості роботи
c. Наявність посадових інструкцій і приписів
*d. Свідома координація дій двох або більше осіб для досягнення певних результатів
e. Постійна згода всіх членів організації з будь-якими рішеннями керівника

