1. Під час внутрішньомязового повторного введення 5% розчину глюконату кальцію жінка поскаржилася на різкий, пекучий, нестерпний біль. Що в першу чергу повинна зробити акушерка?
*a. Припинити введення та перевірити етикетку ампули з-під ліків
b. УФ-опромінення
c. Накласти зігріваючий компрес
d. Ввести ліки до кінця та прикласти грілку
e. Зробити йодну сітку

2. До лікаря звернулася жінка зі скаргами на затримку менструацій до семи місяців.Тест на вагітність негативний. Про яке порушення менструального циклу слід думати?
a. Дисменорея
b. Олігоменорея
*c. Аменорея
d. Альгоменорея
e. Оксоменорея

3. У дитини 3-х місяців асиметрія голови, плоска потилиця, велике тімячко 4,5x5,0 см. Вкажіть найбільш імовірний діагноз:
*a. Рахіт
b. Гіпервітаміноз D
c. Спазмофілія
d. Нервово-артритичний діатез
e. Ексудативно-катаральний діатез

4. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3-х тижнів зі скаргами на утруднене носове дихання та серозні виділення з носа у дитини. В сімї старша дитина хворіє на ГРВІ. Вкажіть, який препарат найбільш доцільно застосувати для профілактики ГРВІ у новонародженого?
a. Димедрол
b. Анальгін
c. Ампіцилін
*d. Інтерферон
e. Фарингосепт

5. До інфекційного відділення доставили хворого у тяжкому стані зі скаргами на тривалу гарячку, нічну пітливість, періодично виникаючий пронос, значне схуднення. З анамнезу: інєкційний наркоман. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Сепсис
b. Лихоманка неясного генезу
c. Черевний тиф
d. Герпетична хвороба
*e. СНІД

6. До акушерки ФАПу звернулась мати з дівчинкою 3-х місяців зі скаргами на зниження апетиту, млявість. З анамнезу: дитина народилась недоношеною з масою 1900 г, зростом 40 см. Переведена на штучне вигодовування з 1-го місяця. Обєктивно: блідість шкіри. У крові: ер.- 3,5×1012/л, НЬ-106 г/л. Які препарати потрібно призначити дитини?
a. Кровоспинні препарати
*b. Препарати заліза
c. Спазмолітики
d. Анальгетики
e. Жарознижувальні препарати

7. У центр планування сімї звернулася подружня пара з приводу відсутності вагітності при регулярному статевому житті впродовж року без застосування контрацептивів. Після обстеження зясовано, що у чоловіка патології немає. У жінки в анамнезі медичний аборт в терміні 5-6 тижнів, без ускладнень. З метою уточнення діагнозу жінці призначено метросальпінгографію. Виберіть необхідний інструмент для проведення даної маніпуляції:
a. Конхотом
b. Шприц з пункційною голкою
c. Матковий зонд
*d. Шприц Брауна
e. Шприц Жане

8. До ФАПу звернулася вагітна жінка 38-ми років зі скаргами на розширення вен лівої нижньої кінцівки, набряк її під кінець дня та судоми литкових м’язів. Для уточнення діагнозу необхідно провести таку функціональну пробу:
a. Оппеля
*b. Ттроянова-Тренделенбурга
c. Дельбе-Пертеса
d. Панченко
e. Самюельса

9. Недоношену новонароджену дитину потрібно зігріти за допомогою грілок. Водою якої температури необхідно наповнити грілки ?
a. 90°C
b. 40°C
*c. 50°C
d. 35°C
e. 70°C

10. Першовагітна 20 років з інтенсивною родовою діяльністю. Скарги на головний біль, порушення зору, загальмованість. АТ. 180/110 мм ртст. набряки ніг, передньої черевної стінки. Голова плода в порожнині малого тазу. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 189/хв. Відкриття шийки матки повне. Яка тактика ведення пологів?
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Плодоруйнівна операція
c. Кесарів розтин
*d. Накладання акушерських щипців
e. Консервативне ведення пологів з епізіотомією

11. Після огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лікар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Мама дитини поцікавилась, які ще щеплення і у які терміни будуть проведені у пологовому будинку?
a. Проти кору, краснухи на 3-й день
b. Проти поліомієліту на 3-й день
c. Проти епідемічного паротиту в 1-й день
*d. БЦЖ на 3-5-й день
e. Проти дифтерії на 2-й день

12. До ФАПу звернулась жінка зі скаргами на часті позиви на сечовипускання,біль та різі при ньому. Скарги зявилися після купання в річці в прохолодній воді. Температура тіла в межах норми. Про яке захворювання слід подумати?
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
*c. Гострий цистит
d. Гострий панкреатит
e. Перитоніт

13. В післяпологовому відділенні огляну то породіллю: дно матки розміщено на рівні пупка, лохії кровянисті. Для якої доби післяпологового періоду характер ні такі дані?
a. Третя
b. Друга
c. Четверта
*d. Перша
e. Пята

14. Повторнонароджуюча, перший період пологів триває 6 годин. Через 15 хвилин після піхвового дослідження вилились прозорі навколоплідні води у помірній кількості. Які першочергові дії необхідно провести?
a. Пальпація живота роділлі 1 та 2 прийомами
b. Профілактика внутрішньоутробної гіпоксії плода
c. Пальпація живота роділлі 3 та 4 прийомами
*d. Аускультація серцебиття плода
e. Піхвове дослідження

15. Внаслідок перших фізіологічних пологів у матері, яка не перебувала на обліку в ЖК, народився хлопчик з висипкою на долонях і підошвах, що являє собою окремі пухирі до 1,5 см в діаметрі, наповнені серозною рідиною. При бактеріоскопічному обстеженні вмісту висипки виявлено бліду трепонему. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Звичайна пухирчатка
b. Іхтіоз
c. Стафілококове імпетиго
d. Вроджена герпетична інфекція
*e. Сифілітична пухирчатка

16. У повторнонароджуючої при внутрішньому акушерському обстеженні виявили, що стрілоподібний шов стоїть у поперечному розмірі над входом в малий таз і відхилений до лона, пальпується більша частина задньої тімяної кістки. Пологи вирішили вести шляхом кесарського розтину. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Задній асинклітизм Літцмана
b. Передній асинклітизм Негеле
c. Передньоголовне передлежання
d. Лицеве передлежання
e. Лобне передлежання

17. Хвора скаржиться на біль у поперековій ділянці, часте болісне сечовипускання, підвищення температури тіла до 37,8°C. Захворіла раптово, після переохолодження. Живіт мякий. Симптом Пастернацького позитивний. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гострий пієлонефрит
b. Гострий коліт
c. Сечокамяна хвороба
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий панкреатит

18. У хворої на гострий інфаркт міокарда, на фоні посилення больового синдрому та аритмії, зявилась різка блідість шкіри, акроціаноз, артеріальний тиск знизився до0/40 мм рт.ст. Про розвиток якого ускладнення можна думати?
a. Серцева астма
b. Непритомність
*c. Кардіогенний шок
d. Набряк легень
e. Синдром Дресслера

19. У пацієнтки 23-х років після пологів шляхом кесаревого розтину зявився висип на обличчі та тулубі. Обєктивно: еритематозні вогнища ураження на спинці носа і вилицях у формі метелика, на спині; підвищення температури тіла. В післяопераційний період пацієнтка отримувала цефалоспорини. ШОЕ- 36 мм/год. Наведена клінічна картина характерна для такого захворювання:
a. Системна склеродермія
b. Токсикодермія
*c. Системний червоний вовчак
d. Геморагічний васкуліт
e. Кропивянка

20. В ЖК звернулась вагітна з доношеною вагітністю: положення плода по здовжнє, головне передлежання, голівка притиснута до входу в малий таз. ОЖ-100 см, ВСДМ- 35 см. Визначте передбачувану масу плода за формулою Лєбєдєва:
a. 2800 г
b. 4000 г
c. 4500 г
d. 2500 г
*e. 3500 г

21. Акушерку ФАПу викликали до потерпілого чоловіка, який щойноотримав проникаюче поранення грудної клітки. При огляді: із рани виділяється піниста кров. Назвіть першочергову дію при наданні невідкладної допомоги:
a. Транспортування до лікарні
*b. Накласти герметичну повязку
c. Провести знеболювання
d. Ввести протишокові препарати
e. Надати положення напівсидячи

22. Акушерка під час пальпації визначила у дні матки велику, щільну, округлу,балотуючу частину плода. Над входом в малий таз - рухлива обємна, неправильної форми, небалотуюча частина плода. Вкажіть передлежання плода:
*a. Тазове
b. Головне
c. Ніжне
d. Змішане
e. Розгинальне

23. На прийом звернулася пацієнтка зі скаргами на кровянисті виділення зі статевих шляхів, переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: вагітність 10-11 тижнів, загроза самовільного викидня. До якого лікарського втручання слід підготувати пацієнтку?
a. Ушивання цервікального каналу шийки матки
b. Зондування порожнини матки
c. Роздільне діагностичне вишкрібання порожнини матки і цервікального каналу
*d. Видалення плідного яйця з порожнини матки
e. Лапароскопія

24. Акушерка пологового будинку проводить реанімацію при асфіксії новонародженого. Які показання для закритого масажу серця?
*a. Брадикардія менш0/хв
b. Брадикардія менш 120/хв
c. Відсутність рефлексів
d. Відсутність самостійного дихання
e. Акроціаноз

25. Яку максимальну кількість розчину можна вводити внутрішньомязово за 1 раз?
a. 100 мл
b. 2мл
*c. 10 мл
d. 5 мл
e. 20 мл

26. При проведенні патронажу новонародженої дитини на 2-й день після виписки з пологового будинку, акушерка відмітила серозні виділення з пупкової ранки. Шкіра навколо пупка не змінена. Загальний стан дитини не порушений. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пупкова грижа
b. Сепсис
c. Флегмонозний омфаліт
d. Попрілості
*e. Катаральний омфаліт

27. Породіллі призначено промивання сечового міхура. Скільки дезінфікуючого розчину повинна ввести акушерка у сечовий міхур при проведенні процедури?
*a. 200-300 мл
b. 400-500 мл
c. 500-600 мл
d. 900-1000 мл
e. 50-100 мл

28. У роділлі при веденні послідового періоду акушерка визначила, що затискач, який був накладений на пуповину біля статевої щілини опустився приблизно на 10 см. Якій ознаці відокремлення плаценти це відповідає?
*a. Альфреда
b. Довженко
c. Шредера
d. Клейна
e. Мікуліча

29. Пацієнтка 45-ти років знаходиться на лікуванні у гінекологічному відділенні з діагнозом ендометрит. У хворої зявився біль у епігастрії, що виникає через 3-4 години після прийому їжі, голодний нічний біль, нудота. Біль усувається прийомом їжі. Страждає на виразкову хворобу 12- палої кишки. Кожний рік проходить лікування в звязку з загостренням хвороби. Які заходи профілактики загострень хвороби можна порекомендувати хворій?
a. Санація вогнищ інфекції
b. Прийом антибіотиків
c. Прийом гострих страв
*d. Дотримання режиму харчування
e. Вимірювання артеріального тиску

30. При взятті вагітної на облік провели вимірювання таза. Встановлено розміри: 25-27-29-18 см. Назвіть форму таза вагітної:
a. Косозміщений таз
b. Нормальний таз
*c. Загальнорівномірно звужений таз
d. Звужений таз
e. Плоский таз

31. Вагітність 40 тижнів, І пологі, II період. Народився хлопчик масою 2400 г зріст 48 см. При пальпації матки виявлено ще один живий плід. Положення 2-го плода поперечне, голівка зліва. Відкриття шийки матки повне, плодовий міхур цілий. Вкажіть тактику послідуючого ведення пологів:
a. Амніотомія, стимуляція пологової діяльності
b. Кесарів розтин
c. Амніотомія, консервативний метод ведення пологів
*d. Амніотомія, класичний поворот плода на ніжку
e. Вичікувальна тактика

32. В лікарню швидкої допомоги госпіталізована вагітна з абортом, що почався.Термін вагітності 10 тижнів. Лікування ефекту не дало. Чергова акушерка викликана через кровотечу та біль внизу живота. її подальші дії?
*a. Викликати лікаря, підготувати інструменти для вишкрібання
b. Ввести кровозамінники
c. Ввести кровоспинні препарати
d. Ввести спазмолітики
e. Ввести розчин магнію сульфату

33. На ФАПі проводилася обробка колотої рани стопи. Рану промили, краї обробили йодонатом, наклали асептичну повязку. Через тиждень після травми зявилося посмикування жувальних і мімічних мязів обличчя. Яка помилка була допущена?
a. Не наклали повязку з маззю Вишневського
*b. Не провели профілактику правця
c. Не провели знеболення
d. Не наклали герметичну повязку
e. Не наклали повязку з гіпертонічним розчином

34. В ЖК звернулася жінка 60-ти років зі скаргами на свербіж та виділення зі статевих органів. Який спеціальний гінекологічний метод обстеження акушерка використає для встановлення діагнозу?
a. Огляд і пальпацію живота
b. Анамнез
*c. Огляд за допомогою дзеркал
d. Взяття мазків на ступінь чистоти піхви
e. Огляд грудних залоз

35. Дитина народилася від II вагітності, II нормальних пологів, з масою 3100 г, зростом 50 см. Цій дитині необхідно зробити в перший день життя щеплення проти:
a. Епідемічного паротиту
b. Дифтерії
c. Кору
d. Туберкульозу
*e. Вірусного гепатиту В

36. Вагітна 23-х років, вагітність 20 тижнів, висловлює скарги на сильний біль у поперековій ділянці, почащене сечовипускання, нудоту, блювання, здуття живота.З анамнезу: мати пацієнтки страждає на сечокамяну хворобу. Які додаткові методи можна використати у даному випадку?
a. Компютерна томографія
b. Оглядова рентгенографія нирок
c. Контрастна рентгенографія нирок
d. Хромоцистоскопія
*e. Ультразвукове дослідження

37. Породілля 28-ми років на 2-гу добу після І термінових пологів скаржиться на біль у ділянці симфізу, що посилюється при рухах. При огляді пологових шляхів у дзеркалах: шийка матки ціла, слизова оболонка піхви без пошкоджень, промежина ціла. При пальпації лонного зчленування виявляється щілина між лонними кістками завширшки 0,8 см. Визначається біль при пальпації. Показники крові та сечі без патологічних змін. Вкажіть основні напрямки у лікуванні породіллі:
a. Металоостеосинтез
*b. Іммобілізація у гамаку на 3-4 тижні
c. Корсет (6 місяців)
d. Гіпсова повязка на ділянку таза
e. Знеболювальні засоби з подальшою антибактеріальною терапією

38. Зробіть оцінку стану новонародженої дитини за шкалою Апгар, якщо серцебиття в неї 120/хв., дихання глибоке, рефлекси жваві, мязовий тонус добрий, шкіра рожева:
a. 1-2 бали
b. 12 балів
c. 8-9 балів
d. 6 балів
*e. 10 балів

39. Акушерка-практикантка разом з лікарем веде II період пологів. Як часто вона повинна вислуховувати серцебиття плода з метою контролю його стану?
a. Під час кожної потуги
b. Кожні 15 хвилин
c. Під час прорізування голівки
*d. В паузах після кожної потуги
e. Кожні 5 хвилин

40. До гінекологічного відділення надійшла хвора 14-ти років зі скаргами на кровяні виділення із статевих шляхів, не регулярні, які почалися в термін менструації і тривають 10 днів. Менархе з 13-ти років, нерегулярні. Який попередній діагноз?
a. Перервана позаматкова вагітність
b. Перервана маткова вагітність
c. Народження фіброматозного вузла
d. Травма статевих органів
*e. Ювенільна кровотеча

41. До акушерки ЖК звернулася жінка 45-ти років, яка скаржиться на сильний біль у ділянці промежини, який посилюється під час рухів та акту дефекації. Хворіє 5 діб. Під час огляду в пері анальній ділянці пухлина 2x3 см, різко болісна під час пальпації, в центрі інфільтрату розмякшення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий проктит
b. Хронічний геморой
*c. Гострий підшкірний парапроктит
d. Рак прямої кишки
e. Гострий геморой

42. До акушерки ЖК звернулася пацієнтка 39-ти років, яка знаходиться на амбулаторному лікуванні з приводу патологічного клімаксу. Скарги на різкий головний біль, запаморочення, шум у вухах, миготіння "мушок" перед очима, нудоту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ-200/110 мм рт.ст. Який патологічний стан розвинувся?
a. Непритомність
b. Гіперглікемія
c. Колапс
d. Напад бронхіальної астми
*e. Гіпертонічний криз

43. При тимчасовій зупинці артеріальної кровотечі було використано джгут. Про що свідчить мармурово-білий колір кінцівки нижче накладеного джгута?
*a. Джгут накладено вірно
b. Зупинилася тільки венозна кровотеча
c. Зупинилася тільки капілярна кровотеча
d. Джгут накладено невірно
e. Джгут накладено слабо

44. Акушерка жіночої консультації пояснює першовагітній, як часто необхідно зявлятись на прийом. Кількість відвідувань ЖК при фізіологічному перебігу вагітності складає:
a. 18-20 відвідувань
*b. 10-12 відвідувань
c. 13-14 відвідувань
d. 28-30 відвідувань
e. 15 відвідувань

45. Першороділля 28-ми років з прееклампсією тяжкого ступеня, розміри тазу 25-28-31-21 см. Положення плода поздовжнє, передлежить голівка у порожнині малого тазу. Серцебиття плода невислуховується. Напад еклампсії. Вагінально: відкриття малого вічка повне, голівка у вузький частині малого тазу. Тактика ведення пологів:
*a. Плодоруйнівна операція
b. Кесарів розтин
c. Провести пологи звичайним шляхом
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Вакуум-екстракція плода

46. Акушерка при обстеженні дитини після народження виявила крововилив на голові, який не виходить за межі однієї кістки, не пульсує, не болить. Визначте діагноз:
*a. Кефалогематома
b. Пухирчатка новонародженого
c. Водянка мозку
d. Пологова пухлина
e. Внутрішньочерепна пологова травма

47. До дільничного лікаря на прийом зявилась жінка середніх років зі скаргами на різку слабкість, утруднений видих, напади ядухи, які закінчуються виділенням великої кількості густого, вязкого, слизового харкотиння. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Хронічний бронхіт
b. Бронхоектатична хвороба
c. Трахеїт
d. Грипозна пневмонія
*e. Бронхіальна астма

48. У вагітної жінки (20 тижнів) зявився різкий біль у попереку з іррадіацією у пах, дизуричні прояви. При сечовипусканні ознаки гематурії. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
*a. Сечокамяна хвороба
b. Загроза викидня
c. Апоплексія яєчника
d. Гострий апендицит
e. Позаматкова вагітність

49. У пацієнта 28-ми років скарги на біль під час дефекації, виділення слизу та крові з відхідника впродовж тижня. Який метод дослідження буде інформативним для зясування діагнозу?
a. Фіброгастроезофагоскопія
b. Ультразвукове обстеження
c. Гастроскопія
*d. Ректороманоскопія
e. Рентгеноскопія

50. Машина швидкої допомоги доставила пацієнта до приймального відділення лікарні з вулиці. Анамнез невідомий. Обєктивно: шкірні покриви багряного кольору з синюшним відтінком, свідомість відсутня, ліві кінцівки нерухомі, дихання шумне. AT- 195/110 мм рт.ст. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Істеричний напад
*b. Геморагічний інсульт
c. Ішемічний інсульт
d. Епілептичний напад
e. Менінгіт

51. Жінка скаржиться на гострий біль внизу живота, запаморочення. Остан ня менструація 2 тижні тому, своєчасна. Тест на вагітність негативний. Для якого захворювання характерна така клінічна картина?
*a. Апоплексія яєчника
b. Хронічний аднексит
c. Апендицит
d. Позаматкова вагітність
e. Рак яєчника

52. Акушерка виконала породіллі за призначенням лікаря пробу на індивідуальну чутливість до антибіотика. Відповідний запис про позитивний або негативний результат вона має зафіксувати:
a. На титульному листку історії пологів
*b. У листку лікарських призначень
c. На окремому листку
d. На 2-й сторінці амбулаторної картки
e. У листку спостережень

53. Назвіть гормональні контрацептиви, які доцільно рекомендувати жінкам під час лактації, якщо після пологів пройшло більше, ніж півроку:
a. Комбіновані двофазні контрацептиви
b. Комбіновані трифазні контрацептиви
c. Комбіновані однофазні контрацептиви
d. Посткоїтальні контрацептиви
*e. Міні-пілі

54. Хвора скаржиться на швидку втому, біль і тяжкість у правому підреберї, жовтушність шкіри та склер, потемніння сечі, знебарвлення калу. З місяці тому мала гемотрансфузію. Про яке захворювання можна думати?
a. Холецистит
b. Малярія
c. Лептоспіроз
*d. Вірусний гепатит В
e. Черевний тиф

55. Із яких ділянок статевих органів акушерка повинна взяти матеріал для до слідження, якщо лікар призначив хворій гормональну кольпоцитодіагностику?
a. Шийка матки
b. Цервікальний канал
c. Задньо-бокове склепіння піхви
*d. Передньо-бокове склепіння піхви
e. Порожнина матки

56. Повторнонароджуюча 26-ти років,перейми почалися 10 годин тому. Через 2 години відійшли навколоплідні води. Положення плода поздовжнє, головне пере сек., шийка матки згладжена, відкриття вічка 4 см. Плодовий міхур відсутній. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло?
a. Дискоординована пологова діяльність
b. Передчасне відходження навколоплідних вод
c. Клінічно вузький таз
*d. Первинна слабкість пологової діяльності
e. Вторинна слабкість пологової діяльності

57. В якому випадку розвиток гемолітичної хвороби у новонародженого є найбільш імовірним?
a. Мати Rh-, чоловік Rh-
b. Мати Rh+, плід Rh-
c. Мати Rh+, плід Rh+
d. Мати Rh+, чоловік Rh+
*e. Мати Rh-, плід Rh++

58. У жінки 22-х років під час штучного аборту відбулася перфорація матки кюреткою. Якою повинна бути тактика в цій ситуації?
a. Лапароскопія для визначення внутрішньочеревної кровотечі
b. Видалення тіла матки
*c. Ушивання перфоративного отвору
d. Антибактеріальна терапія, спостереження, скорочуючі засоби
e. Холод на низ живота, спостереження

59. Хворий 25-ти років доставлений в операційну для виконання операції з при воду варикозного розширення вен нижніх кінцівок. Коли можна починати хірургічне втручання?
*a. На II стадії наркозу
b. На 3-му рівні III стадії наркозу
c. На 4-му рівні III стадії наркозу
d. На 2-му рівні III стадії наркозу
e. На І стадії наркозу

60. До ЖК звернулась пацієнтка 13-ти років зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота. З анамнезу: менструації відсутні. Вважає себе хворою впродовж 3-х місяців, коли зявилися болі внизу живота, що тривали 2-3 дні і повторювалися щомісячно. При огляді в ділянці присінку піхви визначається яскраво-багряне випинання. Симптоми подра знення очеревини відсутні. Який попередній діагноз?
a. Кишкова колька
b. Гострий вульвіт
*c. Атрезія дівочої перетинки
d. Гострий апендицит
e. Гострий кольпіт

61. До гінекологічного відділення надійшла хвора зі скаргами на болі унизу живота, t°- 38°C, кровянисто-гнійні виділення. Три дні тому зроблено штучний аборт. Матка збільшена, болісна, мякої консистенції. Шийка, придатки без змін. Про яке захворювання йде мова?
a. Аднексит
b. Хламідіоз
c. Гонорея
*d. Неспецифічний ендометрит
e. Параметрит

62. У вагітної нефропатія другої половини вагітності. Яка дієта доцільна при даній патології?
a. Стіл №11
b. Стіл №
c. Стіл № 10
*d. Стіл № 7
e. Стіл № 9

63. Хвора 40-ка років знаходиться в ЖК на прийомі у лікаря-гінеколога. Зненацька в неї виник напад ядухи. В анамнезі - бронхіальна астма. Що потрібно використати в першу чергу для поліпшення стану пацієнтки?
a. Масаж грудної клітки
b. Киснева терапія
c. Дихальна гімнастика
*d. Аерозоль з беротеком
e. Содові інгаляції

64. Акушерка при обстеженні вагітної встановила, що спинка плода розташована з лівого боку матки, над входом в малий таз пальпується щільна, "балотуюча", крупна частина плода. Визначте положення, позицію та передлежання плода:
a. Повздовжнє положення, друга позиція, тазове передлежання
*b. Повздовжнє положення, перша позиція, головне передлежання
c. Повздовжнє положення, друга позиція,головне передлежання
d. Поперечне положення, друга позиція
e. Повздовжнє положення, перша позиція, тазове передлежання

65. Дитина народилася здоровою з масою тіла 3300 г, довжиною тіла 50 см. Не хворіє. На якому місяці життя треба починати профілактику рахіту?
a. На 3-му
*b. На 2-му
c. На 7-му
d. На-му
e. На 4-му

66. Яке ускладнення у пологах має такі клінічні прояви: "кинджальний"біль у животі, припинення пологової діяльності, шок, частини плоду пальпуються підчеревною стінкою?
a. Розрив лобкового симфізу
b. Розрив шийки матки
c. Передчасне відшарування плаценти
*d. Розрив матки
e. Передлежання плаценти

67. При надходженні вагітної до пологового будинку було встановлено головне передлежання плода, стрілоподібний шов у правому косому розрізі, мале тім ячко - зліва і до переду. Визначте позицію і вид плода:
a. Поперечне положення плода
*b. Перша позиція, передній вид
c. Друга позиція, передній вид
d. Друга позиція, задній вид
e. Перша позиція, задній вид

68. Акушерка разом з лікарем обстежують вагітну в терміні ЗО тижнів. Виявлено поперечне положення плода. Що необхідно запропонувати вагітній з метою самоповороту плода?
a. Носити бандаж
b. Дотримуватись ліжкового режиму
*c. Корегуючу гімнастику за методикою В.І. Грищенко
d. Посилити фізичну активність за рахунок прогулянок
e. Самостійно робити масаж живота

69. Пацієнтці лікар призначив лікувальну клізму з 50 мл обліпихової олії. Яка процедура передує даній маніпуляції?
a. Гіпертонічна клізма
*b. Очисна клізма
c. Краплинна клізма
d. Сифонна клізма
e. Олійна клізма

70. У дитини 2-х років температура 38°C, млявість, розлади сну, тахікардія, вологий кашель, задишка змішаного типу. Обєктивно: шкіра бліда, періоральний ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гостра пневмонія
b. Назофарингіт
c. Гострий ларингіт
d. Бронхіальна астма
e. Гострий бронхіт

71. Через 6 місяців після пологів у жінки 22-х років зявились скарги на імператив ні поклики до сечовипускання, затерпання та важкість в ногах. 2 роки тому у неї виникла раптова втрата зору на праве око, яка після лікування в очному відділенні повністю пройшла. Для якого захворювання є типовими зазначені скарги?
a. Поліомієліт
b. Ішемічний інсульт
*c. Розсіяний склероз
d. Пухлина головного мозку
e. Летаргічний енцефаліт

72. Пацієнтка 42-х років, що перебуває на диспансерному обліку з приводу гіпертонічної хвороби впродовж 10-ти років,звернулась на ФАП зі скаргами на нові симптоми, які розвинулись поступово: задишка при незначному фізичному навантаженні, серцебиття, набряки на ногах. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
*a. Хронічна серцева недостатність
b. Гостра серцева недостатність
c. Вада серця
d. Гостра судинна недостатність
e. Гіпертонічний криз

73. Вагітна звернулась у жіночу консультацію для взяття на облік з приводу вагітності. Вагітність перша, 2 тижні як відчула ворушіння плоду. Скаржиться на спрагу, млявість, зниження апетиту. В анамнезі у батьків цукровий діабет. При обстеженні в сечі знайдено цукор. Яку патологію можна запідозрити у вагітної?
*a. Цукровий діабет
b. Пієлонефрит
c. Анемія вагітних
d. Панкреатит
e. Холецистит

74. До ФАПу звернулась жінка 69-ти років зі скаргами на рясні кровянисті виділення з піхви. Знаходиться на диспансерному обліку з приводу раку шийки матки.Яка тактика акушерки?
a. Госпіталізація в онкодиспансер
b. Кровоспинні засоби
*c. Тампонада піхви
d. Загальнозміцнююче лікування
e. Скорочуючі засоби

75. У хворої 38-ми років підозра на рак матки. В які терміни менструального циклу необхідно провести діагностичне вишкрібання матки для одержання найбільш інформативних даних гістологічного дослідження?
*a. За 5-6 днів до менструації
b. В 1-й день менструації
c. За 10-12 днів до менструації
d. За 1-2 дні до менструації
e. Зразу після закінчення менструації

76. Дитина 6-ти років захворіла гостро через 2 дні після грипу. На шкірі нижніх кінцівок зявились поліморфні, симетрично розташовані геморагічно папульозні висипи, які скупчені навколо суглобів. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Геморагічний васкуліт, шкірна форма
b. Геморагічний васкуліт, абдомінальна форма
c. Кір
d. Хвороба Верльгофа
e. Гемофілія

77. Першовагітна 34-х років у терміні вагітності 36-37 тижнів. Скаржиться на головний біль у потилиці стискаючого характеру, відчуття закладеності носа та утруднення носового дихання. Зранку зявились болісні відчуття в ділянці шлунка, нудота. АТ-170/100 та 180/110 мм рт.ст, набряки гомілок. В чому буде полягати невідкладна допомога?
a. Введення димедролу 1% -1 мл
b. Введення но-шпи 2% - 2 мл
c. Введення анальгіну 50% - 2 мл
d. Введення лазіксу 40 мг
*e. Введення розчину сульфату магнію 25%-16мл

78. Оглядаючи пацієнта з пораненням стегна, фельдшер помітив різкий наростаючий набряк навколо рани і крепітацію мяких тканин навколо неї за типом звуку міхурців, що лопаються. Який попередній діагноз?
a. Бешихове запалення
*b. Газова гангрена
c. Тромбофлебіт
d. Інфікування рани
e. Лімфангіт

79. У вагітної з пізнім гестозом розвинувся напад судом. Що із перерахованого першочерговим при наданні медичної допомоги?
a. Дати масковий наркоз
b. Зігріти хвору
*c. Забезпечити прохідність дихальних шляхів
d. Виміряти артеріальний тиск
e. Подати кисень

80. Пацієнтка 20-ти років з проявами харчової алергії в анамнезі, надійшла на ста ціонарне лікування з пневмонією. При введенні антибіотика цефамізину розви нулись ознаки алергічної реакції: загальна слабість, блідість шкіри, запаморочення, утруднене дихання, зниження артеріального тиску. Яке ускладнення розвинулось?
a. Больовий шок
b. Колапс
*c. Анафілактичний шок
d. Гемотрансфузійний шок
e. Кардіогенний шок

81. Акушерка проводить спеціальні методи обстеження плода. Назвіть метод, яким вона визначить діагональну конюгату:
a. Цитологічне обстеження
b. Кольпоскопічне обстеження
c. Зовнішнє обстеження
*d. Вагінальний огляд
e. Огляд в дзеркалах

82. Вагітна 27-ми років, термін вагітності 33 тижні. Звернулась до ЖК зі скаргами на спрагу і швидку втомлюваність. Вага жінки за тиждень збільшилась на 600 г. При проведенні проби Мак-Клюра-Олдріча папула розсмокталась за 30 хвилин. Про що свідчать виявлені зміни в організмі вагітної?
*a. Підвищена гідрофільність тканин
b. Збільшення осмолярності плазми
c. Знижена гідрофільність тканин
d. Гіповолемія
e. Гіперволемія

83. Хвора на прийомі у лікаря знепритомніла. Зявились тонічні судоми, котрі через декілька секунд змінились клонічними. Дихання стало хриплим, з рота виділяється піна, спостерігається самовільне сечовиділення. Напад тривав 3 хвилини,впродовж цього часу хвора не приходила до свідомості. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Малий епілептичний напад
b. Присмерковий стан
c. Транс
d. Істеричний напад
*e. Великий епілептичний напад

84. Вагітна в терміні 36-37 тижнів, яка знаходиться на диспансерному обліку в ЖК з приводу прееклампсії, скаржиться на запаморочення, біль у животі, загальну слабкість. Обєктивно: загальний стан середнього ступеня важкості, Ps- 100/хв., AT-130/90 мм рт.ст. Матка дуже болюча, напружена, асиметрична при пальпації. Серцебиття плода 180/хв., приглушене. Який імовірний діагноз?
*a. Передчасне відшарування плаценти
b. Передлежання плаценти
c. Загроза розриву матки
d. Передчасні пологи
e. Провісники пологів

85. Вагітній жінці 32-х років, хворій на цукровий діабет, лікарем-гінекологом був призначений аналіз сечі на глюкозу. За який проміжок часу повинна зібрати сечу жінка?
a. За 12 годин
b. За 10 годин
*c. За добу
d. За годин
e. За 6 годин

86. Загальний стан дитини 5-ти років дуже важкий, температура 39,5°C, повторні блювання, на шкірі тулуба зявляються елементи геморагічного висипу, які мають зірчасту форму. Встановіть діагноз:
a. Скарлатина
b. Вітряна віспа
*c. Менінгококцемія
d. Кір
e. Дифтерія

87. В фельдшерсько-акушерський пункт звернулась жінка 25-ти років зі скаргами на біль, ущільнення в ділянці сідниць після курсу аутогемотерапії. Яке найбільш імовірне ускладнення виникло?
a. Некроз тканини
b. Тромбофлебіт
*c. Інфільтрат
d. Абсцес
e. Алергічна реакція

88. Які речовини за величиною граничнодопустимої концентрації в повітрі робочої зони відносяться до 1 класу небезпеки?
a. Спирт етиловий
b. -
*c. Свинець, ртуть
d. Водяна пара
e. Бензин, ацетон

89. У породіллі супутнє захворювання - цукровий діабет. їй призначено введення 20 ОД інсуліну. У флаконі міститься по 100 ОД інсуліну в 1 мл. Скільки інсуліну необхідно набрати в шприц?
a. 0,4 мл
b. 1 мл
c. 2мл
d. 0,5 мл
*e. 0,2 мл

90. До акушерки ФАПу звернулася першовагітна. Термін вагітності 29-30 тижнів. Діагностовано сідничне передлежання плода. Екстрагенітальних захворювань, повязаних з вагітністю не встановлено. У якому терміні вагітності доцільно призначити коригувальну гімнастику?
a. З 20-24 тижнів
b. З 24-25 тижнів
*c. З 28-30 тижнів
d. З 34-36 тижнів
e. С 12-20 тижнів

91. В жіночу консультацію звернулася першовагітна, дату останньої менструації не памятає, перше ворушіння плоду відчула 2 місяці тому. Який метод обстеження повинна застосувати акушерка для визначення терміну вагітності?
a. Бімануальне обстеження
b. Вимірювання обводу живота
*c. Прийоми Леопольда-Левицького
d. Огляд шийки матки у дзеркалах
e. Дослідження сечі на наявність ХГ

92. До акушерки ФАПу звернулася жінка 28-ми років зі скаргами на висипку, печіння в ділянці висипки, які зявилися після необережної роботи з кислотами. Обєктивно: шкіра обох кистей рук червона, набрякла, у вогнищі ураження наявні папули, везикули. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пухирчатка
b. Екзема
c. Червоний плоский лишай
d. Короста
*e. Простий контактний дерматит

93. Пацієнтці з діагнозом ендоцервіциту лікар призначив піхвові ванночки з фурациліном. На який термін необхідно залишати в піхві розчин фурациліну при проведенні ванночки?
a. 20-25 хвилин
b. 30-35 хвилин
*c. 10-15 хвилин
d. 25-30 хвилин
e. 5-10 хвилин

94. Хвора 47-ми років скаржиться на рясну кровотечу зі статевих шляхів, затримання менструації впродовж 4-х місяців.При гінекологічному обстеженні тіло матки нормальних розмірів, безболісне. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Клімактерична дисфункціональна кровотеча
b. Перервана вагітність
c. Внутрішній ендометріоз
d. Міома матки
e. Рак шийки матки

95. Під час профілактичного огляду в ЖК жінка 61-го року поскаржилася аку шерці на раптове утруднення дихання, біль, відчуття стискання у загрудинній ділянці з іррадіацією під ліву лопатку. Який стан виник у хворої?
*a. Напад стенокардії
b. Напад бронхіальної астми
c. Геморагічний синдром
d. Гострий панкреатит
e. Напад жовчнокамяної хвороби

96. В пологовому будинку при пологах у жінки виникла масивна маткова кровотеча внаслідок відшарування плаценти. Здійснюється гемотрансфузія, під час якої у жінки виникли різкий біль у попереку, блідість, холодний піт. Про розвиток якого шоку свідчать ці симптоми?
a. Больовий
*b. Гемотрансфузійний
c. Геморагічний
d. Анафілактичний
e. Кардіогенний

97. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на появу пінистих білей з неприємним запахом, відчуття свербіння і печіння у статевих органах, печіння та болючість під час сечовипускання. Вона була обстежена. Який з методів обстеження є додатковим?
*a. Бактеріоскопічне дослідження
b. Огляд зовнішніх статевих органів
c. Пальпація молочних залоз
d. Огляд за допомогою дзеркал
e. Дворучне дослідження

98. У дівчинки 13-ти років зявилися ознаки статевого дозрівання. Що є основною ознакою статевого дозрівання дівчинки?
a. Зміна фігури
b. Зміна голосу
*c. Менархе
d. Збільшення молочних залоз
e. Білі

99. До ФАПу звернулась дівчина 15-ти років, яка хворіє на вегето-судинну дистонію, для проходження диспансеризації. Під час забору крові на загальний аналіз вона знепритомніла. Що буде першочерговим у наданні невідкладної допомоги?
a. Холодний компрес на чоло
b. Розтерти тіло
*c. Покласти горизонтально, підняти ноги
d. Ввести кофеїн підшкірно
e. Оббризкати холодною водою

100. Жінка звернулася на прийом до ЖК для обстеження з приводу безпліддя. При обстеженні пацієнтки акушерка виявила такі симптоми: схуднення, пітливість, безсоння, метушливість, емоційна лабільність, витрішкуватість, збільшення щитоподібної залози, тахікардія. Про яке захворювання можна думати у даному випадку?
a. Гіпертонічна хвороба
*b. Тиреотоксикоз
c. Ревматизм
d. Гшемічна хвороба серця
e. Гіпотиреоз

101. У дитини 5-ти місяців після ведення в раціон 100 г овочевого пюре зявились рідкі випорожнення 5-6 разів на добу, жовтого кольору з білими грудочками та слизом, одноразове блювання. Лікар призначив водно-чайну паузу. Яким розчином акушерка буде її проводити?
a. Овочевий відвар
b. Фурацилін
*c. Регідрон
d. Фруктовий відвар
e. Глюкоза

102. Акушерка пологового відділення проводить внутрішньовенне крапельне введення розчинів. Які розчини відносяться до групи сольових кристалоїдів?
a. Реополіглюкін
b. Поліглюкін
c. Гемодез
d. Желатиноль
*e. Розчин Рінгера

103. У разі центрального передлежання плаценти розродження проводять методом:
a. Витягання за тазовий кінець
b. Витягання за голівку
c. Накладання щипців
*d. Кесарського розтину
e. Консервативно

104. Виберіть вроджену ваду, що може призвести до асфіксії чи смерті немовляти:
a. Серединна кіста носа
*b. Двобічна повна атрезія хоан
c. Дермоїдна кіста з норицею
d. Часткова атрезія хоан
e. Роздвоєння кінчика носа

105. Для обстеження зіву на мікрофлору у вагітної жінки акушерка має приготувати:
a. Стерильну банку
b. Чисту банку
*c. Стерильну пробірку зі стрижнем тампоном
d. Стерильну пробірку з петлею
e. Стерильну пробірку

106. Вагітна 30-ти років скаржиться на інтенсивний нападоподібний біль у правому підреберї з іррадіацією у праве плече та лопатку, нудоту, повторне блювання. З анамнезу відомо, що впродовж 2-х років хворіє на жовчнокамяну хворобу. Яке ускладнення виникло у вагітної?
a. Хронічна ниркова недостатність
*b. Печінкова колька
c. Ниркова колька
d. Гостра ниркова недостатність
e. Печінкова недостатність

107. Пацієнтка доставлена бригадою "швидкої допомоги "у лікарню зі скарга ми на блювання темно-коричневого кольору, дьогтеподібні випорожнення, біль у животі, загальну слабкість. Хворіє на виразкову хворобу шлунка. Яке ускладнення виникло?
a. Стравохідна кровотеча
b. Легенева кровотеча
*c. Шлункова кровотеча
d. Маткова кровотеча
e. Гемороїдальна кровотеча

108. До акушерки ФАПу звернулась жінка зі скаргами на нездужання, нудоту, блювання 1 раз на добу, сонливість, затримку місячних до 2 місяців. При обстеженні: ціаноз слизової піхви та шийки матки. Матка збільшена в розмірі до тижнів, мяка, особливо в ділянці перешика, під час пальпації стала більш щільною, неболюча. Придатки не пальпуються, виділення слизові. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Позаматкова вагітність
b. Гастрит
*c. Вагітність тижнів
d. Фіброміома матки
e. Дисфункція яєчників

109. До обовязків санітарки входить генеральне прибирання післяпологового відділення. Через який проміжок часу воно проводиться?
a. 1 раз в місяць
b. 1 раз в день
c. 2 рази на місяць
*d. 1 раз в 7 днів
e. 2 рази в день

110. Пацієнтці з ендоцервіцитом призначено тепле спринцювання піхви розчином хлоргексидину біглюконату. Акушерка підготувала кухоль Есмарха з лікувальним розчином. Якої температури повинен бути розчин?
a. 20 - 25°C
b. 40 - 45°C
c. 25 - 30°C
d. 30 - 35°C
*e. 37 - 38°C

111. На ФАП звернувся хворий 60-ти років зі скаргами на різку втрату ваги впродовж 1,5 місяців. В анамнезі: нерегулярне харчування, слизово-гнійні виділення з прямої кишки, закрепи, нападоподібний біль у животі, біль під час акту дефекації, несправжні позиви. Які рекомендації треба дати хворому?
a. Звернутися до терапевта
b. Призначити дієту
c. Звернутися до гастроентеролога
d. Призначити анальгін
*e. Звернутися до онколога

112. В хірургічному відділенні за призначенням лікаря готують пацієнтку до оперативного втручання з приводу гострого апендициту. Вкажіть термін підготовки до ургентної операції:
a. 1 година
*b. 2 години
c. 6 годин
d. 12 годин
e. Негайно транспортувати до операцій ного залу

113. При аускультації плода акушерка прослухала серцебиття справа нижче пупка - 130/хв. і зліва на рівні пупка - 146/хв. Який попередній діагноз?
a. Головне передлежання
*b. Багатопліддя
c. Поперечне положення
d. Багатоводдя
e. Тазове передлежання

114. Вагітна 25-ти років, вагітність друга, 39 тижнів, надійшла в пологовий будинок зі скаргами на задишку та серцебиття. З 14 років страждає на ревматизм, мітральний стеноз II ступеня, недостатність кровообігу II А ступеня. Визначте тактику ведення пологів:
a. Накладання акушерських щипців
b. Кесарів розтин
c. Плодоруйнівна операція
d. Пологи ведуться без особливостей
*e. Пологи проводять під знеболенням

115. В ЖК звернулася пацієнтка 32-х років, яка страждає впродовж 7-ми років хронічним сальпінгоофоритом. Вкажіть найбільш поширене ускладнення перенесених запальних процесів жіночих статевих органів:
*a. Безпліддя
b. Рак маткових труб
c. Ерозія шийки матки
d. Ендометріоз
e. Поліпоз ендометрію

116. Породілля 22-х років народила доношену дитину. Послід народився самостійно. При огляді плаценти акушерка помітила відсутність її частки. Крововтрата 250 мл і триває. Яку допомогу повинна надати акушерка?
a. Налагодити інфузію 0,9% розчину натрію хлориду
*b. Ручна ревізія порожнини матки і масаж на кулаці
c. Зовнішній масаж матки
d. Ввести окситоцин
e. Ввести дицинон

117. Для профілактики розвитку цитратного шоку при переливанні крові на кожні 500 мл влитої крові необхідно ввести внутрішньовенно:
*a. 10 мл 10% розчину хлориду кальцію
b. 10 мл 40% розчину глюкози
c. 40 мл 0,9% розчину хлориду кальцію
d. 10 мл 4% розчину натрію гідрокарбонату
e. 1 мл 1 % розчину димедролу

118. Вагітна постраждала від наслідків аварії на АЕС, знаходиться на диспансерному обліку в ЖК. Який термін видачі декретної допологової відпустки?
a. 26 тижнів
b. 20 тижнів
c. 30 тижнів
d. 32 тижні
*e. 28 тижнів

119. У дівчинки 4-х років, що відвідує дитячий садок, зявились дратівливість, нічне нетримання сечі, свербіж у періанальній ділянці. Ці проблеми найбільш імовірні для такого гельмінтозу:
*a. Ентеробіоз
b. Трихінельоз
c. Гіменоліпедоз
d. Аскаридоз
e. Трихоцефальоз

120. Мама дівчинки 4-х років скаржиться на зниження апетиту, слабкість, млявість дитини. Обєктивно: шкіра бліда, набряки на обличчі, AT- 130/80 мм рт.ст. Сеча кольору "мясних помиїв". Який метод лабораторної діагностики необхідно призначити для визначення видільної та концентраційної функції нирок?
a. Загальний аналіз сечі
b. Аналіз сечі за Аддіс-Каковським
c. Аналіз сечі за Нечипоренком
*d. Аналіз сечі за Зимницьким
e. Аналіз сечі за Амбурже

121. Який медикаментозний засіб потрібно ввести для профілактики кровотечі наприкінці другого періоду пологів (при прорізуванні голівки плода)?
a. Но-шпа
b. Фолікулін
c. Сигетин
*d. Метилергометрин
e. Промедол

122. У новонародженої дитини акушерка помітила ціаноз, який посилюється при крику, прийманні їжі. З анамнезу відомо, що мати дитини перехворіла на грип на 10-му тижні вагітності. Для якої патології притаманні ці симптоми?
*a. Вроджена вада серця
b. Вогнищева пневмонія
c. Пологова травма
d. Асфіксія новонародженого
e. Анемія

123. Жінка народила дитину масою 4200 г. Перінеотомія ускладнилась розривом промежини II ступеня. Що при цьому залишилось неушкодженим?
*a. Сфінктер прямої кишки
b. Слизова оболонка піхви
c. Шкіра промежини
d. Мязи тазового дна
e. Задня спайка

124. Акушерка ЖК проводить лабораторне обстеження вагітної з метою виявлення цукрового діабету. У яких випадках необхідне таке обстеження вагітної?
a. Хронічний кольпіт
b. Пізній гестоз
*c. Великий плід
d. Хронічний пієлонефрит
e. Анемія вагітних

125. Роділля 33-х років, зріст 150 см.Розміри таза: 26-26-31-17 см. ОЖ- 96 см, ВДМ- 36 см. Голівка плода малим сегментом у вході в малий таз. Пологи тривають 36 годин. Води відійшли 20 годин тому. Від кесаревого розтину жінка відмовилась. Схватки почалися 3 години тому.Ознака Вастена - врівень. Серцебиття,рухи плода відсутні. Яку операцію слід провести?
a. Декапітація
*b. Краніотомія
c. Клейдотомія
d. Зовнішньо-внутрішній поворот плода на ніжку
e. Кесарів розтин

126. До приймального відділення лікарні прибула вагітна для планової госпіталізації. Пацієнтка потребує санітарної обробки. Який спосіб обробки необхідно обрати?
*a. Повна (душ)
b. Часткова (обтирання)
c. Повна (гігієнічна ванна)
d. Від санітарної обробки доцільно відмовитися
e. Спеціальна

127. Вагітна жінка скаржиться на зміну смаку (потреба їсти крейду), появу болючих тріщин у куточках роту, ламкість нігтів та випадіння волосся. Діагноз: залізодефіцитна анемія. Які продукти треба порадити збільшити у раціоні вагітної?
a. Горіхи
b. Сир
*c. Мясо
d. Мед
e. Гарбуз

128. У післяопераційного хворого виник біль за грудниною, значний ціаноз, ядуха,тахікардія, шийні вени набухлі. З чим повязані дані проблеми?
a. Інфаркт міокарда
b. Напад стенокардії
*c. Тромбоемболія легеневої артерії
d. Інфаркт легень
e. Розрив аневризми аорти

129. На ФАП виписується новонароджена дитина, яка народилась від І перед стрімких пологів, при терміні вагітності 32 тижні, з масою тіла 1600 ц довжиною тіла 40 см. З трьох тижнів їй потрібно призначити 0,01% розчин міді сульфату і кобальту сульфату протягом 6-10 тижнів. Вкажіть, профілактику якого захворювання будуть проводити у дитини?
a. Рахіт
*b. Анемія
c. Спазмофілія
d. Гіпотрофія
e. Паратрофія

130. При визначенні групової належності крові за допомогою стандартних сироваток аглютинацію еритроцитів досліджуваної крові викликали сироватка 0(I) та А(ІІ) груп, сироватка В(III) групи аглютинацію не викликала. Яка група досліджуваної крові?
a. Помилка при визначенні
b. А(IV)
c. AB(IV)
d. 0(1)
*e. В(III)

131. Породілля виписана з пологового будинку на 3-ю добу. Стан жінки та дитини задовільний. Акушерка повинна відвідати породіллю після виписки впродовж та кого часу:
a. 10 діб
b. З доби
c. Місяць
*d. 7 діб
e. 14 діб

132. В ЖК звернулась вагітна в терміні 12 тижнів. З якою періодичністю жінка повинна відвідувати консультацію в 1-й половині вагітності?
a. 2 рази на місяць
b. 1 раз на 10 днів
c. 1 раз на квартал
*d. 1 раз на місяць
e. 1 раз на тиждень

133. Перед набиранням олійних розчинів у шприц ампули з ліками акушерка підігріває на водяній бані до температури:
a. 18 - 20°C
*b. 34 - 35°C
c. 25 - 30°C
d. 20 - 25°C
e. 37 - 38°C

134. На 9-ту добу після пологів у породіллі підвищилась температура тіла до 38°C, зявилися скарги на біль у правій молочній залозі. При огляді встановлено: в правій молочній залозі пальпується інфільтрат, різко болісний, шкіра над ним гіперемована, субареолярна частина і сосок набряклі, болісні. Визначити, яке ускладнення післяпологового періоду у породіллі?
*a. Лактаційний мастит
b. Мастопатія
c. Лактостаз
d. Лакторея
e. Тріщини сосків

135. На ФАП звернулась дівчинка 12-ти років зі скаргами на біль по всьому животу, який зявився декілька годин тому в епігастральній ділянці. Пізніше біль локалізувався в правій здухвинній ділянці.Температура тіла 38°C, живіт болісний під час пальпації, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Що з переліченого повинна зробити акушерка?
a. Викликати батьків
*b. Терміново госпіталізувати
c. Промити шлунок
d. Спостерігати
e. Відпустити додому

136. Після операції з приводу апендектомії пацієнт перебуває під дією ардуану. Який із перерахованих препаратів необхідно застосувати для нейтралізації дії міорелаксанту?
a. Налоксон
b. Атропін
*c. Прозерин
d. Адреналін
e. Мезатон

137. Пацієнт хворий на ревматизм і знаходиться на диспансерному обліку. Який лікарський засіб буде використовувати лікар для профілактики загострень ревматизму?
*a. Біцилін-5
b. Аспірин
c. Цефазолін
d. Бензилпеніцилін
e. Ампіокс

138. Жінка 32-х років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на кровянисті виділення, нудоту, блювання.Остання менструація - 3 місяці тому. Вагінально: матка збільшена до 16-тижневоївагітності, мяка, вічко закрите, шийка матки без особливостей. Передбачуваний діагноз - міхуровий занесок. Яке дослідження найбільш інформативне для підтвердження діагнозу?
a. Кольпоцитологічне
b. Рентгенологічне дослідження органів малого таза
*c. Ультразвукове
d. Аналіз крові на прогестерон
e. Аналіз сечі на хоріонічний гонадотропін

139. Пацієнт зявився на прийом до лікаря зі скаргами на підвищення температури тіла до 38°C, нічний піт, сухий кашель,біль у грудях, періодичне кровохаркання. Ці симптоми характерні для такого за хворювання:
a. Рак легень
b. Плеврит
c. Пневмонія
*d. Туберкульоз легень
e. Гангрена легень

140. У пацієнтки 45-ти років з неповним видаленням матки заплановане оперативне втручання - кольпоперінеографія. У чому полягає особливість передопераційної підготовки до цієї операції?
a. Промивання шлунка
*b. Санація піхви
c. Інстиляція сечового міхура
d. Профілактика тромбоемболії
e. Санація ротової порожнини

141. Пацієнтка 39-ти років надійшла до гематологічного відділення з приводу апластичної анемії. З діагностичною метою призначена стернальна пункція. Що необхідно приготувати для виконання цієї процедури?
a. Скарифікатор, фільтрувальний папір
*b. Голка Касирського, шприці, перевязувальний матеріал
c. Троакар, шприці, серветки
d. Інєкційна голка, шприці, серветки
e. Пункційна голка, шприці, серветки

142. У пацієнта клінічна смерть. Розпочато серцево-легеневу реанімацію. Яким повинно бути співвідношення вдихуваньта натискань на груднину при проведенні серцево-легеневої реанімації двома реаніматорами?
a. 3:5
b. 45
c. 2:15
d. 2:5
*e. 1:5

143. Студент 21-го року госпіталізований на 2-й день хвороби з гострим початком. Скаржиться на сильний біль у ділянці чола з переходом на ділянку орбіт, ниючий біль у мязах і великих суглобах, відчуття жару. Температура тіла - 39°C. Адинамічний, слизова оболонка ротоглотки гіперемована. Визначте попередній діагноз:
a. Парагрип
*b. Грип
c. Хронічний бронхіт
d. Менінгококова інфекція
e. Пневмонія

144. У жіночій консультації сталася пожежа. При евакуації відвідувачів кон сультації на одній з акушерок загорівся одяг. Яким способом та як найшвидше можна припинити горіння одягу на людині?
*a. Загорнути в ковдру
b. Засипати піском
c. Облити водою
d. Збивати полумя ковдрою
e. Направити струмінь вогнегасника

145. Яку повязку слід накласти хворому з розтягненням звязок гомілковостопного суглоба?
*a. Туга хрестоподібна
b. Туга колова
c. Хрестоподібна
d. Туга спіральна
e. Черепашкова

146. Жінка 38-ми років надійшла до гінекологічного відділення зі скаргами на кровянисті виділення зі статевих шляхів протягом 10-ти днів, які почались після 2-місячної затримки. З анамнезу: протягом 2-х років знаходиться на диспансерному обліку з приводу гіперплазії ендометрію. Pv: тіло матки нормальних розмірів, придатки не визначаються. Який додатковий метод дослідження необхідно провестидля уточнення діагнозу?
a. Пункція черевної порожнини через заднє склепіння піхви
b. Зондування матки
*c. Роздільне діагностичне вишкрібання
d. Гідротубація
e. Гістеросальпінгографія

147. До акушерки ФАПу звернулася жінка зі скаргами на затримку менструації, ниючий біль внизу живота та крижах.Обєктивно: матка збільшена до тижнів, шийка матки вкорочена, вічко трохи відкрите, виділення мізерні, сукровичні. Визначте діагноз:
a. Аборт в ходу
b. Міхуровий занесок
*c. Загроза самовільного викидня
d. Фіброміома матки
e. Дисфункція яєчників

148. У пацієнта поранення черепа з вибуханням головного мозку. Шкіру навколо рани обробили йодонатом, на вибухання наклали стерильну серветку з ізотонічним розчином. Що ще необхідно накласти, щоб не відбулося стискання головного мозку?
a. Шина Єланського
*b. Стерильний ватно-марлевий бублик
c. Шина Крамера
d. Шина Бакшеєва
e. Стерильний ватно-марлевий тампон

149. У пологовий будинок надійшла вагітна в терміні 40 тижнів. Схватки впродовж 6-ти годин. При зовнішньому обстеженні над входом в малий таз визначається голівка. При вагінальному обстеженні встановлено, що промацується лобний шов і передній кут великого тімячка, надбрівні дуги, перенісся. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Повздовжнє передлежання
b. Потиличне передлежання
*c. Лобне передлежання голівки
d. Косе положення плода
e. Сідничне передлежання

150. У пацієнтки 23-х років після пологів шляхом кесаревого розтину зявився висип на обличчі та тулубі. Обєктивно: еритематозні вогнища ураження на спинці носа і вилицях у формі метелика, на спині; підвищення температури тіла. В післяопераційний період пацієнтка отримувала цефалоспорини. ШОЕ- 36 мм/год. Наведена клінічна картина характерна для такого захворювання:
a. Геморагічний васкуліт
b. Кропивянка
c. Токсикодермія
d. Системна склеродермія
*e. Системний червоний вовчак

