1. На ФАП звернулася мати пацієнтки зі скаргами на те, що на 15-ту добу після пологів у її дочки впав настрій, виникли плаксивість, байдужість до оточуючого, не цікавиться собою та новонародженою дитиною, зник апетит, виникли закрепи. Зі слів матері раніше таких станів не було. Акушерка класифікувала наведений стан,як:
a. Ажітована депресія
b. Дисфоричний синдром
c. Астенічний синдром
*d. Післяпологова депресія
e. Анорексія

2. Дитині 3 місяці, на грудному вигодовуванні. Під час активного патронажу ме-дична сестра виявила у дитини підвищену пітливість, особливо в ділянці потилиці, симптом "облисіння потилиці", підвищену дратівливість, неспокій, податливість країв великого тім'ячка. Про яке захворювання можна подумати?
*a. Рахіт
b. Паратрофія
c. Гідроцефалія
d. Гіпотрофія
e. Пневмонія

3. Дитина у віці 3 місяці. Матір турбують поганий апетит, мерзлякуватість, сонли-вість дитини. Об'єктивно: дитина млява, голос грубий, захриплий. Спостерігаю-ться набряк обличчя, великий язик, що не вміщається в роті, дитина не утримує голівки, не усміхається. Шкірні покриви сухі, гіпотонія м'язів. ЧСС–100/хв., ЧД–44/хв. Межі серця розширені, тони приглушені. Який препарат призначають при даній патології пожиттєво?
a. Мерказоліл
b. Дигоксин
c. Пентоксил
*d. L-тироксин
e. Діакарб

4. Після виконання ін'єкції акушерці необхідно провести дезінфекцію викори-станого інструментарію. Який розчин вона повинна застосувати для цього?
*a. 0.2% дезактин
b. 0.5% дезактин
c. 0.5% розчин хлорного вапна
d. АХД 2000
e. Стериліум

5. Послідовий період триває ЗО хвилин. Ознаки відокремлення плаценти відсутні, кровотечі немає. Що повинна зробити акушерка з метою надання невідкладної допомоги?
a. Виміряти артеріальний тиск
b. Покласти холод на низ живота
c. Ввести спазмолітики
d. Ввести утеротоніки
*e. Провести ручне відділення та видалення плаценти

6. На ФАП звернулась хвора з гнійною раною в фазі дегідратації. Яке місцеве лікування найбільш ефективне?
a. Дренування рани
b. Накладання гігроскопічної пов'язки
c. Накладання швів на рану
*d. Мазева пов'язка
e. ПХО рани

7. Як часто потрібно проводити генеральне прибирання у палатах новонародже-них пологового будинку?
a. 2 рази на тиждень
*b. Через кожні 3 дні
c. Кожен день
d. Через кожні 5 днів
e. 1 раз на тиждень

8. Вагітна 28-ми років звернулася до акушерки зі скаргами на слабкість, головний біль, серцебиття під час фізичного навантаження. В анамнезі: рясні та тривалі менструації, з дитинства їсть крейду. Об'єктивно: шкіра бліда, нігті ламкі. У крові: гемоглобін –60 г/л, кольоровий показник –0,6, мікроцитоз, ШЗЕ-18 мм/год. Про яке захворювання можна думати?
*a. Залізодефіцитна анемія
b. Гемолітична анемія
c. В12-дефіцитна анемія
d. Гостра постгеморагічна анемія
e. Гіпопластична анемія

9. При огляді шийки матки у дзеркалах акушерка побачила, що шийка конічної форми, рожевого кольору, зовнішнє вічко має круглу форму. Це свідчить про те, що жінка:
a. Літнього віку
b. Має захворювання шийки матки
c. Народжувала
*d. Не народжувала
e. Вагітна

10. Хворий скаржиться на появу висипки на ліктях у вигляді яскраво-червоних вузликів, які покриті сріблястими лусочками з чіткими краями по периферії. Вузлики з'явилися після фізичної травми. Загальний стан не порушений, суб'єктивних симптомів немає. Про яку хворобу слід думати?
a. Червоний вовчак
*b. Псоріаз
c. Атопічний дерматит
d. Рожевий лишай Жибера
e. Червоний плоский лишай

11. В гінекологічне відділення поступила жінка 20-ти років із ознаками гострого живота. Остання менструація 2 тижні тому. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Матковий аборт
*b. Апоплексія яєчника
c. Трубний аборт
d. Апендицит
e. Порушена позаматкова вагітність

12. У відділення патології вагітних поступила жінка з терміном вагітності 42-43 тижня. Скарг немає. Строк пологів –З тижні тому. Який метод обстеження по-винна запланувати акушерка?
a. Абдоменоцентез
b. Кардоцентез
c. Амніоскопія
*d. УЗД
e. Кардіотокографія

13. У вагітної з пізнім гестозом у терміні 36 тижнів розвинувся напад судом з втра-тою свідомості. Що є першочерговим у наданні долікарської допомоги?
a. Ввести утеротоніки
b. Ввести гіпотензивні засоби
*c. Звільнити дихальні шляхи, зафіксувати язик
d. Ввести еуфілін
e. Ввести знеболюючі засоби

14. В пологовий будинок поступила вагітна в терміні вагітності 40 тижнів зі скар-гами на тягнучий біль у попереку і регулярні болючі перейми. Які методи знеболювання пологів може застосувати акушерка?
a. Гіпотензивні засоби
*b. Дія на рефлексогенні зони
c. Анальгетики
d. Інгаляція закису азоту
e. Спазмолітики

15. Акушерка відкрила бікс з перев'язувальним матеріалом та виявила, що інди-катор стерильності не розплавився. Які подальші дії акушерки?
a. Отримати підтвердження запису в "Журналі обліку стерилізації"в ЦСВ
b. Надіслати матеріали на бактеріологічне дослідження
c. Використати перев'язувальний матеріал для роботи
d. Написати доповідну записку на ім'я головного лікаря
*e. Надіслати бікс на повторну стерилізацію

16. Хвора 58-ми років прийшла на прийом до акушерки зі скаргами на біль та наявність пухлиноподібного утворення в ділянці заднього проходу, підвищення температури тіла до 38°С. Під час огляду: на 7 годинах за умовним циферблатом біля ануса наявний інфільтрат грушоподібної форми розмірами 3x5 см, верхівкою в бік задньої крипти. Періанальні шкірні складки згладжені, пальпація інфільтрату викликає посилення болю; в центрі інфільтрату пальпується ділянка розм'якшення. Який попередній діагноз?
a. Геморой
b. Поліп прямої кишки
*c. Гострий парапроктит
d. Рак прямої кишки
e. Анальна тріщина

17. Вагітна 32-х років поступила в пологове відділення в зв'язку з загрозою передчасних пологів у терміні 32 тижні. Який із перелічених засобів необхідно ввести з метою профілактики респіраторного дистрес-синдрому новонародженого?
a. Препарати заліза
*b. Дексаметазон, бетаметазон
c. Антибіотики
d. Преднізолон
e. Спазмолітики

18. До пологового будинку доставлено жінку з вагітністю 38 тижнів, у зв'язку з пізнім гестозом. У приймальному відділенні, під час огляду вагітної на кушетці в неї виникли судоми. Які дії акушерки?
*a. Викликати лікаря, стежити, щоб вагітна не впала з кушетки
b. Дати наркоз, викликати лікаря
c. Ввести гіпотензивні препарати, викликати лікаря
d. Викликати лікаря, ввести протисудомні препарати
e. Розпочати інфузійну терапію

19. До акушерки ФАПу звернулась вагітна у терміні 37 тижнів з приводу кров'я-нистих виділень з піхви, постійного сильного болю у верхньому відділі матки, які виникли після тупої травми живота. Загальний стан жінки задовільний: АТ–115/70 мм рт.ст., Ps–80/хв. Живіт правильної овоїдної форми болючий, напружений у верхньо-правому відділі. Серцебиття плоду приглушене, до 170/хв. Який попередній діагноз?
*a. Передчасне відшарування нормально розміщеної плаценти
b. Передчасне відходження навколоплідних вод
c. Передлежання плаценти
d. Передчасні пологи
e. Прирощення плаценти

20. У пацієнтки, яка лікується у відділенні патології вагітності, виник гіпертензивний криз. Який медикаментозний засіб застосує акушерка за призначенням лікаря?
a. Дицинон
b. Вікасол
c. Анальгін
*d. Дибазол
e. Аспірин

21. У хворої годину тому раптово виник сильний пекучий біль за грудниною, який віддає в ліву руку та триває 35 хвилин, не знімається нітрогліцерином. Об'єктивно: тони серця ослаблені, аритмічні, ЧСС–110/хв. Який патологічний стан виник у хворої?
a. Міокардит
b. Мітральний стеноз
c. -
*d. Гострий інфаркт міокарда
e. Ревматична хвороба

22. Хвора скаржиться на свербіж у піхві, пінисті білі. При огляді: почервоніння і набряк слизової оболонки піхви, пінисті білі. Який метод дослідження необхідно провести?
a. Мазок на атипові клітини
b. Гістеросальпінгографія
c. Визначення каріопікнотичного індексу
*d. Мазок на ступінь чистоти піхви
e. Кольпоскопія

23. Жінка 40-ка років скаржиться на часте і болюче сечовипускання, часті позиви на сечопуск, біль внизу живота, підвищення температури тіла. Захворіла раптово після переохолодження. Об'єктивно: при пальпації живота біль у надлобковій ділянці. Сеча візуально мутна, містить кров. Ps–88/хв., температура тіла 38,6°С. Який попередній діагноз?
a. Загострення хронічного пієлонефриту
b. Гострий уретрит
c. Напад ниркової кольки
*d. Гострий цистит
e. Гострий коліт

24. Позначаючи в температурному листку показники температури пацієнтки в післяопераційному періоді, акушерка помітила, що коливання ранкової і ве-чірньої температури дорівнює в межах 1-2°С. Вкажіть вид гарячки:
a. Переміжна
b. Постійна
c. Атипова
*d. Послаблювальна
e. Хвилеподібна

25. Дитині 10 днів. Під час огляду виявлено почервоніння шкіри і ерозії поверхне-вого шару в пахвинних складках. Мати купає дитину через день, температурний режим не витримує. Для якого захворювання це характерно?
a. Попрілості І ступеня
b. Везикулопустульоз
c. Пітниця
d. Пухирчатка новонародженого
*e. Попрілості II ступеня

26. На ФАП до акушерки звернулася вагітна зі скаргами на висипку із свербежем, яка з'явилася після вживання апельсину. При огляді на шкірі верхніх кінцівок та живота виявлено дисеміновану уртикар–ну висипку червоного кольору. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Анафілактичний шок
b. Ревматична лихоманка
c. -
d. Набряк Квінке
*e. Кропив'янка

27. У дитини віком 5 місяців на тім'яній ділянці голови з'явилися себорейні лусочки, під пахвами і у паху –попрілості. На що вказують ці симптоми?
a. Лімфатико-гіпопластичний діатез
b. Рахіт
c. Гіпокальціємічний синдром
d. Нервово-артритичний діатез
*e. Ексудативно-катаральний діатез

28. На прийом до ЖК прийшла пацієнтка зі скаргами на безпліддя протягом 3-х років регулярного статевого життя без використання засобів контрацепції. З якого методу дослідження найдоцільніше розпочати обстеження?
a. Рентгенологічний
b. УЗД
c. Бактеріоскопічний
*d. Аналіз сперми статевого партнера
e. Дослідження функції яєчників

29. У вагітної жінки в терміні 40 тижнів при огляді зліва від пупка пальпується го-лівка плоду, прослуховується серцебиття до 150/хв. Вкажіть положення плоду:
a. Поперечне положення, II позиція
b. Косе положення, І позиція
c. Колінне положення
d. Тазове положення
*e. Поперечне положення, І позиція

30. У пацієнта під час їжі раптово виник сильний кашель, ядуха; наростає ціаноз. Був виконаний прийом Геймліха, але через 3 хвилини чоловік знепритомнів, розвинулись судоми. Які наступні заходи потрібно провести?
a. Трахеостомія
*b. Конікотомія
c. Масаж грудної клітки
d. Інтубація трахеї
e. Доступ свіжого повітря

31. В хірургічне відділення доставлена хвора, яка скаржиться на біль і випинання в правій пахвинній ділянці, нудоту блювання. При обстеженні в правій пахвинній ділянці болісне щільне випинання, яке не піддається вправленню. З чим пов'яза-ні проблеми пацієнтки?
*a. Защемлена пахвинна кила
b. Туберкульоз лімфатичних вузлів
c. Гострий лімфаденіт
d. Ниркова колька
e. Абсцес правої пахвинної ділянки

32. У роділлі 30-ти років термінові пологи почалися 12 годин тому. Хворіла на скарлатину. Передбачувана маса плоду 2880 г. Останні 2 години перейми болючі, але сильні, регулярні, по 40 секунд, через 34 хвилини. Шийка матки згладжена, краї її товсті, щільні, не податливі, відкриття на 2 п/пальці. Голівка плоду великим сегментом у вході в малий таз. Яка головна причина можливого затяжного І періоду пологів?
*a. Ригідність шийки матки
b. Перенесені інфекційні захворювання
c. Вік 30 років
d. Стояння голівки плоду
e. Маса плоду

33. Пацієнтка 19-ти років звернулася зі скаргами на біль у поперековій ділянці справа, часте сечовиділення, підвищення температури тіла до 39.5°С. Захворіла гостро після купання в річці. Яке захворювання можна запідозрити у хворої?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Ниркова колька
*c. Гострий пієлонефрит
d. Сечокам'яна хвороба
e. Гострий цистит

34. До акушерки ФАПу звернувся чоловік 50-ти років зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, іноді біль і виділення крові під час акту дефекації. Який попередній діагноз?
*a. Геморой
b. Тріщина заднього проходу
c. Іострий парапроктит
d. Рак прямої кишки
e. Поліпи прямої кишки

35. -річний хлопчик був неуважний у класі. Вчитель звернув увагу на періодично відсутній погляд дитини і прицмокування губами. Падіння і судом не відмі-чалось. Під час короткої "відсутності"не відкликався на своє ім'я. Визначте тип нападу:
a. Джексонівський
b. Парціальний
c. Епістатус
*d. Малий епілептичний
e. Генералізований тоніко-клонічний

36. Під час проведення активного патронажу на дому вагітної у терміні 34 тижні, виявлено підвищення артеріального тиску до 180/100 мм рт.ст., набряки ни-жніх кінцівок. Якою повинна бути тактика акушерки?
*a. Викликати швидку допомогу та госпіталізувати вагітну
b. Рекомендувати відвідати лікаря жіночої консультації у найближчий час
c. Призначити гіпотензивні препарати
d. Рекомендувати дотримуватися дієти
e. Повідомити лікаря жіночої консультації

37. У вагітної жінки у терміні 20 тижнів виникли різкий біль у попереку з ірраді-ацією у пах, дизуричні явища. Під час сечовипускання ознаки гематурії. Для якого захворювання характерна зазначена симптоматика?
a. Апоплексія яєчника
b. Гострий апендицит
c. Загроза	викидня
*d. Сечокам'яна хвороба
e. Позаматкова вагітність

38. У терапевтичному відділенні знаходиться хворий на бронхоектатичну хворобу. У хворого відділяється харкотиння у великій кількості. Яке положення йому необхідно надати для поліпшення виділення харкотиння?
*a. Дренажне
b. Горизонтальне
c. Вимушене
d. -
e. Пасивне

39. Чоловік отримав удар ножем у живіт. При обстеженні: на передній черевній стінці рана довжиною 5 см, яка помірно кровоточить, в її отвір випала петля кишківника. Турбують біль у животі і спрага. Що необхідно виконати на місці в першу чергу?
*a. Накласти вологу серветку на петлі, зафіксувати їх, знеболити
b. Вправити петлі кишківника в черевну порожнину
c. Обробити петлі кишківника дезрозчи–ном, вправити
d. Ввести кровозупинні, знеболюючі, госпіталізувати
e. Запропонувати холодне питво, знеболити

40. У пологове відділення поступила роділля із регулярною пологовою діяльністю. Пологи II, термін вагітності 39-40 тижнів. При обстеженні виявлено врізування сідничок. До якої маніпуляції слід підготувати роділлю?
*a. Ручна допомога при чисто сідничному передлежанні
b. Кесарів розтин
c. Зовнішній поворот плоду на голівку
d. Класична ручна допомога
e. Ручна допомога при змішаному сідничному передлежанні

41. Акушерка гінекологічного відділення обслуговує пацієнтку 32-х років. Під час огляду встановлено:в ділянці великої залози пригінку піхви гіперемія, симптом флюктуації, різка болючість. Який метод лікування буде обраний?
a. Контрацептиви
b. Піхвові ванночки
c. Спринцювання піхви
*d. Хірургічний розтин та дренування абсцесу
e. Введення порошкоподібних ліків у піхву

42. Акушерка госпіталізує вагітну до відділення патології. Яку облікову докумен-тацію (форму) вона має оформити?
a. №025у
b. №097у
c. №113у
*d. №096у
e. №111у

43. Минуло 30 хвилин після народження плоду. Ознаки відділення плаценти позитивні. Плацента не виділяється. Почалася кровотеча. Назвіть причину кровотечі:
*a. Затримка посліду в матці
b. Розрив матки
c. ДВЗ-синдром
d. Затримка часточки посліду в матці
e. Травми пологових шляхів

44. В жіночій консультації при огляді вагітної акушерка помітила висип на шкірі. Об'єктивно: на шкірі правого передпліччя дві плями круглої форми з обідком по периферії із вузликів, пухирців, кірочок у вигляді кілець, у центрі –лущення. Розміри вогнищ 1-2 см в діаметрі. Назвіть метод лабораторного дослідження для встановлення діагнозу:
a. Аналіз крові на цукор
b. Бактеріологічне дослідження крові
*c. Мікологічне дослідження елементів висипки
d. Аналіз калу на яйця гельмінтів
e. Аналіз крові на реакцію Васермана (RW)

45. Першороділля 28-ми років з прее–клампсією тяжкого ступеня, розміри тазу 25-28-31-21 см. Положення плоду поздовжнє, передлежить голівка у порожнині малого тазу. Серцебиття плоду не вислуховується. Напад еклампсії. Вагінально: відкриття шийки матки повне, голівка у вузькій частині малого тазу. Тактика ве-дення пологів:
*a. Протисудомна терапія, плодоруйнівна операція
b. Кесарів розтин
c. Вакуум-екстракція плоду
d. Стимуляція пологової діяльності
e. Пологи через природні пологіві шляхи

46. Біль має такі характеристики: періодичність, сезонність, локалізація болю у верхній частині епігастральної ділянки, тісний зв'язок з прийомом їжі (15-60 хвилин після їжі), зменшення болісного відчуття після блювання та застосування тепла. Для якого захворювання це характерно?
a. Ентерит
b. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
c. Рак шлунка
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Неспецифічний виразковий коліт

47. У роділлі 30-ти років II період пологів. Термін вагітності 38-39 тижнів, діагностовано чисто сідничне передлежання. Яку допомогу необхідно надати?
a. Зовнішньо-внутрішній поворот плоду на ніжку
*b. Ручна допомога за методом Цов'янова
c. Ручна допомога за методом Цов'янова II
d. Класична ручна допомога
e. Очікувальна тактика

48. Під час ведення пологів при чисто сідничному передлежанні за методом Цов'янова відбулося передчасне випадіння ніжок. Що необхідно вжити для швидкого народження плоду?
a. Виконати операцію кесарського розтину
b. Вилучити плід за пахвинний згин
c. Зовнішній поворот за Архангельським
*d. Вилучення плоду за ніжки
e. Застосувати класичну ручну допомогу

49. Дитина народилася від II вагітності II нормальних пологів з масою 3100 г, зро-стом 50 см. Яке щеплення необхідно зробити в перший день життя?
a. Проти дифтерії
b. Проти епідемічного паротиту
c. Проти туберкульозу
d. Проти кору
*e. Проти вірусного гепатиту В

50. Дитина 7-ми місяців хвора на рахіт. Раптово відбулася зупинка дихання, поси-ніла, вкрилася липким потом; пролунав звучний вдих ("півнячий крик"). Яку невідкладну долікарську допомогу необхідно провести?
a. Ввести між зубами шпатель, обгорнутий марлею
b. Ввести антигістамінний препарат
c. Провести лужну інгаляцію
*d. Натиснути на корінь язика
e. Дати тепле лужне пиття

51. Породілля скаржиться на біль у правій грудній залозі. В ділянці болю інфіль-трат 3x4 см з розм'якшенням у центрі. Температура тіла 38,5°С. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Гнійний мастит
b. Плеврит
c. Пневмонія
d. Мастопатія
e. Гострий лактостаз

52. Потерпілому 32 роки. Кілька хвилин тому, працюючи в коморі, розбив пляшку з азотною кислотою. Об'єктивно: в ділянці гомілки жовтий струп, болючість. Який нейтралізуючий засіб слід застосувати?
a. 5% розчин міді сульфату
*b. 2% розчин гідрокарбонату натрію
c. Гліцерин
d. 5% розчин натрію тіосульфату
e. Вапняне молоко

53. Яке ускладнення зустрічається найчастіше у випадку поперечного положення плоду?
a. Кровотеча з піхви
*b. Випадіння дрібних частин плоду
c. Сечостатеві нориці
d. Слабкість пологової діяльності
e. Розрив матки

54. У хворої 60-ти років два місяці тому в ділянці лівої молочної залози з'явилась виразка з сірим дном. Шкіра навколо неї набрякла, дещо гіперемована. Навколо пальпується щільніш, безболісний інфільтрат. Пахвові лімфовузли злі-ва збільшені. Який попередній діагноз?
a. Туберкульоз шкіри молочної залози і пахвовий лімфаденіт
b. Первинний сифіліс
c. Трофічна виразка молочної залози і пахвовий лімфаденіт
*d. Злоякісне новоутворення молочної залози
e. Карбункул молочної залози і пахвовий лімфаденіт

55. В жіночу консультацію звернулась вагітна з доношеною вагітністю, положення плоду поздовжнє, головне передлежання, голівка притиснута до входу в малий таз. ОЖ–100 см, ВСДМ–35 см. Визначте передбачувану масу плоду за формулою Лебедева:
a. 2500 г
b. 4000г
c. 4500 г
d. 2800 г
*e. 3500г

56. На ФАП звернулася жінка для профілактичного огляду. За допомогою якого метода акушерка визначає тип конституції жінки?
a. Огляд за допомогою дзеркал
b. Анамнез
*c. Загальне об'єктивне обстеження
d. УЗД
e. Піхвове обстеження

57. До акушерки ФАПу звернулась мати с дівчинкою п'яти років. Дитина висуває скарги на відчуття жару та нестачу повітря, запаморочення, шум у вухах. Об'єктивно: виражена блідість шкіри, холодний липкий піт на тілі. Дівчинку вжалила бджола. Який стан розвинувся у дитини?
a. Набряк Квінке
b. Гіпоглікемічна кома
c. Гіперглікемічна кома
*d. Анафілактичний шок
e. Ацетонемічний синдром

58. У травмованого чоловіка 35-ти років різка болючість у ділянці кісток тазу внаслідок падіння з висоти. В якому положенні необхідно транспортувати хворого?
a. Накласти 3 шини Крамера
*b. На дерев'яному щиті в положенні "жаби"
c. Підкласти під таз валик
d. На дерев'яних ношах
e. Накласти шину Дітеріхса

59. В стаціонарне відділення доставлено пацієнта 32-х років, у якого після вживан-ня цитрусових розвинувся набряк обличчя, збільшились губи та повіки, з'явив-ся кашель. Об'єктивно: температура тіла 37,3 °С, Ps–82/хв., AT–120/75 мм рт.ст. Яку допомогу слід надати при загрозі ядухи?
a. Ввести антигістамінні препарати
b. Ввести преднізолон
c. Провести гемосорбцію
*d. Провести інтубацію трахеї
e. Припинити контакт з алергеном

60. У хворої 68-ми років, яка страждає на ІХС, раптово виник напад ядухи. Під час огляду: хвора сидить, дихання клекочуче, утруднене, кашель з пінистим рожевим харкотинням, ЧД–34/хв., Ps–100/хв., АТ–110/70 мм рт.ст. Розвиток якого патологічного стану є найбільш імовірним у даному випадку?
a. Напад бронхіальної астми
b. Легенева кровотеча
*c. Набряк легень
d. Гіперглікемічна кома
e. Гіпертензивна криза

61. У кабінеті профілактичних щеплень у 4-х місячної дитини після введення II АКДП раптово виникли симптоми анафілактичного шоку. З введення якого пре-парату слід почати надавати невідкладну допомогу?
a. Розчин сибазону 0,5% 0,3 мл
b. Розчин кальцію глюконату 10% 1,0 мл
*c. Розчин адреналіну гідрохлориду 0,1% 0,1 мл
d. Розчин аміназину 2,5% 0,2 мл
e. Розчин анальгіну 50% 0,1 мл

62. Жінка 23-х років доставлена у клініку із гострим болем унизу живота, що іррадіює у пряму кишку, температура 40°С. Остання менструація 6 діб тому. PV: матка не змінена, дещо болісна при зміщенні, зліва придатки без особливо-стей, справа визначається ретортоподібне утворення, болісне при зміщенні, розміром 9x4 см, що флюктуює. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Гострий апендицит
b. Перекрут ніжки пухлини
*c. Піосальпінкс
d. Апоплексія яєчника
e. Трубна вагітність

63. Чоловік 69-ти років готується до планової операції: трансуретральна резекція простати. В анамнезі цукровий діабет. Оберіть вид анестезії, найбільш доціль-ний в даній ситуації:
a. Атаралгезія
*b. Спинномозкова анестезія
c. Ендотрахеальний наркоз
d. Нейролептаналгезія
e. Внутрішньовенний наркоз

64. Після лижної прогулянки до акушерки звернулася жінка 25-ти років, яка скаржиться на біль у ділянках носа, щік та чола. При огляді шкіра набрякла, холодна на дотик. Що з переліченого характеризує стан хворої?
a. Реактивний період відмороження
b. Початкова стадія загального відмороження
c. Загальне переохолодження
*d. Дореактивний період відмороження
e. Відмороження II ступеня

65. Після скількох років життя більшість передчасно народжених дітей з масою тіла від 1000 до 2000 г не відрізняються за своїм психомоторним розвитком від доношених немовлят?
a. 5,5 –6
*b. 2 –З
c. 1 –2,5
d. 3,5 –4
e. 4,5 –5

66. До гінекологічного відділення ЦРЛ поступила жінка у терміні вагітності 8 тижнів з приводу блювання тяжкого ступеня. При дослідженні крові виявлено багато токсичних продуктів обміну; виник ацидоз. Для усунення ацидозу жінці необхідно ввести:
a. Вітаміни групи В
b. 200 мл фізіологічного розчину
c. 20 мл 40% р-ну глюкози
*d. 100-150 мл 5% розчину натрію гідрокарбонату
e. 400 мл реополіглюкіну

67. Вагітна жінка 32-х років знаходиться в гастроентерологічному відділенні зі скаргами на гіркоту в роті, ниючий біль у правому підребер'ї, нудоту, здуття живота. В анамнезі –хронічний холецистит. Яка дієта необхідна хворій?
a. №7
b. №15
*c. №5
d. №1а
e. №10

68. До ЖК звернулась жінка після оперативного втручання в онкодиспансері з приводу раку тіла матки. Яка подальша тактика акушерки?
a. Направити до завідуючого ЖК
b. Направити до завідуючого службою
c. Провести огляд
*d. Взяти на диспансерний облік
e. Направити до онколога поліклініки

69. Неповнолітній працівник звернувся із заявою надати йому щорічну відпустку в літній час на максимальний термін. Яка максимальна тривалість його відпустки?
a. 20 календарних днів
b. 15 календарних днів
c. 26 календарних днів
d. 24 календарні дні
*e. Один календарний місяць

70. На ФАП звернулася жінка із скаргами на постійний біль у правій здухвинній ділянці, підвищення температури тіла, загальну слабкість, нудоту, одноразове блювання. Під час обстеження пацієнтки акушерка виявила наступні позитивні симптоми: Воскресенського, Ровзінга, Роздольського. Для якого захворювання характерна дана симптоматика?
a. Гостра кишкова непрохідність
b. Перфоративна виразка
*c. Гострий апендицит
d. Ниркова колька
e. Перитоніт

71. У вагітної, хворої на епілепсію, після самостійного припинення прийому протисудомних препаратів виник великий судомний напад. Які дії найбільш доцільні в цьому випадку?
a. Дати заспокійливі препарати
b. -
c. Викликати лікаря
*d. Надати допомогу при нападі і викликати лікаря
e. Ввести протисудомний препарат

72. У роділлі з вузьким тазом виникла загроза розриву матки. Оберіть правильну тактику ведення пологів:
a. Стимуляція пологової діяльності
b. Епізіотомія
*c. Зняти пологову діяльність
d. Кесарів розтин
e. Акушерські щипці

73. У першому періоді пологів роділля скаржиться на сильний біль у животі, попереку, тенезми. Перейми сильні, виникають через короткі проміжки, із частотою 6 за 10 хвилин. Що повинна акушерка запропонувати роділлі до прибуття лікаря?
a. Прийняти вертикальне положення тіла
b. Лягти на спину
*c. Лягти на бік, протилежний позиції плоду
d. Лягти на бік, що відповідає позиції плоду
e. Вільне ходіння

74. До акушерки ФАПу звернулась мати хлопчика 12-ти років. Хлопчик скаржи-ться на біль у хребті та суглобах, загальну слабкість. У крові: бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
a. Ревматоїдний артрит
*b. Гострий лейкоз
c. Туберкульоз
d. Геморагічний васкуліт
e. Системний червоний вівчак

75. Під час проведення перев'язки множинних інфікованих ран і подряпин, на-несених собакою, які локалізовані на верхніх і нижніх кінцівках, пацієнтка по-скаржилася, що три дні її турбують утруднене відкривання рота, болі в горлі, посіпування м'язів, неспокій, безсоння, почуття страху. Температура тіла 37,5°С.Який попередній діагноз?
a. Ангіна
b. Сепсис
c. Глосит
*d. Правець
e. Стоматит

76. Пацієнтці призначено взяття мазка на "гормональне дзеркало". Вкажіть місце взяття матеріалу для дослідження:
a. Із переднього склепіння піхви
b. Із заднього склепіння піхви
c. На межі заднього і бокового склепіння
*d. На межі переднього і бокового склепіння
e. Із цервікального каналу

77. На ФАП поступив пацієнт із скаргами на біль у животі знизу зліва, часті випорожнення (7-8 разів на добу) з домішками слизу та крові. Об'єктивно: сигмоподібна кишка пальпується у вигляді болісного тяжа, напружена. Яке захворювання можна запідозрити в даному випадку?
a. Ботулізм
b. Вірусний гепатит
*c. Шигельоз
d. Сальмонельоз
e. Холера

78. До акушерки ФАПу звернулась хвора зі скаргами на слабкість, підвищення температури тіла, біль у колінному суглобі. З анамнезу відомо, що 2 тижні тому хворіла на ангіну. Встановлено діагноз –ревматизм. Які заходи належать до первинної профілактики ревматизму?
a. Додержання дієти № 10
*b. Санація хронічних вогнищ інфекції
c. Введення біциліну-5
d. Прийом аспірину протягом 1 місяця
e. Обмеження фізичної активності

79. Дитині 4 тижні. Акушерка помітила, що через годину після ранкового годування з'явилося блювання "фонтаном". Для якого стану характерні дані ознаки?
a. Кишковий токсикоз
b. Пілороспазм
c. Проста диспепсія
*d. Пілоростеноз
e. Парентеральна диспепсія

80. На ФАП звернулась пацієнтка зі скаргами на біль при відкриванні рота, жуванні та ковтанні, загальну слабкість, підвищену пітливість, короткочасні скорочення м'язів спини. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
a. Радикуліт
b. Сказ
*c. Правець
d. Менінгоенцефаліт
e. Істерія

81. Пацієнтка прооперована з приводу субсерозної лейоміоми матки. Протягом якого терміну жінка повинна знаходитись під диспансерним наглядом після оперативного лікування?
*a. 6 місяців
b. 2 місяці
c. 10 місяців
d. 12 місяців
e. 2 роки

82. Акушерка проводить профогляд жінки 30-ти років. Жінка скарг не висловлює. Виявлено, що розміри матки збільшені до 10 тижнів вагітності, вона щільна, безболісна, рухома. Шийка та придатки не змінені. Молочні залози та лімфати-чні вузли не змінені. До якого додаткового обстеження треба підготувати жінку?
a. Кольпоскопія
b. Зондування матки
c. Біопсія
d. Пункція через заднє склепіння піхви
*e. Роздільне діагностичне вишкрібання матки

83. Який об'єм крововтрати в третьому періоді пологів є фізіологічним?
*a. Не більше 0,5% від маси тіла
b. Не більше 2% від маси тіла
c. Не більше 1 % від маси тіла
d. Не більше 5% від маси тіла
e. Не більше 3% від маси тіла

84. -ми річна жінка визначає відсутність вагітності протягом 3-х років після самовільного викидня, ускладненого запаленням придатків матки. Який най-більш імовірний чинник безпліддя?
a. Матковий
b. Цервікальний
*c. Яєчниковий
d. Коітальний
e. Чоловічий

85. Акушерка післяпологового відділення виявила у породіллі на 3-тю добу почервоніння в ділянці швів на промежині та гнійні виділення. Яка найбільш доцільна тактика в цьому випадку?
a. Провести обробку швів
b. Провести туалет породіллі
*c. Зняти шви
d. Призначити антибіотики
e. Покласти холод на ділянку швів

86. Вагітній жінці 32-х років, хворій на цукровий діабет, лікарем-гінекологом був призначений аналіз сечі на глюкозу За який проміжок часу повинна зібрати сечу жінка?
a. 10 годин
b. 7 годин
c. 8 годин
d. 12 годин
*e. 24 години

87. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на безплідність. В анамнезі гонорейний сальпінгіт. Під час обстеження виявлено непрохідність маткових труб. За допомогою якого методу діагностики можна з'ясувати збереження функції яєчників?
a. Кольпоскопія
*b. Тести функціональної діагностики
c. Гідротубація
d. Гістеросальпінгографія
e. Пертубація

88. Хвора 31-ти років поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на постійний тупий біль унизу живота, що з'явився три дні тому, підвищення температура тіла до 38°С. При піхвовому дослідженні визначаються збільшені, болючі під час пальпації придатки, симптом Щоткіна-Блюмберга відсутній. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Пельвіоперитоніт
*b. Гострий сальпінгоофорит
c. Гострий кольпіт
d. Гострий ендоцервіцит
e. Параметрит

89. Після народження дитини стан новонародженого оцінюють за шкалою Апгар. Якою кількістю балів оцінюється задовільний стан новонародженого?
a. 2 4
b. 6-7
*c. 8-10
d. 4-5
e. 1-3

90. До акушерки ФАПу звернулась пацієнтка 33-х років зі скаргами на незначні кров'яні виділення з піхви, переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: остання менструація 2 місяці тому. Тест на вагітність позитивний. Ps–80/хв., AT–110/80 мм рт.ст. Живіт болючий над лоном. Якими мають бути дії акушерки?
a. Призначити седативні засоби
b. Призначити токолітики
*c. Направити жінку до стаціонару
d. Ввести утеротоніки
e. Ввести кровоспинні засоби

91. При визначенні групи крові аглютинація еритроцитів відбулась із цоліклонами анти-А та анти-В. Якої групи досліджувана кров?
*a. АВ (IV)
b. Групу визначити неможливо
c. 0(Г)
d. В (ІП)
e. А (П)

92. На ФАП звернулася жінка 30-ти років зї скаргами на біль пульсуючого характе-ру в ділянці правої великої статевої губи. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Метрит
b. Кольпіт
*c. Бартолініт
d. Цервіцит
e. Аднексит

93. Хвора скаржиться на біль у правому підребер'ї, що віддає у лопатку, гіркоту та сухість у роті. Ці ознаки з'являються протягом двох років після вживання жирної, смаженої, гострої їжі. Об'єктивно: стан задовільний, шкіра звичайного забарвлення, живіт м'який, помірно болючий в ділянці проекції жовчного міхура. Яке захворювання можна запідозрити?
a. Хронічний панкреатит
b. Хронічний гепатит в стадії загострення
c. Хронічний коліт
d. Цироз печінки
*e. Хронічний холецистит в стадії загострення

94. Першим прийомом Леопольда визначено, що в дні матки розміщена крупна, щільна, балотуюча частина плоду. Третім прийомом над входом в малий таз визначається частина плоду м'якуватої консистенції, не здатна до балотування. Яке положення плоду діагностовано?
a. Головне
b. Поперечне
c. Тазове
d. Косе
*e. Поздовжнє

95. Жінка в терміні вагітності 8-9 тижнів скаржиться на нудоту, блювання більше 20 разів на добу, слабкість, зниження маси тіла. Об'єктивно: шкіра бліда, суха, температура субфебрильна, артеріальний тиск знижений. Олігурія, живіт втягнутий. Відмічається затримка випорожнень. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Блювання важкого ступеня
b. Блювання вагітної середнього ступеня
c. Блювання вагітної легкого ступеня
d. Гострий апендицит
e. Харчова токсикоінфекція

96. Акушерку терміново покликали до сусідського будинку, в якому сусід прово-див ремонт електропроводки і отримав електротравму. На місці пригоди акушерка виявила чоловіка без ознак життя і одна приступила до CJIP Вкажіть правильне співвідношення вдихів та натискань на грудну клітку:
a. 2:15
b. 1:5
*c. 2:30
d. 1:15
e. 2:10

97. Пацієнт 35-ти років звернувся до акушерки ФАПу зі скаргами на зниження зору, "туман"перед очима, двоїння предметів, які виникли напередодні. Голос гугнявий. При об'єктивному обстеженні виявлено мідріаз, анізокорію, птоз, су-хість слизових оболонок. За 3 дні до захворювання вживав консервовану свини-ну. Яке захворювання може запідозрити акушерка?
a. Отруєння молоком
*b. Ботулізм
c. Стовбуровий енцефаліт
d. Розлади мозкового кровообігу
e. Отруєння метиловим спиртом

98. Після пологів у жінки впродовж 3-х діб відсутні випорожнення. За призначен-ням лікаря акушерка повинна поставити пацієнтці очисну клізму. Який об'єм води слід налити у кружку Есмарха?
*a. 1-1,5 л
b. 2-3 л
c. 0,1-0,2 л
d. 0,5-0,7 л
e. 3-4 л

99. Жінка скаржиться на свербіж, печіння, болючість в ділянці зовнішніх статевих органів, значні сироподібні виділення із піхви. Який найбільш імовірний діа-гноз?
a. Гонорея
b. Герпес
*c. Кандидозний кольпіт
d. Трихомоніаз
e. Хламідійна інфекція

100. Дитині необхідно провести першу ревакцинацію АКДП. Назвіть строки її проведення:
a. 8 місяців
b. 12 місяців
*c. 18 місяців
d. 6 місяців
e. 10 місяців

101. У пологовий будинок поступила вагітна в терміні 38 тижнів зі скаргами на переймоподібний біль унизу живота. При обстеженні –розкриття шийки матки на 6 см. У якому періоді пологів знаходиться жінка?
a. Прелімінарний
b. Ранній післяпологовий
c. Другий
d. Третій
*e. Перший

102. Хворому 32-х років з ознаками шлунково-дуоденальної кровотечі почали переливання одногрупної крові. Під час проведення біологічної проби з'явились скарги на біль у попереку, загальну слабкість, неспокій. Об'єктивно: обличчя червоне, тремтіння, прискорення пульсу і дихання, задишка. Який стан виник?
a. Гемолітичний шок
b. Дихальна недостатність
c. Післятрансфузійна реакція
*d. Гемотрансфузійний шок
e. Цитратний шок

103. Роділля 38-ми років поступила в пологовий будинок в І періоді термінових пологів. Роділля неспокійна, збуджена, скарги на відчуття страху, сильний біль у животі й попереку, що не припиняється, матка у вигляді "піщаного годинника", сечовипускання болюче, частини плоду не пальпуються. Вкажіть тактику акушерки за відсутності лікаря:
a. Зробити амніотомію
b. Ввести окситоцин
c. Накласти акушерські щипці
d. Зробити епізіотомію
*e. Негайно припинити пологову діяльність

104. Пацієнтка 40-ка років скаржиться на зниження пам'яті та працездатності, сонливість, випадіння волосся. Об'єктивно: сповільнена мова, голос низький, хриплий. Температура тіла –35,1 °С. Набряки локалізовані на обличчі, шиї. Риси обличчя грубі, набряклі повіки, звужені очні щілини, товсті ніс та губи. Ps–60/хв., АТ–100/60 мм рт.ст. Тони серця ослаблені. Яке захворювання виникло у пацієнтки?
a. Тиреотоксикоз
b. Гломерулонефрит
c. Ендемічний зоб
*d. Гіпотиреоз
e. Набряк Квінке

105. При взятті вагітної на облік, при вимірюванні тазу встановлено розміри: 2325-28-18 см. Назвіть форму тазу вагітної:
a. Косозміщений
b. Нормальний
c. Плоскорахітичний
d. Простий плоский
*e. Загальнорівномірнозвужений

106. Вагітна жінка у терміні 35 тижнів, стан тяжкий. Скарги на головний біль, порушення зору, миготіння "мушок "перед очима. Об'єктивно: генералізований набряк, AT–180/120 мм рт.ст. Зненацька з'явились фібрилярні посмикування м'язів обличчя. Тонічні судоми. Дихання зупинилось. Через хвилину дихання відновилось, з рота –значна кількість піни. Амнезія. У сечі: білок 7 г/л. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Епілепсія
b. Прееклампсія тяжкого ступеня
c. Черепно-мозкова травма
*d. Еклампсія
e. Гіпертонічний криз

107. До приймального відділення доставлено пацієнта з блюванням у вигляді "ка-вової гущі". Хворого необхідно транспортувати до відділення:
a. Пішки у супроводі медсестри
b. Пішки самостійно
*c. Лежачи на каталці-ношах
d. Сидячи на стільці, ліфтом
e. Сидячи на кріслі-каталці

108. При перевірці стану охорони праці лікарні інспектором управління охорони здоров'я були виявлені недоліки. Хто несе відповідальність за стан охорони праці в лікарні?
a. Головна медсестра
b. Інженер з охорони праці
c. Керівник структурного підрозділу
*d. Головний лікар
e. Заступник головного лікаря з адміністративно-господарської роботи

109. Жінка скаржиться на відсутність вагітності протягом 2-х років. Засобами контрацепції не користується. Після вимірювання базальної температури отри-мали однофазну криву. Оцініть результати даного обстеження:
a. Надлишок прогестерону
*b. Відсутність овуляції
c. Нормальна температурна крива
d. Передчасна овуляція
e. Наявність овуляції

110. До акушерки ФАПу звернулися батьки дитини 5-ти місяців із запитанням: які зуби прорізуються першими?
a. Два верхні центральні різці
*b. Два нижні центральні різці
c. Два нижні латеральні різці
d. Перші молочні моляри
e. Два верхні латеральні різці

111. В пологове відділення доставлена роділля 30-ти років у терміні 40 тижнів з переймами, які почалися 15 годин тому. Пологи другі. Перейми слабкі, короткотривалі, повторюються через кожні 1015 хвилин. Серцебиття плоду ритмічне, 140/хв. Про яке ускладнення пологів іде мова?
*a. Первинна слабкість пологової діяльно сті
b. Надмірно сильна пологова діяльність
c. Провісники пологів
d. Слабкість потуг
e. Вторинна слабкість пологової діяльно сті

112. При прийомі на роботу акушерки у відділення патології вагітності проводиться первинний інструктаж з охорони праці на робочому місці. Хто проводить даний інструктаж?
*a. Завідувач відділенням
b. Головний лікар
c. Головна акушерка
d. Заступник головного лікаря з лікуваль ної роботи
e. Інженер з охорони праці

113. Пацієнтка 63-х років перебуває на диспансерному обліку з приводу виразкової хвороби шлунка. Під час профілактичного огляду висуває скарги на швидку втомлюваність, виражену загальну слабкість, втрату апетиту, відразу до м'ясної їжі. Об'єктивно: зниженого живлення, шкірні покриви та видимі слизові бліді. Яке ускладнення найбільш імовірно виникло у хворої?
a. Пенетрація
*b. Рак шлунка
c. Стеноз воротаря
d. Шлункова кровотеча
e. Перфорація

114. У пологовий будинок поступила вагітна 38-ми років, вагітність І, 39 тижнів. Впродовж 1,5 тижнів скаржиться на головний біль, порушення зору. Під час обстеження жінки виникли судоми. Які дії акушерки в санпропускнику?
a. Ввести гіпотензивні препарати
b. Виміряти артеріальний тиск, покликати лікаря
c. Ввести иротисудомні засоби
d. Підключити крапельницю
*e. Покликати лікаря, запобігти падінню з кушетки

115. Після пологів пацієнтці з гострою затримкою сечі лікар призначив катете-ризацію сечового міхура. Чим повинна акушерка обробити катетер перед вве-денням його в сечівник?
a. Розчин фурациліну
b. Рідкий вазелін
c. Антисептичний розчин
d. Розчин натрію хлориду
*e. Стерильний гліцерин

116. У відділення раннього дитинства дитячої лікарні поступила 8-ми місячна дитина з діагнозом: гостра пневмонія. Медсестра, виконуючи призначення лікаря, підготувала дитину до наступного обстеження:
a. Взяття калу на яйця глистів
b. Загальний аналіз сечі
c. Цистоскопія
d. Ректороманоскопія
*e. Рентгенографія

117. Пацієнтку 25-ти років турбують біль у ділянці серця, серцебиття, підвищення температури тіла, біль у колінних суглобах. В анамнезі часті ангіни. Тони серця приглушені, систолічний шум на верхівці серця, колінні суглоби болісні, припу-хлі, гарячі на дотик, функція їх порушена. За допомогою яких препаратів здійснюється етіотропна терапія даної пацієнтки?
*a. Антибіотики
b. Нестероїдні протизапальні препарати
c. Серцеві глікозиди
d. Глюкокортикостероїдні препарати
e. Препарати, що покращують метаболічні процеси в міокарді

118. Першовагітна ЗО років, термін вагітності 34 тижні. Скаржиться на посилення рухів плоду, особливо у другій половині дня. В крові НЬ–64 г/л. Яке ускладнення виникло в даному випадку?
a. Синдром нижньої порожнистої вени
b. Загроза передчасних пологів
*c. Анемія вагітних
d. Передлежання плаценти
e. Передчасне відшарування плаценти

119. У дитини важкий стан, є дефіцит маси тіла 30%, шкіра із сіруватим відтінком, зморшкувата, виникають диспепсичні розлади. Поставте діагноз:
a. Гіпотрофія II ступеня
*b. Гіпотрофія III ступеня
c. Анемія
d. Вроджена вада серця
e. Кишковий токсикоз із ексикозом

120. Під час огляду вагітної жінки 25-ти років у жіночій консультації увагу лікаря привернули скупчені вогнища міхурців на внутрішній поверхні стегна. Міхурці болючі, різного розміру з каламутним вмістом. Виникають неодноразово на одному і тому ж місці. Якому діагнозу відповідає зазначена клінічна картина?
a. Трихомоніаз
b. Гонококова інфекція
c. Хламідіоз
d. Сифіліс
*e. Оперізувальний герпес

121. На прийом звернулася пацієнтка зі скаргами на кров'янисті виділення зі ста-тевих шляхів, переймоподібні болі внизу живота. З анамнезу: вагітність 10-11 тижнів, загроза самовільного викидня. До якого лікарського втручання слід підготувати пацієнтку?
a. Роздільне діагностичне вишкрібання порожнини матки і цервікального каналу
*b. Видалення плідного яйця з порожнини матки
c. Зондування порожнини матки
d. Ушивання цервікального каналу шийки матки
e. Лапароскопія

122. Акушерка-практикантка разом з лікарем веде II період пологів. Як часто вона повинна вислуховувати серцебиття плоду з метою контролю стану плоду?
a. Під час прорізування голівки
b. Через кожних 5 хвилин
c. Через кожних 15 хвилин
*d. В паузах після кожної потуги
e. Під час кожної потуги

123. У жінки 46-ти років спостерігаються ациклічні маткові кровотечі, не пов'язані з менструальним циклом. Визначте вид порушення менструальної функції:
a. Поліменорея
b. Опсоменорея
c. Менорагія
d. Альгоменорея
*e. Метрорагія

124. Вагітна 22-х років, термін 24-25 тижнів. Виник біль у попереку, озноб, підви-щення температури тіла до 39°С. У крові: лейкоцити –15,5–109/л. У сечі: білок –0,06 г/л, лейкоцити 2-4 в полі зору, бактеріурія. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Прееклампсія
b. Бактеріурія
c. Цукровий діабет
d. Цистіт
*e. Гострий пієлонефрит

125. Машиною ШМД доставлено породіллю і новонародженого. Пологи вдома, плід народився масою 3400 г, доношений, роділля в задовільному стані. У яке відді-лення потрібно госпіталізувати жінку?
a. Гінекологічне відділення
b. Патології вагітних
c. Пологове відділення
*d. Обсерваційне
e. Фізіологічне післяпологове відділення

126. Після проведення зовнішнього акушерського обстеження встановлено, що передлеглою частиною є велика, м'яка не балотуюча частина плоду, а спина його звернена вправо. Це:
a. Тазове передлежання, задній вид
b. Тазове передлежання, перша позиція
c. Іоловне передлежання, передній вид
*d. Тазове передлежання, друга позиція
e. Головне передлежання, друга позиція

127. Вагітна жінка скаржиться на зміну смаку, бажання їсти крейду, появу болючих тріщин у куточках рота, ламкість нігтів та випадіння волосся. Встановлено ді-агноз: залізодефіцитна анемія. Які продукти треба порадити збільшити в раціоні вагітної?
a. Сир
b. Мед
c. Гарбуз
d. Горіхи
*e. М'ясо

128. Роділля 25-ти років. Вагітність перша, 40 тижнів. Жінка перебуває у пологовому залі. Яким чином акушерка повинна спостерігати за розвитком переймів у ро-діллі?
a. Підрахувати частоту дихання у роділлі
b. Виміряти артеріальний тиск у роділлі
c. Проводити аускультацію серцебиття плоду
*d. Покласти руку на дно матки
e. Виміряти пульс у роділлі

129. На плановий огляд в жіночу консультацію звернулась вагітна 29-ти років. Вагітність II, 30 тижнів. Після зважування встановили надмірну прибавку маси тіла. AT-150/90 мм рт.ст. Яке дослідження слід обов'язково призначити вагітній?
a. УЗД
b. Загальний аналіз крові
*c. Аналіз сечі на білок
d. Загальний аналіз сечі
e. Біохімічний аналіз крові

130. У роділлі пологи з активною пологовою діяльністю. Положення плоду по-здовжнє, І позиція, задній вид, головне передлежання. Серцебиття плоду ясне, ритмічне, 150/хв. При вагінальному дослідженні: шийка матки згладжена, відкриття 6 см, передлежить голівка, визначається корінь носа, надбрівні дуги ближче до лона, позадупередній кут великого тім'ячка. Вкажіть передлежання плоду:
a. Передньоголовне передлежання
b. Тазове передлежання
c. Лицьове передлежання
*d. Лобне передлежання
e. Колінне передлежання

131. Акушерка пологового відділення у 3-му періоді пологів визначила позитивні ознаки відокремлення плаценти. Послід не виділився, почалася кровотеча. Яка тактика акушерки?
*a. Застосувати метод Абуладзе або Креде-Лазаревича
b. Ввести утеротонічні засоби
c. Провести ручне дослідження матки
d. Холод на низ живота
e. Провести зовнішній масаж матки

132. Акушерка оглянула доношену дитину 12-ти днів. Її фізичний розвиток вона оцінила як відповідний до віку. Яка маса тіла дитини стала підставою для цього висновку?
*a. Дорівнює масі при народженні
b. Збільшення маси на 200 г
c. Збільшення маси на 150 г
d. Втрата 200 г маси
e. Втрата 150 г маси

133. До гінекологічного відділення надійшла жінка з діагнозом: позаматкова ва-гітність, розрив труби. При підготовці до операції необхідно ВИКЛЮЧИТИ:
a. Премедикацію
b. Туалет статевих органів
c. Промивання шлунка
*d. Очисну клізму
e. Катетеризацію сечового міхура

134. У жіночій консультації проводять бесіду з жінками про профілактику раку шийки матки. Головна причина –вірус папіломи людини. Що рекомендують для профілактики раку шийки матки?
a. Бактеріологічне дослідження
*b. Профогляди
c. Вимірювання базальної температури
d. Бактеріоскопіче дослідження
e. Мазок на гормональне дзеркало

135. До ЖК звернулась вагітна в терміні 12 тижнів вагітності. З якою періодичністю вагітна повинна відвідувати жіночу консультацію в 1 половині вагітності?
a. 2 рази на місяць
b. 1 раз на 10 днів
c. 1 раз на тиждень
d. Щотижня
*e. 1 раз на місяць

136. Жінка 30-ти років поступила в гінекологічне відділення зі скаргами на значні кров'янисті виділення зі статевих шляхів. Вагітність заперечує. До якого допоміжного методу дослідження акушерка повинна підготувати інструменти?
a. Біопсія шийки матки
b. Пункція черевної порожнини
c. Зондування порожнини матки
*d. Роздільне діагностичне вишкрібання
e. Аспіраційна біопсія

137. У породіллі 23-х років внаслідок лікування антибіотиками, що вводилися акушеркою внутрішньом'язово 4 рази на добу, утворився інфільтрат. Що, найімовірніше, спричинило виникнення цього ускладнення?
a. Введення ліків голкою №0860
b. Занадто повільне введення ліків
c. Введення ліків у положенні стоячи
d. Введення непідігрітого розчину
*e. Введення ліків у одне й те саме місце

138. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3-х тижнів зі скаргами на утруднене носове дихання та серозні виділення з носа. В сім'ї старша дитина 3-років хворіє на ГРВІ. Який препарат найбільш доцільно застосувати для профілактики даної хвороби?
a. Ампіцилін
b. Фарингосепт
c. Анальгін
d. Димедрол
*e. Інтерферон

139. Хворий скаржиться на сильний оперізуючий біль у верхній половині живота, нудоту, невпинне блювання. Об'єктивно: стан важкий, Ps–100/хв., AT–90/60 мм рт.ст. Язик сухий, живіт роздутий. Під час пальпації живіт напружений, болю-чий у верхніх відділах. На шкірі обличчя жовто-синюшно-багряні плями. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Тромбоз мезентеріальних судин
b. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
c. Гострий холецистит
d. Гостра кишкова непрохідність
*e. Гострий панкреатит

140. В гінекологічному відділенні знаходиться жінка після операції з приводу позаматкової вагітності. Що необхідно застосувати з метою профілактики кровотечі?
a. Грілка
b. Холодна примочка
c. Сухе тепло
d. Холодний компрес
*e. Міхур з льодом

141. У роділлі 32-х років пологи ускладнились нефропатією. За призначенням лікаря акушерка ввела роділлі внутрішньом'язово у верхньо-зовнішній квадрат сідниці 25% розчин магнію сульфату 5 мл. Ін'єкційну голку потрібно ввести під кутом:
*a. 90°
b. 45о
c. 60°
d. 70°
e. 30°

142. У пологах відбувся розрив промежини з пошкодженням m. sphincter аnі, стінка прямої кишки ціла. Який найбільш імовірний діагноз?
*a. Розрив промежини III ступеня, неповний
b. Розрив промежини III ступеня, повний
c. Розрив промежини І ступеня
d. Розрив промежини II ступеня
e. Розрив промежини, самовільний

143. Жінка поступила у відділення патології вагітності з приводу кров'янистих виділень зі статевих шляхів. Під час піхвового дослідження: канал шийки матки розкритий, плідне яйце нижнім полюсом виступає у піхву. Якій стадії аборту це відповідає?
a. Інфікований аборт
b. Загрозливий аборт
*c. Аборт у розпалі
d. Неповний аборт
e. Повний аборт

144. Пацієнт 33-х років скаржиться на напади ядухи з утрудненим видихом. На-прикінці нападу тяжко відходить невелика кількість склоподібного мокротиння. Для якого захворювання це характерно?
a. Туберкульоз легенів
b. Серцева астма
*c. Бронхіальна астма
d. Пневмонія
e. Гострий бронхіт

145. У першороділлі 20-ти років народився живий доношений хлопчик масою 3200 ц довжиною тіла 50 см. Через 10 хвилин при натисканні ребром долоні над лоном пуповина втягується в піхву. Яка ознака відокремлення плаценти була використана?
a. Шредера
b. Довженка
*c. Кюстнера-Чукалова
d. Альфельда
e. Клейна

146. На ФАП звернулась жінка з терміном вагітності 8 тижнів. Скарги на загальну слабкість, втомлюваність, підвищення температури тіла до 39,2°С, пітливість, кашель з виділенням "іржавого "харкотиння. Вкажіть імовірний діагноз:
a. Вогнищева пневмонія
b. Абсцес легень
*c. Крупозна пневмонія
d. Рак легень
e. Туберкульоз легень

147. У потерпілого 19-ти років констатовано клінічну смерть. Проводиться серцево-легенева реанімація. Що з переліченого свідчить про ефективність закритого масажу серця?
*a. Пульсація на сонній артерії
b. Відсутність свідомості
c. Розширені зіниці
d. Пасивні рухи грудної клітки
e. Зниження температури тіла

148. Які дезінфікуючі розчини використовують для вологого прибирання у по-логових будинках?
a. 0,15% розчин хлораміну
*b. 6% розчин перекису водню з 0,5% розчином мийного засобу
c. 0,5% розчин хлорного вапна
d. 1 % розчин хлораміну
e. 10% розчин хлорного вапна

149. Через 10 хвилин після народження посліду почалась значна кровотеча із ста-тевих шляхів зі згустками крові. Послід і пологові шляхи цілі. Матка при пальпації м'яка, дрябла, погано скорочується. Дно матки на 2 поперечні пальці вище пупка. Після введення утеротоніків кровотеча припинилась. Потім знову повторилась. Вкажіть причину кровотечі:
a. Розрив матки
*b. Гіпотонія матки
c. Коагулопатична кровотеча
d. ДВЗ-синдром
e. Емболія навколоплідними водами

150. До пологового будинку поступає роділля 28-ми років на другі термінові пологи з доношеною вагітністю. При огляді виявлено поперечне положення плоду. Який принцип ведення пологів доцільний у даному випадку?
a. Стимулювання пологів
b. Звичайне ведення пологів
*c. Кесарський розтин
d. Плодоруйнівна операція
e. Накладання акушерських щипців

