1. ?1. У новонародженої дiвчинки на 2гу добу життя з’явилося жовтяничне забарвлення шкiри i слизових оболонок. Загальний стан дитини задовiльний, сеча i кал мають звичайне забарвлення. Печiнка i селезiнка не збiльшенi. Для якого стану характернi данi симптоми?
a. Аномалiя розвитку гепатобiлiарної системи
*b. Фiзiологiчна жовтяниця новонароджених
c. Обтурацiйна жовтяниця
d. Гемолiтична хвороба новонароджених
e. Вiрусний гепатит

2. Хворий 72-х рокiв звернувся до полiклiнiки з приводу наявностi кровi в сечi. Пiд час опитування з’ясувалось, що у нього нiколи не було нападiв ниркової колiки. Пiд час пальпацiї нирок визначається утворення в поперековiй дiлянцi. Який метод дослiдження першочерговий для з’ясування дiагнозу?
a. Рентгенологiчне дослiдження
b. Ультразвукове дослiдження
*c. Комп’ютерна томографiя
d. Загальний аналiз сечi
e. Ректальне дослiдження

3. У медпункт заводу звернулась жiнка 43-х рокiв зi скаргами на рiзкий бiль, свербiння, вiдчуття жару в лiвiй гомiлцi. Температура тiла- 38,3°C, хворiє два днi. Об’єктивно: в дiлянцi гомiлки виражений набряк, розлите почервонiння з чiткими фестончастими краями, є окремi пухирi, наповненi жовтуватим вмiстом. Який попереднiй дiагноз?
a. Газова гангрена
b. Правець
c. Сибiрка
d. Опiк
*e. Бешиха

4. До вас звернулася жiнка 38-ми рокiв зi скаргами на бiль у лiвiй гомiлцi. Страждає на варикозне розширення вен нижнiх кiнцiвок протягом 3-х рокiв пiсля пологiв. Об’єктивно: температура тiла38°C. У дiлянцi лiвої гомiлки по ходу варикозно розширених вен пальпуються болючi тяжi, шкiра над ними гiперемована, набрякла. Який попереднiй дiагноз?
a. Атеросклероз
b. Ендартерiїт
*c. Тромбофлебiт
d. Варикоз
e. Недостатнiсть кровообiгу

5. Родiлля 24-х рокiв поступила в пологове вiддiлення в кiнцi першого перiоду пологiв. Якi ознаки вказують на його завершення?
a. Народження послiду
b. Вiдкриття шийки матки на 2 см
c. Перiодичний ниючий бiль
*d. Повне вiдкриття шийки матки
e. Народження плоду

6. До пологового будинку поступила родiлля на другi пологи з термiном вагiтностi 38 тижнiв. Скаржиться на дуже болiснi перейми, поведiнка збуджена. Об’єктивно: нижнiй сегмент матки перерозтягнений, контракцiйне кiльце на рiвнi пупка. Положення плоду поперечне, голiвка збоку матки, злiва. Серцебиття плоду глухе, 120/хв. Яке ускладнення виникло у породiллi?
a. Надмiрна пологова дiяльнiсть
b. Передлежання плаценти
c. Передчасне вiдшарування, нормально розташованої плаценти
*d. Загрожуючий розрив матки
e. Дискоординована пологова дiяльнiсть

7. При обстеженнi вагiтної акушерка встановила, що спинка плоду розташована з лiвого боку матки, над входом до малого тазу пальпується м’яка, без чiтких контурiв, небалотуюча частина плода. Визначте положення, позицiюта передлежання плоду:
*a. Поздовжнє положення, перша позицiя, тазове передлежання
b. Поздовжнє положення, друга позицiя, тазове передлежання
c. Поперечне положення плоду, друга позицiя
d. Поздовжнє положення, перша позицiя, головне передлежання
e. Поздовжнє положення, друга позицiя, головне передлежання

8. Жiнка 27-ми рокiв, скарги на вiдсутнiсть менструацiй 7 мiсяцiв. До цього менструацiї були нерегулярнi. Тест на вагiтнiсть негативний. 6 мiсяцiв тому перенесла гепатит у тяжкiй формi. Встановлено, що матка та придатки без особливостей. Про яке порушення циклу йдеться?
*a. Аменорея
b. Дiсменорея
c. Альгодiсменорея
d. Олiгоменорея
e. Полiменорея

9. Жiнка 27-ми рокiв звернулась до жiночої консультацiї. Скарги на безплiддя протягом останнiх 4 рокiв. У 16 рокiв штучний аборт. Цикл нерегулярний. Контрацептиви не використовує. Спермограма чоловiка без змiн. До якого обстеження необхiдно пiдготувати жiнку?
a. Цитологiчний скринiнг
b. Зондування матки
c. Кольпоскопiя
d. Бiопсiя
*e. Гiстеросальпiногографiя

10. Акушерка проводить профогляд жiнки 30-ти рокiв. Жiнка скарг не висловлює. Виявлено, що матка збiльшена до 10 тижнiв вагiтностi, щiльна, безболiсна, рухома. Шийка та придатки не змiненi. Молочнi залози та лiмфатичнi вузли не змiненi. До якого додаткового обстеження треба пiдготувати жiнку?
a. Зондування матки
b. Пункцiя через заднє склепiння пiхви
c. Бiопсiя
d. Кольпоскопiя
*e. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання матки

11. Пацiєнтка 45-ти рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, нездужання, неприємне вiдчуття в дiлянцi зовнiшнiх статевих органiв. Об’єктивно: температура37,8°C, набряк, гiперемiя, болючiсть правої великої статевої губи. Для якого захворювання характерна ця картина?
a. Крауроз вульви
b. Рак вульви
c. Вульвiт
d. Кольпiт
*e. Бартолiнiт

12. У дитини 2-х рокiв погiршення апетиту. При оглядi шкiра та слизовi оболонки блiдi. В загальному аналiзi кровi еритроцитiв- 2,7×1012, гемоглобiн- 85 г/л. Яке захворювання найбiльш iмовiрно?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
*b. Анемiя
c. Геморагiчний васкулiт
d. Гострий лейкоз
e. Гемофiлiя

13. У дiвчинки 5-ти рокiв скарги на зниження апетиту, слабкiсть, млявiсть. Об’єктивно: шкiра блiда, набряки на обличчi, АТ- 130/80 мм рт.ст., сеча кольору ”м’ясних помиїв”. Який метод лабораторної дiагностики повинна провести акушерка для визначення видiльної та концентрацiйної функцiї нирок?
a. Загальний аналiз сечi
b. Аналiз сечi за Амбурже
c. Аналiз сечi за Аддiс-Каковським
*d. Аналiз сечi за Зимницьким
e. Аналiз сечi за Нечипоренком

14. У 12- рiчної дитини через 2 тижнi пiсля перенесеної ангiни з’явився бiль у серцi, блiдiсть шкiри, слабкiсть, втомлюванiсть, тахiкардiя, тони серця приглушенi, систолiчний шум на верхiвцi. Яку патологiю може запiдозрити акушерка ФАПу?
a. Вегето-судинна дистонiя
b. Вогнищева пневмонiя
c. Вроджена вада серця
d. Анемiя
*e. Ревмокардит

15. У дитини 5-ти мiсяцiв пiсля ведення в рацiон 100 г овочевого пюре з’явились рiдкi випорожнення жовтого кольору з бiлими грудочками та слизом в кiлькостi 5-6 разiв на добу, одноразове блювання. Лiкар призначив водно-чайнупаузу. Яким розчином акушерка буде її проводити?
a. Вiдвар кропиви
*b. Регiдрон
c. Фруктовий сiк
d. Фурацилiн
e. 40% розчин глюкози

16. Мати дитини 5-ти мiсяцiв поскаржилась, що останнiм часом дитина стала неспокiйною, погано спить. Акушерка з’ясувала, що за останнiй мiсяць вона набрала 500 г маси тiла. Яке обстеження необхiдно провести?
*a. Контрольне зважування
b. Вимiрювання зросту
c. Вимiрювання температури тiла
d. Вимiрювання обводу голови
e. Вимiрювання обводу грудної клiтини

17. В гiнекологiчному вiддiленнi у вагiтної 24 тижнiв скарги на пiдвищення температури до 39°C, бiль у груднiй клiтцi, вологий кашель з iржавим харкотинням. Об’єктивно: слабкiсть, гiперемiя щiк, ЧДР- 28/хв. Перкуторно: в нижнiх вiддiлах лiвої легенi притуплення звуку. Аускультативно: дрiбнопухирчастi вологi хрипи. Пiсля початку лiкування впродовж 3-х годин температура тiла впала з 39°C до 36°C. Хвора зблiдла, вкрилася холодним потом. Яке ускладнення виникло?
a. Хронiчна серцева недостатнiсть
b. Гостра дихальна недостатнiсть
c. Хронiчна судинна недостатнiсть
d. Гостра серцева недостатнiсть
*e. Гостра судинна недостатнiсть

18. Пацiєнтка 23-х рокiв лiкується у гiнекологiчному вiддiленнi. Пiсля введення антибiотику у хворої раптово виникли запаморочення, бiль в груднiй клiтцi, задишка, зниження АТ, ниткоподiбний пульс. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
a. Iнфаркт мiокарда
b. Серцева астма
c. Колапс
*d. Анафiлактичний шок
e. Набряк легень

19. Пацiєнтка 30-ти рокiв скаржиться на iнтенсивний нападоподiбний бiль у правому пiдребер’ї з iррадiацiєюу праве плече та лопатку, нудоту, повторне блювання. З анамнезу вiдомо, що протягом 2-х рокiв хворiє на жовчнокам’яну хворобу. Яке ускладнення виникло?
a. Хронiчна ниркова недостатнiсть
*b. Печiнкова колiка
c. Печiнкова недостатнiсть
d. Ниркова колiка
e. Гостра ниркова недостатнiсть

20. До акушерки звернулась пацiєнтка 30-ти рокiв, яка скаржиться на загальну слабкiсть, зниження працездатностi, спотворення смаку (їсть крейду), пекучий бiль у язицi пiсля їжi, появу ”заїдiв” у куточках рота, пiдвищену ламкiсть нiгтiв, волосся. Яке дослiдження треба провести для встановлення дiагнозу?
a. Аналiз кровi на глюкозу
b. Стернальна пункцiя
*c. Загальний аналiз кровi
d. Аналiз кровi на реакцiюВасермана
e. Аналiз кровi на ВIЛ-iнфекцiю

21. Акушерка жiночої консультацiї роз’яснює жiнцi правила вимiрювання базальної температури. На яку довжину треба ввести термометр в пряму кишку?
a. 4-5 см
*b. 3-4 см
c. 7-8 см
d. 5-6 см
e. 1-2 см

22. При оглядi пацiєнта з наявнiстюознак клiнiчної смертi ви починаєте серцеволегеневу реанiмацiю. Яке спiввiдношення вдохiв та натискань на грудину при проведеннiсерцево-легеневоїреанiмацiї?
a. 2:15
b. 10:15
c. 2:5
d. 3:5
*e. 2:30

23. При обстеженнi пацiєнтки акушерка виявила симптоми: схуднення, пiтливiсть, безсоння, метушливiсть, емоцiйну лабiльнiсть. Звернула увагу на витрiшкуватiсть, збiльшення щитоподiбної залози, тахiкардiя. Про яке захворювання можна думати у даному випадку?
a. Гiпертонiчна хвороба
*b. Тиреотоксикоз
c. Iшемiчна хвороба серця
d. Гiпотиреоз
e. Ревматизм

24. Жiнка 61-го рокiв поскаржиласяна раптове утруднення дихання, бiль, вiдчуття стискання у загрудиннiй дiлянцi з iррадiацiєюпiд лiву лопатку. Виникнення якого невiдкладного стану можна запiдозрити?
a. Напад бронхiальної астми
b. Колапс
c. Гiпертермiчний синдром
*d. Напад стенокардiї
e. Геморагiчний синдром

25. У пацiєнта 28-ми рокiв скарги на бiль пiд час дефекацiї, видiлення слизу та кровi з вiдхiдника протягом тижня. Який метод дослiдження буде iнформативним для з’ясування дiагнозу?
a. Рентгеноскопiя
*b. Ректороманоскопiя
c. Фiброгастроезофагоскопiя
d. Гастроскопiя
e. Ультразвукове обстеження

26. У породiллi на 3-тюдобу пiсляпологового перiоду з’явились скарги на пiдвищення температури до 38,2°C,бiльунизу живота, гнiйнi видiлення з пiхви, слабкiсть. Об’єктивно: Ps- 98/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст., шкiра блiда, живiт м’який, неболючий. Дно матки на 1 поперечний палець нижче пупка. Матка м’якувата при пальпацiї, болюча. При пiхвовому дослiдженнi - вiдкриття шийки матки до 3 см, видiлення гнiйнi, в помiрнiй кiлькостi. Матка збiльшена до 17 тижнiв вагiтностi. Який попереднiй дiагноз?
a. Пiсляпологовий сальпiнгоофорит
b. Пiсляпологовий параметрит
c. Пiсляпологовий пельвiоперитонiт
*d. Пiсляпологовий гострий ендометрит
e. Пiсляпологовий тромбофлебiт

27. У вагiтної раптово почалась кровотеча iз статевих шляхiв до 200 мл. Вагiтнiсть 37 тижнiв, положення плода поздовжнє, головне передлежання, голiвка над входом в малий таз. При пiхвовому дослiдженнi: канал шийки матки пропускає поперечнiй палець, у внутрiшньому вiчку i навколо нього через склепiння пальпується губчата тканина. Назвiть причину кровотечi:
a. Ерозiя шийки матки
b. Низьке прикрiплення плаценти
c. Загроза передчасних пологiв
d. Передчасне вiдшарування плаценти
*e. Передлежання плаценти

28. Вагiтна 40 тижнiв. Об’єктивно: АТ180/120 мм рт.ст., пологова дiяльнiсть вiдсутня. Набряки нижнiх кiнцiвок, стiнки живота та обличчя. Головний бiль, порушення зору. Пiд час госпiталiзацiї - напад судом. Назвiть тактику введення вагiтної:
a. Нагляд в умовах iнтенсивної терапiї
*b. Протисудомна терапiя, кесарiв розтин
c. Кесарiв розтин
d. Розпочати седативну терапiю
e. Провести стимуляцiюпологової дiяльностi

29. Родiлля 40 тижнiв, положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до входу в малий таз, розмiри тазу - 25-28-30-18. Iндекс Соловйова 14. Дiагональна кон’югата 10,5. Яка форма кiсткового тазу?
a. Загальнорiвномiрнозвужений
*b. Простий плоский
c. Плоскорахiтичний
d. Поперечнозвужений
e. Таз нормальних розмiрiв

30. Першонароджуюча скаржиться на постiйну локальну бiль в дiлянцi дна матки, що виникла з початком пологової дiяльностi, кров’янистi видiлення зi статевим шляхiв. Серцебиття плода приглушене, 140/хв. За даними УЗД плацента розмiщена в попереднiй стiнцi з переходом на дно. Яке ускладнення виникло у жiнки?
a. Загроза розриву матки
b. Дискоординована пологова дiяльнiсть
c. Емболiя навколоплодовими водами
*d. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив матки, що розпочався

31. У повторновагiтної жiнки 25-ти рокiв з тяжкоюформоюiнсулiнозалежного дiабету настало передчасне повне вiдшарування плаценти. При кесаревому розтинi визначається наявнiсть по лiвому ребру матки, переднiй i заднiй стiнки злiва масивнi крововиливи. Матка має мармуровий вид синюшно-багряного кольору. В черевнiй порожнинi до 200 мл геморагiчної рiдини. Назвiть ускладнення, що виникло:
a. Геморагiчний шок
b. Гiпотонiя матки
*c. Матка Кувелера
d. Емболiя навколоплiдними водами
e. ДВЗ-синдром

32. Повторнонароджуюча26-ти рокiв, перейми почалися 10 годин тому. Через 2 години вiдiйшли навколоплiднi води. Положення плода поздовжнє, головне передлежання, обвiд живота- 96 см, ВСДМ38 см. Перейми через кожнi 4-5 хв., по 15 сек., шийка матки згладжена, вiдкриття вiчка 4 см. Плодовий мiхур вiдсутнiй. Голiвка плода притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло?
a. Дискоординована пологова дiяльнiсть
b. Передчасне вiдходження навколоплiдних вод
c. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
d. Клiнiчно вузький таз
*e. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi

33. У родiллi 40-ка рокiв з доношеноювагiтнiстювiдiйшли навколоплiднi води 8 годин тому. При вагiнальному дослiдженнi: виявлено фiброматозний вузол, який виходить з передньої стiнки нижнього сегменту матки, що заповнює порожнину малого тазу. Голiвка плода знаходиться високо. В анамнезi: I нормальнi пологи та I штучний аборт, що ускладнився субiнволюцiєю матки. Проведено родорозрiшення методом кесаревого розтину з послiдуючоюекстирпацiєюматки без придаткiв. Назвiть причину вибору тактики ведення:
a. Ускладнений акушерський анамнез
b. Вiк родiллi
*c. Локалiзацiя пухлини та її величина
d. Тривалий безводний перiод
e. Високе стояння голiвки

34. Породiллi одразу пiсля пологiв акушерка приклала на низ живота мiхур з льодом. Через який час вона повинна його зняти?
a. Через 20 хвилин
*b. Через 30 хвилин
c. Через 10 хвилин
d. Коли розтане лiд
e. Через годину

35. Першовагiтна звернулась в жiночу консультацiюз приводу вагiтностi 10 тижнiв зi скаргами на задишку, серцебиття, незначний акроцiаноз, швидку втомлюванiсть. На диспансерному облiку у кардiолога з дiагнозом: ”Ревматизм, активна фаза, ревмокардит. Комбiнована мiтральна вада серця з переважанням стенозу. Порушення кровообiгу III ст.” Який план ведення пацiєнтки?
a. Амбулаторне лiкування
b. Госпiталiзацiя в термiнi до 12 тижнiв, 26-28, 36-37 тижнiв
c. Переривання вагiтностi в пiзньому термiнi
*d. Переривання вагiтностi за медичними показаннями
e. Штучне переривання вагiтностi

36. Пацiєнтка 51-го року, яка знаходиться на диспансерному облiку з приводу цукрового дiабету, вiдчула раптове сильне вiдчуття голоду, неспокiй, тремтiння тiла. Втратила свiдомiсть. Об’єктивно: АТ- 75/35 мм рт.ст., тони серця приглушенi, тахiкардiя. Шкiра блiда, волога на дотик. Глюкоза кровi 2,2 ммоль/л. Виберiть препарат для надання невiдкладної допомоги:
a. 2,4% розчин еуфiлiну
*b. 40% розчин глюкози
c. 0,1% розчин адреналiну
d. Iнсулiн короткої дiї
e. 60 мг преднiзолону

37. У дитини 5-ти рокiв температура 39,5°C, головний бiль, катаральнi явища в носоглотцi, з’явилися судоми. Якi першочерговi дiї?
a. Ввести розчин глюкози внутрiшньовенно
*b. Введення лiтичної сумiшi
c. Ввести серцевi засоби
d. Ввести розчин адреналiну
e. Ввести гормони

38. Пацiєнтка 20-ти рокiв звернулася до жiночої консультацiї зi скаргами на затримку менструацiї протягом 2-х мiсяцiв, змiни апетиту,нудоту.Лiкарем встановлено вагiтнiсть 7-8 тижнiв. Який документ оформляється при взяттi на облiк по вагiтностi?
a. Обмiнна карта
b. Iсторiя пологiв
c. Контрольна карта диспансерного спостереження
*d. Iндивiдуальна карта вагiтної i породiллi
e. Амбулаторна карта

39. Акушерка жiночої консультацiї пояснює першовагiтнiй як часто необхiдно з’являтись на прийом. Кiлькiсть вiдвiдувань жiночої консультацiї при фiзiологiчному перебiгу вагiтностi складає:
a. 18-20 вiдвiдувань
b. 28-30 вiдвiдувань
*c. 10-12 вiдвiдувань
d. 15 вiдвiдувань
e. 13-14 вiдвiдувань

40. У першонароджуючої 20-ти рокiв народився хлопчик вагою3200 г. Через 10 хвилин при натисканнi ребром долонi над лоном пуповина втягується в пiхву. Яка ознака вiдокремлення плаценти була використана?
*a. Кюстнера-Чукалова
b. Довженко
c. Клейна
d. Шредера
e. Альфельда

41. Породiлля 21-го року народила живого доношеного хлопчика вагою 3500 г. Стан породiллi задовiльний, температура- 36,7°C, лохiї кров’янистi в помiрнiй кiлькостi, матка скорочується. Дитина здорова. Жiнка цiкавиться, коли її випишуть з пологового будинку?
a. На 7-му добу
*b. На 3-тюдобу
c. Через тиждень
d. Через 2 тижнi
e. На 10-ту добу

42. На прийомi у жiночiй консультацiї жiнка повiдомила, що остання менструацiя у неї була 03.07.2015 р. Вирахуйте передбачуваний термiн пологiв:
a. 03.07.2016 р.
b. 03.04.2016 р.
*c. 10.04.2016 р.
d. 15.12.2016 р.
e. 25.10.2016 р.

43. Дiльнича акушерка жiночої консультацiї проводить бесiду з вагiтноюз приводу особливостей її харчування. Чому повинен дорiвнювати прирiст маси тiла вагiтної за тиждень у другiй половинi вагiтностi?
a. 600-700 г
b. 700-800 г
*c. 300-350 г
d. 500-600 г
e. 400-450 г

44. У вагiтної 35 тижнiв набряки нiг, рук, передньої черевної стiнки. АТ- 160/100 та 170/105 мм рт.ст., головний бiль. В сечi бiлок 3 г/л. Якоюповинна бути тактика акушерки ФАПу пiсля огляду вагiтної?
a. Обмежити вживання рiдини та солi
b. Призначити сечогiннi препарати
c. Призначити гiпотензивнi препарати
d. Рекомендувати вiдвiдати лiкаря
*e. Термiново госпiталiзувати до пологового будинку

45. Породiлля народила доношеного хлопчика вагою4000 г. Плацента вiддiлилась самостiйно, з усiма оболонками i часточками. Розривiв м’яких тканин пологових шляхiв немає. Матка перiодично розслабляється, iз статевої щiлини видiляється кров зi згустками. Яку допомогу має надати акушерка?
a. Введення кровозамiнникiв
*b. Зовнiшнiй масаж матки
c. Мiхур з льодом на низ живота
d. Ручна ревiзiя порожнини матки
e. Введення кровоспинних препаратiв

46. На ФАП звернуласьпершородiлля 20ти рокiв зi скаргами на болючi перейми, якi тривають протягом 3-х годин. При пальпацiї живота: нижнiй сегмент матки перерозтягнутий, болючий, голiвка плода високо над входом в таз. Контракцiйне кiльце розмiщене косо. Розмiри таза: 22-25-27-16. Яку невiдкладну допомогу повинна надати акушерка?
a. Визначити групу кровi, викликати донорiв
b. Розпочати iнфузiюкровозамiнникiв
c. Викликати акушерську бригаду
d. Транспортувати родiллюдо найближчої лiкарнi
*e. Припинити пологову дiяльнiсть (токолiтики, анальгетики)

47. Родiлля 25-ти рокiв щойно народила живого доношеного хлопчика вагою 3600 г. Який лiкарський засiб введе акушерка родiллi у III перiодi пологiв для профiлактики гiпотонiчної кровотечi?
a. Кальцiюхлорид
*b. Окситоцин
c. Дицинон
d. Вiкасол
e. Но-шпа

48. Акушерка ФАПу проводить перiодичне профiлактичне обстеження жiнок. Яким наказом вона користується щодо кiлькостi проходження жiнками профiлактичних оглядiв на рiк?
a. 508
b. 120
c. 960
d. 264
*e. 417

49. До ФАПу звернулася хвора зi скаргами на появу видiлень зi статевих шляхiв, вiдчуття свербiння в дiлянцi статевих органiв. Об’єктивно: слизова оболонка пiхви гiперемована, видiлення пiнистого характеру. Дiагностовано трихомонiаз. Оберiть препарат для лiкування цiєї хворої:
*a. Метронiдазол
b. Нiстатин
c. Етазол
d. Анальгiн
e. Вагiлак

50. Вiдбулися першi термiновi стрiмкi пологи на дому. Народився живий доношений хлопчик масою3220 г, довжиною50 см, без дихання. ЧСС- 40/хв. Цiаноз шкiри. Рухи дитини вiдсутнi. Атонiя м’язiв. Яка невiдкладна допомога?
a. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрiшньовенно - глюкозу
b. Закритий масаж серця, внутрiшньовенно - адреналiн, глюкоза
c. Закритий масаж серця, внутрiшньвенно гiдрокарбонат натрiю
d. ШВЛ, внутрiшньовенно глюкозу, адреналiн, гiдрокарбонат натрiю
*e. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрiшньовенно адреналiн

51. Пологи завершилися народженням живого хлопчика масою4500 г, зрiст 52 см. Через 10 хвилин почалась маткова кровотеча. Плацента вiдокремлена рукою, проведений масаж матки на кулацi, внутрiшньовенновведено розчин окситоцину. Через 10 хвилин кровотеча повторилась. Консервативнi методи пiдвищення скоротливої дiяльностi матки не дали ефекту. Крововтрата за 40 хвилин боротьби з кровотечеюскладає понад 1200 мл. Яка тактика подальшого ведення пологiв?
a. Вишкрiбання матки
b. Повторне введення розчину окситоцину
*c. Хiрургiчна зупинка кровотечi
d. Зовнiшнiй масаж матки
e. Накладання швiв на шийку матки

52. До акушерки жiночої консультацiї звернулася жiнка, 12 тижнiв вагiтностi, зi скаргами на болючий конусоподiбної форми iнфiльтрат з некротичним стрижнем у дiлянцi пiдборiддя. Шкiра над ним червона, напружена. Назвiть найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Карбункул
b. Туберкульоз
*c. Фурункул
d. Третичний сифiлiс
e. Глибока трихофiтiя

53. До акушерки жiночої консультацiї звернулася жiнка 45-ти рокiв, яка скаржиться на сильний бiль у дiлянцi промежини, який посилюється пiд час рухiв та дефекацiї. Хворiє 5 дiб. Пiд час огляду в перiанальнiй дiлянцi iнфiльтрат до 2х3 см рiзко болючий при пальпацiї, в центрi розм’якшення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Хронiчний геморой
b. Гострий проктит
c. Рак прямої кишки
d. Гострий геморой
*e. Гострий парапроктит

54. На 9-ту добу пiсля пологiв у породiллi пiдвищилась температура тiла до 38°C, скаржиться на бiль у правiй молочнiй залозi. При оглядi встановлено: в правiй молочнiй залозi пальпується iнфiльтрат, рiзко болючий, шкiра над ним гiперемована, субареолярна частина i сосок набряклi, болючi. Визначити, яке ускладнення пiсляпологового перiоду у породiллi?
a. Лакторрея
b. Лактостаз
*c. Лактацiйний мастит
d. Мастопатiя
e. Трiщини соскiв

55. Пiсля прийому нормальних пологiв, при оформленнi iсторiї пологiв, акушеркоюбула зафiксована фiзiологiчна крововтрата. Який вiдсоток крововтрати вiдносно маси тiла породiллi враховувався?
a. 0,1%
b. 1,5%
c. 2,0%
*d. 0,5%
e. 1,0%

56. Першовагiтна 20-ти рокiв з iнтенсивноюродовоюдiяльнiстю. Скарги на головний бiль, порушення зору, загальмованiсть. АТ- 180/110 мм рт.ст., набряки нiг, передньої черевної стiнки. Голова плоду в порожнинi малого тазу. Серцебиття плоду ясне, ритмiчне 180/хв. Вiдкриття шийки матки повне. Яка тактика ведення пологiв?
*a. Накладання акушерських щипцiв
b. Плодоруйнiвна операцiя
c. Консервативне ведення пологiв з епiзiотомiєю
d. Стимуляцiя пологової дiяльностi
e. Кесарiв розтин

57. Жiнка 29-ти рокiв звернулась до жiночої консультацiї з приводу взяття на облiк по вагiтностi. Пiдчас пiхвового дослiдження проведено вимiрювання дiагональної кон’югати, яка дорiвнює 12,5 см. Яке вимiрювання необхiдне для бiльш точного визначення акушерської кон’югати?
a. Кон’югати Цангемейстера
b. Кон’югати Кернера
c. Кон’югати Белодока
*d. Iндексу Соловйова
e. Ромбу Мiхаелiса

58. Родiлля з активноюпологовоюдiяльнiстю. Вiдiйшли прозорi навколоплiднi води. Серцебиття плода стало приглушеним, 100/хв., аритмiчне. Розкриття шийки матки на 4 см, плiдного мiхура немає. Передлежить голiвка над входом в малий таз, попереду голiвки визначається пульсуюча петля пуповини. Яка подальша тактика пологiв?
a. Пологостимуляцiя
b. Плодоруйнiвна операцiя
c. Акушерськi щипцi
d. Шкiрно-головнi щипцi Уiлл-Iванова
*e. Кесарiв розтин

59. Пiсля огляду послiду акушерка визначила, що у часточках плаценти багато петрифiкатов i некротизованих дiлянок. Маса послiду на 200 г бiльше нiж нормальна. Про що це свiдчить?
a. Екстрагенiтальна патологiя
b. Недоношена вагiтнiсть
*c. Переношена вагiтнiсть
d. Нормальна вагiтнiсть
e. Багатоплiдна вагiтнiсть

60. Породiлля 35-ти рокiв на 12-ту добу пiсля пологiв. Пологи ускладнились безводним промiжком у 17 годин. Скаржиться на бiль внизу живота, здуття живота, пiдвищення температури тiла до 39,5°C. При бiмануальному дослiдження матку та придатки пальпувати не вдається через болючiсть. Симптом ЩоткiнаБлюмберга позитивний, зниження перистальтики. В кровi - лейкоцитоз iз рiзким зсувом формули влiво та збiльшення ШОЕ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Сальпiнгоофорiт
b. Параметрит
c. Метротромбофлебiт
*d. Перитонiт
e. Метроендометрит

61. Вагiтнiй в термiнi 39 тижнiв проведено зовнiшнє акушерське дослiдження: в днi матки промацується щiльна округла частина з виразними контурами, легко балотує. Лiворуч, на боковiй поверхнi матки, промацується частина плода у виглядi рiвномiрної площини, праворуч невеликi виступи. Над входом у таз визначається велика, м’яка, округлої форми передлегла частина, не балотує. Визначити розташування плода:
a. Положення косе, II позицiя, передлежання головне
*b. Положення поздовжнє, I позицiя, передлежання тазове
c. Положення поздовжнє, I позицiя, передлежання головне
d. Положення поздовжнє, II позицiя, передлежання головне
e. Положення поздовжнє, II позицiя, передлежання тазове

62. Хвора скаржиться на бiль у поперековiй дiлянцi злiва, часте болiсне сечовипускання, пiдвищення температури до 39°C. Захворiла раптово, пiсля переохолодження. Живiт м’який, болючий в лiвiй половинi. Симптом Пастернацького позитивний злiва. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Гострий пiєлонефрит
b. Сечокам’яна хвороба
c. Гострий колiт
d. Гострий гломерулонефрит
e. Гострий панкреатит

63. У хворого, який страждає на виразкову хворобу шлунка, з’явилися кинджальний бiль у верхнiй половинi живота, рiзка слабкiсть. Стан хворого середньої тяжкостi, ноги притягнутi до живота. Шкiра i видимi слизовi блiдi, вологi. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом. Живiт напружений, не бере участi у диханнi, рiзко болючий у верхнiй половинi. Яке ускладнення виникло?
a. Шлункова кровотеча
b. Кровотеча з вен стравоходу
c. Кровотеча з гемороїдальних вен
*d. Перфорацiя шлунка
e. Пенетрацiя шлунка

64. Хвора скаржиться на високу температуру, бiль в груднiй клiтцi праворуч, кашель iз ”iржавим” харкотинням. При вислуховуваннi легень на бокових поверхнях праворуч визначається бронхiальне дихання, при перкусiї – рiзко притулений звук. На рентгенограмi легенiв - ознаки плевропневмонiї. Її турбує наявнiсть болюу груднiй клiтцi. Чим зумовлений бiль у груднiй клiтцi?
a. Обструкцiєюбронхiального дерева
b. Пiдвищенням тиску в малому колi кровообiгу пiд час кашлю
c. -
*d. Ураженням плеври
e. Ураженням альвеол

65. Породiлля, 35 рокiв, народила хлопчика масою4300 г. Послiд вiдокремився i видiлився самостiйно, при оглядi - його дефектiв не знайдено. Крововтрата 330 мл, продовжується. При зовнiшньому масажi матки, вона дещо скорочується i знову розслабляється. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Розрив матки
b. Розрив промежини
c. Тетанiя матки
*d. Гiпотонiя матки
e. Атонiя матки

66. Родiлля 32-х рокiв через 10 годин вiд початку пологової дiяльностi народила доношену дiвчинку масою3400 г. Через 7 хвилин пiсля народження дитини крововтрата становить 150 мл i продовжується. Ознаки Альфельда, Кюстнера, Чукалова та Шредера позитивнi. В чому полягає подальша акушерська тактика?
a. Зовнiшнiй масаж матки
*b. Контрольована тракцiя за пуповину
c. Ручне вiдокремлення i видалення послiду
d. Спостереження за родiллєю
e. Огляд пологових шляхiв у дзеркалах

67. У хворої 30-ти рокiв зi скаргами на гнiйнi видiлення iз статевих шляхiв, при гiнекологiчному дослiдженнi виявлена гiперемiя та набряк слизової оболонки пiхви з великоюкiлькiсть гнiйного нальоту на стiнках. Який додатковий метод дослiдження допоможе уточнити дiагноз?
a. Ультразвукове дослiдження
b. Гiстологiчне дослiдження
c. Онкоцитологiчне дослiдження
*d. Бактерiологiчне дослiдження
e. Кольпоцитологiчне дослiдження

68. Жiнка 23-х рокiв доставлена у клiнiку iз гострим болем внизу живота, що iррадiює у пряму кишку, температура 40°C. Остання менструацiя 6 дiб тому. P.V.: матка не змiнена, дещо болiсна при змiщеннi, злiва придатки без особливостей, справа визначається ретортоподiбне утворення, болiсне при змiщеннi, розмiром 9х4 см, що флюктуює. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Пiосальпiнкс
b. Гострий апендицит
c. Перекрут нiжки пухлини
d. Трубна вагiтнiсть
e. Апоплексiя яєчника

69. В гiнекологiчне вiддiлення поступила вагiтна, 10 тижнiв вагiтностi, скарги на переймоподiбнi болi внизу живота, з iррадiацiєюв крижi, поперек, значну кровотечу. При вагiнальному дослiдженнi в дiлянцi зовнiшнього вiчка визначається нижнiй полюс плодового яйця. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Неповний аборт
b. Шийкова вагiтнiсть
c. Аборт, що розпочався
d. Загрозливий аборт
*e. Аборт у ходу

70. У вагiтної жiнки протягом доби виникають багаторазовi судомнi напади один за одним. Свiдомiсть пацiєнтки мiж нападами не вiдновлюється. Про який дiагноз можна думати?
a. Епiлептичний напад
b. Малий епiлептичний напад
c. Епiлепсiя Джексона
*d. Епiлептичний стан
e. Iстеричний напад

71. У пацiєнта 54-х роки пiсля отримання неприємного повiдомлення, з’явився стискаючий бiль за грудиною, з iррадiацiєю в лiве плече, лопатку. Бiль триває 5 хвилин. Вкажiть препарат, з якого в першу чергу надають невiдкладну допомогу?
a. Фуросемiд
b. Но-шпа
*c. Нiтроглiцерин
d. Аспiрин
e. Гепарин

72. Хворий 47-ми рокiв звернувся зi скаргами на збiльшення живота в розмiрах, загальну слабкiсть, нудоту, нестiйкi випорожнення. Хворiє протягом 2-х рокiв. Об’єктивно: шкiрнi покриви та видимi слизовi жовтяничнi, на шкiрi обличчя та спини ”судиннi зiрочки”, живiт значно збiльшений в розмiрах, навколо пупка венозна сiтка у виглядi ”медузи”.Прояке захворювання можна подумати?
a. Хронiчний холецистит
b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Хронiчний гепатит
d. Хронiчний панкреатит
*e. Цироз печiнки

73. У пацiєнта з’явилися розлади випорожнень, кал рiдкий, слизово-кров’янистий, що супроводжується болем по ходу прямої кишки пiд час дефекацiї. Для якого захворювання це характерно?
a. Харчова токсикоiнфекцiя
*b. Шигельоз
c. Ботулiзм
d. Сальмонельоз
e. Черевний тиф

74. Машина швидкої допомоги доставила пацiєнта в приймальне вiддiлення лiкарнi з вулицi. Анамнез невiдомий. Об’єктивно: шкiрнi покрови багрового кольору з синюшним вiдтiнком, свiдомiсть вiдсутня, лiвi кiнцiвки нерухомi. Дихання шумне, АТ- 195/110 мм рт.ст. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Iстеричний напад
*b. Геморагiчний iнсульт
c. Iшемiчний iнсульт
d. Менiнгiт
e. Епiлептичний напад

75. У пацiєнта скарги на бiль в суглобах, м’язах. Два днi тому з’явилися жовтяниця, вiдчуття тяжкостi у правому пiдребер’ї. Об’єктивно: суглоби без зовнiшнiх змiн, збiльшена печiнка, iктеричнiсть склер i жовтяниця шкiри, темно-бурого кольору сеча. З епiданамнезу вiдомо, що 2 мiсяцi тому перенесла операцiю. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Лептоспiроз
*b. Вiрусний гепатит В
c. Вiрусний гепатит А
d. ВIЛ-iнфекцiя
e. Бруцельоз

76. Пацiєнтцi з пiдозроюна туберкульоз, лiкар призначив дослiдження харкотиння на мiкобактерiї. Вкажiть, протягом якого часу необхiдно збирати харкотиння:
a. 10 дiб
b. За 3 години
c. Одноразово вранцi
*d. 1-3 доби
e. Будь-який час

77. До приймального вiддiлення доставлено пацiєнта з блюванням у виглядi ”кавової гущi”. Хворого необхiдно транспортувати у вiддiлення:
a. Пiшки самостiйно
b. Пiшки у супроводi медсестри
c. Сидячи на крiслi-каталцi
d. Сидячи на стiльцi, лiфтом
*e. Лежачи на каталцi-ношах

78. Якi дезiнфiкуючi розчини використовують для вологого прибирання у пологових будинках?
a. 0,5% розчин хлорного вапна
b. 1% розчин хлорамiну
c. 0,15% розчин хлорамiну
*d. 6% розчин перекису воднюз 0,5% розчином мийного засобу
e. 10% розчин хлорного вапна

79. Вагiтна 25-ти рокiв, 35 тижнiв вагiтностi, госпiталiзована в пологовий будинок. Об’єктивно: непритомний стан, АТ190/120 мм рт.ст. Генералiзованi набряки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Печiнкова кома
b. Дiабетична кома
*c. Еклампсiя
d. Гостра ниркова недостатнiсть
e. Епiлепсiя

80. Дiагноз асфiксiї новонароджених середнього ступеня може бути встановленим, якщо оцiнка новонародженого за шкалоюАпгар становить:
*a. 5-6 балiв
b. 0балiв
c. 2-3 бали
d. 1-2 бали
e. 9-10 балiв

81. Пацiєнтка через двi доби пiсля проведеної операцiї скаржиться на бiль в животi, здуття, невiдходження газiв. Яке втручання необхiдно здiйснити на даному етапi?
a. Ввести спазмолiтики
b. Ввести знеболюючi
c. Прикласти грiлку
*d. Ввести газовiдвiдну трубку
e. Покласти мiхур з льодом на живiт

82. Акушерка при оглядi вагiтної виявила набряки на нижнiх кiнцiвках та переднiй черевнiй стiнцi. АТ- 170/100 мм рт.ст. Протеїнурiя 1 г/добу. Для якого ускладнення вагiтностi характернi данi ознаки?
*a. Прееклампсiя середньої тяжкостi
b. Легка прееклампсiя
c. Еклампсiя
d. Тяжка прееклампсiя
e. Набряки вагiтних

83. У пацiєнтки 19-ти рокiв при проведеннi огляду виявленов правому кутику рота на гiперемованому набряклому фонi флiктени з серозно-гнiйним вмiстом, жовтi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Простий лишай
b. Кандидозний стоматит
c. Мiкробна екзема
d. Простий герпес
*e. Стрептококова заїда

84. У родiллi з вузьким тазом виникла загроза розриву матки. Оберiть правильну тактику ведення пологiв:
a. Стимуляцiя пологової дiяльностi
b. Епiзiотомiя
c. Акушерськi щипцi
d. Кесарiв розтин
*e. Зняти пологову дiяльнiсть

85. Першим прийомом Леопольда визначено, що в днi матки розмiщена крупна, щiльна, балотуюча частина плоду. Третiм прийомом над входом в малий таз визначається частина плоду м’якуватої консистенцiї, не здатна до балотування. Яке положення плоду дiагностовано?
a. Головне
b. Косе
c. Тазове
d. Поперечне
*e. Поздовжнє

86. Повторновагiтна у термiнi 36 тижнiв скаржиться на неприємнi вiдчуття у животi та попереку задишку, серцебиття. Цi симптоми з’явилися 3-4 днi тому i поступово посилюються. При об’єктивному обстеженнi дно матки пiд мечоподiбним вiдростком, ОЖ- 120 см, матка пiд час пальпацiї напружена, тугоеластичної консистенцiї, визначається флюктуацiя. Положення плода нестiйке, серцебиття прослухати важко, приглушене. Який попереднiй дiагноз?
a. Хронiчне багатоводдя
b. Хорiонепiтелiома
c. Багатоплiдна вагiтнiсть
*d. Гостре багатоводдя
e. Мiхурцевий занесок

87. Першовагiтна 34-х рокiв у термiнi вагiтностi 36-37 тижнiв. Скаржиться на головний бiль у потилицi стискаючого характеру, вiдчуття закладеностi носу та утруднення носового дихання. Зранку з’явились болiснi вiдчуття в дiлянцi шлунку, нудота. АТ- 170/100, 180/110 мм рт.ст., набряки гомiлок. Яку першу невiдкладну допомогу слiд надати вагiтнiй?
a. Введення розчину но-шпи 2% - 2 мл
b. Введення розчину лазiксу 40 мг
*c. Введення розчину сульфату магнiю 25% - 16 мл
d. Введення розчину димедролу 1% - 1 мл
e. Введення розчину анальгiну 50% - 2 мл

88. Якоюповинна бути температура повiтря у палатах полового вiддiлення для породiль?
a. 30 ? 32°C
*b. 21 ? 22°C
c. 16 ? 18°C
d. 14 ? 16°C
e. 27 ? 29°C

89. До акушерки ФАПу звернулася жiнка 28-ми рокiв iз скаргами на висипку i печiння в дiлянцi кистей рук, якi з’явилися пiсля необережної роботи з кислотами. Об’єктивно: шкiра обох кистей рук червона, набрякла, в осередку ураження наявнi папули, везикули. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пухирчатка
*b. Простий контактний дерматит
c. Екзема
d. Червоний плоский лишай
e. Короста

90. У родiллi, яка поступила в стацiонар iз нормальноюпологовоюдiяльнiстю, в кiнцi першого перiоду пологiв перейми уповiльнились, тривають по 25-30 сек через кожнi 4-5 хвилин. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Дискоординована пологова дiяльнiсть
b. Бурхлива пологова дiяльнiсть
c. Дистоцiя шийки матки
*d. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
e. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi

91. Дитина 5-ти днiв виписана з пологового будинку у задовiльному станi. Оглянутий дiльничим лiкарем. Коли акушерка ФАПу повинна здiйснити патронаж до цiєї дитини?
a. Через три днi пiсля виписки з пологового будинку
b. В день вiдвiдування лiкарем
*c. Через день пiсля вiдвiдування лiкарем
d. На другому тижнi життя
e. У кiнцi першого мiсяця

92. Акушерка госпiталiзує вагiтну до вiддiлення патологiї. Яку облiкову документацiю(форму) вона має оформити?
a. №025о
*b. №096о
c. №111о
d. №097о
e. №113о

93. Акушерка пологового вiддiлення у 3му перiодi пологiв визначила позитивнi ознаки вiдокремлення плаценти. Послiд не видiлився, почалася кровотеча. Яка тактика акушерки?
*a. Застосувати метод Абуладзе або Креде-Лазаревича
b. Провести зовнiшнiй масаж матки
c. Холод на низ живота
d. Провести ручне дослiдження матки
e. Ввести утеротонiчнi засоби

94. На прийом звернулася пацiєнтка зi скаргами на кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, переймоподiбнi болi внизу живота. З анамнезу: вагiтнiсть 10-11 тижнiв, загроза самовiльного викидня. До якого лiкарського втручання слiд пiдготувати пацiєнтку?
a. Лапароскопiя
b. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання порожнини матки i цервiкального каналу
c. Ушивання цервiкального каналу шийки матки
d. Зондування порожнини матки
*e. Видалення плiдного яйця з порожнини матки

95. Акушерка до проведення огляду вагiтної жiнки проводить обробку рук. З метоюпрофiлактики передачi iнфекцiї необхiдно мити руки не менше:
a. 4хв
b. 2хв
c. 1хв
*d. 30 сек
e. 3хв

96. До жiночої консультацiї звернулася жiнка зi скаргами на безплiднiсть. В анамнезi гонорейний сальпiнгiт. Пiд час обстеження виявлено непрохiднiсть маткових труб. За допомогоюякого методу дiагностики можна з’ясувати збереження функцiї яєчникiв?
a. Гiдротубацiя
b. Гiстеросальпiнгографiя
*c. Тести функцiональної дiагностики
d. Пертубацiя
e. Кольпоскопiя

97. Пацiєнт скаржиться на перiодичний сезонний бiль у епiгастральнiй дiлянцi, який виникає через 15-60 хвилин пiсля вживання їжi. При якому захворюваннi бiль має такий характер?
a. Виразкова хвороба дванадцятипалої кишки
b. Жовчнокам’яна хвороба
c. Хронiчний гепатит
*d. Виразкова хвороба шлунка
e. Дискiнезiя жовчовивiдних шляхiв

98. На ФАП поступив пацiєнт iз скаргами на бiль у животi знизу злiва, частi випорожнення (7-8 разiв на добу) з домiшками слизу та кровi. Об’єктивно: сигмоподiбна кишка пальпується у виглядi болiсного тяжа, напружена. Яке захворювання можна запiдозрити в даному випадку?
a. Вiрусний гепатит
b. Холера
c. Ботулiзм
d. Сальмонельоз
*e. Шигельоз

99. Акушерка оглянула доношену дитину 12-ти днiв. Її фiзичний розвиток вона оцiнила як вiдповiдний до вiку. Яка маса тiла дитини стала пiдставоюдля цього висновку?
*a. Дорiвнює масi при народженнi
b. Збiльшення маси на 150,0 г
c. Втрата 150,0 г маси
d. Збiльшення маси на 200,0 г
e. Втрата 200,0 г маси

100. Дитинi 3 мiсяцi. Маса тiла 5400 г. Яку добову кiлькiсть молока вона має отримувати?
a. 800 г
*b. 900 г
c. 500 г
d. 400 г
e. 600 г

101. В ранньому пiсляпологовому перiодi акушерка проводить огляд новонародженого. Вкажiть основнi ознаки зрiлостi дитини:
a. Термiн вагiтностi не менше 37 тижнiв
b. Вага не менше 3500 г, зрiст не менше 52 см
c. Яскраво-червона шкiра
*d. Вага не менше 2500 г, зрiст не менше 47 см
e. Довгi нiгтi, волосся

102. 7-рiчний хлопчик був неуважний у класi. Вчитель звернув увагу на перiодично вiдсутнiй погляд дитини i прицмокування губами. Падiння i судом не вiдмiчалось. Пiд час короткої ”вiдсутностi” не вiдкликався на своє iм’я. Визначте тип нападу:
a. Генералiзований тонiко-клонiчний
b. Епiстатус
c. Джексонiвський
*d. Малий епiлептичний
e. Парцiальний

103. Пацiєнтка 40-ка рокiв скаржиться на зниження пам’ятi та працездатностi, сонливiсть, випадiння волосся. Об’єктивно: сповiльнена мова, голос низький, хриплий. Температура тiла- 35,1°C. Набряки локалiзованi на обличчi, шиї. Риси обличчя грубi, набряклi повiки, звуженi очнi щiлини, товстi нiс та губи. Ps- 60/хв., АТ100/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi. Яке захворювання виникло у пацiєнтки?
a. Ендемiчний зоб
b. Тиреотоксикоз
*c. Гiпотиреоз
d. Гломерулонефрит
e. Набряк Квiнке

104. Пацiєнтка 56-ти рокiв скаржиться на вiдчуття важкостi в нижнiх кiнцiвках, м’язову слабкiсть, втому наприкiнцi дня в нижнiх кiнцiвках, судоми в литкових м’язах, якi виникають пiсля тривалого фiзичного навантаження та косметичний дефект шкiри в дiлянцi литок. Для якого захворювання характернi вищезазначенi скарги?
a. Хвороба Рейно
b. Облiтеруючий атеросклероз
c. Флеботромбоз вен нижнiх кiнцiвок
d. Облiтеруючий ендартерiїт нижнiх кiнцiвок
*e. Варикозна хвороба нижнiх кiнцiвок

105. У хворої 60-ти рокiв два мiсяцi тому в дiлянцi лiвої молочної залози з’явилась виразка з сiрим дном. Шкiра навколо неї набрякла, дещо гiперемована. Навколо пальпується щiльний, безболiсний iнфiльтрат. Пахвовi лiмфовузли злiва збiльшенi. Який попереднiй дiагноз?
a. Трофiчна виразка молочної залози i пахвовий лiмфаденiт
b. Туберкульоз шкiри молочної залози i пахвовий лiмфаденiт
c. Карбункул молочної залози i пахвовий лiмфаденiт
*d. Злоякiсне новоутворення молочної залози
e. Первинний сифiлiс

106. Акушерка пологового вiддiлення надає допомогу при пологах. У родiллi через 30 хвилин пiсля народження дитини ознаки вiдокремлення плаценти позитивнi, крововтрата 110 мл. Якi наступнi дiї при веденнi пологiв у даної жiнки?
a. Застосувати зовнiшнiй прийом за Креде-Лазаревичем
b. Провести ручне вiдокремлення послiду
c. Ввести в/в 1 мл окситоцину
*d. Запропонувати родiллi потужитись
e. Застосувати зовнiшнiй прийом за Гентером

107. У дитини вiком 7 мiсяцiв пiдвищилась температура тiла до 39°C, двiчi було блювання та тричi рiдкi випорожнення зеленувато-сiрого кольору з великою кiлькiстюслизу. Об’єктивно: стан дитини тяжкий. Шкiра суха блiда. Велике тiм’ячко запале. Живiт здутий, болючий при пальпацiї. Для якої кишкової iнфекцiї характернi данi симптоми?
a. Ешерихiоз
b. Шигельоз
*c. Сальмонельоз
d. Полiомiєлiт
e. Черевний тиф

108. У породiллi фiзiологiчний перебiг пiсляпологового перiоду, друга доба. Виберiть характеристику лохiй, що спостерiгатимуться в данiй ситуацiї:
a. Серознi, каламутнi, незначнi
*b. Кров’янистi, в помiрнiй кiлькостi
c. Серозно-кров’янистi, незначнi
d. Кров’янисто-серознi, незначнi
e. Серознi, свiтлi, помiрнi

109. Акушерцi доручено термiново доставити кров з пологового будинку до лабораторiї, яка розташована за межами установи. У якiй упаковцi необхiдно транспортувати даний бiологiчний матерiал?
*a. У контейнерi
b. У дерев’яному ящику
c. У паперовiй обгортцi
d. У полiетиленовому пакетi
e. У картоннiй коробцi

110. На плановий огляд в жiночу консультацiюзвернулась вагiтна 29-ти рокiв. Вагiтнiсть II, 30 тижнiв. Пiсля зважування встановили надмiрну прибавку маси тiла. АТ- 150/90 мм рт.ст. Яке дослiдження слiд обов’язково призначити вагiтнiй?
*a. Аналiз сечi на бiлок
b. Загальний аналiз кровi
c. УЗД
d. Бiохiмiчний аналiз кровi
e. Загальний аналiз сечi

111. У новонародженої дитини дiагностовано гемолiтична хвороба за резусфактором. Група кровi дитини В (III), матерi А (II). Яку донорську кров необхiдно приготувати для замiнного переливання кровi?
*a. В (III) Rh?
b. 0 (I) Rh?
c. В (III) Rh+
d. А (II) Rh+
e. А (II) Rh?

112. Пiд час гемотрансфузiї у породiллi виник гемотрансфузiйний шок. Яку процедуру треба виконати акушерцi пологового вiддiлення для проведення контролюза функцiєюнирок?
a. Зробити загальний аналiз кровi
*b. Ввести сечовий катетер
c. Вимiряти центральний венозний тиск
d. Вимiряти артерiальний тиск
e. Зробити очисну клiзму

113. Який препарат вибере акушерка для обробки залишку пуповини за умови вiдсутностi контакту ”шкiра до шкiри”:
a. 30% р-н сульфацилу натрiю
b. 3% р-н перекису водню
*c. 1% р-н дiамантового зеленого
d. 0,9% р-н натрiюхлориду
e. 5% р-н глюкози

114. Акушерка виявила у новонародженої дитини синюшнiсть шкiри невдовзi пiсля народження, яка посилюється пiд час смоктання грудей. Який попереднiй дiагноз?
a. Попрiлостi
b. Гiпотрофiя
c. Рахiт
d. Набута вада серця
*e. Вроджена вада серця

115. До акушерки ФАПу звернулась мати дитини 7-ми рокiв, яка хворiє на скарлатину, з питанням: коли її дитина зможе вiдвiдувати школу?
a. Через 30 днiв вiд початку появи кашлю
b. Через 10 днiв вiд початку появи висипань
c. Через 9 днiв вiд початку захворювання
d. Через 5 днiв з моменту появи останнiх висипань
*e. Через 22 днi вiд початку захворювання

116. У пацiєнтки з пневмонiєю, на фонi лiкування антибiотиками розвинулась криза: температура тiла знизилась протягом 2-х годин з 40,3°C до 36,2°C.При цьому самопочуття погiршилось; пацiєнтка зблiдла, вкрилась холодним потом, скаржиться на слабкiсть, потемнiння в очах, АТ- 70/40 мм рт.ст., Рs- 100/хв., ниткоподiбний. Яке ускладнення найбiльш iмовiрне в даному випадку?
a. -
*b. Колапс
c. Кардiогенний шок
d. Непритомнiсть
e. Гостра серцева недостатнiсть

117. Випускниця медичного коледжу прийшла влаштовуватись на роботу в пологовий будинок. Який медичний огляд вона проходить вiдповiдно до Положення про проведення медичних оглядiв?
a. Позаплановий
b. Цiльовий
c. Поточний
d. Перiодичний
*e. Попереднiй

118. Мiнiмальна тривалiсть щорiчної основної вiдпустки медичним працiвникам за вiдпрацьований робочий рiк становить таку кiлькiсть календарних днiв:
a. 35
b. 42
c. 50
*d. 24
e. 56

119. У жiнки, яка знаходиться на облiку в ЖК з приводукiсти яєчника пiсля рiзкого руху з’явився кинжальний бiль внизу живота, нудота. Жiнка блiда, живiт здутий, симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. Який попереднiй дiагноз?
a. Збiльшення кiсти
*b. Розрив кiсти
c. Зменшення кiсти
d. Малiгнiзацiя кiсти
e. Зворотнiй розвиток кiсти

120. Хворий 45-ти рокiв поступив у реанiмацiйне вiддiлення зi скаргами на бiль у горлi, утруднене ковтання, сiпання м’язiв у ранi. Об’єктивно: пiдвищений тонус м’язiв i сухожильних рефлексiв. Через 6 годин з’явився тризм, сардонiчна посмiшка, опiстотонус. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гостра правошлуночкова недостатнiсть
*b. Правець
c. Бронхiальна астма
d. Стороннє тiло у трахеї
e. Дифтерiя

121. Пацiєнт 60-ти рокiв звернувся зi скаргами на неприємнi вiдчуття в задньому проходi, перiодично - бiль i домiшки кровi пiд час дефекацiї. При пальцевому дослiдженнi прямої кишки виявлено три варикознi вузли, якi розмiщенi бiля задньопрохiдного отвору. З чим пов’язанi проблеми пацiєнта?
a. Рак прямої кишки
b. Гострий парапроктит
c. Полiпи прямої кишки
*d. Геморой
e. Трiщина заднього проходу

122. Вагiтнiй, яка страждає на хронiчний гломерулонефрит, призначено дiєту №7. Якi рекомендацiї повинна дати акушерка?
a. Калорiйнiсть дiєти повинна становити 3600-4000 ккал
b. Збiльшити споживання рiдини до 2 л на добу
c. Виключити простi вуглеводи з рацiону
*d. Обмеження кухонної солi до 5-6 г на добу
e. Слизовi супи на першi страви

123. До акушерки ФАПу звернулася жiнка 35-ти рокiв зi скаргами на болючi менструацiї та бiль пiд час статевого акту. В анамнезi - хронiчний аднексит. При бiмануальному дослiдженнi: матка вiдхилена до крижiв, спроба вивести матку в серединне положення - невдала, викликає бiль. Назвiть патологiю:
a. Фiксована антефлексiя матки
b. Хронiчний аднексит
*c. Фiксована ретрофлексiя матки
d. Антеверзiо, антефлексiо
e. Антеверзiо, ретрофлексiо

124. Акушерку пологового вiддiлення викликала пацiєнтка, в якої виникло блювання ”кавовоюгущею”. З анамнезу вiдомо, що хворiє на виразкову хворобу. Який лiкарський препарат за призначенням лiкаря застосує акушерка для надання невiдкладної допомоги?
a. Но-шпа
b. Кетанов
*c. Етамзiлат натрiю
d. Мезатон
e. Фiзiологiчний розчин

125. Дитина 5-ти рокiв лiкується з приводу ГРВI 5 днiв, але iнтенсивнiсть кашлю наростає до нападоподiбного, особливо вночi. Яке захворювання можна запiдозрити?
*a. Кашлюк, початковий перiод
b. Кiр, катаральний перiод
c. Обструктивний бронхiт
d. Плеврит
e. Гострий ларинготрахеїт

126. У пацiєнта пiд час їжi раптово виник сильний кашель, ядуха; наростає цiаноз. Був виконаний прийом Геймлiха, але через 3 хвилини чоловiк знепритомнiв, розвинулись судоми. Якi наступнi заходи потрiбно провести?
a. Трахеостомiя
b. Доступ свiжого повiтря
c. Масаж грудної клiтки
*d. Конiкотомiя
e. Iнтубацiя трахеї

127. До акушерки ФАПу звернувся чоловiк 50-ти рокiв зi скаргами на неприємнi вiдчуття в задньому проходi, iнодi бiль i видiлення кровi пiд час акту дефекацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Трiщина заднього проходу
b. Гострий парапроктит
c. Полiпи прямої кишки
*d. Геморой
e. Рак прямої кишки

128. У жiнки через 30 хвилин пiсля вживання шоколаду на шкiрi з’явилась висипка розмiром, як просянi зерна, свербiж, пiдвищення температури до 38°C, головний бiль, нездужання. Для якої хвороби характернi такi ознаки?
a. Дерматит
b. Набряк Квiнке
*c. Кропив’янка
d. Анафiлактичний шок
e. Пiодермiя

129. Важкохворiй породiллi необхiдно здiйснювати профiлактику пролежнiв (для покращення кровообiгу). Який лiкарський засiб потрiбно використати?
a. Розчин фурацилiну
*b. Камфорний спирт
c. 1% розчин калiюперманганату
d. 5% розчин йоду
e. 3% розчин пероксиду водню

130. До акушерки ФАПу звернулась жiнка зi скаргами на видiлення iз статевих шляхiв сiруватого кольору з неприємним рибним запахом, що посилюється пiсля статевого акту, локальний дискомфорт, свербiння та печiння в дiлянцi вульви. При оглядi статевих органiв ознаки запалення вiдсутнi. Який додатковий метод дослiдження доцiльно провести для пiдтвердження дiагнозу?
a. Бiопсiя шийки матки
*b. Тест на наявнiсть ”ключових” клiтин
c. Мазок з пiхви на ступiнь чистоти
d. Бактерiальний посiв пiхвових видiлень
e. Тести функцiональної дiагностики

131. Пiд час огляду жiнки 40-ка рокiв акушерка ФАПу виявила, що тiло матки щiльної консистенцiї, горбисте, збiльшене в розмiрах до 7-8 тижнiв вагiтностi, рухоме при змiщеннi, чутливе. Додатки без патологiчних змiн. Параметрiї вiльнi. Жiнка скаржиться на пiдвищену крововтрату пiд час менструацiй, кровотечу, загальну слабiсть. Шкiрнi покриви i видимi слизовi блiдi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кiста обох яєчникiв
b. Дисфункцiональна маткова кровотеча
c. Гормонпродукуюча пухлина яєчника
*d. Симптомна мiома матки
e. Рак ендометрiю

132. Жiнка звернулася до акушерки ФАПа зi скаргами на видiлення з пiхви кров’янистого характеру з маленькими мiхурцями, нудоту, головний бiль, порушення сну, апетиту. Вважає себе вагiтноювпродовж 12-ти тижнiв. На облiку в жiночiй консультацiї не стоїть. Який дiагноз можна запiдозрити?
a. Рак ендометрiю
b. Загроза самовiльного викидня
c. Аборт в ходу в 7-8 тижнiв
d. Дисфункцiональна маткова кровотеча
*e. Мiхуровий занесок

133. На ФАП звернувся хворий зi скаргами на переймоподiбний бiль в животi, затримку вiдходження газiв i калу, багаторазове блювання. Захворiв раптово два днi тому. Об’єктивно: живiт здутий, асиметричний, болiсний пiд час пальпацiї. Визначається позитивний симптом Валя i Кiвуля. Який попереднiй дiагноз?
*a. Непрохiднiсть кишкiвника
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Пахвинна грижа
d. Гострий апендицит
e. Панкреатит

134. На прийом до акушерки ФАПу звернувся хворий зi скаргами на пухлиноподiбне утворення в правiй пахвиннiй дiлянцi, де при обстеженнi виявлено еластичне випинання м’якої консистенцiї. При надуваннi живота i кашлi випинання збiльшується, а в горизонтальному положеннi зникає. Який попереднiй дiагноз?
*a. Пахвинна грижа
b. Гострий апендицит
c. Гостра кишкова непрохiднiсть
d. Сечокам’яна хвороба
e. Лiмфаденiт пахвинних вузлiв

135. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 25-ти рокiв, зi скаргами на висипи у дiлянцi шкiри тулуба, у виглядi невеликих плям неправильної форми дiаметром вiд 0,5 до 2 см, блiдо-рожевого кольору, якi не пiдвищуються над рiвнем шкiри, наявний супутнiй лiмфаденiт. Позитивна RW. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Екзема
b. Дерматит
c. Первинний сифiлiс
*d. Вторинний сифiлiс
e. Пiзнiй сифiлiс

136. Хворий скаржиться на сильний оперiзуючий бiль у верхнiй половинi живота, нудоту, невпинне блювання. Об’єктивно: стан важкий, Ps- 100/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Язик сухий, живiт роздутий. Пiд час пальпацiї живiт напружений, болючий у верхнiх вiддiлах. На шкiрi обличчя жовто-синюшно-багрянi плями. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий холецистит
b. Тромбоз мезентерiальних судин
c. Перфоративна виразка дванадцятипалої кишки
*d. Гострий панкреатит
e. Гостра кишкова непрохiднiсть

137. У 5-рiчної дитини важкий стан, шкiра блiда з крововиливами. Наявне системне ураження лiмфатичних вузлiв, збiльшення печiнки i селезiнки. Скарги на бiль у кiстках i суглобах. У кровi: рiзна кiлькiсть незрiлих клiтин у лейкоцитарнiй формулi. Який попереднiй дiагноз?
a. Тромбоцитопенiчна пурпура
b. Колапс
c. Анемiя
d. Гемофiлiя
*e. Гострий лейкоз

138. У пацiєнтки 46-ти рокiв, яка страждає на артерiальну гiпертензiю, виникла носова кровотеча. Яким розчином слiд зволожити ватнi кульки для її зупинки?
a. 2% розчин натрiюхлориду
*b. 3% розчин перекису водню
c. 0,2% розчин перманганату калiю
d. 0,2% розчин фурацилiну
e. 2% розчин натрiюгiдрокарбонату

139. Пацiєнтка 65-ти рокiв пiсля вживання жирної та гострої їжi звернулась на ФАП зi скаргами на гострий бiль в епiгастральнiй та правiй пiдребернiй дiлянках оперiзуючого характеру, багаторазове блювання. Об’єктивно: Ps- 120/хв., АТ100/60 мм рт.ст., язик сухий, обкладений. Живiт пiд час пальпацiї болючий в епiгастрiї, вiдсутня пульсацiя черевної аорти. Який попереднiй дiагноз?
a. Загострення виразкової хвороби шлунка
b. Гострий гастрит
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

140. Хвора 30-ти рокiв скаржиться на бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, нудоту, пiдвищення температури тiла до 37,6°C.Об’єктивно: Ps- 96/хв., АТ- 120/80 мм рт.ст. При пальпацiї живота визначається бiль та напруження м’язiв в правiй здухвиннiй дiлянцi. Позитивнi симптоми Воскресенського, Сiтковського, Ровзiнга. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кишкова непрохiднiсть
b. Перфоративна виразка шлунка
c. Гострий панкреатит
d. Гострий холецистит
*e. Гострий апендицит

141. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, рiзке схуднення, збiльшення живота в об’ємi, болi внизу живота. Клiнiка виникла пiвроку тому. Менструацiя не порушена, вагiтностей не було. Живiт збiльшений в розмiрах. Вагiнально: шийка матки чиста. Матку пропальпувати неможливо. З обох бокiв вiд матки визначаються щiльнi, горбистi, нерухомi пухлини, якi виповнюють порожнину малого тазу. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiома матки
b. Рак тiла матки
*c. Рак яєчникiв
d. Кiсти яєчникiв
e. Кiстоми яєчникiв

142. Хвора 15-ти рокiв скаржиться на кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, якi з’явились пiсля затримки чергової менструацiї на 3 мiсяцi i тривають 12 днiв. З анамнезу: хронiчний тонзилiт. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, Ps82/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., Hb- 90 г/л, Ht28%. При гiнекологiчному дослiдженнi (per rectum): матка нормальних розмiрiв, щiльна, безболiсна, придатки не збiльшенi. Видiлення кров’янистi, помiрнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Дисфункцiональна маткова кровотеча ювенiльного перiоду
b. Тромбоцитопенiчна пурпура (хвороба Верльгофа)
c. Переривання вагiтностi
d. Гранульозоклiтиннi пухлини яєчникiв
e. Геморагiчний васкулiт

143. Хвора 36-ти рокiв звернулася до лiкаря зi скаргами на бiль ниючого характеру, який виник гостро в здухвиннiй дiлянцi, з iррадiацiєюв пахову дiлянку справа. Бiль виник пiсля переохолодження. Об’єктивно: пiд час пальпацiї бiль в здухвиннiй дiлянцi справа. Пiдвищення температури тiла до 37,8°C. У кровi: ШОЕ- 22 мм/год, лейкоцити- 9,3×109. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Правобiчний деформуючий коксартроз
b. Злоякiсна пухлина товстої кишки
c. Вегето-судинний криз
d. Люмбаго
*e. Загострення хронiчного аднекситу

144. В ургентному порядку до стацiонару доставлена жiнка 26-ти рокiв зi скаргами на гострий бiль у животi, непритомнiсть. Iз анамнезу: бiль з’явився пiсля статевого акту. Менструальнийцикл не порушений, зараз 14-й день циклу. При оглядi шкiра блiда, симптом Щоткiна позитивний, АТ90/60 мм рт.ст. При пункцiї черевної порожнини через заднє склепiння - яскрава кров. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Пельвiоперитонiт
*b. Апоплексiя яєчника
c. Гострий сальпiнгоофорит
d. Гострий апендицит
e. Тромбоз мезентерiальних судин

145. Хвора 34-х рокiв надiйшла до стацiонару в тяжкому станi зi скаргами на слабкiсть, затримку менструацiї на 3 тижнi, серцебиття, холодний пiт. На вулицi втрачала свiдомiсть. Якi методи дiагностики можна використати для постановки дiагнозу?
a. Ультразвукове дослiдження
b. Вишкрiбання порожнини матки з гiстологiчним дослiдженням зскрiбку
c. Лапароскопiя
*d. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння пiхви
e. Клiнiчний аналiз кровi, сечi, коагулограмма

146. За призначенням лiкаря акушерка гiнекологiчного вiддiлення повинна взяти у вагiтної кров на коагулограму. У градуйовану пробiрку конусоподiбної форми вона набрала 1 мл 3,8% розчину лимоннокислого натрiю. Яку кiлькiсть кровi необхiдно набрати у пробiрку?
a. 2мл
b. 5мл
c. 7мл
*d. 9мл
e. 3мл

147. У дитини 5-ти рокiв спостерiгається набряк мигдаликiв, незначне бiлувате нашарування, збiльшення регiональних лiмфовузлiв. Лiкар запiдозрив дифтерiю та призначив з метоюпiдтвердження дiагнозу бактерiологiчне дослiдження мазку. З яких дiлянок необхiдно провести мазок?
a. Задня стiнка глотки
*b. Зiв та нiс
c. Носогорло
d. З-пiд язика
e. Зiв

148. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на нездужання, зниження працездатностi, пiдвищеннятемпературитiла до 37,6°C,першiння в горлi , кашель з видiленням слизистого харкотиння, якi з’явились через 4 днi пiсля перенесеної ГРВI. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Перкуторно - легеневий звук, аускультативно - жорстке дихання, поодинокi сухi хрипи. Рентгенографiя органiв грудної клiтки - без змiн. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Гострий бронхiт
b. Негоспiтальна пневмонiя
c. Бронхiальна астма
d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронiчний бронхiт

149. Хвора 38-ми рокiв пiсля переохолодження скаржиться на загальну слабкiсть, пiдвищення температури тiла до 39, 6°C, бiль в груднiй клiтцi злiва пiд час кашлю, кашель з видiленням iржавого харкотиння. Об’єктивно: загальний стан середньої тяжкостi, герпетичний висип на губах, рум’янець на щоках, дихання поверхневе, 30/хв. Перкуторно - притуплення легеневого звуку нижче лiвого кута лопатки, аускультативно - ослаблене везикулярне дихання, крепiтацiя. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Негоспiтальна пневмонiя
b. ГРВI
c. Бронхоектатична хвороба
d. Хронiчний бронхiт
e. Гострий бронхiт

150. Пiд час огляду вагiтної жiнки 25-ти рокiв у жiночiй консультацiї увагу лiкаря привернулискупченiвогнища мiхурцiв на внутрiшнiй поверхнi стегна. Мiхурцi болючi, рiзного розмiру з каламутним вмiстом. Виникають неодноразово на одному i тому ж мiсцi. Якому дiагнозу вiдповiдає зазначена клiнiчна картина?
*a. Оперiзувальний герпес
b. Трихомонiаз
c. Хламiдiоз
d. Гонококова iнфекцiя
e. Сифiлiс

