1. Хворий 72-х рокiв звернувся до полiклiнiки з приводу наявностi кровi в сечi. Пiд час опитування з’ясувалось, що у нього нiколи не було нападiв ниркової колiки. Пiд час пальпацiї нирок визначається утворення в поперековiй дiлянцi. Який метод дослiдження першочерговий для з’ясування дiагнозу?
a. Ультразвукове дослiдження
b. Загальний аналiз сечi
c. Ректальне дослiдження
*d. Комп’ютерна томографiя
e. Рентгенологiчне дослiдження

2. Хвору 38-ми рокiв госпiталiзовано в травматологiчне вiддiлення пiсля дорожньо-транспортної пригоди з переломом та змiщенням шийних хребцiв. Який ви застосуєте метод витягнення?
*a. Петлею Глiссона
b. Спiральною клемою
c. Рамами Брауна
d. Хребтове витягнення
e. Лямками

3. У результатi падiння при аварiї в мотоциклiста, поранення правої гомiлки. Стогне вiд болю в нозi. Об’єктивно: стан середньої важкостi. Виражена блiдiсть шкiрних покривiв. Ps- 110/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Свiдомiсть не втрачав. У ранi уламки, кровотеча незначна. Який ступiнь шоку?
a. I
b. III
c. IV
*d. II
e. Iа

4. Вагiтна звернулась вжiночу консультацiюдля взяття на облiк з приводу вагiтностi. Вагiтнiсть перша, 2 тижнi як вiдчула ворушiння плоду. Скаржиться на спрагу, млявiсть, зниження апетиту. В анамнезi у батькiв цукровий дiабет. При обстеженнi в аналiзi сечi знайдено цукор. Яку патологiю можна запiдозрити у вагiтної?
a. Анемiя вагiтних
b. Панкреатит
c. Пiєлонефрит
*d. Цукровий дiабет
e. Холецистит

5. В пологовий будинок доставлена вагiтна 20-ти рокiв в термiнi 26 тижнiв зi скаргами на рiзкий бiль в правiй поперековiй дiлянцi, високу температуру тiла, перiодичну лихоманку, часте сечовипускання. Симптом Пастернацького позитивний. У сечi: все поле зору вкрите лейкоцитами. Яку патологiю слiд запiдозрити у вагiтної?
a. Гестоз
b. Панкреатит
*c. Гострий правостороннiй пiєлонефрит
d. Апендицит
e. Холецистит

6. Акушерка проводить заняття зi старшокласницями про репродуктивну функцiю жiнки. Що їй вiдповiсти на запитання дiвчинки про кiлькiсть фiзiологiчної крововтрати пiд час нормального менструального циклу?
a. Крововтрата вiд 30 до 50 мл
b. Крововтрата вiд 160 до 200 мл
*c. Крововтрата вiд 50 до 150 мл
d. Крововтрата вiд 150 до 200 мл
e. Крововтрата вiд 180 до 200 мл

7. На прийом в жiночу консультацiю прийшла дiвчинка 10-ти рокiв, вона цiкавиться в якому вiцi у неї повинна з’явитися перша менструацiя?
a. 8-10 рокiв
b. 18-20 рокiв
c. Пiсля 20 рокiв
*d. 12-15 рокiв
e. 16-18 рокiв

8. Вагiтна скаржиться на задишку, рiзке збiльшення живота. Строк вагiтностi 29 тижнiв. Обвiд живота 120 см. Висота стояння дна матки 38 см. Матка напружена, частини плода визначити неможливо. Серцебиття плода глухе, 140/хв. Про яке ускладнення йдеться?
a. Аномалiї розвитку плода
*b. Багатоводдя
c. Багатоплiддя
d. Гестоз вагiтних
e. Мiхуровий занесок

9. До гiнекологiчного вiддiлення поступила хвора зi скаргами на болi внизу живота, пiдвищення температури до 38°C, кров’янисто-гнiйнi видiлення. Три днi тому зроблений штучний аборт. Об’єктивно: матка збiльшена, болiсна, м’якої консистенцiї. Шийка, придатки без змiн. Про яке захворювання йдеться?
a. Гонорея
b. Параметрит
c. Аднексит
*d. Неспецифiчний ендометрит
e. Хламiдiоз

10. До консультацiї звернулась жiнка, 35ти рокiв, зi скаргами на ряснi та довгi менструацiї по 13-15 днiв. Виявлено, що матка збiльшена до 12-13 тижнiв вагiтностi, щiльна, безболiсна, рухома, з вузлуватою поверхнею.Шийка та придатки не змiненi. Про яке захворювання можна думати?
a. Ендометрит
b. Кiстома яєчника
*c. Лейомiома (фiбромiома) матки
d. Аднексит
e. Параметрит

11. У гiнекологiчному вiддiленнi знаходиться хвора 50-ти рокiв. Дiагноз: рак шийки матки IV стадiя. Почалася профузна кровотеча зi статевих шляхiв. Шкiра блiда, АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв. Лiкар на операцiї. Яку невiдкладну допомогу слiд надати?
a. Оксигенотерапiя
*b. Туга тампонада пiхви
c. Ввести окситоцин
d. Ввести кровозамiнники
e. Покласти мiхур з льодом

12. До кабiнету онкопрофогляду звернулась жiнка 35-ти рокiв. Скарг немає. Виявлено, що шийка матки, матка, придатки не змiненi. Молочнi залози та лiмфатичнi вузли без патологiї. Зроблено цитологiчний скринiнг. Якi захворювання вiдносяться до передракових захворювань шийки матки?
a. Кольпiт
b. Ендометрит
*c. Дисплазiя
d. Аднексит
e. Бартолiнiт

13. У дiвчинки 14-ти рокiв при проведеннi профогляду ФАПi при пальпацiї живота справа вiд матки виявлено рухоме, неболюче утворення з чiткими контурами, дiаметром близько 13 см. Скарг немає. Яку патологiю слiд запiдозрити?
a. Апендицит
*b. Кiста яєчника
c. Параметрит
d. Аднексит
e. Ендометрит

14. До гiнекологiчного вiддiлення звернулася жiнка зi скаргами на нерегулярнi скуднi менструацiї. Замiжня 3 роки. Вагiтностей не було. Виявлено: гiрсутизм, гiпоменорея, ановуляторний цикл. Яєчники з обох бокiв збiльшенi, щiльнi, горбистi, безболiснi. У кровi збiльшений змiст андрогенiв. Попереднiй дiагноз: полiкiстоз яєчникiв. До якого додаткового дослiдження ви повиннi пiдготовити жiнку?
a. Бактерiоскопiчний метод
b. Зондування матки
*c. УЗД
d. Бактерiологiчний метод
e. Загальний аналiз кровi

15. При проведеннi патронажу до новонародженої дитини, акушерка вiдмiтила серознi видiлення з пупкової ранки. Шкiра навколо пупка не змiнена. Загальний стан дитини не порушений. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Сепсис
b. Флегмонозний омфалiт
*c. Катаральний омфалiт
d. Пупкова грижа
e. Попрiлостi

16. У дитини 2-х рокiв на фонi ГРВI, акушерка ФАПу вiдмiтила неспокiй, ”гавкаючий” кашель, захриплiсть голосу, задишка, блiдiсть шкiри. Яке ускладнення розвинулося у дитини?
a. Гострий назофарингiт
b. Пневмонiя
c. Тонзилiт
*d. Гострий стенозуючий ларинготрахеїт
e. Обструктивний бронхiт

17. Пацiєнтка 39-ти рокiв знаходиться на лiкуваннi в гiнекологiчному вiддiленнi з дiагнозом: ендометрит. У неї з’явився бiль в епiгастрiї, що виникає через 3-4 години пiсля прийому їжi, турбують голоднi нiчнi болi, нудота. Бiль знiмається прийомом їжi. Для встановлення дiагнозу призначено проведення ФГДС. Яка пiдготовка пацiєнтки до дослiдження?
a. Дати проносне
b. Ввести газовiдвiдну трубку
c. Виконати очисну клiзму ввечерi та вранцi
d. Виконати сифонну клiзму
*e. Попередити прийти натще, принести рушник

18. Акушерка вiддiлення патологiї вагiтностi доглядає за жiнкою 36-ти рокiв, у якої виявили ознаки гострого панкреатиту. Яку необхiдно провести лабораторну дiагностичну процедуру для пiдтвердження дiагнозу?
a. Аналiз кровi загальний
b. Коагулограма
c. УЗД
d. Аналiз сечi загальний
*e. Аналiз сечi на дiастазу

19. Акушерку ФАПу вночi викликали до пацiєнтки з бронхiальною астмою у якої виникли вiдчуття нестачi повiтря, задишка. Об’єктивно: положення сидяче, опираючись руками на стiлець. Вкажiть шлях введення 5 мл 2%розчину еуфiлiну:
a. Пiдшкiрно
b. Внутрiшньошкiрно
c. Внутрiшньом’язово
d. Внутрiшньоартерiально
*e. Внутрiшньовенно

20. У вiддiл кадрiв жiночої консультацiї звернулася акушерка iз заявою надати їй додаткову оплачувану вiдпустку тривалiстю 5 календарних днiв. Має двох дiтей. До якого вiку старшої дитини надається така вiдпустка?
a. 17 рокiв
b. 16 рокiв
*c. 15 рокiв
d. 18 рокiв
e. 19 рокiв

21. Родiлля знаходиться у I перiодi пологiв. Передбачувана маса плода - 4500,0 г, перейми рiзко болючi, родiлля занепокоєна, матка у виглядi ”пiщаного годинника”. Яку патологiюможна запiдозрити?
a. Розрив матки, що вiдбувся
b. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
c. Передлежання плаценти
*d. Загроза розриву матки
e. Розрив шийки матки

22. Родiлля 40 тижнiв, положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до входу в малий таз, розмiри таза: 27-28-31-17. Iндекс Соловйова - 14 см. Дiагональна кон’югата - 9,5 см. Яка форма кiсткового таза?
a. Таз нормальних розмiрiв
b. Загальнорiвномiрнозвужений
c. Поперечнозвужений
d. Простий плоский
*e. Плоскорахiтичний

23. Пацiєнт 62-х рокiв хворiє на хронiчний бронхiт. Назвiть метод обстеження, що має особливе значення для визначення обструктивних порушень легеневої вентиляцiї:
a. Рентгенологiчне дослiдження
b. Аускультацiя легень
c. Визначення бронхофонiї
*d. Спiрографiчне дослiдження
e. Бронхоскопiя

24. Породiлля народила доношеного хлопчика вагою 4000 г. Плацента вiддiлилась самостiйно, з усiма оболонками i часточками. Розривiв м’яких тканин пологових шляхiв немає. Матка перiодично розслабляється, iз статевої щiлини видiляється кров зi згустками. Яку допомогу має надати акушерка?
a. Введення кровозамiнникiв
*b. Зовнiшнiй масаж матки
c. Мiхур з льодом на низ живота
d. Ручна ревiзiя порожнини матки
e. Введення кровоспинних препаратiв

25. На ФАПзвернулась першородiлля 20ти рокiв зi скаргами на болючi перейми, якi тривають протягом 3-х годин. При пальпацiї живота: нижнiй сегмент матки перерозтягнутий, болючий, голiвка плода високо над входом в таз. Контракцiйне кiльце розмiщене косо. Розмiри таза: 2225-27-16. Яку невiдкладну допомогу повинна надати акушерка?
a. Транспортувати родiллю до найближчої лiкарнi
b. Викликати акушерську бригаду
*c. Припинити пологову дiяльнiсть (токолiтики, анальгетики)
d. Визначити групу кровi, викликати донорiв
e. Розпочати iнфузiю кровозамiнникiв

26. До пологового будинку поступила вагiтна 27-ми рокiв, вагiтнiсть 40 тижнiв, головне передлежання, прееклампсiя II ступеня. При проведеннi зовнiшнього акушерського обстеження акушерка запiдозрила розгинальне (лобне) передлежання. Що вказує на лобне передлежання?
a. Серцебиття плода вислуховується вище пупка
b. Спинка плода обернена до лiвого боку матки
c. Голiвка плода розташована на входом в малий таз
d. Набряки нижнiх кiнцiвок та передньої стiнки живота
*e. Кут мiж спинкою та потиличною частиною голiвки плода

27. Першовагiтна 20-ти рокiв з iнтенсивною пологовою дiяльнiстю. Скарги на головний бiль, порушення зору, загальмованiсть. АТ- 180/110 мм рт.ст., набряки нiг, передньої черевної стiнки. Голова плоду в порожнинi малого таза. Серцебиття плоду ясне, ритмiчне 180/хв. Вiдкриття шийки матки повне. Яка тактика ведення пологiв?
*a. Накладання акушерських щипцiв
b. Плодоруйнiвна операцiя
c. Консервативне ведення пологiв з епiзiотомiєю
d. Стимуляцiя пологової дiяльностi
e. Кесарiв розтин

28. Породiлля 35-ти рокiв на 12-ту добу пiсля пологiв. Пологи ускладнились безводним промiжком у 17 годин. Скаржиться на бiль внизу живота, здуття живота, пiдвищення температури тiла до 39,5°C. При бiмануальному дослiдження матку та придатки пальпувати не вдається через болючiсть. СимптомЩоткiнаБлюмберга позитивний, зниження перистальтики. В кровi - лейкоцитоз iз рiзким зсувом формули влiво та збiльшення ШОЕ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Перитонiт
b. Метроендометрит
c. Метротромбофлебiт
d. Параметрит
e. Сальпiнгоофорiт

29. Пацiєнтку 25-ти рокiв турбують бiль у дiлянцi серця, серцебиття, пiдвищення температури тiла, бiль у колiнних суглобах. В анамнезi частi ангiни. Тони серця приглушенi, систолiчний шум на верхiвцi серця, колiннi суглоби болiснi, припухлi, гарячi на дотик, функцiя їх порушена. За допомогою яких препаратiв здiйснюється етiотропна терапiя даної пацiєнтки?
a. Глюкокортикостероїднi препарати
b. Препарати, що покращують метаболiчнi процеси в мiокардi
*c. Антибiотики
d. Нестероїднi протизапальнi препарати
e. Серцевi глiкозиди

30. Жiнка в термiнi 16 тижнiв вагiтностi захворiла 8 годин тому, коли вiдчула бiль в епiгастральнiй дiлянцi, нудоту. Через деякий час бiль змiстився в праву половину живота. Було одноразове блювання. При пальпацiї рiзкий бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, позитивний симптом Щоткiна-Блюмберга. Ця клiнiчна картина дозволяє запiдозрити:
a. Кишкову непрохiднiсть
b. Гострий панкреатит
c. Гострий холецистит
d. Гострий гастрит
*e. Гострий апендицит

31. Родiлля 37-ми рокiв доставлена в акушерський стацiонар iз переймами, що почалися 10 годин тому.Перейми слабкi, нетривалi, кожнi 15-17 хвилин. Серцебиття плода - 160/хв., ясне, ритмiчне. P.V.: шийка матки згладжена, розкриття 6 см, плодовий мiхур цiлий, голiвка плода притиснута до входу в малий таз. Яка аномалiя пологової дiяльностi у родiллi?
a. Надмiрно сильна пологова дiяльнiсть
*b. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
c. Патологiчний прелiмiнарний перiод
d. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
e. Дискоординована пологова дiяльнiсть

32. Вагiтна 27-ми рокiв, у термiнi вагiтностi 33 тижнi, звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на спрагу i швидку втомлюванiсть. Вага жiнки за тиждень збiльшилась на 600 г. При проведеннi проби Мак-Клюра-Олдрiча папула розсмокталась за 30 хвилин. Прощо свiдчать виявленi змiни в органiзмi вагiтної?
a. Збiльшення осмолярностi плазми
b. Гiповолемiя
*c. Пiдвищена гiдрофiльнiсть тканин
d. Гiперволемiя
e. Знижена гiдрофiльнiсть тканин

33. Пацiєнтка 31-го року звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на затримку менструацiї. Пiд час пiхвового дослiдження встановлено, що матка збiльшена до розмiрiв голiвки зрiлого новонародженого, безболiсна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Вагiтнiсть 12 тижнiв
b. Вагiтнiсть 16 тижнiв
c. Вагiтнiсть 24 тижнi
d. Вагiтнiсть 20 тижнiв
e. Вагiтнiсть 8 тижнiв

34. Вагiтна 30-ти рокiв має розмiри таза: 26-28-30-20 см. Дiагональна кон’югата дорiвнює 12,5 см. Обвiд променевозап’ясткового суглоба 15 см. Визначте справжню (акушерську) кон’югату?
a. 12 см
b. 13 см
c. 28 см
*d. 11 см
e. 25 см

35. Родiлля 32-х рокiв через 10 годин вiд початку пологової дiяльностi народила доношену дiвчинку масою 3400 г. Через 7 хвилин пiсля народження дитини крововтрата становить 150 мл i продовжується. Ознаки Альфельда, Кюстнера, Чукалова таШредера позитивнi. В чому полягає подальша акушерська тактика?
a. Спостереження за родiллею
b. Огляд пологових шляхiв у дзеркалах
c. Зовнiшнiй масаж матки
*d. Контрольована тракцiя за пуповину
e. Ручне вiдокремлення i видалення послiду

36. Вагiтна 25-ти рокiв поступила у вiддiКрок М Акушерська справа (україномовний варiант) 2017 рiк 5 лення патологiї вагiтних з вагiтнiстю 30 тижнiв зi скаргами на загальну слабкiсть, запаморочення, головний бiль, сонливiсть, втомлюванiсть. Хворiє хронiчним гастритом i гепатохолециститом. Об’єктивно: шкiра i видимi слизовi оболонки блiдi, Рs- 86/хв., ритмiчний, слабкого наповнення, АТ- 110/70 мм рт.ст., систолiчний шум над верхiвкою серця. У кровi: Нb- 90 г/л.Що характеризує ступiнь залiзодефiцитної анемiї?
a. Загальна слабкiсть
*b. Гемоглобiн кровi
c. Колiр шкiри i слизових оболонок
d. Наявнiсть захворювань шлунковокишкового тракту
e. Запаморочення

37. Через 10 хвилин пiсля народження плода народилася плацента з усiма часточками та оболонками. При оглядi в дзеркалах виявлено глибокий розрив промежини до зовнiшнього сфiнктера заднього проходу, задньої стiнки пiхви. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Розрив промежини III ступеня
*b. Розрив промежини II ступеня
c. Розрив промежини I ступеня
d. Розрив шийки матки
e. Розрив стiнки пiхви

38. Термiновi пологи. Народився хлопчик масою 4200 г. В анамнезi у матерi 3 аборти, останнiй iз септичним ускладненням, тривалим лiкуванням. Третiй перiод пологiв триває 30 хвилин. Ознаки вiддiлення плаценти негативнi. Кров’янистi видiлення вiдсутнi. Яка можлива патологiя III перiоду пологiв?
*a. Справжнє прирощення плаценти
b. Кровотеча
c. Повне прирощення плаценти
d. Несправжнє прирощення плаценти
e. Слабкiсть послiдових перейм

39. У родiллi 30-ти рокiв термiновi пологи почалися 12 годин тому. Хворiла на скарлатину. Передбачувана маса плоду 2880 г. Останнi 2 години перейми болючi, але сильнi, регулярнi, по 40 секунд, через 34 хвилини. Шийка матки згладжена, краї її товстi, щiльнi, не податливi, вiдкриття на 2 пальцi. Голiвка плоду великим сегментом у входi в малий таз. Яка головна причина можливого затяжного I перiоду пологiв?
a. Вiк 30 рокiв
b. Маса плоду
c. Стояння голiвки плоду
*d. Ригiднiсть шийки матки
e. Перенесенi iнфекцiйнi захворювання

40. Термiновi пологи. Правильна тiлобудова. Зрiст 145 см, маса тiла 52 кг. ОЖ98 см, ВДМ- 80 см. Розмiри таза: 22-2527-17 см. Ознака Вастена негативна. Плiдний мiхур цiлий. Шийка матки згладжена, розкрита на 3 поперечнi пальцi. Що найбiльш iмовiрно свiдчить про можливiсть пологiв природнiм шляхом?
*a. Ознака Вастена негативна
b. Розмiри таза
c. Передбачувана маса плода
d. Цiлий плiдний мiхур
e. Першородiлля, 22 рокiв

41. При обстеженнi на дому дитини 2,5 мiсяцiв акушерка звернула увагу на те, що дитина здригається при помiрно сильних звуках, має пiдвищену пiтливiсть, помiрне облисiння волосяної частини потилицi. Якому захворюванню вiдповiдають цi ознаки?
a. Спазмофiлiя
*b. Рахiт
c. Обструктивний бронхiт
d. Пневмонiя
e. Анемiя

42. Пацiєнтка 19-ти рокiв звернулася зi скаргами на бiль у поперековiй дiлянцi справа, часте сечовидiлення, пiдвищення температури тiла до 39,5°C. Захворiла гостро пiсля купання в рiчцi. Яке захворювання можна запiдозрити у хворої?
a. Ниркова колька
*b. Гострий пiєлонефрит
c. Гострий цистит
d. Хронiчний пiєлонефрит
e. Сечокам’яна хвороба

43. У пацiєнта з’явилися розлади випорожнень, кал рiдкий, слизово-кров’янистий, що супроводжується болем по ходу прямої кишки пiд час дефекацiї. Для якого захворювання це характерно?
a. Харчова токсикоiнфекцiя
*b. Шигельоз
c. Ботулiзм
d. Сальмонельоз
e. Черевний тиф

44. Машина швидкої допомоги доставила пацiєнта в приймальне вiддiлення лiкарнi з вулицi. Анамнез невiдомий. Об’єктивно: шкiрнi покрови багрового кольору з синюшним вiдтiнком, свiдомiсть вiдсутня, лiвi кiнцiвки нерухомi. Дихання шумне, АТ- 195/110 мм рт.ст. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Менiнгiт
b. Епiлептичний напад
c. Iстеричний напад
*d. Геморагiчний iнсульт
e. Iшемiчний iнсульт

45. Акушерка при оглядi вагiтної виявила набряки на нижнiх кiнцiвках та переднiй черевнiй стiнцi.АТ- 170/100 мм рт.ст.Протеїнурiя 1 г/добу. Для якого ускладнення вагiтностi характернi данi ознаки?
a. Легка прееклампсiя
b. Набряки вагiтних
*c. Прееклампсiя середньої тяжкостi
d. Тяжка прееклампсiя
e. Еклампсiя

46. У пацiєнтки 19-ти рокiв при проведеннi огляду виявлено в правому кутику рота на гiперемованому набряклому фонi флiктени з серозно-гнiйним вмiстом, жовтi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Простий герпес
b. Мiкробна екзема
*c. Стрептококова заїда
d. Простий лишай
e. Кандидозний стоматит

47. У родiллi з вузьким тазом виникла загроза розриву матки. Оберiть правильну тактику ведення пологiв:
a. Стимуляцiя пологової дiяльностi
b. Епiзiотомiя
c. Акушерськi щипцi
d. Кесарiв розтин
*e. Зняти пологову дiяльнiсть

48. Першим прийомом Леопольда визначено, що в днi матки розмiщена крупна, щiльна, балотуюча частина плоду. Третiм прийомом над входом в малий таз визначається частина плоду м’якуватої консистенцiї, не здатна до балотування. Яке положення плоду дiагностовано?
a. Поперечне
b. Тазове
*c. Поздовжнє
d. Головне
e. Косе

49. У пологах вiдбувся розрив промежини з пошкодженням m. sphincter ani; стiнка прямої кишки цiла. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Розрив промежини II ступеня
b. Розрив промежини I ступеня
*c. Розрив промежини III ступеня, неповний
d. Розрив промежини III ступеня, повний
e. Розрив промежини, самовiльний

50. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 7-ми рокiв. Захворювання розпочалось 3 днi тому з болю в горлi, температура - 37,8-38,3°C, головний бiль, з’явилась дрiбноцяткова висипка, рясна, яскраво-червона, переважно в складках шкiри, блiдий носогубний трикутник, язик обкладений бiлим нальотом. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Менiнгококцемiя
*b. Скарлатина
c. Кiр
d. Вiтряна вiспа
e. Краснуха

51. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3-х рокiв, яка захворiла 2 днi тому, температура - 37,8°C. На шкiрi спини, сiдниць плямисто-папульозна висипка, збiльшенi задньошийнi та потиличнi лiмфатичнi вузли. На яке захворювання вказують такi симптоми?
*a. Краснуха
b. Скарлатина
c. Атопiчний дерматит
d. Вiтряна вiспа
e. Кiр

52. Дитина 13-ти рокiв скаржиться на швидку стомлюванiсть, дратiвливiсть, змiну почерку. Мiсяць тому перехворiла на ангiну. Об’єктивно: шкiра блiда, спостерiгаються мимовiльнi скорочення м’язiв обличчя, мигдалики гiпертрофованi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Iнфекцiйний ендокардит
*b. Мала хорея
c. Ревматоїдний полiартрит
d. Неревматичний кардит
e. Системний червоний вовчак

53. У хворої пiсля введення пенiцилiну через 5 хвилин раптово з’явились рiзка слабкiсть, запаморочення, вiдчуття страху, ядуха, стиснення в груднiй клiтцi, бiль у животi. Стан хворої важкий. Шкiра блiда, волога. Пульс ниткоподiбний, гiпотонiя. Якi першочерговi дiї акушерки?
*a. Обколоти 0,1% адреналiном
b. Ввести 20% розчин кофеїну
c. Ввести строфантин
d. Покласти грiлку
e. Ввести еуфiлiн

54. До жiночої консультацiї звернулася жiнка зi скаргами на безплiднiсть. В анамнезi гонорейний сальпiнгiт. Пiд час обстеження виявлено непрохiднiсть маткових труб. За допомогою якого методу дiагностики можна з’ясувати збереження функцiї яєчникiв?
a. Пертубацiя
b. Кольпоскопiя
c. Гiстеросальпiнгографiя
d. Гiдротубацiя
*e. Тести функцiональної дiагностики

55. Чоловiк 69-ти рокiв готується до планової операцiї: трансуретральна резекцiя простати. В анамнезi цукровий дiабет. Оберiть вид анестезiї, найбiльш доцiльний в данiй ситуацiї:
a. Нейролептаналгезiя
b. Атаралгезiя
c. Ендотрахеальний наркоз
*d. Спинномозкова анестезiя
e. Внутрiшньовенний наркоз

56. При прийомi на роботу акушерки у вiддiлення патологiї вагiтностi проводиться первинний iнструктаж з охорони працi на робочому мiсцi. Хто проводить даний iнструктаж?
a. Головна акушерка
*b. Завiдувач вiддiленням
c. Головний лiкар
d. Iнженер з охорони працi
e. Заступник головного лiкаря з лiкувальної роботи

57. Акушерку ФАПу викликали до пацiєнтки 32-х рокiв з цукровим дiабетом I типу, в якої з’явились нудота, блювання, бiль в животi, сонливiсть.Об’єктивно: Рs125/хв., АТ- 80/45 мм рт.ст., шкiра суха. Дихання Куссмауля. Язик сухий. Запах ацетону з рота. Який найiмовiрнiший дiагноз?
a. Непритомнiсть
b. Гiперосмолярна кома
c. Анафiлактичний шок
d. Гiпоглiкемiчна кома
*e. Кетоацидотична кома

58. У родiллi 37-ми рокiв з анасаркою та артерiальною гiпертензiєю пiд час перейм з’явилися тонiчнi судоми, виникло апное i втрата свiдомостi. Вкажiть головну мету надання невiдкладної допомоги при нападi еклампсiї:
a. Провести штучну вентиляцiю легень
*b. Забезпечити прохiднiсть дихальних шляхiв
c. Лiквiдувати гiпертензiю
d. Лiквiдувати набряки
e. Здiйснити корекцiю метаболiчних порушень

59. Родiлля 21-го року поступила в пологове вiддiлення у I перiодi пологiв. Вкажiть один iз сучасних принципiв ведення пологiв вiдповiдно до новiтнiх перинатальних технологiй:
a. Повна санiтарна обробка родiллi
b. Знеболювання пологiв
c. Контроль за станом родiллi
d. Контроль за станом плода
*e. Партнерськi пологи

60. Родiлля 19-ти рокiв народила живу доношену дiвчинку. Визначте iнтервал часу, який необхiдний для здiйснення контакту ”шкiра до шкiри” з метою колонiзацiї новонародженої материнською мiкрофлорою:
*a. 2 години
b. 30 хвилин
c. 5 хвилин
d. 15 хвилин
e. 1 годину

61. Вагiтна 28-ми рокiв з приводу загрози переривання вагiтностi обстежується на TORCH-iнфекцiю. Виберiть шлях потрапляння патогенної мiкрофлори при внутрiшньоутробнiй iнфекцiї плода:
*a. Трансплацентарний
b. Контактний
c. Лiмфогенний
d. Алiментарний
e. Повiтряно-крапельний

62. У родiллi при зовнiшньому акушерському дослiдженнi над входом в малий таз визначається велика, м’яка, не здатна до балотування передлегла частина. Серцебиття плода краще вислуховується вище пупка. Назвiть передлежання плода:
a. Потиличне
b. Лобне
c. Лицьове
*d. Тазове
e. Передньоголовне

63. Родiлля 25-ти рокiв народила живого доношеного хлопчика, масою 3600 г. Пройшло 15 хвилин послiдового перiоду. Ознак вiдокремлення послiду та кровотечi з пологових шляхiв немає. Яка максимальна тривалiсть послiдового перiоду в цьому випадку?
a. 45 хвилин
b. 40 хвилин
c. 15 хвилин
d. 60 хвилин
*e. 30 хвилин

64. Який документ, що одержує вагiтна в жiночiй консультацiї, забезпечує зв’язок жiночої консультацiї i пологового будинку?
a. Iндивiдуальна карта вагiтної i породiллi
b. Журнал облiку вагiтної
c. Контрольна карта диспансерного обстеження
*d. Обмiнна карта
e. Медична карта амбулаторного хворого

65. У акушерському вiддiленнi знаходиться першородiлля, 22-х рокiв з нормальною пологовою дiяльнiстю. Стан родiллi i плода задовiльний. Положення плода поздовжнє. Передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз. Спинка розташована до лiвого боку матки. Вкажiть найкраще мiсце вислуховування серцебиття плода:
a. Нижче пупка праворуч
b. На рiвнi пупка
c. Вище пупка лiворуч
d. Вище пупка праворуч
*e. Нижче пупка лiворуч

66. У родiллi при внутрiшньому акушерському дослiдженнi визначили повне розкриття шийки матки. Вкажiть, на скiльки сантиметрiв розкриття шийки матки вважається повним:
a. 8-9 см
b. 6-7 см
*c. 10 см
d. 13-14 см
e. 15-16 см

67. В гiнекологiчне вiддiлення госпiталiзована вагiтна в термiнi 11-12 тижнiв зi скаргами на тягнучий бiль в нижнiх вiддiлах живота, кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Пiд час огляду у дзеркалах: частини плiдного яйця у цервiкальному каналi, кров’янистi видiлення у великiй кiлькостi. До якої манiпуляцiї слiд пiдготувати пацiєнтку?
a. Взяття мазкiв на ”гормональне дзеркало”
*b. Кюретаж стiнок порожнини матки
c. Зондування матки
d. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання матки
e. Накладання циркулярного шва на шийку матки

68. В пологове вiддiлення госпiталiзована вагiтна в термiнi 32-33 тижнi. Скаржиться на бiль внизу живота та попереку, який триває 2 години. Матка легко збудлива, тонус її пiдвищений. Передлегла частина плода притиснута до входу в малий таз, шийка матки не змiнена. Яка акушерська тактика?
a. Iнтранатальна антибактерiальна терапiя
*b. Токолiтична терапiя
c. Призначення клiзми та голiння лобка
d. Утеротонiки
e. Амнiоскопiя

69. Перейми слабкої сили, по 20-25 секунд, через кожнi 5 хвилин. Дiагностовано первинну слабкiсть пологової дiяльностi. Введення якого препарату слiд розпочати з метою стимуляцiї пологової дiяльностi?
a. Гiнiпрал в/в крапельно
b. Гiдралазин в/в повiльно
c. Лабеталол в/в
*d. Окситоцин в/в крапельно
e. Магнiю сульфат в/в крапельно

70. Акушерка пологового вiддiлення надає допомогу при пологах. У родiллi через 30 хвилин пiсля народження дитини ознаки вiдокремлення плаценти позитивнi, крововтрата 110 мл. Якi наступнi дiї при веденнi пологiв у даної жiнки?
a. Застосувати зовнiшнiй прийом за Гентером
b. Застосувати зовнiшнiй прийом за Креде-Лазаревичем
*c. Запропонувати родiллi потужитись
d. Провести ручне вiдокремлення послiду
e. Ввести в/в 1 мл окситоцину

71. У дитини вiком 7 мiсяцiв пiдвищилась температура тiла до 39°C, двiчi було блювання та тричi рiдкi випорожнення зеленувато-сiрого кольору з великою кiлькiстю слизу. Об’єктивно: стан дитини тяжкий. Шкiра суха блiда. Велике тiм’ячко запале. Живiт здутий, болючий при пальпацiї. Для якої кишкової iнфекцiї характернi данi симптоми?
*a. Сальмонельоз
b. Ешерихiоз
c. Черевний тиф
d. Полiомiєлiт
e. Шигельоз

72. Пiсля виконання iн’єкцiї акушерцi необхiдно провести дезiнфекцiю використаного iнструментарiю. Який розчин вона повинна застосувати для цього?
*a. 0,2% дезактин
b. АХД 2000
c. Стерилiум
d. 0,5% розчин хлорного вапна
e. 0,5% дезактин

73. У вагiтної 22-х рокiв спостерiгається нездужання, температура - 39,6°C. Протягом 2-х годин виникло рiзке зниження температури до 35,8°C. Об’єктивно: пульс став ниткоподiбним, вiдмiчається загальна слабкiсть, значне потовидiлення. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
a. Фебрильна температура
*b. Критичне зниження температури
c. Збереження температури
d. Пiдвищення температури
e. Лiтичне зниження температури

74. У терапевтичному вiддiленнi знаходиться хворий на бронхоектатичну хворобу. У хворого вiддiляється харкотиння у великiй кiлькостi. Яке положення йому необхiдно надати для полiпшення видiлення харкотиння?
*a. Дренажне
b. Горизонтальне
c. -
d. Пасивне
e. Вимушене

75. До акушерки ФАПу звернулась мати з дiвчинкою п’яти рокiв. Дитина висуває скарги на вiдчуття жару та нестачу повiтря, запаморочення, шум у вухах. Об’єктивно: виражена блiдiсть шкiри, холодний липкий пiт на тiлi. Дiвчинку вжалила бджола. Який стан розвинувся у дитини?
a. Набряк Квiнке
b. Гiперглiкемiчна кома
*c. Анафiлактичний шок
d. Гiпоглiкемiчна кома
e. Ацетонемiчний синдром

76. Пiд час гемотрансфузiї у породiллi виник гемотрансфузiйний шок. Яку процедуру треба виконати акушерцi пологового вiддiлення для проведення контролю за функцiєю нирок?
a. Вимiряти центральний венозний тиск
b. Вимiряти артерiальний тиск
*c. Ввести сечовий катетер
d. Зробити очисну клiзму
e. Зробити загальний аналiз кровi

77. У пацiєнтки пiд час складних пологiв протягом 4 хвилин були вiдсутнi дихання, пульс таАТ, зiницi не реагували на свiтло. Пiсля проведення реанiмацiйних заходiв вдалося вiдновити серцеву та дихальну дiяльнiсть, повернулася свiдомiсть. Як називається цей стан?
a. Кома
*b. Клiнiчна смерть
c. Передагональний стан
d. Бiологiчна смерть
e. Агонiя

78. У вiддiленнi перебуває вагiтна, якiй призначено щоденнi внутрiшньовеннi вливання. Пiд час чергового пiдключення системи до пiдключичного катетера, виявилось, що рiдина не надходить у катетер через його непрохiднiсть. Вкажiть подальшi дiї акушерки:
a. Промити катетер 1 мл 5% розчину гепарину
b. Замiнити катетер
*c. Промити катетер 1 мл 1% розчину гепарину
d. Промити катетер 1 мл 10% розчину NaCl
e. Не пiдключати систему

79. Дитинi 4 тижнi. Акушерка помiтила, що через годину пiсля ранкового годування з’явилося блювання ”фонтаном”. Для якого стану характернi данi ознаки?
a. Проста диспепсiя
*b. Пiлоростеноз
c. Парентеральна диспепсiя
d. Кишковий токсикоз
e. Пiлороспазм

80. Акушерку пологового вiддiлення викликала пацiєнтка, в якої виникло блювання ”кавовою гущею”. З анамнезу вiдомо,що хворiє на виразкову хворобу. Який лiкарський препарат за призначенням лiкаря застосує акушерка для надання невiдкладної допомоги?
a. Фiзiологiчний розчин
*b. Етамзiлат натрiю
c. Но-шпа
d. Кетанов
e. Мезатон

81. До акушерки ФАПу звернувся чоловiк 50-ти рокiв зi скаргами на неприємнi вiдчуття в задньому проходi, iнодi бiль i видiлення кровi пiд час акту дефекацiї. Який попереднiй дiагноз?
a. Рак прямої кишки
b. Трiщина заднього проходу
*c. Геморой
d. Гострий парапроктит
e. Полiпи прямої кишки

82. Пiд час огляду жiнки 40-ка рокiв акушерка ФАПу виявила, що тiло матки щiльної консистенцiї, горбисте, збiльшене в розмiрах до 7-8 тижнiв вагiтностi, рухоме при змiщеннi, чутливе. Додатки без патологiчних змiн. Параметрiї вiльнi. Жiнка скаржиться на пiдвищену крововтрату пiд час менструацiй, кровотечу, загальну слабiсть. Шкiрнi покриви i видимi слизовi блiдi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кiста обох яєчникiв
b. Дисфункцiональна маткова кровотеча
c. Гормонпродукуюча пухлина яєчника
*d. Симптомна мiома матки
e. Рак ендометрiю

83. До фельдшера ФАПу звернулася жiнка 25-ти рокiв, зi скаргами на висипи у дiлянцi шкiри тулуба, у виглядi невеликих плям неправильної форми дiаметром вiд 0,5 до 2 см, блiдо-рожевого кольору, якi не пiдвищуються над рiвнем шкiри, наявний супутнiй лiмфаденiт. Позитивна RW. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Дерматит
b. Первинний сифiлiс
c. Екзема
d. Пiзнiй сифiлiс
*e. Вторинний сифiлiс

84. Пацiєнтка 65-ти рокiв пiсля вживання жирної та гострої їжi звернулась на ФАП зi скаргами на гострий бiль в епiгастральнiй та правiй пiдребернiй дiлянках оперiзуючого характеру, багаторазове блювання. Об’єктивно: Ps- 120/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., язик сухий, обкладений. Живiт пiд час пальпацiї болючий в епiгастрiї, вiдсутня пульсацiя черевної аорти. Який попереднiй дiагноз?
a. Загострення виразкової хвороби шлунка
b. Гострий гастрит
*c. Гострий панкреатит
d. Гострий апендицит
e. Гострий холецистит

85. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, рiзке схуднення, збiльшення живота в об’ємi, болi внизу живота. Клiнiка виникла пiвроку тому. Менструацiя не порушена, вагiтностей не було. Живiт збiльшений в розмiрах. Вагiнально: шийка матки чиста. Матку пропальпувати неможливо. З обох бокiв вiд матки визначаються щiльнi, горбистi, нерухомi пухлини, якi виповнюють порожнину малого таза. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кiстоми яєчникiв
*b. Рак яєчникiв
c. Мiома матки
d. Рак тiла матки
e. Кiсти яєчникiв

86. Хвора 34-х рокiв надiйшла до стацiонару в тяжкому станi зi скаргами на слабкiсть, затримку менструацiї на 3 тижнi, серцебиття, холодний пiт. На вулицi втрачала свiдомiсть. Якi методи дiагностики можна використати для постановки дiагнозу?
a. Клiнiчний аналiз кровi, сечi, коагулограма
b. Ультразвукове дослiдження
*c. Пункцiя черевної порожнини через заднє склепiння пiхви
d. Вишкрiбання порожнини матки з гiстологiчним дослiдженням зскрiбку
e. Лапароскопiя

87. За призначенням лiкаря акушерка гiнекологiчного вiддiлення повинна взяти у вагiтної кров на коагулограму. У градуйовану пробiрку конусоподiбної форми вона набрала 1 мл 3,8% розчину лимоннокислого натрiю. Яку кiлькiсть кровi необхiдно набрати у пробiрку?
a. 2 мл
b. 5 мл
c. 7 мл
*d. 9 мл
e. 3 мл

88. У дитини 5-ти рокiв спостерiгається набряк мигдаликiв, незначне бiлувате нашарування, збiльшення регiональних лiмфовузлiв. Лiкар запiдозрив дифтерiю та призначив з метою пiдтвердження дiагнозу бактерiологiчне дослiдження мазку. З яких дiлянок необхiдно провести мазок?
*a. Зiв та нiс
b. Носогорло
c. Задня стiнка глотки
d. Зiв
e. З-пiд язика

89. Хвора 37-ми рокiв скаржиться на нездужання, зниження працездатностi, пiдвищення температури тiла до 37,6°C, першiння в горлi, кашель з видiленням слизистого харкотиння, якi з’явились через 4 днi пiсля перенесеної ГРВI. Об’єктивно: загальний стан задовiльний. Перкуторно - легеневий звук, аускультативно - жорстке дихання, поодинокi сухi хрипи. Рентгенографiя органiв грудної клiтки - без змiн. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Гострий бронхiт
b. Негоспiтальна пневмонiя
c. Бронхiальна астма
d. Бронхоектатична хвороба
e. Хронiчний бронхiт

90. До акушерки звернулась жiнка, яка скаржиться на загальну слабкiсть, неприємнi вiдчуття в дiлянцi серця, утруднене дихання, ковтання. Впродовж 40-ка рокiв жила на Закарпаттi. Об’єктивно: шкiра звичайного кольору, волога. Щитоподiбна залоза збiльшена. Ps- 72/хв., АТ120/70 мм рт.ст. Вмiст Т3 i Т4 в кровi в межах норми. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Гiпотиреоз
b. Цукровий дiабет
c. -
*d. Ендемiчний зоб
e. Дифузний токсичний зоб

91. До акушерки звернулась жiнка 38-ми рокiв, яка скаржиться на загальну слабкiсть, задишку, серцебиття, печiння в язицi. Об’єктивно: шкiра блiда з лимонножовтим вiдтiнком. Обличчя пастозне. Язик яскраво-червоного кольору, смаковi сосочки згладженi. Ps- 94/хв.,АТ- 115/60 мм рт.ст. Тони серця ослабленi, систолiчний шум на верхiвцi. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Гемолiтична анемiя
b. Гiпопластична анемiя
c. Залiзодефiцитна анемiя
d. Хронiчна постгеморагiчна анемiя
*e. B12-дефiцитна анемiя

92. До акушерки звернулась жiнка 28-ми рокiв, яка скаржиться на загальну слабкiсть, кровотечi з ясен, крововиливи на шкiрi. Хворiє 8 рокiв. Об’єктивно: шкiра блiда. На шкiрi грудної клiтки крововиливи рiзного розмiру та кольору (темночервоного, синього, зеленого, жовтого). Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Хронiчний мiєлолейкоз
*b. Тромбоцитопенiчна пурпура
c. Геморагiчний васкулiт
d. Гемофiлiя
e. Хронiчний лiмфолейкоз

93. До акушерки звернулась жiнка зi скаргами на бiль у правiй половинi грудної клiтки, кашель з видiленням невеликої кiлькостi ”iржавого” харкотиння, пiдвищення температури до 39,6°C. Хворiє 3-й день пiсля переохолодження. Перкуторно - тупий звук вiд кута правої лопатки донизу, аускультативно - вислуховуються вологi дрiбномiхурцевi хрипи. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Рак легень
*b. Негоспiтальна пневмонiя
c. Сухий плеврит
d. Гострий бронхiт
e. Ексудативний плеврит

94. У дитини 7-ми рокiв через 10 днiв пiсля перенесеної ангiни сеча набула вигляду ”м’ясних помиїв”, з’явився головний бiль, млявiсть, пастознiсть повiк.АТ- 130/90 мм рт.ст. Видiлено 500 мл сечi за добу. У сечi: еритроцити - на все поле зору, бiлок 0,98 г/л, цилiндри. Про яке захворювання можна подумати?
a. Гострий цистит
b. Гострий пiєлонефрит
*c. Гострий гломерулонефрит
d. Хронiчний нефрит
e. Хронiчний пiєлонефрит

95. Акушерка пологового вiддiлення помiтила зниження м’язового тонусу та знерушенiсть правої руки, зниження чутливостi у дiлянцi тильної поверхнi 4 i 5 пальцiв правої кистi, неможливiсть зiгнути 4 i 5 пальцi у вагiтної жiнки. Об’єктивно: м’язовий тонус та м’язова сила у правiй руцi зниженi, обсяг рухiв обмежений, згинально-лiктьовий рефлекс з правого боку знижений. В анамнезi - травма правого передплiччя. Встановiть попереднiй дiагноз:
a. Дитячий церебральний паралiч
b. Амiотрофiя Шарко-Марi
c. Неврит серединного нерву
*d. Неврит лiктьового нерву
e. Неврит променевого нерву

96. Мати дитини 3-х рокiв скаржиться на кашель, який поступово пiдсилювався впродовж 2-х тижнiв. Об’єктивно: стан здоров’я дитини середньої важкостi, температура тiла - 37,6°C, шкiра блiда. Частий нападоподiбний кашель, закiнчується видiленням склоподiбного харкотиння та глибоким свистячим вдихом. Вкажiть найбiльш iмовiрний дiагноз:
a. Туберкульоз внутрiшньогрудних лiмфатичних залоз
b. Пневмонiя
c. Гостра респiраторна вiрусна iнфекцiя
d. Кiр
*e. Кашлюк

97. Виклик до дитини, яка перебуває на диспансерному облiку з приводу бронхiальної астми. Об’єктивно: стан дитини середньої тяжкостi, вимушене положення - сидяче, експiраторна задишка, сухий кашель. Пiсля iнгаляцiї сальбутамолом стан не покращився. Виберiть препарат для надання невiдкладної допомоги:
a. Супрастин
b. Пiпольфен
*c. Еуфiлiн
d. Димедрол
e. Лазолван

98. Дитинi три роки. На шкiрi обличчя, шиї численнi щiльнi вузлики тiлесного кольору з восковим вiдтiнком. У центрi вузликiв пупкоподiбне заглиблення, при натисканнi пiнцетом видiляється сироподiбна маса бiлого кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз:
*a. Контагiозний молюск
b. Звичайнi бородавки
c. Ниткоподiбнi бородавки
d. Плоскi бородавки
e. Гострокiнцевi бородавки

99. Хворий 28-ми рокiв хворiє епiлепсiєю з дитинства, пiсля перенесеного ГРВI, появились напади один за одним тонiчно-клонiчних судом. Мiж ними до тями не приходив. Об’єктивно: хворий в комi, гiперемiя обличчя, дихання ритмiчне 32/хв., Ps- 104/хв., ритмiчний, температура - 38,2°C, зiницi широкi, однакового розмiру, не реагують на свiтло, м’язова гiпотонiя, гiпорефлексiя, несвiдоме сечовипускання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Малий епiлептичний напад
b. Iстеричний напад
c. Астматичний напад
*d. Епiлептичний статус
e. Великий епiлептичний напад

100. Хворий 39-ти рокiв госпiталiзований в iнфекцiйне вiддiлення на 3-й день захворювання зi скаргами на переймоподiбний бiль у лiвiй половинi живота, несправжнi позиви до дефекацiї, домiшки слизу та кровi в калi. Захворювання почалося гостро з пiдвищення температури тiла до 38,2°C, болю в животi, водянистих випорожнень. З епiданамнезу: вживання сирого молока напередоднi. Об’єктивно: температура тiла - 38,4°C, спазмована, болюча сигмоподiбна кишка. Яку хворобу можна запiдозрити?
a. Холера
b. Амебiаз
c. Черевний тиф
*d. Дизентерiя
e. Сальмонельоз

101. Пацiєнтцi гiнекологiчного вiддiлення лiкар призначив введення газовiдвiдної трубки. Через який час повинна забрати акушерка газовiдвiдну трубку у пацiєнти?
a. 5 годин
b. 6 годин
c. 3 години
d. 4 години
*e. 2 години

102. Родiлля з мiтральним стенозом у 2-му перiодi пологiв пiсля потуги поскаржилась на задишку, з’явилося пiнисте харкотиння з домiшками кровi. Яке найiмовiрнiше ускладнення виникло у родiллi?
a. Емболiя навколоплiдними водами
b. Правошлуночкова недостатнiсть
c. Гiпертензивний криз
d. Судинний колапс
*e. Набряк легень

103. Дитинi 2 днi. Мати скаржиться на виражену задишку, вiдмову вiд грудей, цiаноз кiнцiвок. Об’єктивно: виражений цiаноз i акроцiаноз. Межi серця розширенi, вислуховується грубий систолiчний шум. Який попереднiй дiагноз?
a. Вогнищева пневмонiя
b. Перикардит
*c. Природжена вада серця
d. Мiокардит
e. Ревмокардит

104. Хвора скаржиться на раптовий гострий бiль у животi з втратою свiдомостi, затримка менструацiї на 4 тижнi. Об’єктивно: шкiра блiда, холодний пiт. Ps100/хв., АТ- 90/40 мм рт.ст. Симптом Щоткiна позитивний, бiль у правiй здухвиннiй областi. Вагiнально матка збiльшена, рухлива, ”плаваюча”, заднє склепiння випнуте, болiсне. При змiщеннi шийки - рiзкий бiль. Видiлення з порожнини матки - кров темного кольору. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Перекрут нiжки кiсти
*b. Порушена ектопiчна вагiтнiсть
c. Гострий аднексит
d. Апендицит
e. Апоплексiя яєчника

105. Ви акушерка пологового вiддiлення. Родiлля 20 рокiв. Пологи I, термiновi. I перiод пологiв. Перейми по 35-40 секунд через 5-6 хвилин, вiдiйшли навколоплiднi води iз домiшками меконiю. Серцебиття плода - 90/хв. При внутрiшньому акушерському дослiдженнi встановлено: вiдкриття шийки матки 6 см, голiвка притиснута до входу в малий таз. Оцiнiть стан плода:
a. Фето-плацентарна недостатнiсть
b. Стан плода задовiльний
*c. Дистрес плода в пологах
d. Синдром затримки розвитку плода
e. Гемолiтична хвороба плода

106. Хвора 31-го року звернулась до ФАПу зi скаргами на сильний бiль в лiвiй половинi попереку з iррадiацiєю в пахвинну дiлянку, вiдмiчає частi позиви до сечовипускання. Хвора збуджена, симптом Пастернацького злiва рiзко позитивний. Який стан розвинувся у пацiєнтки?
a. Хронiчний гломерулонефрит
*b. Ниркова колька
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Хронiчний пiєлонефрит

107. Пацiєнтка 55-ти рокiв знаходиться на диспансерному облiку з приводу виразкової хвороби шлунка. Пiд час профiлактичного огляду висуває скарги на швидку втомлюванiсть, загальну слабкiсть, втрату апетиту, вiдразу до м’ясної їжi. Об’єктивно: зниженого харчування, шкiрнi покриви та слизовi оболонки блiдi. Яке ускладнення найбiльш iмовiрне у пацiєнтки?
a. Шлункова кровотеча
b. Перфорацiя
c. Стеноз воротаря
*d. Малiгнiзацiя виразки
e. Пенетрацiя

108. До акушерки ФАПу звернулась вагiтна 29-ти рокiв зi скаргами на болi в епiгастрiї, якi з’являються через двi години пiсля прийому їжi, ”нiчнi болi”. Об’єктивно: хвора помiрного живлення, шкiра звичайного кольору. Пальпаторно: живiт м’який, болючий в пiлородуоденальнiй зонi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Жовчнокам’яна хвороба
b. Цироз печiнки
c. Холецистит
d. Гепатит
*e. Виразкова хвороба 12-палої кишки

109. Жiнка 68-ми рокiв скаржиться на свербiж, печiння зовнiшнiх статевих органiв. При оглядi визначається сухiсть шкiри зовнiшнiх статевих органiв, атрофiя статевих губ. Який попереднiй дiагноз?
a. Кольпiт
b. Вульвiт
*c. Крауроз
d. Лейкоплакiя
e. Рак зовнiшнiх статевих органiв

110. Вас викликали до пацiєнта 44-х рокiв, у якого раптово виник бiль в правiй поперековiй дiлянцi, що iррадiює вниз по сечоводу на внутрiшню поверхню стегна. Об’єктивно: хворий неспокiйний, стогне вiд болю, блiдий, на обличчi краплини поту. Який лiкарський засiб слiд застосувати для невiдкладної допомоги?
a. Супрастин
b. Димедрол
*c. Баралгiн
d. Мезатон
e. Кофеїн

111. Пацiєнтка 18-ти рокiв з дiагнозом: вроджена псевдоерозiя, знаходиться на диспансерному облiку. Який метод дослiдження обов’язково проводять при данiй патологiї пiд час диспансерного спостереження?
a. Бактерiоскопiчне дослiдження
b. Бiопсiя
*c. Цитологiчне дослiдження
d. Кольпоцитологiчне дослiдження
e. Ультразвукове дослiдження

112. Хвора доставлена ургентно зi скаргами на бiль внизу живота з iррадiацiєю в пряму кишку, кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, запаморочення. Скарги з’явились раптово. Остання менструацiя 2 тижнi тому. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, температура - 36,6°C, Ps102/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст. Живiт напружений, незначно болiсний в нижнiх вiддiлах. Симптоми подразнення очеревини слабопозитивнi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фiброїд, який народжується
b. Аборт, що розпочався
*c. Апоплексiя яєчника
d. Кишкова непрохiднiсть
e. Позаматкова вагiтнiсть

113. У 26-рiчної породiллi на 4-ту добу пiсля пологiв почалась маткова кровотеча, яка склала 400 мл. Загальний стан погiршується: температура тiла - 36,7°C, Ps94/хв., АТ- 90/70 мм рт.ст. Матка болюча, дно її на рiвнi пупка. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки розкрита до 4 см, за внутрiшнiм вiчком визначається м’яка тканина, згортки кровi. При огляд кровотеча посилилась. Яка подальша тактика?
a. Надпiхвова ампутацiя матки
b. Введення препаратiв, що скорочують матку
*c. Iнструментальна ревiзiя порожнини матки
d. Ручне обстеження порожнини матки та видалення часток плаценти, що затрималась
e. Зовнiшнiй масаж матки пiсля спорожнення сечового мiхура

114. В жiночу консультацiю звернулась жiнка з ациклiчними матковими кровотечами, стоїть на диспансерному облiку з приводу фiбромiоми матки. В яку групу диспансерного спостереження повинна бути включена жiнка i яка облiкова документацiя повинна бути заведена?
a. Iсторiя хвороби стацiонарного хворого
b. Iсторiя пологiв
c. Амбулаторна карта, ф-30
d. Iндивiдуальна карта, ф-30
*e. Диспансерна група, ф-30

115. В гiнекологiчне вiддiлення доставлена дiвчинка 12-ти рокiв зi скаргами на переймоподiбнi болi внизу живота. З анамнезу: вважає себе хворою впродовж 3х мiсяцiв, бiль внизу живота триває 2-3 днi i повторюється щомiсячно. При оглядi в дiлянцi присiнку пiхви визначається яскраво-багрове випинання. Який метод лiкування є найбiльш доцiльним?
*a. Розсiкання дiвочої перетинки
b. Спринцювання
c. Електрофорез з анальгiном
d. Примочки
e. Сидячi ванночки

116. Породiлля на 11-ту добу пiсля пологiв поскаржилась на рiзкi болi в лiвiй молочнiй залозi, пiдвищення температури тiла до 39,0°C. Патологiї з боку внутрiшнiх та статевих органiв не виявлено. Лiва молочна залоза гаряча на дотик, болюча. У верхньому квадрантi шкiра гiперемована, дещо цiанотична, набрякла. При пальпацiї визначається iнфiльтрат 6-8 см з флуктуацiєю посерединi. Яка тактика у даному випадку?
a. Призначити антибiотики
b. Спостерiгати за станом породiллi
c. Припинити лактацiю
d. Рекомендувати зцiджування молока
*e. Хiрургiчне лiкування маститу

117. Хвора скаржиться на ниючий бiль внизу живота, посиленi болючi менструацiї. В анамнезi: 2 аборта, пологiв не було. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, живiт м’який, не болючий, над лоном пальпується пухлиноподiбний утвiр. При бiмануальному дослiдженнi: тiло матки збiльшене до 14 тижнiв вагiтностi, з нерiвною поверхнею, щiльне, рухоме. Придатки не пальпуються. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вузлувата фiбромiома матки
b. Вагiтнiсть
c. Пухлина нирки
d. Ендометрiоз
e. Кiстома яєчника

118. Хвора 58-ми рокiв звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Менопауза 8 рокiв. При гiнекологiчному дослiдженнi: матка дещо збiльшена, щiльна на дотик, обмежена в рухомостi, придатки не визначаються, параметрiї вiльнi. При фракцiйному вишкрiбаннi з порожнини матки одержано значний мозкоподiбний зiшкрiб. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденомiоз
b. Рак шийки матки
*c. Рак тiла матки
d. Хорiонепiтелiома
e. Гормонопродукуюча пухлина яєчникiв

119. Хвора скаржиться на затримку менструацiї протягом 20-ти днiв, мажучi кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв, болi внизу живота, бiльше праворуч, якi вiддають у заднiй прохiд, загальну слабкiсть. Симптом Щоткiна позитивний. Реакцiя сечi на хорiальний гонадотропiн - позитивна. При бiмануальному дослiдженнi: заднє склепiння випнуте, напружене, рiзко болюче на дотик, матка збiльшена до 5 тижнiв вагiтностi, в областi правих придаткiв - круглясте утворення, розмiром до 4 см в дiаметрi, болюче на дотик. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Маткова вагiтнiсть
b. Гострий аднексит
c. Рак яєчника
*d. Позаматкова вагiтнiсть
e. Гострий апендицит

120. Дiвчина 14-ти рокiв скаржиться на кров’янi видiлення з пiхви протягом 10 днiв, якi з’явились пiсля 3-мiсячної затримки менструацiї. Менархе у 13 рокiв. Менструальний цикл - нерегулярний. Гемоглобiн - 90 г/л. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Ювенiльна маткова кровотеча
b. Рак тiла матки
c. Гормонопродукуюча пухлина матки
d. Полiп шийки матки
e. Злоякiсне захворювання кровi

121. У породiллi масивна кровотеча пiсля народження двiйнi через природнi пологовi шляхи. Дитяче мiсце та пологовi шляхи цiлi. Дно матки вище пупка, матка при пальпацiї м’яка, не реагує на введення скорочуючих засобiв. Яка найбiльш iмовiрна причина кровотечi?
a. Гiпотонiя матки
*b. Атонiя матки
c. Пошкодження шийки матки
d. Розрив матки
e. Затримка частки плаценти

122. У породiллi на 3-тю добу пiсля пологiв з’явилися скарги на слабiсть, поганий сон, вiдсутнiсть апетиту, бiль внизу живота. Спостерiгалось пiдвищення температури до 39°C, почастiшання пульсу. Пiд час огляду визначається болюча матка, дно якої на 1 поперечний палець нижче пупка. Лохiї - мутно-кров’янистi, iз неприємним запахом. Про яку патологiю можна думати в даному випадку?
*a. Пiсляпологовий ендометрит
b. Тромбофлебiт вен матки
c. Субiнволюцiя матки
d. Параметрит
e. Перитонiт

123. У першовагiтної 24-х рокiв з початку регулярних перейм минуло 4 години. АТ120/80 мм рт.ст.Положення плоду поздовжнє, головне передлежання, серцебиття плоду - 130/хв.Пiхвове дослiдження:шийка матки згладжена до 1,5 см, вiдкриття - 3 см. Плiдний мiхур цiлий, напружений. Голiвка плоду притиснута до входу в малий таз. У якому перiодi пологiв знаходиться пацiєнтка?
a. Передвiсники пологiв
b. III перiод пологiв
*c. I перiод пологiв
d. Прелiмiнарний перiод
e. Початок II перiоду пологiв

124. Перша вагiтнiсть. Остання менструацiя 29 травня, перше ворушiння плоду 20 жовтня. При першому звертаннi в жiночу консультацiю 24 липня була виявлена вагiтнiсть 7 тижнiв. Передбачається, що пологи можуть настати:
*a. 5 березня
b. 15 березня
c. 17 лютого
d. 29 березня
e. 17 квiтня

125. На висотi однiєї з перейм породiлля поблiднiла, Ps- 150/хв., слабкого наповнення, АТ- 90/50 мм рт.ст. Матка в гiпертонусi, рiзко болюча при пальпацiї, контури чiткi. Серцебиття плоду глухе, аритмiчне. При пiхвовому дослiдженнi: вiдкриття маткового вiчка на 5 см, плодовий мiхур цiлий, напружений, помiрнi кров’янистi видiлення. Про яку патологiю йде мова?
a. Емболiя навколоплiдними водами
b. Передлежання плаценти
c. Загроза розриву матки
*d. Передчасне вiдшарування нормально розташованої плаценти
e. Розрив матки

126. На ФАП звернулась пацiєнтка 43х рокiв страждає на артерiальну гiпертензiю. Приблизно годину тому в неї виник рiзкий пульсуючий бiль в потиличнiй дiлянцi, нудота, вiдчуття жару, серцебиття, бiль в дiлянцi серця. Об’єктивно: пацiєнтка збуджена, тремтить, шкiра вкрита плямами червоного кольору. Ps100/хв., напружений, АТ- 180/90 мм рт.ст. Яке ускладнення виникло у пацiєнтки?
a. Крововилив у головний мозок
b. Iнфаркт мiокарда
c. Серцева астма
*d. Гiпертонiчний криз
e. Тиреотоксичний криз

127. Акушерку викликали до пацiєнта 46ти рокiв, який скаржиться на стискаючий бiль за грудиною. Пацiєнт наляканий, вкритий холодним потом. Такий стан триває 10 хвилин, виник пiсля фiзичного навантаження. Акушерка запропонувала таблетку нiтроглiцерину пiд язик. Бiль в дiлянцi серця припинився, але вiдмiчається сильний головний бiль. Що могло спричинити головний бiль?
a. Розвиток iнфаркту мiокарда
*b. Розширення судин головного мозку
c. Рiзке пiдвищення артерiального тиску
d. Звуження судин головного мозку
e. Алергiчна реакцiя на нiтроглiцерин

128. Ви працюєте акушеркою приймальнооглядового вiддiлення пологового будинку. Пiд час огляду вагiтної у приймальному вiддiленнi було виявлено головний педикульоз. Вкажiть номер наказу, який регламентує обробку при педикульозi:
a. № 288
b. № 408
c. № 120
d. № 720
*e. № 38

129. Пацiєнтка гiнекологiчного вiддiлення, пiд час приступу бронхiальної астми приймає вимушене положення, яке полегшує її стан: сидить, впираючись руками в край лiжка. Вкажiть положення, яке займає пацiєнтка:
a. Пасивне
*b. Ортопное
c. Сiмса
d. Фаулера
e. Вимушене

130. 19-рiчного юнака при виходi з автобусу штовхнули в спину, вiн упав на правий лiкоть. Акушерка ФАПу прибула на виклик. Потерпiлий скаржиться на сильний бiль в правому плечi. При обстеженнi: праве плече в середнiй третинi деформоване; при пальпацiї визначається крепiтацiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Закритий перелом плеча
b. Вивих правої ключицi
c. Забiй плеча
d. Запалення плечового суглоба
e. Перелом правої ключицi

131. На ФАП звернувся 68-рiчний пацiєнт зi скаргами на бiль в прямiй кишцi з iррадiацiєю в крижi, чергування закрепiв i проносiв, домiшок кровi в калi. Вважає себе хворим близько 1 року, за цей час сильно схуднув. Об’єктивно: зниженого харчування, шкiрнi покриви блiдi, з сiруватим вiдтiнком. При пальцевому ректальному обстеженнi на рукавичцi кров. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий парапроктит
b. Хронiчний парапроктит
c. Геморой
d. Полiп прямої кишки
*e. Рак прямої кишки

132. Для запобiгання помилкового наповнення балонiв iншими газами передбачено розпiзнавальне фарбування балонiв. В який колiр пофарбований балон для зберiгання кисню?
a. Червоний
*b. Блакитний
c. Жовтий
d. Чорний
e. Бiлий

133. До акушерки ФАПу звернулася мати з дитиною 6-ти рокiв, у якої переважно вночi спостерiгається нападоподiбний спазматичний кашель, який виникає пiсля вiдчуття лоскотання в горлi та тиснення за грудниною. Кашель завершується вiдходженням густого, в’язкого, склоподiбного харкотиння, блюванням, мимовiльним сечовидiленням. Вкажiть термiн iзоляцiї дитини при даному захворюваннi:
a. 17 днiв
b. 21 день
c. 20 днiв
d. 16 днiв
*e. 25 днiв

134. До акушерки ФАПу звернулася мати дiвчинки 8-ми рокiв зi скаргами на погiршення загального стану дитини, вiдмову вiд їжi, одноразове блювання, частi випорожнення. Об’єктивно: пiдвищення температури тiла до 38,5°C; бiль у животi, зi слiв матерi, випорожнення рiдиннi, з домiшками слизу, з прожилками кровi. При пальпацiї живота: сигмоподiбна кишка болюча i спазмована. Який лiкарський засiб слiд використати для лiкування дитини?
*a. Нiфуроксазид
b. Димедрол
c. Еуфiлiн
d. Пенiцилiн
e. Лактобактерин

135. Пацiєнтка 35-ти рокiв отримала термiчний опiк правого передплiччя i кистi. Об’єктивно: у дiлянцi правого передплiччя i кистi визначається гiперемiя шкiри та поодинокi пухирi з прозорою рiдиною. Вкажiть ступiнь i площу опiку:
a. III-Б ступiнь - 9%
*b. II ступiнь - 4,5%
c. I ступiнь - 4,5%
d. II ступiнь - 9%
e. III-А ступiнь - 4,5%

136. До акушерки звернулася пацiєнтка 25-ти рокiв зi скаргами на набряк i бiль у II-III пальцях обох нижнiх кiнцiвок, що посилюються пiд дiєю холоду. З анамнезу: захворювання з’явилося рiк тому i проявлялося зблiдненням шкiри пальцiв. Об’єктивно: пульсацiя артерiй збережена.Шкiра на пальцях цiанотична, малочутлива. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Тромбофлебiт поверхневих вен
b. Тромбофлебiт глибоких вен
*c. Хвороба Рейно
d. Облiтеруючий ендартерiїт
e. Облiтеруючий атеросклероз

137. Акушерку викликали до хворої 38ми рокiв. Захворiла гостро: рясний водянистий стiлець, блювання. До звернення блювання спостерiгалося тричi, стiлець 6 разiв. Об’єктивно: стан важкий. Скаржиться на слабкiсть, спрагу.Шкiра блiда, цiаноз губ, риси обличчя загострилися. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом. Судоми литкових м’язiв. Тургор шкiри знижений. Голос ослаблений, температура тiла - 36°C. Ps- 126/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст. ЧД- 34/хв. Живiт пiд час пальпацiї безболiсний. Який попереднiй дiагноз?
a. Сальмонельоз
b. Харчова токсикоiнфекцiя, гiповолемiчний шок
*c. Холерний гастроентерит
d. Гостра кишкова iнфекцiя
e. Шигельоз

138. На ФАП привезли чоловiка 40-ка рокiв в тяжкому станi: вкритий холодним потом, пульс слабкий, гiпотензiя, ноги пiдтягує до живота. При перкусiї печiнкова тупiсть не визначається. Який вiрогiдний симптом характерний для проривної виразки шлунка при загальному обстеженнi?
a. Пастернацького
b. Ортнера
c. Образцова
d. Сiтковського
*e. Спiжарного

139. Хворий скаржиться на пульсуючий бiль в другому пальцi правої кистi, пiсля першої безсонної ночi. Явища виникли пiсля мiкротравми. Мiсцево - нiгтьова фаланга II пальця правої кистi набрякла. Локальна гiперемiя, функцiя порушена. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Фурункул
*b. Панарицiй
c. Абсцес
d. Еризипелоїд
e. Бешиха

140. Пацiєнтцi з хронiчним ентероколiтом лiкар призначив iригоскопiю. Воду якої температури оптимально застосувати для постановки очисної клiзми?
a. 38-39°C
*b. 28-32°C
c. 35-37°C
d. 35-36°C
e. 37-38°C

141. Внаслiдок перших фiзiологiчних пологiв матiр’ю, яка не перебувала на облiку в жiночiй консультацiї, народився хлопчик з висипкою на долонях i пiдошвах, що являє собою окремi пухирi до 1,5 см в дiаметрi, заповнених серозною рiдиною. При бактерiоскопiчному обстеженнi вмiсту висипань виявлено блiду трепонему. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Звичайна пухирчатка
b. Стафiлококове iмпетиго
c. Вроджена герпетична iнфекцiя
d. Iхтiоз
*e. Сифiлiтична пухирчатка

142. Акушерка бере участь у лiкуваннi пацiєнтки з хронiчним ентероколiтом. Який дiєтичний стiл слiд рекомендувати пацiєнтам iз кишковими розладами?
a. Стiл №7
b. Стiл №11
c. Стiл №1
d. Стiл №5
*e. Стiл №4

143. До акушерки звернулась мати з 1,5рiчною дитиною, зi скаргами на незвичайнi змiни в кiнцiвках, неспокiй дитини. Об’єктивно: дитина неспокiйна, плаче. Нижнi кiнцiвки зiгнутi в колiнних та кульшових суглобах, стопи в станi рiзкого плантарного згинання, пальцi кистей рук тонiчно напруженi, рука нагадує ”руку акушера”. Про яке захворювання треба думати?
a. Рахiт, перiод розпалу
*b. Спазмофiлiя, карпопедальний спазм
c. Спазмофiлiя, еклампсiя
d. Спазмофiлiя, ларингоспазм
e. Латентна форма спазмофiлiї

144. На 39 тижнi вагiтностi народилася дiвчинка з масою тiла 3300 г, довжиною тiла 51 см. Одразу пiсля народження дитина голосно закричала, шкiрнi покриви рожевого кольору, ЧСС- 98/хв., при подразненнi носовим катетером у неї виник кашель, кiнцiвки напiвзiгнутi. Проведiть оцiнку стану дитини за шкалою Апгар:
a. 4 бали
b. 6 балiв
c. 7 балiв
*d. 8 балiв
e. 5 балiв

145. До акушерки ФАПу звернулась пацiєнтка 54-х рокiв зi скаргами на загальну слабкiсть, лихоманку, головний бiль. St. localis: права гомiлка набрякла, почервонiння шкiри з чiткими межами, мiсцями пухирi рiзної величини, наповненi серозним ексудатом. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Некротична форма бешихи
b. Еритематозна форма бешихи
*c. Бульозна форма бешихи
d. Еризипелоїд
e. Флебiт

146. До акушерки ФАПу звернулася вагiтна 27-ми рокiв зi скаргами на сильний бiль у поперековiй дiлянцi з iррадiацiєю в статевi органи та стегно. Також спостерiгаються розлади сечовипускання та загальна слабкiсть. Бiль виник пiсля тряскої їзди. Який симптом перевiрить акушерка для дiагностики захворювання?
a. Мейо-Робсона
b. Iвана-Покивана
c. Роздольського
d. Ортнера
*e. Пастернацького

147. До акушерки ФАПу звернувся чоловiк 74-х рокiв зi скаргами на постiйний бiль в дистальних вiддiлах нижнiх кiнцiвок, який посилюється вночi, онiмiння пальцiв стоп. Шкiра блiда, холодна, суха, виражена гiпотрофiя м’язiв обох гомiлок, вiдсутня пульсацiя на пiдколiнних артерiях. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Хвороба Рейно
b. Облiтеруючий ендартерiїт
*c. Облiтеруючий атеросклероз
d. Варикозна хвороба
e. Посттромбофлебiтичний синдром

148. АкушеркуФАПу викликали до чоловiка 33-х рокiв, котрий пiд час ремонтних робiт на даху зачепився i впав, ударився головою та втратив свiдомiсть на 4-5 хвилин. Обставини травми не пам’ятає. Постраждалий блiдий, скаржиться на помiрний головний бiль, було одноразове блювання. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Струс головного мозку
b. Здавлення головного мозку
c. Перелом основи черепа
d. Перелом склепiння черепа
e. Забiй головного мозку

149. У породiллi при критичному зниженнi температури тiла з’явились наступнi симптоми: рiзка блiдiсть шкiри, холодний липкий пiт, загостренi риси обличчя, прискорене поверхневе дихання, ниткоподiбний пульс, зниження артерiального тиску. Вкажiть стан, який виник у пацiєнтки:
a. Кома
*b. Колапс
c. Емболiя
d. Непритомнiсть
e. Iнсульт

150. В стацiонар поступила жiнка з iнтенсивним оперiзуючим болем у надчеревнiй дiлянцi, нудотою, блюванням. Погiршення стану пов’язує з вживанням алкоголю та жирної, гострої їжi. В сечi пiдвищена дiастаза. Який препарат слiд пiдготувати за призначенням лiкаря?
a. Цiанокобаламiн
*b. Контрикал
c. Альмагель
d. Сульфат магнiю
e. Лазикс

