1. Акушерка влаштовується на роботу в операцiйний блок. Яка тривалiсть робочого тижня для неї, так як ця робота пов’язана з шкiдливими умовами працi?
a. 42 години
b. 38 годин
c. 30 годин
*d. 36 годин
e. 40 годин

2. У хiрургiчний кабiнет полiклiнiки звернулась жiнка 45-ти рокiв, яка хворiє на варикозне розширення вен 8 рокiв. Об’єктивно: гiгантська виразка, що охоплює всю нижню третину лiвої гомiлки, з в’ялими грануляцiями. Шкiра навколо неї туга, має темнi плями. Ваш попереднiй дiагноз?
*a. Трофiчна виразка
b. Променева виразка
c. Сифiлiтична виразка
d. Туберкульозна виразка
e. Атеросклеротична виразка

3. Ужiночiй консультацiї взята на облiк вагiтна 25-ти рокiв з анатомiчно звуженим тазом II ступеня. Яке ускладнення в пологах найбiльш загрозливе?
a. Слабкiсть пологової дiяльностi
b. Дистрес плода
c. Раннє вiдходження навколоплiдних вод
d. Випадiння дрiбних частин плода
*e. Розрив матки

4. Упологовий будинок поступила вагiтна в термiнi 40 тижнiв. Перейми протягом 4 годин. При зовнiшньому обстеженнi голiвка плода притиснута до входу в малий таз. При вагiнальному обстеженнi пальпується лобний шов i переднiй кут великого тiм’ячка, надбрiвнi дуги, перенiсся. Поставте дiагноз:
a. Потиличне передлежання
b. Лицеве передлежання
c. Нiжне передлежання
d. Сiдничне передлежання
*e. Лобне передлежання голiвки

5. Породiлля через 20 хвилин пiсля народження живого доношеного хлопчика масою - 4500,0 г знаходиться у пологовiй залi. Плацента вiддiлилась самостiйно, з усiма часточками i оболонками. Крововтрата у пологах - 350 мл. Розривiв м’яких тканин пологових шляхiв немає. Матка перiодично розслаблюється, зi статевої щiлини видiляється кров зi згортками. Яка патологiя раннього пiсляпологового перiоду розвинулась у породiллi?
*a. Гiпотонiчна маткова кровотеча
b. Розрив матки
c. Кровотеча у зв’язку з порушення зсiдання кровi
d. Розрив шийки матки
e. Атонiчна маткова кровотеча

6. Оцiнити стан новонародженої дитини за шкалою Апгар, якщо серцебиття плоду - 120/хв., дихання глибоке, рефлекси жвавi, м’язовий тонус добрий, шкiра рожева:
a. 8-9 балiв
b. 12 балiв
c. 6балiв
d. 1-2 бали
*e. 10 балiв

7. До пологового будинку госпiталiзовано жiнку зi строком вагiтностi 38 тижнiв. ВСДМ- 40 см. Над входом до малого тазу визначається велика частина плоду, що балотує. Вислуховується серцебиття плоду злiва нижче пупка - 136/хв., та справа вище пупка - 156/хв. Встановiть дiагноз:
a. Тазове передлежання
b. Розгинальне передлежання плоду
c. Великий плiд
d. Гiдроцефалiя плоду
*e. Багатоплiдна вагiтнiсть

8. До гiнекологiчного вiддiлення поступила хвора 60-ти рокiв, з кровотечею зi статевих шляхiв. Менопауза 10 рокiв. Виявлено, що матка збiльшена до 10 тижнiв, щiльна, нерухома, безболiсна. Видiлення кров’янистi. Шийка матки та придатки незмiненi. До якого обстеження треба пiдготувати iнструменти?
a. Бiопсiя
b. Кольпоскопiя
c. Гiстеросальпiнгографiя
*d. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання матки
e. Пункцiя через заднє склепiння пiхви

9. Хвора 35-ти рокiв поступила до гiнекологiчного вiддiлення з пiдозрою на прогресуючу позаматкову вагiтнiсть. Пiд час перебування у вiддiленнi у хворої з’явився гострий бiль у животi, знепритомнiла, шкiра блiда, живiт при пальпацiї болючий, симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. АТ- 90/60 мм рт.ст., Ps- 110/хв. Що повинна зробити акушерка у першу чергу?
a. Ввести знеболюючi
b. Мiхур з льодом на низ живота
c. Ввести кровоспиннi
*d. Негайно повiдомити чергового лiкаря
e. Спостерiгати

10. Жiнка 30-ти рокiв звернулась до консультацiї за рекомендацiєю природного метода контрацепцiї. Дана порада. При вимiрюваннi базальної температури впродовж 3-х мiсяцiв виявлено двофазний менструальний цикл. Уякi днi пiсля першого збiльшення температури жiнка може завагiтнiти?
a. 8-9 день
*b. 1-3 день
c. 5-6 день
d. 4-5 день
e. 6-7 день

11. Поступила до гiнекологiчного вiддiлення хвора зi скаргами на невеликий перiодичний бiль внизу живота та спинi. Бiль посилюється пiсля статевого акту. Гнiйнi видiлення. Веде безладне статеве життя. Виявлено, що придатки з обох бокiв збiльшенi, щiльнi, безболiснi. Для дiагностики хламiдiозу який метод дослiдження потрiбний?
a. Мазок на гормональне дзеркало
b. Мазок на ступiнь чистоти пiхви
*c. Мазки з уретри та цервiкального каналу
d. Цитологiчний метод
e. Кольпоскопiя

12. Лiкар призначив дитинi дослiдження сечi за Нечипоренком. Яку порцiю сечi необхiдно зiбрати для дослiдження?
a. Нiчну порцiю сечi
b. Всю ранкову сечу
*c. Середню порцiю ранкової сечi
d. Добову сечу
e. Будь-яку порцiю сечi

13. Акушерка у новонародженої дiвчинки виявила крововилив на головi, який не виходить за межi однiєї кiстки, не пульсує, не болить. Що з дитиною?
a. Пухирчатка новонародженого
b. Водянка мозку
c. Пологова пухлина
d. Внутрiшньочерепна пологова травма
*e. Кефалогематома

14. За 5 днiв життя недоношена дитина втратила 10% маси, патологiчних змiн немає. Вкажiть причини такого стану:
*a. Фiзiологiчна втрата маси тiла
b. Транзиторний катар кишок
c. Фiзiологiчна еритема
d. Статевий криз
e. Фiзiологiчна жовтяниця

15. Якi рекомендацiї повинна надати акушерка матерi доношеної новонародженої дитини, щодо частоти прикладання до грудей?
a. Годувати 7 разiв на добу
b. Годувати 10 разiв на добу
*c. Годувати за вимогою новонародженого
d. Годувати 6 разiв на добу
e. Годувати 5 разiв на добу

16. Вагiтна жiнка знаходиться на стацiонарному лiкуваннi з приводу гострого пiєлонефриту. Пiсля в/м’язового введення антибiотику погiршився стан: з’явилася слабкiсть, тремтiння тiла, свербiж шкiри, нудота. Через декiлька хвилин вона знепритомнiла. Шкiра блiда, пульс 102/хв., АТ- 80/40 мм рт.ст. Яка невiдкладна долiкарська допомога?
a. Горизонтальне положення, дати нашатирний спирт
b. Напiвсидяче положення, гiрчичники на грудну клiтку
c. Горизонтальне положення, грiлку до нiг
*d. Холод на мiсце iн’єкцiї, обколоти мiсце iн’єкцiї адреналiном
e. Горизонтальне положення, дати зволожений кисень

17. До акушерки ФАПу звернувся чоловiк зi скаргами на напади стискаючого болю за грудниною пiд час ходьби та психоемоцiйних стресiв, з iррадiацiєю у лiву руку, пiд лiву лопатку. Бiль минає в станi спокою через 5-7 хв. Яка найбiльш доцiльна невiдкладна долiкарська допомога у даному випадку?
a. Анаприлiн 20-40 мг перорально
*b. Нiтроглiцерин 0,0005 мг пiд язик
c. Но-шпа 2% - 2 мл в/м
d. Аспiрин 80 мг розжувати
e. Папаверин 2% - 2 мл в/м

18. Пацiєнтка скаржиться на сухiсть у ротi, спрагу, нудоту. В анамнезi: цукровий дiабет. Об’єктивно: запах ацетону з роту, шкiра суха, рум’янець на обличчi. Дихання глибоке, шумне, тони серця приглушенi. Ps- 120/хв., слабкого наповнення, АТ80/45 мм рт.ст. Через деякий час жiнка втратила свiдомiсть. Який першочерговий препарат для надання невiдкладної допомоги треба ввести?
a. Дибазол
*b. Iнсулiн
c. Р-н бiкарбонату натрiю
d. Р-н глюкози
e. Мезатон

19. Ви акушерка приймально-дiагностичного вiддiлення оглядаєте жiнку, 35-ти рокiв, пiсля кримiнального аборту. Ви повиннi провести специфiчну профiлактику проти якої хiрургiчної iнфекцiї?
a. Гангрена
b. Сепсис
c. Бешиха
d. Сказ
*e. Правець

20. Ви акушерка гiнекологiчного вiддiлення доглядаєте за жiнкою, 42-х рокiв, з запаленням жiночих статевих органiв, у якої виникло ускладнення - перитонiт. Вашi дiї перед транспортуванням пацiєнтки до операцiйної:
a. Назогастральний зонд
b. Система потрiйного катетеру
*c. Премедикацiя
d. Катетеризацiя периферiйної вени
e. Катетеризацiя сечового мiхура

21. Породiллi з цукровим дiабетом призначено введення 20 ОД iнсулiну. Увас флакони по 100 ОД iнсулiну в 1 мл. Скiльки мл iнсулiну необхiдно набрати в шприц 2 мл?
*a. 0,2 мл
b. 0,4 мл
c. 2мл
d. 1мл
e. 0,5 мл

22. Упородiллi, в пiсляоперацiйному перiодi виник закреп. Лiкар призначив пацiєнтцi олiйну клiзму. Вкажiть кiлькiсть олiйного розчину та температуру:
*a. 150-200 мл, 37-38°C
b. 100-150 мл, 30-35°C
c. 500 мл, 20-30°C
d. 150 мл, 34-35°C
e. 50-100 мл, 40-42°C

23. Пацiєнтка скаржиться на рiзкий головний бiль, запаморочення, шум у вухах, миготiння ”мушок” перед очима, нудоту. Хвора збуджена, пульс напружений, АТ- 200/110 мм рт.ст. Який патологiчний стан розвинувся?
a. Внутрiшня кровотеча
b. Гiперглiкемiя
c. Напад бронхiальної астми
d. Непритомнiсть
*e. Гiпертензивна криза

24. До акушерки ФАПу звернулась жiнка 20-ти рокiв, яка 3 тижнi тому народила дитину, вигодовує груддю. Скарги на рiзкий бiль в правiй молочнiй залозi, пiдвищення температури тiла до 39°C, нездужання. Права молочна залоза збiльшена, шкiра в правому нижньому квадрантi гiперемована, пальпується болючий iнфiльтрат до 8 см в дiаметрi. Яка проблема у жiнки?
a. Мастопатiя
b. Лiпома
*c. Лактацiйний мастит
d. Рак молочної залози
e. Фiброаденома

25. У повторно народжуючої через 6 годин активної пологової дiяльностi вiдiйшли навколоплiднi води. При внутрiшньому дослiдженнi: шийка матки згладжена, розкриття вiчка до 8 см, плодовий мiхур вiдсутнiй, в пiхвi визначаються нiжки плода. Який характер передлежання?
a. Колiнне передлежання
*b. Повне ножне передлежання
c. Тазове передлежання
d. Невповне ножне передлежання
e. Неповне тазове передлежання

26. Родiлля 40 тижнiв, положення плоду поздовжнє, голiвка притиснута до входу в малий таз, розмiри таза: 27-28-31-17. Iндекс Соловйова - 14 см. Дiагональна кон’югата - 9,5 см. Яка форма кiсткового таза?
a. Поперечнозвужений
b. Таз нормальних розмiрiв
c. Загальнорiвномiрнозвужений
*d. Плоскорахiтичний
e. Простий плоский

27. До акушерки ФАПу звернулась жiнка зi скаргами на нудоту, блювання 1 раз на добу, сонливiсть, затримку мiсячних до 2 мiсяцiв. При обстеженнi: цiаноз слизової пiхви та шийки матки. Матка збiльшена в розмiрi до 8 тижнiв, м’яка, особливо в областi перешийка, пiд час пальпацiї стала бiльш щiльною, неболюча. Придатки не пальпуються, видiлення слизовi. Вкажiть ймовiрний дiагноз:
a. Дисфункцiя яєчникiв
*b. Вагiтнiсть 8 тижнiв
c. Позаматкова вагiтнiсть
d. Фiбромiома матки
e. Гастрит

28. Вагiтна в термiнi 8-9 тижнiв скаржиться на блювання до 15-17 разiв на добу, значну слинотечу. За 2 тижнi зменшила вагуна10кг.АТ-100/60ммрт.ст.,пульс110/хв., шкiра суха, блiда. Вагiтна психiчно лабiльна. Дiурез знижений. Вкажiть ймовiрний дiагноз:
a. Хвороба Боткiна
b. Блювання вагiтної середньої тяжкостi
*c. Тяжка форма блювання
d. Харчова токсикоiнфекцiя
e. Блювання вагiтної легкого ступеню

29. До акушерки ФАПу звернулася жiнка зi скаргами на затримку менструацiї, ниючий бiль внизу живота та крижах. Об’єктивно: матка збiльшена до 8 тижнiв вагiтностi. Цервiкальний канал закритий, видiлення незначнi, кров’янистi. Попереднiй дiагноз:
*a. Загрозливий викидень
b. Фiбромiома матки
c. Мiхуровий занесок
d. Дисфункцiя яєчникiв
e. Аборт в ходу

30. Акушерка полового залу розпочала використовувати в своїй роботi стерильну бiлизну з бiкса. Вкажiть, протягом якого часу зберiгається стерильнiсть матерiалу в даному бiксi?
a. 10 годин
b. 24 години
c. 48 годин
*d. 6 годин
e. 12 годин

31. Хворiй гiнекологiчного вiддiлення лiкар призначив ректальне вимiрювання температури вранцi та ввечерi. Вкажiть, протягом якого часу акушерка повинна мiряти температуру ректально:
a. 7 хв.
b. 2 хв.
*c. 5 хв.
d. 10 хв.
e. 15 хв.

32. Жiнка 25-ти рокiв страждає на вторинне безплiддя. Для перевiрки прохiдностi маткових труб вирiшено провести метросальпiнгографiю. Який шприц повинна покласти медсестра в набiр iнструментiв для даного дослiдження?
a. Багаторазовий шприц ”Рекорд”
b. Iнсулiновий шприц
c. Одноразовий шприц 20 мл
*d. Шприц Брауна
e. Шприц Жане

33. Дитинi 3 роки. Скарги матерi на пiдвищення температури тiла до 38°C,вiдсутнiсть апетиту, нудоту, бiль в животi, частi болiснi сечовипускання, сеча каламутна. Лiкарем призначена проба сечi за Нечипоренком. Сутнiсть даної проби полягає в:
*a. Визначення кiлькостi лейкоцитiв та еритроцитiв в 1 мл сечi
b. Визначення кальцiю сечi
c. Визначення кiлькостi сечi за добу
d. Визначення цукру в сечi
e. Визначення ацетону в сечi

34. Вагiтна 24 роки з’явилась на черговий прийом у жiночу консультацiю. Акушерка вимiряла ВСДМ, ОЖ, провела аускультацiю. Серцебиття плода - 130/хв., вислуховується лiворуч нижче пупка i ближче до середньої лiнiї живота. Визначити позицiю, вид позицiї та передлежання плода:
a. II позицiя, переднiй вид, головне
b. I позицiя, переднiй вид, тазове
*c. I позицiя, переднiй вид, головне
d. I позицiя, заднiй вид, тазове
e. II позицiя, заднiй вид, головне

35. Упершовагiтної в термiнi вагiтностi 38-ми тижнiв 3 години тому почалися перейми, через 10 хвилин по 30-35 секунд. Положення плода поздовжнє, головне передлежання. Навколоплiднi води не виливались. Уякому перiодi пологiв перебуває родiлля?
*a. Перший перiод
b. Передвiсники пологiв
c. Загроза передчасних пологiв
d. Третiй перiод
e. Другий перiод

36. У породiллi 29-ти рокiв, вагою 70 кг, раннiй пiсляпологовий перiод. Акушерка стежить за об’ємом крововтрати. Який об’єм крововтрати пiд час пологiв є фiзiологiчним у даному випадку?
a. 500 мл
b. 550 мл
c. 400 мл
d. 450 мл
*e. 250 мл

37. Породiлля народила доношеного хлопчика вагою 4000 г. Плацента вiддiлилась самостiйно, з усiма оболонками i часточками. Розривiв м’яких тканин пологових шляхiв немає. Матка перiодично розслабляється, iз статевої щiлини видiляється кров зi згустками. Яку допомогу має надати акушерка?
a. Мiхур з льодом на низ живота
b. Ручна ревiзiя порожнини матки
*c. Зовнiшнiй масаж матки
d. Введення кровоспинних препаратiв
e. Введення кровозамiнникiв

38. Хвора 26-ти рокiв, звернулась на прийом в жiночу консультацiю для проведення бiопсiї шийки матки. Який iнструмент повинна приготувати акушерка для цiєї манiпуляцiї?
a. Корнцанг
b. Матковий зонд
*c. Конхотом
d. Шприц Брауна
e. Кюретку

39. До кабiнету планування сiм’ї звернулася хвора 25-ти рокiв, зi скаргами на безплiднiсть протягом 4-х рокiв. Iз анамнезу: менструальна функцiя не порушена. Страждає протягом 5-ти рокiв на хронiчне запалення придаткiв матки. При пiхвовому дослiдженi патологiї не виявлено. Яке обстеження слiд провести для встановлення прохiдностi маткових труб?
a. Гiстероскопiя
b. Цервiкоскопiя
c. Гiдротубацiя
d. Пертубацiя
*e. Гiстеросальпiнгографiя

40. До акушерки жiночої консультацiї звернулася жiнка 45-ти рокiв, яка скаржиться на сильний бiль у дiлянцi промежини, який посилюється пiд час рухiв та дефекацiї. Хворiє 5 дiб. Пiд час огляду в перiанальнiй дiлянцi iнфiльтрат до 2х3 см рiзко болючий при пальпацiї, в центрi розм’якшення. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий проктит
*b. Гострий парапроктит
c. Гострий геморой
d. Рак прямої кишки
e. Хронiчний геморой

41. Упершовагiтної при дослiдженнi зовнiшнiх розмiрiв нормального тазу ґудзики тазомiра були присутнi мiж найвiддаленiшими точками гребнiв клубових кiсток i визначена найбiльша вiдстань. Чому в середньому дорiвнює ця вiдстань?
*a. 28-29 см
b. 30-31 см
c. 20-21 см
d. 12,5-13 см
e. 25-26 см

42. Уродiллi при веденнi послiдового перiоду акушерка визначила, що затискач, який був накладений на пуповину бiля статевої щiлини, опустився приблизно на 10 см. Якiй ознацi вiдокремлення плаценти це вiдповiдає?
a. Мiкулiча
b. Шредера
c. Довженко
d. Клейна
*e. Альфреда

43. Упершородiллi у послiдовому перiодi через 15 хвилин ознаки вiдокремлення плаценти позитивнi. При потужуваннi послiд не видiляється. Який iз способiв видiлення послiду зовнiшнiми прийомами може бути найбiльш фiзiологiчним i досить ефективним?
*a. Абуладзе
b. Креде-Лазаревича
c. Епштейна
d. Креде-Лазаревича пiд наркозом
e. Гентера

44. Породiлля 35-ти рокiв на 12-ту добу пiсля пологiв. Пологи ускладнились безводним промiжком у 17 годин. Скаржиться на бiль внизу живота, здуття живота, пiдвищення температури тiла до 39,5°C. При бiмануальному дослiдженнi матку та придатки пальпувати не вдається через болючiсть. Симптом ЩоткiнаБлюмберга позитивний, зниження перистальтики. В кровi - лейкоцитоз iз рiзким зсувом формули влiво та збiльшення ШОЕ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Метротромбофлебiт
*b. Перитонiт
c. Метроендометрит
d. Сальпiнгоофорiт
e. Параметрит

45. Пiд час патронажу дитини, яка народилась 5 днiв тому, Ви помiтили легкий акроцiаноз губ i кiнцiвок, що посилюється пiд час смоктання грудей. Уматерi дитини у першi мiсяцi вагiтностi дiагностовано токсоплазмоз. Яка хвороба може бути у дитини?
*a. Природжена вада серця
b. Спазмофiлiя
c. Асфiксiя
d. Рахiт
e. Пневмонiя

46. Пiсля огляду здорової новонародженої дитини першого дня життя лiкар призначив проведення щеплення проти гепатиту В. Якi ще щеплення проводять новонародженим у пологовому будинку?
*a. БЦЖ на 3-й день
b. Проти полiомiєлiту на 3-й день
c. Проти епiдемiчного паротиту в 1-й день
d. Проти дифтерiї на 2-й день
e. Проти кору, краснухи на 3-й день

47. Удитини 10-ти рокiв, що захворiла на гострий гломерулонефрит, наявнi проблеми: зменшення кiлькостi видiленої сечi за добу, пiдвищення артерiального тиску, набряки на обличчi. В гострий перiод дiєта №7 повинна бути:
a. 1-2 г солi на добу
b. 1,5 г солi на добу
*c. Безсольова
d. 3-5 г солi на добу
e. 5 г солi на добу

48. Ви працюєте акушеркою. З метою профiлактики внутрiшньолiкарняної iнфекцiї проводиться бактерiологiчний посiв з рук. Як часто його необхiдно проводити?
*a. Один раз в квартал
b. Один раз на рiк
c. Пiсля захворювання
d. Дваразинарiк
e. Щомiсяця

49. Пацiєнтка через 7 годин пiсля кесаревого розтину скаржиться на вiдсутнiсть сечовидiлення. Сечовий мiхур переповнений, позиви до сечовипускання. Яка тактика акушерки?
a. Застосувати мiхур з льодом на сечовий мiхур
b. Пiдкласти судно
*c. Виконати катетеризацiю сечового мiхура
d. Ввести спазмолiтичнi засоби
e. Ввести сечогiннi препарати

50. Пацiєнтка 31-го року звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на затримку менструацiї. Пiд час пiхвового дослiдження встановлено, що матка збiльшена до розмiрiв голiвки зрiлого новонародженого, безболiсна. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Вагiтнiсть 24 тижнi
*b. Вагiтнiсть 12 тижнiв
c. Вагiтнiсть 16 тижнiв
d. Вагiтнiсть 8 тижнiв
e. Вагiтнiсть 20 тижнiв

51. Родiлля 32-х рокiв через 10 годин вiд початку пологової дiяльностi народила доношену дiвчинку масою 3400 г. Через 7 хвилин пiсля народження дитини крововтрата становить 150 мл i продовжується. Ознаки Альфельда, Кюстнера, Чукалова та Шредера позитивнi. В чому полягає подальша акушерська тактика?
a. Ручне вiдокремлення i видалення послiду
b. Спостереження за родiллею
*c. Контрольована тракцiя за пуповину
d. Огляд пологових шляхiв у дзеркалах
e. Зовнiшнiй масаж матки

52. Хвора, 22 роки, звернулась до ж/к зi скаргами на затримку менструацiї на 5 мiсяцiв. Потягом останнiх 3-х рокiв менструацiї нерегулярнi (1 раз в 3-4 мiсяцi). Замiжня 2 роки. Вагiтностей не було. Менархе з 16 рокiв. Виражене ожирiння i ознаки гiрсутизму. P.V.: матка звичайних розмiрiв; яєчники з обох сторiн збiльшенi, щiльнi, рухомi, безболiснi. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Синдром Шихана
b. Синдром Шерешевського-Тернера
c. Синдром Кiарi-Фромеля
d. Синдром Iценко-Кушинга
*e. Синдром Штейна-Левенталя

53. Хвора, 26-ти рокiв, страждає на безплiддя протягом 3-х рокiв, скаржиться на тривалi та надмiрнi менструацiї, що супроводжуютьсяпереймоподiбним болем. Бiмануальне дослiдження: матка збiльшена вiдповiдно 9 тижнiв вагiтностi, придатки не визначаються. Пiд час зондування i дiагностичного вишкрiбання порожнини матки визначається її деформацiя. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
*a. Субмукозна мiома
b. Субсерозна мiома
c. Генiтальний ендометрiоз
d. Хронiчний ендометрит
e. Маткова вагiтнiсть

54. Через 10 хвилин пiсля народження плода народилася плацента з усiма часточками та оболонками. При оглядi в дзеркалах виявлено глибокий розрив промежини до зовнiшнього сфiнктера заднього проходу, задньої стiнки пiхви. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Розрив промежини I ступеня
b. Розрив шийки матки
*c. Розрив промежини II ступеня
d. Розрив стiнки пiхви
e. Розрив промежини III ступеня

55. Термiновi пологи. Народився хлопчик масою 4200 г. В анамнезi у матерi 3 аборти, останнiй iз септичним ускладненням, тривалим лiкуванням. Третiй перiод пологiв триває 30 хвилин. Ознаки вiддiлення плаценти негативнi. Кров’янистi видiлення вiдсутнi. Яка можлива патологiя III перiоду пологiв?
a. Кровотеча
b. Слабкiсть послiдових перейм
*c. Справжнє прирощення плаценти
d. Несправжнє прирощення плаценти
e. Повне прирощення плаценти

56. Родiлля, 36 рокiв. Термiновi пологи почалися 6 годин назад. Перейми по 2530 секунд через 4 хвилини. Живiт поперечно витягнутий, черевна стiнка дрябла. ОЖ- 110 см, ВДМ- 28 см. Голiвка плода справа, таз злiва. Серцебиття плода вислуховується на рiвнi пупка справа. Розмiри таза 26-29-31-21 см. Шийка матки розкрита на 3 п/пальцi. Води цiлi. Яку операцiю провести для розродження?
*a. Кесарiв розтин
b. Амнiотомiя
c. Плодоруйнiвна операцiя
d. Зовнiшнiй поворот плода
e. Класичний зовнiшньо-внутрiшнiй поворот плода на нiжку

57. На ФАП звернулась вагiтна в 11 тижнiв вагiтностi. Є пiдозра на мiхуровий занесок. Унеї з’явились кров’янистi видiлення з пухирцями, матка бiльша вiд строку вагiтностi, щiльно-еластичної консистенцiї. Для постановки дiагнозу ”мiхуровий занесок”, яка ознака є вирiшальною?
*a. Кров’янистi видiлення з блiдожовтуватими пухирцями
b. Матка щiльно еластичної констистенцiї
c. Значне пiдвищення хорiогонiну в сечi
d. ”Снiговi бурi” в матцi при УЗО
e. Розмiри матки бiльшi вiд термiну вагiтностi

58. Жiнка скаржиться на гострий бiль внизу живота, запаморочення. Остання менструацiя 2 тижнi тому, своєчасна. Тест на вагiтнiсть негативний. Клiнiчна картина характерна для:
*a. Апоплексiї яєчника
b. Позаматкової вагiтностi
c. Раку яєчника
d. Апендициту
e. Хронiчного аднекситу

59. При тимчасовiй зупинцi артерiальної кровотечi було використано джгут. Про що свiдчить мармурово-бiлий колiр кiнцiвки нижче накладеного джгута?
a. Зупиниться тiльки капiлярна кровотеча
*b. Джгут накладено вiрно
c. Джгут накладено слабо
d. Джгут накладено не вiрно
e. Зупиниться тiльки венозна кровотеча

60. Ви фельдшер здоровпункту. До вас привезли жiнку iз кров’янистими видiленнями iз статевих шляхiв. З анамнезу: перiодичнi кров’янистi видiлення протягом року, рiзко схудла. В дзеркалах: шийка матки у виглядi ”цвiтної капусти”.При доторканнi вiдмiчається розпад пухлини. Вашi дiї:
a. Провести бiопсiю шийки матки
b. Провести онкоцитологiю
c. Внутрiшньовенно розпочати вводити розчин окситоцину
*d. Ввести кровоспинний тампон
e. Направити до онкогiнеколога

61. Машина швидкої допомоги доставила пацiєнта в приймальне вiддiлення лiкарнi з вулицi. Анамнез невiдомий. Об’єктивно: шкiрнi покриви багрового кольору з синюшним вiдтiнком, свiдомiсть вiдсутня, лiвi кiнцiвки нерухомi. Дихання шумне, АТ- 195/110 мм рт.ст. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Епiлептичний напад
b. Iстеричний напад
c. Менiнгiт
d. Iшемiчний iнсульт
*e. Геморагiчний iнсульт

62. Чоловiка 35-ти рокiв уразило струмом. Об’єктивно: потерпiлий блiдий, дихання немає, пульс вiдсутнiй, АТ не визначається. Якi першочерговi дiї?
a. Термiново транспортувати до лiкарнi
*b. Серцево-легенева реанiмацiя
c. Ввести дихальнi аналептики
d. Ввести серцевi засоби
e. Ввести глюкокортикоїди

63. Упацiєнтки 37-ми рокiв з порушенням менструального циклу акушеркою виявленi ознаки залiзодефiцитної анемiї. Вкажiть, якi з перерахованих продуктiв найбiльш доцiльно включити в рацiон:
a. Буряк, картопля, морква
*b. Яблука, гранати, печiнку
c. Ананаси, кiвi, банани
d. Картоплю, огiрки, цибулю
e. М’ясо, сало, вершки

64. Вагiтна знаходиться в палатi патологiї. Вагiтнiсть II, 38 тижнiв, положення плода повздовжнє, передлежить голiвка, притиснута до входу в малий таз, II позицiя, переднiй вид. Назвiть мiсце, де найкраще буде вислуховуватись серцебиття плода?
a. Лiворуч нижче пупка
b. Лiворуч вище пупка
*c. Праворуч нижче пупка
d. Праворуч на рiвнi пупка
e. Праворуч вище пупка

65. Упацiєнтки 19-ти рокiв при проведеннi огляду виявлено в правому кутику рота на гiперемованому набряклому фонi флiктени з серозно-гнiйним вмiстом, жовтi кiрки. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Мiкробна екзема
b. Простий лишай
c. Кандидозний стоматит
*d. Стрептококова заїда
e. Простий герпес

66. Уродiллi в I-му перiодi пологiв виник рiзкий головний бiль, порушення зору, АТ- 170/100 мм рт.ст. На висотi однiєї з потуг - короткочасна втрата свiдомостi з почерговим скороченням м’язiв обличчя i тулуба. Яке ускладнення виникло у родiллi?
a. Прееклампсiя важкого ступеня
b. Вiдшарування плаценти
c. Прееклампсiя легкого ступеня
d. Прееклампсiя середнього ступеня
*e. Еклампсiя

67. При зовнiшньому акушерському обстеженнi першовагiтної жiнки встановлено: дно матки розмiщено посереденi мiж пупком i мечеподiбним вiдростком, ВСДМ- 28 см, ОЖ- 80 см. Серцебиття плода ясне, ритмiчне, 140/хв., справа нижче пупка. Ваш дiагноз:
a. Вагiтнiсть I, 24 тижнi
b. Вагiтнiсть II, 26 тижнiв
c. Вагiтнiсть I, 28 тижнiв
d. Вагiтнiсть I, 30 тижнiв
*e. Вагiтнiсть I, 32 тижнi

68. До акушерки ФАПу звернулась мати з дитиною 3-х рокiв, яка захворiла 2 днi тому, температура - 37,8°C. На шкiрi спини, сiдниць плямисто-папульозна висипка, збiльшенi задньошийнi та потиличнi лiмфатичнi вузли. На яке захворювання вказують такi симптоми?
a. Вiтряна вiспа
b. Атопiчний дерматит
c. Кiр
d. Скарлатина
*e. Краснуха

69. Жiнцi 42-х рокiв, хворiй на гострий аднексит, лiкарем-гiнекологом було призначено в/м введення цефтрiаксона по 1 г два рази на день. Перед введенням антибiотика акушеркою була проведена в/ш проба на чутливiсть до лiкарського засобу. Через який час потрiбно оцiнити результат даної проби?
a. Через добу
*b. Через 20 хвилин
c. Через 1 годину
d. Через 30 хвилин
e. Через 3 години

70. Чоловiк 69-ти рокiв готується до планової операцiї: трансуретральна резекцiя простати. В анамнезi цукровий дiабет. Оберiть вид анестезiї, найбiльш доцiльний в данiй ситуацiї:
a. Нейролептаналгезiя
b. Атаралгезiя
c. Ендотрахеальний наркоз
*d. Спинномозкова анестезiя
e. Внутрiшньовенний наркоз

71. При прийомi на роботу акушерки у вiддiлення патологiї вагiтностi проводиться первинний iнструктаж з охорони працi на робочому мiсцi. Хто проводить даний iнструктаж?
a. Головний лiкар
b. Iнженер з охорони працi
*c. Завiдувач вiддiленням
d. Заступник головного лiкаря з лiкувальної роботи
e. Головна акушерка

72. Акушерка-практикантка разом з лiкарем веде II перiод пологiв. Як часто вона повинна вислуховувати серцебиття плоду з метою контролю стану плоду?
a. Пiд час прорiзування голiвки
b. Через кожних 5 хвилин
*c. В паузах пiсля кожної потуги
d. Пiд час кожної потуги
e. Через кожних 15 хвилин

73. Хворiй лiкар призначив дослiдження сечi на дiастазу. Як треба зiбрати сечу для цього дослiдження?
a. Середню порцiю сечi у будь-який час
b. Сечу збирають за 3 години
c. Сечу збирають за 24 години
d. Ранком, 100-150 мл сечi
*e. 50 мл сечi свiжовипущеної i теплої

74. В гiнекологiчне вiддiлення госпiталiзована вагiтна в термiнi 11-12 тижнiв зi скаргами на тягнучий бiль в нижнiх вiддiлах живота, кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Пiд час огляду у дзеркалах: частини плiдного яйця у цервiкальному каналi, кров’янистi видiлення у великiй кiлькостi. До якої манiпуляцiї слiд пiдготувати пацiєнтку?
a. Взяття мазкiв на ”гормональне дзеркало”
*b. Кюретаж стiнок порожнини матки
c. Зондування матки
d. Роздiльне дiагностичне вишкрiбання матки
e. Накладання циркулярного шва на шийку матки

75. Акушерка пологового вiддiлення надає допомогу при пологах. Уродiллi через 30 хвилин пiсля народження дитини ознаки вiдокремлення плаценти позитивнi, крововтрата 110 мл. Якi наступнi дiї при веденнi пологiв у даної жiнки?
a. Провести ручне вiдокремлення послiду
b. Ввести в/в 1 мл окситоцину
c. Застосувати зовнiшнiй прийом за Креде-Лазаревичем
d. Застосувати зовнiшнiй прийом за Гентером
*e. Запропонувати родiллi потужитись

76. Пацiєнтка прооперована з приводу субсерозної лейомiоми матки. Протягом якого термiну жiнка повинна знаходитись пiд диспансерним наглядом пiсля оперативного лiкування?
a. 10 мiсяцiв
b. 2 роки
c. 2мiсяцi
*d. 6 мiсяцiв
e. 12 мiсяцiв

77. Акушерку пологового вiддiлення викликала пацiєнтка, в якої виникло блювання ”кавовою гущею”. З анамнезу вiдомо, що хворiє на виразкову хворобу. Який лiкарський препарат за призначенням лiкаря застосує акушерка для надання невiдкладної допомоги?
a. Фiзiологiчний розчин
*b. Етамзiлат натрiю
c. Но-шпа
d. Кетанов
e. Мезатон

78. Пiд час огляду жiнки 40-ка рокiв акушерка ФАПу виявила, що тiло матки щiльної консистенцiї, горбисте, збiльшене в розмiрах до 7-8 тижнiв вагiтностi, рухоме при змiщеннi, чутливе. Додатки без патологiчних змiн. Параметрiї вiльнi. Жiнка скаржиться на пiдвищену крововтрату пiд час менструацiй, кровотечу, загальну слабiсть. Шкiрнi покриви i видимi слизовi блiдi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гормонпродукуюча пухлина яєчника
*b. Симптомна мiома матки
c. Рак ендометрiю
d. Кiста обох яєчникiв
e. Дисфункцiональна маткова кровотеча

79. Пацiєнтка 65-ти рокiв пiсля вживання жирної та гострої їжi звернулась на ФАП зi скаргами на гострий бiль в епiгастральнiй та правiй пiдребернiй дiлянках оперiзуючого характеру, багаторазове блювання. Об’єктивно: Ps- 120/хв., АТ100/60 мм рт.ст., язик сухий, обкладений. Живiт пiд час пальпацiї болючий в епiгастрiї, вiдсутня пульсацiя черевної аорти. Який попереднiй дiагноз?
a. Гострий гастрит
b. Гострий апендицит
c. Гострий холецистит
*d. Гострий панкреатит
e. Загострення виразкової хвороби шлунка

80. Хвора 48-ми рокiв скаржиться на загальну слабкiсть, рiзке схуднення, збiльшення живота в об’ємi, болi внизу живота. Клiнiка виникла пiвроку тому. Менструацiя не порушена, вагiтностей не було. Живiт збiльшений в розмiрах. Вагiнально: шийка матки чиста. Матку пропальпувати неможливо. З обох бокiв вiд матки визначаються щiльнi, горбистi, нерухомi пухлини, якi заповнюють порожнину малого таза. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Кiстоми яєчникiв
*b. Рак яєчникiв
c. Мiома матки
d. Рак тiла матки
e. Кiсти яєчникiв

81. За призначенням лiкаря акушерка гiнекологiчного вiддiлення повинна взяти у вагiтної кров на коагулограму. Уградуйовану пробiрку конусоподiбної форми вона набрала 1 мл 3,8% розчину лимоннокислого натрiю. Яку кiлькiсть кровi необхiдно набрати у пробiрку?
a. 7мл
*b. .9мл
c. 3мл
d. 2мл
e. 5мл

82. У дитини 5-ти рокiв спостерiгається набряк мигдаликiв, незначне бiлувате нашарування, збiльшення регiональних лiмфовузлiв. Лiкар запiдозрив дифтерiю та призначив з метою пiдтвердження дiагнозу бактерiологiчне дослiдження мазку. З яких дiлянок необхiдно взяти мазок?
*a. Зiв та нiс
b. Носогорло
c. Задня стiнка глотки
d. Зiв
e. З-пiд язика

83. До акушерки звернулась жiнка 36ти рокiв, яка скаржиться на серцебиття, дратiвливiсть, поганий сон, пiтливiсть. Об’єктивно: пацiєнтка робить багато зайвих рухiв, мова швидка, очi блищать, екзофтальм, руки тремтять. Щитоподiбна залоза збiльшена. Пульс - 120/хв. АТ150/70 мм рт.ст. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Ендемiчний зоб
b. Гiпертонiчна хвороба
c. Гiпотиреоз
*d. Дифузний токсичний зоб
e. Цукровий дiабет

84. До акушерки звернулась жiнка 57-ми рокiв, яка скаржиться на спрагу, сухiсть в ротi, часте сечовидiлення, схуднення. Хворiє майже рiк. Об’єктивно: зрiст - 160 см, маса тiла - 88 кг. Шкiра суха. Пульс - 74/хв., АТ- 150/80 мм рт.ст. Глюкоза у кровi - 9,6 ммоль/л. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Мiкседема
b. Тиреотоксикоз
c. Ендемiчний зоб
d. Гiпертонiчна хвороба
*e. Цукровий дiабет

85. До акушерки звернулась жiнка 28-ми рокiв, яка скаржиться на загальну слабкiсть, кровотечi з ясен, крововиливи на шкiрi. Хворiє 8 рокiв. Об’єктивно: шкiра блiда. На шкiрi грудної клiтки крововиливи рiзного розмiру та кольору (темночервоного, синього, зеленого, жовтого). Лiмфатичнi вузли не збiльшенi. Печiнка, селезiнка не збiльшенi. Який найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
*a. Тромбоцитопенiчна пурпура
b. Геморагiчний васкулiт
c. Хронiчний мiєлолейкоз
d. Хронiчний лiмфолейкоз
e. Гемофiлiя

86. До акушерки звернулась жiнка зi скаргами на сухий кашель, вiдчуття першiння в горлi, загальну слабкiсть, температура тiла - 37,2°C. Хворiє 3-й день. Об’єктивно: загальний стан задовiльний, перкуторно над легенями - ясний легеневий звук. Аускультативно вислуховуються сухi хрипи. ЧДР- 18/хв. Пульс - 80/хв., ритмiчний. АТ- 120/70 мм рт.ст. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Туберкульоз легень
*b. Гострий бронхiт
c. Негоспiтальна пневмонiя
d. Хронiчний бронхiт
e. Госпiтальна пневмонiя

87. До акушерки звернулася жiнка 28-ми рокiв, у якої 3 днi тому виник головний бiль, набряки на обличчi, сеча кольору м’ясних помиїв, тупий бiль у поперековiй дiлянцi, температура тiла - 37,6°C. Шкiра блiда. Набряки на обличчi. Пульс - 82/хв., ритмiчний, напружений. АТ- 175/115 мм рт.ст., добова кiлькiсть сечi - 350 мл. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз:
a. Гiпертонiчна хвороба
*b. Гострий гломерулонефрит
c. Хронiчний пiєлонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Хронiчний гломерулонефрит

88. До акушерки звернулась жiнка 32-х рокiв зi скаргами на появу на шкiрi тулуба та кiнцiвок висипки рiзного розмiру червоного кольору, свербiж шкiри, що з’явився пiсля вживання полуницi. Пульс - 80/хв. АТ- 120/70 мм рт.ст. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. -
*b. Кропив’янка
c. Анафiлактичний шок
d. Набряк Квiнке
e. Гостра судинна недостатнiсть

89. У жiнки 42-х рокiв напад ядухи з утрудненим видихом, який триває 1 год. Об’єктивно: обличчя цiанотичне. ЧД- 20/хв. Пульс - 100/хв., ритмiчний. При перкусiї над легенями коробковий звук. Дихання ослаблене, сухi свистячi хрипи. Найiмовiрнiший попереднiй дiагноз?
a. Рак легень
*b. Бронхiальна астма
c. Негоспiтальна пневмонiя
d. Серцева астма
e. Абсцес легень

90. На ФАП до акушерки звернувся хворий зi скаргами на пiдвищення температури тiла до 39,5°C, гострий початок хвороби, бiль в попереку, литкових м’язах, рiзке зниження кiлькостi сечi, iктеричнiсть склер та шкiри. Про яке захворювання можна подумати:
*a. Лептоспiроз
b. Вiрусний гепатит
c. Лейшманiоз
d. Токсоплазмоз
e. Бруцельоз

91. На ФАП звернувся хворий зi скаргами на тривалу лихоманку, дiарею бiльше мiсяця, збiльшення лiмфатичних вузлiв, втрату ваги. З анамнезу: хворий наркоман. Яке захворювання можна запiдозрити?
a. Черевний тиф
b. Сепсис
c. Геморагiчна лихоманка
*d. СНIД
e. Герпетична хвороба

92. Ви працюєте акушеркою у гiнекологiчному вiддiленнi. Хвора пiсля операцiї з приводу фiбромiоми матки, скаржиться на здуття живота, невiдходження газiв. Про що можна думати?
a. Хвороба Крона
b. Гострий колiт
c. Механiчна кишкова непрохiднiсть
*d. Парез кишкiвника
e. Виразкова хвороба шлунка

93. На прийомi у жiночiй консультацiї молода жiнка стверджує, що вона вагiтна. Зi слiв пацiєнтки остання менструацiя вiдбулась три мiсяцi тому. Скаржиться на нудоту, блювання, змiну смаку. При вагiнальному обстеженнi та при УЗД ознак вагiтностi не виявлено. Вiдомо, що через неприємностi на роботi жiнка потрапляє пiд кримiнальну вiдповiдальнiсть. Поставте попереднiй дiагноз:
*a. Iстеричний невроз (несправжня вагiтнiсть)
b. МДП
c. Психопатiя
d. Шизофренiя
e. Вагiтнiсть 12 тижнiв

94. Породiлля, 35-ти рокiв, на 12 добу пiсля пологiв. Пологи ускладнились безводним перiодом тривалiстю 17 годин. Скаржиться на бiль внизу живота, здуття, пiдвищення температури тiла до 39,5°C. Бiмануальне дослiдження утруднене через болючiсть. Симптом Щоткiна-Блюмберга позитивний. В кровi - лейкоцитоз iз рiзким зсувом формули влiво та збiльшення ШОЕ. Який дiагноз найбiльш iмовiрний?
a. Метроендометрит
b. Сальпiнгоофорiт
*c. Пельвiоперитонiт
d. Параметрит
e. Метротромбофлебiт

95. Де береться мазок для бактерiологiчного дослiдження в гiнекологiї?
*a. З цервiкального каналу шийки матки
b. З уретри
c. Бокового склепiння пiхви
d. З переднього склепiння пiхви
e. З заднього склепiння пiхви

96. Вагiтна скаржиться на ядуху, рiзке збiльшення живота. Строк вагiтностi 29 тижнiв. Обвiд живота - 120 см. Висота стояння дна матки - 38 см. Матка напружена, частини плода визначити неможливо. Серцебиття плода глухе, 140/хв. Про яке ускладнення йде мова?
a. Гестоз вагiтних
b. Мiхуровий занесок
c. Аномалiї розвитку плода
*d. Багатоводдя
e. Багатоплiддя

97. Удекiлькох дiтей дитячого садка однiєї групи виявленi на шкiрi нiг та обличчi поверхневi везикули з еритемою навкруги, вмiст яких швидко перетворюється у пустули. Пустули швидко руйнуються з утворенням ерозiї, поверхня яких покрита медово-жовтими кiрочками, кiлькiсть елементiв збiльшується. Температура тiла субфебрильна. Ваш ймовiрний дiагноз:
a. Фурункул
b. Екзема
c. Кандидоз
*d. Iмпетиго
e. Карбункул

98. .Ви акушерка ФАПу.Потерпiлий 40-ка рокiв пiсля дорожньо-транспортної пригоди в станi непритомностi, не визначається пульс на сонних артерiях, дихання вiдсутнє, зiницi розширенi, рефлекси вiдсутнi, шкiра блiдо-сiрого кольору. Визначте важкiсть стану потерпiлого:
*a. Клiнiчна смерть
b. Преагонiя
c. Середньої тяжкостi
d. Дуже тяжкий
e. Агонiя

99. Пацiєнт 30-ти рокiв хворiє бiльше 10ти рокiв, захворювання загострюється в осiнньо-зимовий перiод. Об’єктивно: на шкiрi волосистої частини голови, розгинальних поверхнях кiнцiвок спостерiгаються рожево-червонi негостро запальнi вузлики, бляшки, покритi сухими срiблястими лусочками; суб’єктивно: незначна сверблячка. Для якого захворювання характернi данi ознаки?
a. Червоний плоский лишай
b. Суха себорея
c. Нейродермiт
*d. Псорiаз
e. Червоний вовчак

100. При виникненнi пожежi на другому поверсi почалась евакуацiя людей вiдповiдно до графiчної частини плану евакуацiї. Ширина шляхiв евакуацiї повинна бути, не менш нiж:
a. 1,75 м
*b. 1м
c. 1,5 м
d. 0,8 м
e. 2м

101. Хвора 45-ти рокiв скаржиться на контактнi кровотечi протягом останнiх 5-ти мiсяцiв. При обстеженнi: шийка матки гiпертрофована, має вигляд цвiтної капусти, кровоточить при доторканнi, щiльної консистенцiї. Тiло матки, придатки без патологiї, склепiння глибокi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Рак тiла матки
b. Шийкова вагiтнiсть
c. Полiпоз шийки матки
*d. Рак шийки матки
e. Фiброматозний вузол, що народжується

102. Ви акушерка пологового вiддiлення. Породiлля 28-ми рокiв, III перiод пологiв. Активна тактика. Ви проводите огляд послiду на цiлiсть. Вами встановлено: розмiри плаценти: 15х20 см, товщина зменшена, маса - 750,0 г, пуповина тонка, в наявностi дiлянки петрифiкатiв i жирового переродження, є вогнища некрозу. Це свiдчить про:
a. Дистрес плода пiд час пологiв
*b. Переношену вагiтнiсть
c. Нормальну доношену вагiтнiсть
d. Невиношування вагiтностi
e. Дистрес плода пiд час вагiтностi

103. В термiнi 39-40 тижнiв народилася жива дiвчинка, вагою - 3500 г, зрiст - 52 см, за Апгар - 8-9 балiв, загальна крововтрата - 250 мл. Тривалiсть пологiв 7 годин 20 хв. Якi пологи вiдбулися?
a. Передчаснi пологи
*b. Фiзiологiчнi пологи
c. Швидкi пологи
d. Стрiмкi пологи
e. Затяжнi пологи

104. Хвора 31-го року звернулась до ФАПу зi скаргами на сильний бiль в лiвiй половинi попереку з iррадiацiєю в пахвинну дiлянку, вiдмiчає частi позиви до сечовипускання. Хвора збуджена, симптом Пастернацького злiва рiзко позитивний. Який стан розвинувся у пацiєнтки?
a. Хронiчний гломерулонефрит
*b. Ниркова колька
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пiєлонефрит
e. Хронiчний пiєлонефрит

105. В пологову палату поступила впершенароджуюча 26-ти рокiв. Вкажiть нормальну тривалiсть латентної фази першого перiоду пологiв:
a. 30 хвилин
b. До 2 годин
c. 1-2 години
d. 5-6 годин
*e. Не бiльше 8 годин

106. В пологовiй палатi перебуває впершенароджуюча 26-ти рокiв. Пiсля вилиття навколоплiдних вод акушерка провела внутрiшнє акушерське обстеження i встановила передньоголовне передлежання. Вкажiть провiдну точку при цьому передлежаннi:
a. Середина лобного шва
b. Мале тiм’ячко
*c. Велике тiм’ячко
d. Пiдборiддя
e. Нiс

107. Вагiтна 20 рокiв. При зовнiшньому акушерському обстеженнi визначено, що у дна матки пальпується округла, щiльна, балотуюча частина плода, спинка розташована з лiвого боку матки. Визначте передлежання та позицiю плода:
*a. Тазове передлежання, перша позицiя
b. Тазове передлежання, друга позицiя
c. Поперечне положення, перша позицiя
d. Головне передлежання, друга позицiя
e. Головне передлежання, перша позицiя

108. У впершенароджуючої народився живий доношений хлопчик масою - 3200 г. Наступна дiя акушерки з метою профiлактики кровотечi, при активному веденнi III-го перiоду пологiв:
a. Провести зовнiшнiй масаж матки
b. Накласти зажим на пуповину бiля входу в пiхву та очiкувати ознак вiдокремлення послiду
c. Ввести 1,0 мл 1% вiкасолу в/м
*d. Ввести в/м 10 ОД окситоцину
e. Застосувати зовнiшнi прийоми видiлення послiду (Абуладзе)

109. Породiлля звернулася до акушерки ФАПу зi скаргами на пiдвищення t° до 39-40°C, бiль внизу живота, головний бiль, спрагу, слабкiсть. Пологи вiдбулися тиждень тому, розриви на шийцi матки. При пiхвовому дослiдженнi визначається iнфiльтрат злiва вiд матки. Попереднiй дiагноз:
a. Метроендометрит
*b. Параметрит
c. Сальпiнгоофорит
d. Ендометрит
e. Пельвiоперитонiт

110. Жiнка 68-ми рокiв скаржиться на свербiж, печiння зовнiшнiх статевих органiв. При оглядi визначається сухiсть шкiри зовнiшнiх статевих органiв, атрофiя статевих губ. Який попереднiй дiагноз?
a. Рак зовнiшнiх статевих органiв
*b. Крауроз
c. Кольпiт
d. Вульвiт
e. Лейкоплакiя

111. Вагiтна - I вагiтнiсть 36 тижнiв поступає в пологовий будинок у вiддiлення патологiї вагiтних з ознаками пiзнього гестозу. Який документ повинна мати при собi вагiтна?
*a. Обмiнну карту
b. Карту диспансерного спостереження
c. Контрольну карту спостереження
d. Iсторiю пологiв
e. Iндивiдуальну карту вагiтної та породiллi

112. В гiнекологiчне вiддiлення звернулась хвора 48-ми рокiв зi скаргами на рясну кровотечу зi статевих шляхiв пiсля затримки мiсячних протягом 2-х мiсяцiв, слабкiсть, запаморочення. Об’єктивно: шкiрнi покриви блiдi, тахiкардiя. При гiнекологiчному обстеженнi: тiло матки нормальних розмiрiв, безболiсне, рухоме; придатки з обох бокiв не визначаються. Який iмовiрний дiагноз у хворої?
a. Мiома матки
b. Аденокарцинома ендометрiю
c. Внутрiшнiй ендометрiоз
*d. Клiмактерична дисфункцiональна кровотеча
e. Перервана вагiтнiсть

113. Жiнка 26-ти рокiв, 6 мiсяцiв тому вiдбулись пологи. Звернулась в жiночу консультацiю зi скаргами на вiдсутнiсть мiсячних. Дитина на грудному вигодовуваннi. При вагiнальному обстеженнi: матка звичайних розмiрiв, щiльної консистенцiї. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Синдром Шихана
*b. Фiзiологiчна аменорея
c. Псевдоаменорея
d. Вагiтнiсть
e. Синдром Ашермана

114. Хвору 30-ти рокiв госпiталiзовано в гiнекологiчне вiддiлення зi скаргами на бiль ниючого характеру внизу живота, який iррадiює в поперек, пiдвищення температури до 37,3°C. Об’єктивно: шийка матки цилiндричної форми, зiв закритий. Тiло матки нормальних розмiрiв, неболюче, рухоме. Придатки дещо збiльшенi, обмеженi в рухливостi, болючi з обох бокiв. Склепiння вiльнi. Видiлення бiлi. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Хронiчний сальпiнгоофорит
b. Пельвiоперитонiт
c. Кiста яєчника
d. Синдром полiкiстозних яєчникiв
e. Ендометрит

115. Хвора 29-ти рокiв доставлена бригадою швидкої допомоги в стацiонар зi скаргами на гострi болi внизу живота, блювання, часте сечовипускання. При оглядi: живiт помiрно здутий, симптом Щоткiна-Блюмберга - позитивний. Пульс - 88/хв., температура - 37°C.При бiмануальному дослiдженнi: тiло матки щiльне, не збiльшене, рухоме, не болюче, справа та спереду вiд матки пальпується утворення 6х6 см, тугоеластичної консистенцiї, рiзко болюче при змiщеннi, злiва додатки не визначаються, видiлення слизовi. Який найiмовiрнiший дiагноз?
*a. Перекрут нiжки пухлини яєчника
b. Кишкова непрохiднiсть
c. Гостре запалення придаткiв матки
d. Ниркова колька
e. Апоплексiя яєчника

116. У26-рiчної породiллi на 4-ту добу пiсля пологiв почалась маткова кровотеча, яка склала 400 мл. Загальний стан погiршується: температура тiла - 36,7°C,Ps94/хв., АТ- 90/70 мм рт.ст. Матка болюча, дно її на рiвнi пупка. При пiхвовому дослiдженнi: шийка матки розкрита до 4 см, за внутрiшнiм вiчком визначається м’яка тканина, згортки кровi. При оглядi кровотеча посилилась. Яка подальша тактика?
*a. Iнструментальна ревiзiя порожнини матки
b. Надпiхвова ампутацiя матки
c. Зовнiшнiй масаж матки пiсля спорожнення сечового мiхура
d. Ручне обстеження порожнини матки та видалення часток плаценти, що затрималась
e. Введення препаратiв, що скорочують матку

117. Жiнка 26-ти рокiв, звернулась на ФАП зi скаргами на затримку менструацiї на 2 мiсяцi. Унеї резус-негативний фактор кровi. Якi потрiбно провести додатковi обстеження?
*a. Групу кровi та резус-належнiсть чоловiка
b. Групу кровi жiнки
c. Кiлькiсть тромбоцитiв
d. Гемоглобiн
e. Щомiсяця титр резус-антитiл

118. Хвора 58-ми рокiв звернулась до жiночої консультацiї зi скаргами на кров’янистi видiлення зi статевих шляхiв. Менопауза 8 рокiв. При гiнекологiчному дослiдженнi: матка дещо збiльшена, щiльна на дотик, обмежена в рухомостi, придатки не визначаються, параметрiї вiльнi. При фракцiйному вишкрiбаннi з порожнини матки одержано значний мозкоподiбний зiшкрiб. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Аденомiоз
b. Рак шийки матки
*c. Рак тiла матки
d. Хорiонепiтелiома
e. Гормонопродукуюча пухлина яєчникiв

119. Впершенароджуюча в термiнi 3940 тижнiв. I перiод пологiв. Положення плоду повздовжнє. При вагiнальному дослiдженнi: шийка матки згладжена, розкриття вiчка до 5 см. Плодовий мiхур цiлий. Визначаються сiдницi i ступнi плоду. Яке передлежання плоду?
a. Неповне нiжне передлежання
b. Колiнне передлежання
c. Чисте сiдничне передлежання
d. Повне нiжне передлежання
*e. Змiшане сiдничне передлежання

120. При оглядi плаценти, яка щойно народилась, встановлено наявнiсть дефекту розмiром 2х3 см. Кровотечi немає. Яка тактика найбiльш виправдана?
a. Iнструментальна ревiзiя порожнини матки
*b. Ручна ревiзiя матки
c. Зовнiшнiй масаж матки
d. Призначення утеротонiчних препаратiв
e. Нагляд за породiллею

121. Повторнонароджуюча 26-ти рокiв у термiнi 40 тижнiв. Перейми почались 8 годин тому. 2 години тому вiдiйшли навколоплiднi води. Положення плоду повздовжнє, головне передлежання. ОЖ100 см, ВДМ- 42 см. Перейми через 45 хвилин, по 10-15 секунд. Шийка матки згладжена, вiдкриття 4 см. Плодового мiхура немає. Голiвка плоду притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло у пологах?
*a. Первинна слабкiсть пологової дiяльностi
b. Вторинна слабкiсть пологової дiяльностi
c. Клiнiчно вузький таз
d. Дискоординована пологова дiяльнiсть
e. Передчасне вiдходження навколоплiдних вод

122. Доношена вагiтнiсть. Маса тiла вагiтної - 62 кг. Поздовжнє положення плода, голiвка плоду притиснута до входу в малий таз. Окружнiсть живота - 100 см. Висота дна матки - 35 см. Яка орiєнтовна маса плода?
a. 4кг500г
*b. 3кг500г
c. 2кг500г
d. 4кг
e. 3кг

123. Вагiтнiй жiнцi введено периферiйний катетер для проведення iнфузiйної терапiї. За призначенням лiкаря, акушерцi необхiдно здiйснити забiр венозної кровi для бiохiмiчного дослiдження. Вкажiть розчин, яким необхiдно попередньо промити катетер:
*a. 1% розчином гепарину
b. 3% розчином пероксиду водню
c. Розчином фурацилiну 1:5000
d. 2% розчином натрiю гiдрокарбонату
e. 0,9% розчином натрiю хлориду

124. 19-рiчного юнака при виходi з автобусу штовхнули в спину, вiн упав на правий лiкоть. Акушерка ФАПу прибула на виклик. Потерпiлий скаржиться на сильний бiль в правому плечi. При обстеженнi: праве плече в середнiй третинi деформоване; при пальпацiї визначається крепiтацiя. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Закритий перелом плеча
b. Вивих правої ключицi
c. Забiй плеча
d. Запалення плечового суглоба
e. Перелом правої ключицi

125. На ФАП звернувся 68-рiчний пацiєнт зi скаргами на бiль в прямiй кишцi з iррадiацiєю в крижi, чергування закрепiв i проносiв, домiшок кровi в калi. Вважає себе хворим близько 1 року, за цей час сильно схуднув. Об’єктивно: зниженого харчування, шкiрнi покриви блiдi, з сiруватим вiдтiнком. При пальцевому ректальному обстеженнi на рукавичцi кров. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Гострий парапроктит
b. Хронiчний парапроктит
c. Геморой
d. Полiп прямої кишки
*e. Рак прямої кишки

126. До ФАПу звернулася мати дитини вiком 6 рокiв зi скаргами на нездужання, пiдвищену температуру тiла до 39°C, блювання, частi зеленого кольору випорожнення, надмiрнi та пiнистi, смердючi, з домiшками слизу, кровi. При пальпацiї живота: бiль у надчеревнiй дiлянцi. Вкажiть захворювання, для якого найбiльш характернi данi симптоми:
a. Проста диспепсiя
b. Токсична диспепсiя
c. Дизентерiя
d. Холера
*e. Сальмонельоз

127. Уновонародженої дитини t° тiла 39°C, повторне блювання, ригiднiсть м’язiв потилицi, позитивнi симптоми Брудзiнського та Кернiга, геморагiчний висип з елементами зiркоподiбної форми на тiлi. Визначте дiагноз:
a. Лейкоз
*b. Менiнгококцемiя
c. Туберкульозний менiнгiт
d. Гемофiлiя
e. Геморагiчний васкулiт

128. До акушерки ФАПу звернулася мати дiвчинки 8-ми рокiв зi скаргами на погiршення загального стану дитини, вiдмову вiд їжi, одноразове блювання, частi випорожнення. Об’єктивно: пiдвищення температури тiла до 38,5°C; бiль у животi, зi слiв матерi, випорожнення рiдиннi, з домiшками слизу, з прожилками кровi. При пальпацiї живота: сигмоподiбна кишка болюча i спазмована. Який лiкарський засiб слiд використати для лiкування дитини?
*a. Нiфуроксазид
b. Димедрол
c. Еуфiлiн
d. Пенiцилiн
e. Лактобактерин

129. Акушерцi пологового вiддiлення необхiдно пояснити молодшiй медичнiй сестрi умови генерального прибирання в манiпуляцiйному кабiнетi даного вiддiлення. Вкажiть перiодичнiсть генерального прибирання в манiпуляцiйному кабiнетi:
*a. Один раз на тиждень
b. Щоденно
c. На початку i в кiнцi змiни
d. Кожну змiну
e. Один раз на мiсяць

130. Акушерку викликали до хворої 38ми рокiв. Захворiла гостро: ряснi водянистi випорожнення, блювання. До звернення блювання спостерiгалося тричi, випорожнення - 6 разiв. Об’єктивно: стан важкий. Скаржиться на слабкiсть, спрагу. Шкiра блiда, цiаноз губ, риси обличчя загострилися. Язик сухий, обкладений бiлим нальотом. Судоми литкових м’язiв. Тургор шкiри знижений. Голос ослаблений, температура тiла - 36°C. Ps- 126/хв., АТ- 60/40 мм рт.ст., ЧД- 34/хв. Живiт пiд час пальпацiї безболiсний. Який попереднiй дiагноз?
*a. Холерний гастроентерит
b. Сальмонельоз
c. Шигельоз
d. Гостра кишкова iнфекцiя
e. Харчова токсикоiнфекцiя, гiповолемiчний шок

131. Употерпiлого дiагностовано клiнiчну смерть. Яке спiввiдношення натискань на грудну клiтку та вдихiв при проведеннi серцево-легеневої реанiмацiї у дорослого?
a. 2:15
b. 2:30
*c. 30:2
d. 1:5
e. 5:1

132. Дитинi 3 роки. Хворiє 3-й день. Стан середньої тяжкостi. Температура тiла 38,2°C. На шкiрi обличчя та верхнiй половинi тулуба дрiбноцяткова розеольозна висипка, свiтлобоязнь, кон’юктивiт. Що з дитиною?
a. Скарлатина
b. Ексудативно-катаральний дiатез
c. Вiтряна вiспа
d. Краснуха
*e. Кiр

133. Увагiтної жiнки пiсля переохолодження з’явилися слабкiсть, вологий кашель, бiль в нижнiх вiддiлах грудної клiтки справа. Об’єктивно: шкiра блiда, t°38,1°C, в нижнiх вiддiлах правої легенi аускультативно - крепiтацiя, перкуторно там же притуплення перкуторного тону. Цi симптоми свiдчать про наявнiсть у хворої:
a. Ексудативного плевриту
*b. Негоспiтальної пневмонiї
c. Бронхiальної астми
d. Гострого бронхiту
e. Сухого плевриту

134. До ФАПу звернулась жiнка 30-ти рокiв зi скаргами на бiль в дiлянцi соска лiвої молочної залози. При оглядi: на шкiрi соска й ареоли сухi, щiльнi кiрочки, трiщини з яскраво-червоною поверхнею, що мокнуть. Упахвовiй дiлянцi злiва пальпуються безболiснi лiмфатичнi вузли. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Екзема соска злiва
b. Алергiчний дерматит
c. Хронiчний мастит
*d. Рак Педжета
e. Мастопатiя

135. Пацiєнтцi з хронiчним ентероколiтом лiкар призначив iригоскопiю. Воду якої температури оптимально застосувати для постановки очисної клiзми?
a. 35-37°C
b. 35-36°C
*c. 28-32°C
d. 37-38°C
e. 38-39°C

136. Пацiєнт 35-ти рокiв, звернувся зi скаргами на бiль в епiгастральнiй дiлянцi, нудота, блювання, слинотеча, головний бiль, пiдвищена температура тiла, пронос. Об’єктивно: шкiра блiда, язик обкладений бiлим нальотом. Живiт болiсний в епiгастральнiй дiлянцi. З анамнезу вiдомо, що 5 годин тому обiдав у їдальнi. Якi вашi першочерговi дiї?
*a. Промити шлунок
b. Призначити лiжковий режим
c. Ввести антикоагулянти
d. Ввести анальгетики
e. Призначити дiєту №1

137. До вас звернулась пацiєнтка зi скаргами на напад болю у попереку, який iррадiює в стегно, промежину. В анамнезi сечокам’яна хвороба. Яка долiкарська допомога першочергова?
a. Сечогiннi засоби
b. Мiхур з льодом на епiгастральну дiлянку
c. Мiхур з льодом на поперек
d. Знеболюючi засоби
*e. Грiлка на поперек

138. Акушерка бере участь у переливаннi кровi. Пiсля швидкого переливання 900 мл свiжої консервованої еритроцитарної маси пацiєнтка вiдчуває утруднене дихання, бiль в дiлянцi серця. АТ знижений, t°- 36,8°C, пульс аритмiчний, пiдвищений ЦВТ. Яке ускладнення розвинулось у хворої?
a. Гемотрансфузiйний шок
b. Цитратний шок
*c. Гостре розширення серця
d. Пiслятрансфузiйна гарячка
e. Геморагiчний шок

139. Пацiєнтка 50-ти рокiв, впродовж 10ти рокiв хворiє на гiпертонiчну хворобу, гiпотензивнi препарати приймає нерегулярно. Пiсля фiзичного i психiчного навантаження раптово з’явились сильний головний бiль, нудота, блювання, стала збуджена. При обстеженнi: стан свiдомостi коматозний, гiперемiя обличчя, АТ200/100 мм рт.ст., пульс - 54/хв., напружений. Позитивнi симптоми Кернiга, Брудзiнського, ригiднiсть потиличних м’язiв. Температура тiла нормальна. Назвiть ускладнення гiпертонiчної хвороби:
a. Минуще порушення мозкового кровообiгу
*b. Субарахноїдальний крововилив
c. Арахноїдит
d. Iнфаркт мiокарду
e. Гiпертонiчний криз

140. На ФАП звернувся пацiєнт 40ка рокiв, iз скаргами на бiль в правiй здухвиннiй дiлянцi, нудоту, одноразове блювання, пiдвищення температури тiла до 37,3°C. При обстеженнi живота виявляють позитивнi симптоми Ровзiнга, Воскресенського i Сiтковського. Про яке захворювання потрiбно подумати?
a. Ниркова колiка
b. Перфоративна виразка
c. Защемлена грижа
d. Гострий холецистит
*e. Гострий апендицит

141. Пацiєнту 39-ти рокiв, потрапив в лiкарню з гострим болем, температура тiла - 40°C, ознобом. Пiд час огляду виявили набряк i гiперемiю шкiри калитки. Яке захворювання у пацiєнта?
a. Рак сечового мiхура
b. Парафiмоз
c. Фiмоз
*d. Орхiт
e. Водянка яєчка

142. Учоловiка пiсля фiзичного навантаження раптово виник бiль в дiлянцi випинання, збiльшення об’єму грижi, неможливiсть вправлення грижового вмiсту в черевну порожнину. Iмовiрний дiагноз:
a. Кишкова непрохiднiсть
b. Гострий холецистит
*c. Защемлена грижа
d. Гострий апендицит
e. Проривна виразка шлунка

143. Акушерка бере участь у лiкуваннi пацiєнтки з хронiчним ентероколiтом. Який дiєтичний стiл слiд рекомендувати пацiєнтам iз кишковими розладами?
a. Стiл №7
b. Стiл №11
c. Стiл №1
d. Стiл №5
*e. Стiл №4

144. До акушерки звернулась мати з 1,5рiчною дитиною, зi скаргами на незвичайнi змiни в кiнцiвках, неспокiй дитини. Об’єктивно: дитина неспокiйна, плаче. Нижнi кiнцiвки зiгнутi в колiнних та кульшових суглобах, стопи в станi рiзкого плантарного згинання, пальцi кистей рук тонiчно напруженi, рука нагадує ”руку акушера”. Про яке захворювання треба думати?
a. Латентна форма спазмофiлiї
b. Рахiт, перiод розпалу
c. Спазмофiлiя, ларингоспазм
d. Спазмофiлiя, еклампсiя
*e. Спазмофiлiя, карпопедальний спазм

145. Акушерка проводить плановий огляд дiвчинки 6-ти мiсяцiв. Удитини майже зникла пiдшкiрна жирова клiтковина на животi, кiнцiвках, маса тiла знизилась на 24%. На що вказують цi симптоми?
a. Гiпотрофiя III ступеня
*b. Гiпотрофiя II ступеня
c. Гiпотрофiя I ступеня
d. Хронiчний гастрит
e. Простий гастроентерит

146. До акушерки ФАПу звернувся чоловiк 74-х рокiв зi скаргами на постiйний бiль в дистальних вiддiлах нижнiх кiнцiвок, який посилюється вночi, онiмiння пальцiв стоп. Шкiра блiда, холодна, суха, виражена гiпотрофiя м’язiв обох гомiлок, вiдсутня пульсацiя на пiдколiнних артерiях. Яке захворювання слiд запiдозрити?
a. Посттромбофлебiтичний синдром
*b. Облiтеруючий атеросклероз
c. Хвороба Рейно
d. Облiтеруючий ендартерiїт
e. Варикозна хвороба

147. При народженнi дитини на 40 тижнi вагiтностi проводиться комплекс заходiв I туалет новонародженого. Оцiнка за шкалою Апгар 1 хв. - 9 балiв, 5 хв. - 10 балiв. Визначте черговiсть проведення зважування новонародженої дитини:
a. Через 5 хвилин пiсля народження
b. Вiдразу пiсля народження
*c. Пiсля контакту ”шкiра-до-шкiри”
d. Через 2 години пiсля народження
e. Перед контактом ”шкiра-до-шкiри”

148. Пiсля народження дитини на першiй хвилинi життя серцебиття менше 100, дихання нерегулярне, акроцiаноз, рефлекси слабкi, тонус м’язiв знижений. Визначте, для якого стану характернi такi проблеми?
a. Внутрiшньочерепна пологова травма
b. Кефалогематома
*c. Асфiксiя новонародженого
d. Колапс
e. Гемолiтична хвороба новонародженого

149. В стацiонар поступила жiнка з iнтенсивним оперiзуючим болем у надчеревнiй дiлянцi, нудотою, блюванням. Погiршення стану пов’язує з вживанням алкоголю та жирної, гострої їжi. В сечi пiдвищена дiастаза. Який препарат слiд пiдготувати за призначенням лiкаря?
a. Альмагель
b. Сульфат магнiю
*c. Контрикал
d. Лазикс
e. Цiанокобаламiн

150. На ФАП звернулась жiнка, у якої на 5 добу пiсля введення сироватки пiдвищилась температура тiла до 39°C, з’явився бiль в суглобах, висип на шкiрi еритематозного характеру, бiль в серцi, при пальпацiї визначаються збiльшенi лiмфовузли, АТ- 90/60 мм рт.ст. Про яке захворювання можна думати?
a. Дерматит
*b. Сироваткова хвороба
c. Набряк Квiнке
d. Кропив’янка
e. Анафiлактичний шок

