1. У дитини 5-ти років спостерігається набряк мигдаликів, незначне білувате на-шарування, збільшення регіональних лімфовузлів. Лікар запідозрив дифтерію та призначив з метою підтвердження діагнозу бактеріологічне дослідження мазку. З яких ділянок необхідно провести мазок?
a. Зів
b. Носогорло
c. З-під язика
d. Задня стінка глотки
*e. Зів та ніс

2. Роділля 40 тижнів, положення плода поздовжнє, голівка притиснута до входу в малий таз. розміри таза: 27-28-31-17. Індекс Соловйова - 14 см. Діагональна кон'югата - 9,5 см. Яка форма кісткового таза?
a. Загальнорівномірно звужений
b. Простий плоский
*c. Плоскорахітичний
d. Поперечнозвужений
e. Таз нормальних розмірів

3. В пологовій залі народжує повторновагітна 38-39 тижнів вагітності. Акушерка надає ручну допомогу за Цов'яновим І. При якому виді тазового передлежання найбільш доцільно надавати таку допомогу?
a. Колінне передлежання
b. Ножне передлежання
*c. Чисто сідничне передлежання
d. Змішане сідничне передлежання
e. Головне передлежання

4. Яким розміром голівка проходить плоскорахітичний таз?
a. Середнім косим
b. Вертикальним розміром
c. Малим косим
*d. Прямим розміром
e. Великим косим

5. Ви акушерка пологового відділення. Першороділля, термін вагітності 42-43 ти-жні. Перейми по 20 секунд через 5-6 хвилин протягом 4 годин. При внутрішньому акушерському дослідженні: відкриття шийки матки 3 см, плоский плідний міхур, перед лежить голівка, притиснута до входу в малий таз. Встановіть діагноз:
a. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, І період пологів, раннє відходження вод
b. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, передчасне відходження вод
c. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, І період пологів, активна фаза
d. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, II період пологів
*e. Вагітність І, 42-43 тижні, переношена, І період пологів, латентна фаза

6. Першовагітна 20-ти років з інтенсивною пологовою діяльністю. Скарги на го-ловний біль, порушення зору, загальмованість. АТ- 180/110 мм рт.ст., набряки ніг, передньої черевної стінки. Голова плода в порожнині малого тазу. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 180/хв. Відкриття шийки матки повне. Яка тактика ведення пологів?
a. Кесарів розтин
b. Стимуляція пологової діяльності
c. Консервативне ведення пологів з епізіотомією
*d. Накладання акушерських щипців
e. Плодоруйнівна операція

7. Жінка звернулася зі скаргами на посилення болю в епігастрїї, слабкість, запа-морочення, задишку, серцебиття, відмічає відходження калу чорного кольору. На-звіть найбільш ймовірне ускладнення захворювання:
*a. Шлункова кровотеча
b. Перфорація виразки
c. Гострий гастрит
d. Стеноз воротаря
e. Печінкова коліка

8. Хвора, 22 роки, звернулась до ж/к зі скаргами на затримку менструації на 5 мі-сяців. Протягом останніх 3-х років менструації нерегулярні (1 раз в 3-4 місяці). Заміжня 2 роки. Вагітностей не було. Менархе з 16 років. Виражене ожиріння і ознаки гірсутизму. Р.У: матка звичайних розмірів; яєчники з обох сторін збільшені, щільні, рухомі, безболісні. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Синдром Іценко-Кушинга
b. Синдром Шерешевського-Тернера
*c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Синдром Шихана
e. Синдром Кіарі-Фромеля

9. Вагітна 20-ти років. При зовнішньому акушерському обстеженні визначено, що у дні матки пальпується округла, щільна, балотуюча частина плода, спинка розта-шована з лівого боку матки. Визначте передлежання та позицію плода:
a. Головне передлежання, перша позиція
b. Тазове передлежання, друга позиція
c. Поперечне положення, перша позиція
d. Головне передлежання, друга позиція
*e. Тазове передлежання, перша позиція

10. Повторнонароджуюча 26-ти років у терміні 40 тижнів. Перейми почались 8 годин тому. 2 години тому відійшли навколоплідні води. Положення плода пов-здовжнє, головне передлежання. ОЖ- 100 см, ВДМ- 42 см. Перейми через 4-5 хвилин, по 10-15 секунд. Шийка матки згладжена, відкриття 4 см. Плодового міхура немає. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Яке ускладнення виникло у пологах?
a. Вторинна слабкість пологової діяльності
b. Клінічно вузький таз
*c. Первинна слабкість пологової діяльності
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Передчасне відходження навколоплідних вод

11. До ФАПу звернулась жінка 30-ти років зі скаргами на біль в ділянці соска лівої молочної залози. При огляді: на шкірі соска й ареоли сухі, щільні кірочки, тріщини з яскраво-червоною поверхнею, що мокнуть. У пахвовій ділянці зліва пальпуються безболісні лімфатичні вузли. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хронічний мастит
b. Алергічний дерматит
c. Екзема соска зліва
*d. Рак Педжета
e. Мастопатія

12. Ви акушерка пологового будинку. У породіллі супутнє захворювання цукровий діабет. їй призначено ввести 20 ОД інсуліну (флакони по 100 ОД інсуліну в 1 мл). Скільки мл інсуліну необхідно набрати в шприц об'ємом 2 мл?
a. 0,5 мл
*b. 0,2 мл
c. 1 мл
d. 0,4 мл
e. 2 мл

13. У пацієнтки з пневмонією, на фоні лікування антибіотиками розвинулась криза: температура тіла знизилась протягом 2-х годин з 40,3°С до 36,2°С. При цьому самопочуття погіршилось; пацієнтка зблідла, вкрилась холодним потом, скаржи-ться на слабкість, потемніння в очах, АТ-70/40 мм рт.ст., Рз-100/хв., ниткоподібний. Яке ускладнення найбільш імовірне в даному випадку?
a. Анафілактичний шок
*b. Колапс
c. Кардіогенний шок
d. Непритомність
e. Гостра серцева недостатність

14. Чоловік 66-ти років після сну відчув слабкість у руці та нозі з лівої сторони, оніміння половини обличчя зліва, порушення ковтання, мови. При огляді відмічались парез зліва, тахікардія. Поставте діагноз:
a. Геморагічний інсульт
*b. Ішемічний інсульт
c. Минуще порушення мозкового кровообігу
d. Синдром Гійєна-Барре
e. Розсіяний склероз

15. Потерпілий 22-х років отримав електротравму. Виникло судомне скорочення м'язів, втратив свідомість. З чого слід почати надання допомоги?
a. Оцінити загальний стан пацієнта
b. Викликати бригаду швидкої допомоги
c. Розстебнути комір, дати понюхати нашатирний спирт
*d. Звільнити потерпілого від джерела струму
e. Негайно розпочати серцево-легеневу реанімацію

16. Хвора 45-ти років звернулась на ФАП, захворіла 8 годин тому, коли вперше від-чула біль в епігастральній ділянці, нудоту. Через деякий час біль змістився в праву половину живота, донизу, було одноразове блювання. При пальпації відмічається різкий біль в правій здухвинній ділянці, напруження м'язів, позитивний симптом Щоткіна-Блюмберга. Ця клінічна картина дозволяє запідозрити:
a. Кишкову непрохідність
b. Гострий панкреатит
*c. Гострий апендицит
d. Гострий пієлонефрит
e. Гострий холецистит

17. Мати дитини 3-х років скаржиться на кашель, який поступово підсилювався впродовж 2-х тижнів. Об'єктивно: стан здоров'я дитини середньої важкості, тем-пература тіла - 37,6°С, шкіра бліда. Частий нападоподібний кашель, закінчується виділенням склоподібного харкотиння та глибоким свистячим вдихом. Вкажіть най-більш імовірний діагноз:
*a. Кашлюк
b. Гостра респіраторна вірусна інфекція
c. Пневмонія
d. Кір
e. Туберкульоз внутрішньогрудних лімфатичних залоз

18. До акушерки діагностичного відділення звернулася жінка, яка хворіла на виразкову хворобу шлунка. Після вечері різко виникла слабість, запаморочення, при акушерці було блювання "кавовою гущею". Шкірні покрови бліді, вологий, холодний піт на чолі, пульс - 110/хв., слабкий, АТ- 100/60 мм рт.ст. Живіт м'який, помірно болючий в епігастрії. Про яке ускладнення слід подумати?
a. Кровотеча з товстого кишківника
b. Гострий панкреатит
*c. Гостра шлункова кровотеча
d. Пенетрація виразки шлунка
e. Перфоративна виразка

19. Хвора 25-ти років звернулася до акушерки ФАПу зі скаргами на значні пінисті виділення із вагіни протягом тижня, печіння та свербіж в області геніталій. При огляді слизова вагіни гіперемійована. В області уретри визначаються білі, піни-стого характеру виділення. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Хламідіоз
b. Кандидомікоз вагіни
*c. Трихомонадний кольпіт
d. Бактеріальний вагіноз
e. Гонорея

20. Пацієнтка 50-ти років, впродовж 10-ти років хворіє на гіпертонічну хворобу, гіпотензивні препарати приймає нерегулярно. Після фізичного і психічного навантаження раптово з'явились сильний головний біль, нудота, блювання, стала збуджена. При обстеженні: стан свідомості коматозний, гіперемія обличчя, АТ- 200/100 мм рт.ст., пульс - 54/хв., напружений. Позитивні симптоми Керніга, Брудзинського, ригідність потиличних м'язів. Температура тіла нормальна. Назвіть ускладнення гіпертонічної хвороби:
a. Минуще порушення мозкового кровообігу
b. Інфаркт міокарда
c. Арахноїдит
*d. Субарахноїдальний крововилив
e. Гіпертонічний криз

21. Жінка 37-ми років, після перенесеної ГРВІ, відчула головний біль постійного характеру без певної локалізації, який супроводжувався блюванням і підвищенням чутливості до світла і шуму. Об'єктивно: tо - 38,8°С, гіпергідроз; хвора збуджена, не орієнтується у місці і часі, не може нахилити голову вперед; під час розгинання ноги, зігнутої під прямим кутом в колінах та кульшовому суглобах, виявляється опір м'язів. Поставте діагноз:
a. Грипозний енцефаліт
b. Арахноїдит
c. Туберкульозний менінгіт
d. Менінгококовий менінгіт
*e. Гострий серозний менінгіт

22. Хвора 37-ми років скаржиться на нездужання, зниження працездатності, під-вищення температури тіла до 37,6°С, першіння в горлі, кашель з виділенням сли-зистого харкотиння, які з'явились через 4 дні після перенесеної ГРВІ. Об'єктивно: загальний стан задовільний. Перкуторно: легеневий звук; аускультативно: жорстке дихання, поодинокі сухі хрипи. Рентгенографія органів грудної клітки - без змін. Який діагноз найбільш імовірний?
a. Хронічний бронхіт
b. Бронхіальна астма
c. Негоспітальна пневмонія
*d. Гострий бронхіт
e. Бронхоектатична хвороба

23. Хвора 35-ти років скаржиться на болі в горлі при ковтанні, зниження апетиту, підвищена температури тіла - 38°С. При огляді: зів гіперемійований, на мигдаликах фібринні плівки сіруваті з перламутровим відтінком. Збільшені болючі регіональні лімфатичні вузли. Ваш попередній діагноз:
*a. Дифтерія
b. Грип
c. Аденовірусна інфекція
d. Парагрип
e. Бешиха

24. Акушерка проводить зовнішнє акушерське обстеження у вагітної в терміні 32 тижні. Визначено: в ділянці дна матки пальпуються 2 великі частини плода, над входом у таз - балотуюча щільна, кругла частина плода. Обвід живота - 110 см, висота дна матки - 38 см. Ваш діагноз:
a. Аномалія розвитку плода
b. Багатоводдя
*c. Багатопліддя
d. Великий плід
e. Помилка в діагностиці терміну вагітності

25. Роділля 28-ми років доставлена до пологового будинку з бурхливою пологовою діяльністю. Пологи перші. Розміри таза: 23-25-28-18 см. Ознака Генкеля-Вастена позитивна. Роділля збуджена, живіт напружений, болісний в нижніх відділах. Контракційне кільце на рівні пупка, розташоване косо. Голівка плода притиснута до входу в малий таз. Серцебиття плода - 140/хв. Яке ускладнення виникло у роділ-лі?
*a. Загроза розриву матки
b. Дискоординація пологової діяльності
c. Розпочатий розрив матки
d. Завершений розрив матки
e. Надмірна пологова діяльність

26. У хворої на гострий інфаркт міокарда на фоні посилення больового синдрому та аритмії з'явились різка блідість шкіри, акроціаноз, АТ- 80/40 мм рт.ст. Про яке ускладнення можна подумати?
a. Перикардит
b. Непритомність
c. Набряк легень
d. Серцева астма
*e. Кардіогенний шок

27. Термінові пологи. Народився хлопчик масою 4200 г. В анамнезі у матері 3 абор-ти, останній із септичним ускладненням, тривалим лікуванням. Третій період пологів триває ЗО хвилин. Ознаки відділення плаценти негативні. Кров'янисті виділення відсутні. Яка можлива патологія III періоду пологів?
a. Слабкість послідових перейм
b. Дефект посліду
*c. Справжнє прирощення плаценти
d. Кровотеча
e. Травма м'яких пологових шляхів

28. У вагітної плід розташований у повздовжньому положенні сідничного пере-длежання другої позиції. Де краще вислухати серцеві тони плода?
a. Праворуч нижче пупка
b. Праворуч на рівні пупка
c. Ліворуч вище пупка
*d. Праворуч вище пупка
e. Ліворуч нижче пупка

29. Дитину вкусила комаха у підборіддя. На місці укусу шкіра почервоніла, швидко почав поширюватись набряк обличчя, шиї. Якій патології відповідає такий стан?
*a. Набряк Квінке
b. Алергічний діатез
c. Кропив'янка
d. Больовий шок
e. Спазмофілія

30. Жінка 32-х років скаржиться на різкий біль у правому підребер'ї, який з'явився після вживання смаженого м'яса. При обстеженні відмічається напруження м'язів і болючість у правому підребер'ї. Вкажіть патогномонічні симптоми, характерні для даного захворювання:
a. Симптоми Кохера, Бортом'є-Міхельсона
b. Симптоми Ровзінга, Воскресенського
c. Симптоми Роздольського, Мейо-Робсона
d. Симптоми Ситковського, Керте
*e. Симптоми Ортнера, Кера

31. У породіллі через 5 годин після перших нормальних пологів зі статевих шляхів виділилось до 150 мл крові зі згустками. Матка тістуватої консистенції. Під час зовнішнього масажу матки виділилось ще 200 мл крові. Яке ускладнення виявила акушерка післяпологового відділення:
*a. Пізня післяпологова кровотеча
b. Рання післяпологова кровотеча
c. Розрив шийки матки
d. Нормальне скорочення матки
e. Дефект посліду

32. Який симптом є діагностично значущим при клінічно вузькому тазі?
a. Кюстнера-Чукалова
b. Шредера
*c. Генкеля-Вастена
d. Абуладзе
e. Гентера

33. В пологовій палаті перебуває впершенароджуюча 22-х років. Після вилиття навколоплідних вод акушерка пропальпувала у неї над лоном поперечну борозну. Що це?
a. Міжостьова лінія
b. Нижній сегмент
*c. Контракційне кільце
d. Цервікальний канал
e. Верхній сегмент

34. Ви працюєте акушеркою ФАПу. Пацієнтці призначено введення антибіотика. Вкажіть першочергові дії в профілактиці алергічних реакцій:
a. Зробити першу ін'єкцію в кількості 1/3 призначеної дози
b. Зробити першу ін'єкцію в кількості 1/2 призначеної дози
*c. Виконати пробу на індивідуальну чутливість до препарату
d. Спостерігати за пацієнткою протягом 24 годин після ін'єкції
e. Спостерігати за пацієнткою протягом 20 хвилин після ін'єкції

35. При огляді новонародженої дитини віком 1 доба, акушерка пологового будинку виявила рухливе утворення на голівці, що не виходить за межі однієї кістки, при пальпації флюктує. Який патологічний стан запідозрить акушерка?
a. Пологова пухлина
b. Гемангіома
*c. Кефалогематома
d. Внутрішньочерепна травма
e. Перелом кістки черепа

36. Пацієнтці гінекологічного відділення, призначено дослідження харкотиння на виявлення мікобактерій туберкульозу. Акушерка пояснює, впродовж якого часу вона повинна збирати харкотиння:
a. 4 доби
b. 3-5 діб
c. 4-5 діб
*d. 1-3 доби
e. 3-4 доби

37. Малий косий розмір голівки доношеного плода становить:
a. 12
*b. 9,5
c. 13,5
d. 11
e. 14

38. Ви акушерка пологового відділення. Роділля 25-ти років. Пологи І, термінові. II період пологів. II момент біомеханізму пологів. Положення плода повздовжнє, І позиція, передній вид, потиличне передлежання. Як називається II момент біомеха-нізму пологів?
*a. Внутрішній поворот голівки
b. Внутрішній поворот тулуба, зовнішній поворот голівки
c. Згинання голівки
d. Додаткове згинання голівки
e. Розгинання голівки

39. До акушерки ФАПу звернулася жінка 38-ми років зі скаргами на біль в правому підребер'ї, який іррадіює в праве плече, лопатку. Було блювання з домішками жовчі. Захворіла після надмірного вживання смаженої їжі. При огляді: склери жовтуваті, язик обкладений. При пальпації живіт м'який, різко болючий в правому підребер'ї, позитивний симптом Ортнера. Що слід запідозрити?
a. Перфоративна виразка шлунка
b. Гострий панкреатит
c. Гострий апендицит
*d. Гострий холецистит
e. Правобічна ниркова коліка

40. Ви акушерка жіночої консультації. Проводите вимірювання зовнішніх розмірів тазу. При пельвіометрїї Вами встановлено: distanti spinarum - 26 см, distantia cristarum - 29 см, distantia thochanterica - 32 см. Conjugata externa - 20 см. Індекс Соловйова - 16 см. Визначте величину справжньої кон'югати:
a. 9 см
b. 12 см
c. 10 см
d. 13 см
*e. 11см

41. При огляді пацієнта 75-ти років. Свідомість та всі рефлекси відсутні. Ознаки діяльності серцево-судинної та дихальної системи не визначаються. Виявлено заклякання м'язів, трупні плями. Розм'якшення очного яблука, сухість та помутніння рогівки. Який ймовірний діагноз?
a. Агонія
*b. Біологічна смерть
c. Клінічна смерть
d. Термінальна пауза
e. Передагонія

42. У пологовий будинок поступила вагітна зі скаргами на переймоподібний біль внизу живота в терміні 37 тижнів. При вагінальному обстеженні: розкриття шийки матки на 5 см. У якому періоді пологів знаходиться роділля?
a. У прелімінарному періоді
*b. У першому періоді пологів
c. У третьому періоді пологів
d. -
e. У другому періоді пологів

43. Акушерка при огляді пацієнтки 70-ти років, яка знаходиться на ліжковому ре-жимі і не спроможна змінити своє положення в ділянці сідниць, помітила стійку гіперемію, що не зникає після припинення тиску. Вкажіть ступінь важкості проле-жнів:
a. Пролежні VI ступеня
b. Пролежні II ступеня
*c. Пролежні І ступеня
d. Пролежні V ступеня
e. Ризик виникнення пролежнів

44. Вкажіть обов'язкову умову для проведення знеболювання при наявності регу-лярної пологової діяльності:
a. Розкриття ш/м на 2-3 см
b. Розкриття ш/м на 6-8 см
c. Відходження навколоплідних вод
*d. Розкриття ш/м на 3-4 см
e. Розкриття ш/м на 4-6 см

45. Яка ознака свідчить про незрілість шийки матки?
a. М'яка консистенція шийки матки
b. Канал шийки прохідний для одного пальця
*c. Шийка матки відхилена до крижа
d. Шийка матки розташована по провідній вісі таза
e. Довжина шийки менша, ніж 1 см

46. У породіллі при піхвовому дослідженні на передлежачій голівці, розташованій в порожнині малого таза, пальпується ніс, рот і підборіддя плода, звернене до лона. Про яке передлежання плода можна думати?
a. Задній вид потиличного передлежання
b. Передньоголовне передлежання
*c. Лицеве передлежання
d. Передній вид потиличного передлежання
e. Лобове передлежання

47. У І періоді пологів у роділлі при піхвовому дослідженні встановлено лобне передлежання плода. Яка тактика ведення пологів?
a. Накладання акушерських щипців
b. Вакуумна екстракція плода
c. Витягання плода за тазовий кінець
*d. Кесарів розтин
e. Плодоруйнівна операція

48. Акушерку ФАПу викликали до жінки 25-ти років. Мати хворої розповіла, що після фізичного навантаження у неї раптово з'явилось відчуття голоду, тремор, пітливість, судоми і вона втратила свідомість. В анамнезі: цукровий діабет, тип І. Найімовірніший попередній діагноз:
a. Печінкова кома
*b. Гіпоглікемічна кома
c. Тиреотоксична кома
d. Уремічна кома
e. Анафілактичний шок

49. Жінка 68-ми років скаржиться на свербіж, печіння зовнішніх статевих органів. При огляді визначається сухість шкіри зовнішніх статевих органів, атрофія статевих губ. Який попередній діагноз?
a. Вульвіт
b. Рак зовнішніх статевих органів
*c. Крауроз
d. Кольпіт
e. Лейкоплакія

50. Пацієнтка скаржиться на схуднення (10 кг за останній місяць), відрижку тухлими яйцями, постійний біль в епігастрії, відразу до м'яса. Аналіз калу на приховану кров, реакція - позитивна; при езофагогастродуоденоскопїї з біопсією виявлено атипові клітини. Про яке захворювання може йти мова?
a. Хронічний гастрит
b. Хронічний гепатит
c. Виразкову хворобу шлунка
*d. Рак шлунка
e. Виразкову хворобу 12-палої кишки

51. До акушерки ФАПу звернулася мати дівчинки 8-ми років зі скаргами на погір-шення загального стану дитини, відмову від їжі, одноразове блювання, часті випо-рожнення. Об'єктивно: підвищення температури тіла до 38,5°С; біль у животі, зі слів матері, випорожнення рідинні, з домішками слизу, з прожилками крові. При паль-пації живота: сигмоподібна кишка болюча і спазмована. Який препарат слід підготу-вати за призначенням лікаря?
a. Еуфілін
b. Пеніцилін
c. Димедрол
d. Лактобактерин
*e. Ніфуроксазид

52. Вкажіть інтервали між вакцинаціями проти поліомієліту:
a. З місяці
*b. 2 місяці
c. 1 тиждень
d. 10 днів
e. 1 місяць

53. У жінки 55-ти років при огляді діагностували повне випадіння матки. Виберіть тактику ведення:
*a. Оперативне лікування
b. Тільки диспансерний нагляд
c. Застосування піхвових тампонів
d. Лікувальна гімнастика
e. Рекомендувати піхвовий песарій

54. Пацієнтка 30-ти років скаржиться на інтенсивний нападоподібний біль у право-му підребер'ї з іррадіацією у праве плече та лопатку, нудоту, повторне блювання. З анамнезу відомо, що протягом 2-х років хворіє на жовчнокам'яну хворобу. Яке ускладнення виникло?
a. Печінкова недостатність
b. Гостра ниркова недостатність
*c. Печінкова коліка
d. Хронічна ниркова недостатність
e. Ниркова коліка

55. У 26-річної породіллі на 4-ту добу після пологів почалась маткова кровотеча, яка склала 400 мл. Загальний стан погіршується: температура тіла - 36,7°С, Р§- 94/хв., АТ- 90/70 мм рт.ст. Матка болюча, дно її на рівні пупка. При піхвовому дослідженні: шийка матки розкрита до 4 см, за внутрішнім вічком визначається м'яка тканина, згортки крові. При огляді кровотеча посилилась. Яка подальша тактика?
*a. Інструментальна ревізія порожнини матки
b. Введення препаратів, що скорочують матку
c. Ручне обстеження порожнини матки та видалення часток плаценти, що затрималась
d. Надпіхвова ампутація матки
e. Зовнішній масаж матки після спорожнення сечового міхура

56. У роділлі 30-ти років, пологи II термінові, серцебиття плода - 140/хв. Голівка в порожнині малого тазу, розкриття шийки матки повне. Плодовий міхур відсутній. Який період пологів?
a. Післяпологовий період
b. III період
c. Прелімінарний період
*d. II період
e. І період

57. Пацієнтка 65-ти років після вживання жирної та гострої їжі звернулась на ФАП зі скаргами на гострий біль в епігастральній та лівій підреберній ділянках оперізуючого характеру багаторазове блювання. Об'єктивно: Р§- 120/хв., АТ- 100/60 мм рт.ст., язик сухий, обкладений. Живіт під час пальпації болючий в епігастрїї, відсутня пульсація черевної аорти. Який попередній діагноз?
a. Загострення виразкової хвороби шлунка
b. Гострий апендицит
c. Гострий холецистит
*d. Гострий панкреатит
e. Гострий гастрит

58. Хвора 24-х років скаржиться на біль по ходу 6-7 ребер, зліва. У ділянці на тілі невеликої еритеми групами розміщені везикули. Для якого захворювання характерні дані симптоми?
*a. Оперізуючий лишай
b. Дерматит
c. Герпетиформний дерматит
d. Імпетиго
e. -

59. Ви акушерка ФАПу. З'явились за викликом до вагітної. Вагітна 22-х років. Термін вагітності 7-8 тижнів. Скарги на блювання до 10-12 раз на добу, постійну нудоту, виділення слини сягає 1,0 л за добу. Вагітна виснажена, помітно схудла. Об'єктивно: шкіра бліда, суха. Язик сухий, запах ацетону з рота. Пульс - 120/хв., АТ- 90/60 мм рт.ст., ЧД- 30/хв., температура тіла - 37,8°С, зменшення виділення сечі. Ваші дії:
a. Звернутись в жіночу консультацію
*b. Негайна госпіталізація до гінекологічного стаціонару
c. Призначити амбулаторне лікування
d. Негайна госпіталізація до інфекційного відділення
e. Призначити жарознижуючі засоби

60. Після народження посліду у породіллі було виявлено дефект часточки плаценти. Яку маніпуляцію необхідно виконати за відсутності лікаря?
a. Ввести утеротоніки
b. Ввести спазмолітики
*c. Ручне обстеження стінок порожнини матки
d. Накласти шов на шийку матки
e. Провести ампутацію матки

61. Ранній післяпологовий період у породіллі 26-ти років, ускладнився матковою кровотечею. Пологові шляхи при огляді цілі. Матка м'яка, погано реагує на зовні-шній масаж. Послід цілий. Що є причиною післяпологової кровотечі?
*a. Гіпотонія матки
b. Розрив матки
c. Розрив промежини
d. Гематома пологових шляхів
e. Порушення згортання крові

62. Огляд шийки матки за допомогою гінекологічних дзеркал дозволяє визначити:
a. Внутрішньоепітеліальний рак шийки матки
b. Консистенцію, рухомість шийки матки
*c. Величину, форму шийки матки, колір слизової оболонки, характер виділень
d. Патологічні зміни в параметрі, ендометрії
e. Стан внутрішнього вічка шийки матки

63. Хворий 39-ти років госпіталізований в інфекційне відділення на 3-й день захво-рювання зі скаргами на переймоподібний біль у лівій половині живота, несправжні позиви до дефекації, домішки слизу та крові в калі. Захворювання почалося гостро з підвищення температури тіла до 38,2°С, болю в животі, водянистих випорожнень. З епіданамнезу: вживання сирого молока напередодні. Об'єктивно: температура тіла - 38.4°С, спазмована, болюча сигмоподібна кишка. Яку хворобу можна запідозрити?
a. Холера
b. Сальмонельоз
c. Амебіаз
*d. Дизентерія
e. Черевний тиф

64. У пацієнтки після внутрішньом'язового введення цефтриаксону виникла різка слабкість, відчуття нестачі повітря, запаморочення. Жінка бліда, дихання поверх-неве, пульс - 100/хв., АТ- 80/50 мм рт.ст. Який препарат необхідно застосувати в першу чергу?
a. Строфантин
b. Димедрол
c. Кофеїн
*d. Адреналін
e. Еуфілін

65. Акушерка за призначенням лікаря бере мазок у хворої на ступінь чистоти піхви. З якого місця береться мазок?
a. Передньо-бокового склепіння піхви
*b. Заднього склепіння піхви
c. З уретри
d. Будь-якої стінки піхви
e. Цервікального каналу

66. Пацієнтка прооперована з приводу субсерозної лейоміоми матки. Протягом яко-го терміну жінка повинна знаходитись під диспансерним наглядом після оперативного лікування?
a. 2 роки
b. 10 місяців
c. 2 місяці
*d. 6 місяців
e. 12 місяців

67. В стаціонар поступила жінка з інтенсивним оперізуючим болем у надчеревній ділянці, нудотою, блюванням. Погіршення стану пов'язує з вживанням алкоголю та жирної, гострої їжі. В сечі підвищена діастаза. Який препарат слід підготувати за призначенням лікаря?
a. Ціанокобаламін
*b. Контрикал
c. Сульфат магнію
d. Альмагель
e. Лазикс

68. Жінці 42-х років, хворій на гострий аднексит, лікарем-гінекологом було при-значено в/м введення цефтріаксону по 1 г два рази на день. Перед введенням ан-тибіотика акушеркою була проведена в/ш проба на чутливість до лікарського засобу. Через який час потрібно оцінити результат даної проби?
a. Через ЗО хвилин
b. Через 3 години
c. Через добу
*d. Через 20 хвилин
e. Через 1 годину

69. У пацієнтки, яка знаходиться в реанімаційному відділенні у коматозному стані, відмічається рідке (6-8 дихальних рухів за хв.), шумне, глибоке дихання. Визначте патологічний тип дихання:
a. Брадипное
b. Дихання Чейн-Стокса
c. Дихання Біота
*d. Дихання Куссмауля
e. Тахіпное

70. Дитині 5 років. При огляді на долонях спостерігається пластинчате лущення. Яке захворювання слід діагностувати?
a. Кір
b. Вітряна віспа
*c. Скарлатина
d. Паротитна інфекція
e. Краснуха

71. До акушерки ФАПу звернувся хлопець 14-ти років, який впав з велосипеда. Скаржиться на виражений біль в ділянці нижньої третини правого передпліччя. При огляді виявлено крововилив, припухлість тканин в місці травми, наявна деформація передпліччя. Що з травмованим?
*a. Перелом кісток
b. Травматичний вивих
c. Розтягнення зв'язок
d. Забій м'яких тканин
e. Розрив сухожилків

72. Ви акушерка пологового відділення. Породілля 28-ми років, III період пологів. Активна тактика. Ви проводите огляд посліду на цілість. Вами встановлено: розміри плаценти: 15x20 см, товщина зменшена, маса - 750,0 г, пуповина тонка, в наявності ділянки петрифікатів і жирового переродження, є вогнища некрозу. Це свідчить про:
a. Дистрес плода під час вагітності
b. Невиношування вагітності
c. Нормальну доношену вагітність
d. Дистрес плода під час пологів
*e. Переношену вагітність

73. До акушерки ФАПу звернулась жінка 33-х років зі скаргами на ниючий біль у правому підребер'ї з іррадіацією під праву лопатку, гіркий присмак у роті. При дослідженні дуоденального вмісту у порції В - лейкоцити, бактерії. Найімовірніший діагноз:
a. Хронічний гастрит
b. Жовчнокам'яна хвороба
c. Хронічний гепатит
*d. Хронічний холецистит
e. Цироз печінки

74. Породілля народила доношеного хлопчика вагою 4000 г. Плацента відділилась самостійно, з усіма оболонками і часточками. Розривів м'яких тканин пологових шляхів немає. Матка періодично розслабляється, із статевої щілини виділяється кров зі згустками. Яку допомогу має надати акушерка?
a. Введення кровоспинних препаратів
*b. Зовнішній масаж матки
c. Ручна ревізія порожнини матки
d. Введення знеболюючих
e. Введення кровозамінників

75. До акушерки звернулась жінка 28-ми років, яка скаржиться на загальну слаб-кість, кровотечі з ясен, крововиливи на шкірі. Хворіє 8 років. Об'єктивно: шкіра бліда. На шкірі грудної клітки крововиливи різного розміру та кольору (темно- червоного, синього, зеленого, жовтого). Лімфатичні вузли не збільшені. Печінка, селезінка не збільшені. Який найімовірніший попередній діагноз?
a. Гемофілія
b. Хронічний лімфолейкоз
c. Хронічний мієлолейкоз
*d. Тромбоцитопенічна пурпура
e. Геморагічний васкуліт

76. Пацієнту встановлено попередній діагноз: хронічний панкреатит. Яке обстеження необхідно провести для підтвердження діагнозу?
*a. Аналіз сечі на діастазу
b. Холецистографію
c. Дуоденальне зондування
d. Фіброгастроскопію
e. Колоноскопію

77. Через 10 годин від початку пологів при повному розкритті маткового вічка відійшли світлі навколоплідні води. Після цього пологова діяльність різко ослабла: потуги короткі, нерегулярні, слабкі, голівка плода не просувається. Який характер пологової діяльності?
a. Первинна слабкість пологової діяльності
*b. Вторинна слабкість пологової діяльності
c. Первинна і вторинна слабкість пологової діяльності
d. Дискоординована пологова діяльність
e. Тетанія матки

78. Ви акушерка жіночої консультації. Проводите заняття з питань статевого здо-ров'я. Обговорюючи фази нормального менструального циклу, Ви повідомите про зміни, що відбуваються в яєчниках під час овуляції, а саме:
a. Створення умов для імплантації
b. Продукування прогестерону
c. Утворення жовтого тіла вагітності
d. Утворення жовтого тіла менструації
*e. Розрив фолікула і вихід яйцеклітини

79. Під час приймання їжі потерпілий раптово перервав енергійну розмову на пів-слові, схопився на ноги, руки судомно охоплюють шию, на обличчі страх, обличчя синіє і набрякає на очах. Ви повинні в першу чергу виконати:
*a. Прийом Геймліха
b. Непрямий масаж серця
c. Трахеотомію
d. Конікотомію
e. Штучну вентиляцію легень

80. В жіночу консультацію звернулася жінка в терміні вагітності 6 тижнів, вагітність не бажана. До якого терміну вагітності можна провести медичний аборт?
a. До 20 тижнів вагітності
b. До 16 тижнів вагітності
c. До 18 тижнів вагітності
d. До 14 тижнів вагітності
*e. До 12 тижнів вагітності

81. Породілля звернулася до акушерки ФАПу зі скаргами на підвищення і° до 39- 40°С, біль внизу живота, головний біль, спрагу, слабкість. Пологи відбулися ти-ждень тому, розриви на шийці матки. При піхвовому дослідженні визначається ін-фільтрат зліва від матки. Попередній діагноз:
a. Пельвіоперитоніт
b. Сальпінгоофорит
c. Метроендометрит
*d. Параметрит
e. Ендометрит

82. Відбулися перші термінові стрімкі пологи на дому. Народився живий доношений хлопчик масою 3220 г, довжиною 50 см, без дихання. ЧСС- 40/хв. Ціаноз шкіри. Рухи дитини відсутні. Атонія м'язів. Яка невідкладна допомога?
a. Закритий масаж серця, внутрішньовенно адреналін, глюкоза
b. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрі- шньовенно глюкозу
c. Закритий масаж серця, внутрішньовенно гідрокарбонат натрію
*d. ШВЛ, закритий масаж серця, внутрішньовенно адреналін
e. ШВЛ, внутрішньовенно глюкозу, адреналін, гідрокарбонат натрію

83. До жіночої консультації звернулася жінка зі скаргами на безплідність. В анамнезі гонорейний сальпінгіт. Під час обстеження виявлено непрохідність маткових труб. За допомогою якого методу діагностики можна з'ясувати збереження функції яєчників?
a. Пертубація
b. Гістеросальпінгографія
c. Гідротубація
*d. Тести функціональної діагностики
e. Кольпоскопія

84. За призначенням лікаря акушерка гінекологічного відділення повинна взяти у вагітної кров на коагулограму. У градуйовану пробірку конусоподібної форми вона набрала 1 мл 3,8% розчину лимоннокислого натрію. Яку кількість крові необхідно набрати у пробірку?
*a. 9 мл
b. 7 мл
c. 5 мл
d. 2 мл
e. З мл

85. Ви стали випадковим свідком бійки, в результаті якої один із учасників отримав різану рану передпліччя з пошкодженням артерії. Який спосіб тимчасової зупинки кровотечі Ви застосуєте першочергово?
a. Припідняте положення
*b. Пальцьове притискання
c. Асептична пов'язка
d. Тампонада рани
e. Стискальна пов'язка

86. Хвора 48-ми років скаржиться на загальну слабкість, різке схуднення, збіль-шення живота в об'ємі, болі внизу живота. Клініка виникла півроку тому. Менструа-ція не порушена, вагітностей не було. Живіт збільшений в розмірах. Вагінально: шийка матки чиста. Матку пропальпувати неможливо. З обох боків від матки ви-значаються щільні, горбисті, нерухомі пухлини, які заповнюють порожнину малого таза. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Рак тіла матки
b. Міома матки
*c. Рак яєчників
d. Кістома яєчників
e. Кісти яєчників

87. У пацієнтки 19-ти років при проведенні огляду виявлено в правому кутику рота на гіперемованому набряклому фоні фліктени з серозно-гнійним вмістом, жовті кірки. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мікробна екзема
b. Кандидозний стоматит
c. Простий лишай
d. Простий герпес
*e. Стрептококова заїда

88. Хвора 23 роки. Після штучного аборту в терміні 6 тижнів, через 4 тижні з'явилися кров'янисті виділення на тлі переймоподібних болів внизу живота протягом останнього дня. При піхвовому дослідженні матка розмірами 9-10 тижнів, придатки без особливостей. Виділення рясні, кров'янисті, темного кольору, посилились під час дослідження. Ваш діагноз:
a. Вагітність, що розвивається
b. Швидкозростаюча міома матки
*c. Міхурцевий занесок
d. Позаматкова вагітність
e. Постабортний метроендометрит

89. Хвора 31-го року звернулась до ФАПу зі скаргами на сильний біль в лівій половині попереку з іррадіацією в пахвинну ділянку, відмічає часті позиви до се-човипускання. Хвора збуджена, симптом Пастернацького зліва різко позитивний. Який стан розвинувся у пацієнтки?
a. Хронічний пієлонефрит
b. Хронічний гломерулонефрит
c. Гострий гломерулонефрит
d. Гострий пієлонефрит
*e. Ниркова колька

90. Пацієнт 60-ти років переніс два інфаркти міокарда. За відсутності фельдшера він звернувся у ФАП до акушерки зі скаргами на погіршення свого стану: поступово наростала втомлюваність, з'явилася задишка, спочатку при звичайному, а згодом навіть при невеликому фізичному навантаженні, серцебиття, у другій половині дня почали набрякати кісточки. Яке ускладнення розвинулося у пацієнта?
*a. Хронічна серцева недостатність
b. Гостра серцева недостатність
c. Вада серця
d. Гіпертонічний криз
e. Гостра судинна недостатність

91. Пацієнтка 22-х років, звернулася в жіночу консультацію з скаргами на зеленувато-жовті виділення з піхви з неприємним запахом, свербіж в ділянці піхви, біль при сечоспусканні. Про яке захворювання йде мова?
a. Бактеріальний вагіноз
b. Хламідіоз
c. Кандидоз
*d. Трихомоніаз
e. Гонорея

92. Під час ін'єкції медична сестра вкололася інфікованою голкою. Як слід класи-фікувати зазначений випадок з точки зору охорони праці?
a. Катастрофа
b. Нещасний випадок
*c. Аварія
d. Надзвичайна подія
e. Шкідливий фактор

93. У дитини віком 7 місяців підвищилась температура тіла до 39°С, двічі було блювання та тричі рідкі випорожнення зеленувато-сірого кольору з великою кількістю слизу. Об'єктивно: стан дитини тяжкий. Шкіра суха бліда. Велике тім'ячко запале. Живіт здутий, болючий при пальпації. Для якої кишкової інфекції ха-рактерні дані симптоми?
a. Черевний тиф
*b. Сальмонельоз
c. Поліомієліт
d. Шигельоз
e. Ешерихіоз

94. В яку фазу менструального циклу шийковий слиз при висушуванні має характерну картину у вигляді листка папороті (товсті стебла, від яких відходять чіткі листочки під кутом +90°) у здорової жінки?
a. Одразу після менструації
b. В другу половину циклу 16-28 день
c. В першу фазу до 12-13 дня
*d. Середина циклу 14-15 день (період овуляції)
e. Впродовж всього циклу

95. Пацієнтка 20-ти років заміжня впродовж 1,5 років. Вагітність при регулярному статевому житті без використання засобів контрацепції не наступає. З анамнезу: чоловік здоровий, у самої пацієнтки вагітностей не було. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Відносне безпліддя
b. Яєчникове безпліддя
c. Абсолютне безпліддя
d. Вторинне безпліддя
*e. Первинне безпліддя

96. Вагітна скаржиться на задишку, різке збільшення живота. Термін вагітності 29- 30 тижнів. Обвід живота - 120 см. Висота стояння дна матки - 38 см. Матка напруже-на. Частини плода визначити неможливо. Серцебиття плода приглушене до 140/хв. Про яке ускладнення йде мова?
*a. Багатоводдя
b. Дистрес плода
c. Прееклампсія
d. Багатопліддя
e. Бронхіальна астма

97. Дівчинка 14-ти років скаржиться на болі в животі, нудоту, блювання. Об'єктивно: жовтушність шкірних покривів, збільшення печінки, ахолічні випорожнення, сеча кольору "пива? Ваш діагноз:
a. Жовчнокам'яна хвороба
b. Інфекційний мононуклеоз
c. Гострий холецистит
d. Гострий гастрит
*e. Вірусний гепатит

98. До акушерки ФАПу звернулась пацієнтка 54-х років зі скаргами на загальну слабкість, лихоманку, головний біль. St. localis: права гомілка набрякла, почерво-ніння шкіри з чіткими межами, місцями пухирі різної величини, наповнені серозним ексудатом. Яке захворювання слід запідозрити?
*a. Бульозна форма бешихи
b. Еритематозна форма бешихи
c. Еризипелоїд
d. Некротична форма бешихи
e. Флебіт

99. Під час профілактичного огляду у жінки 36-ти років при пальпації молочних за-лоз виявлено ущільнення у правій молочній залозі. З анамнезу відомо, що пацієнтка періодично відчуває біль у зазначеній ділянці (частіше перед менструацією). Яке додаткове дослідження Ви запропонуєте жінці?
a. УЗД органів малого тазу
b. Загальний аналіз крові, загальний аналіз сечі
c. Бактеріологічне дослідження
*d. УЗД молочних залоз
e. Флюорографія органів грудної клітки

100. У роділлі при веденні послідового періоду акушерка визначила, що затискач, який був накладений на пуповину біля статевої щілини, опустився приблизно на 10 см. Якій ознаці відокремлення плаценти це відповідає?
a. Мікуліча
b. Шредера
c. Довженко
*d. Альфреда
e. Клейна

101. До акушерки ФАПу звернулася мати дитини віком 6-ти років, у якої спостері-гається підвищення температури тіла до 38,6°С, вологий кашель. Тиждень тому дитина перехворіла на грип. Об'єктивно: загальний стан середньої тяжкості, шкіра бліда. Перкуторно: вкорочення перкуторного звуку. Аускультативно: дихання ослаблене, крепітація в нижніх відділах грудної клітки справа. Вкажіть захворювання, для якого найбільш характерні дані симптоми:
a. Гострий бронхіт
b. Плеврит
*c. Пневмонія
d. Бронхіальна астма
e. Хронічний бронхіт

102. В пологовій палаті перебуває впершенароджуюча 25-ти років. Після вилиття навколоплідних вод акушерка провела внутрішнє акушерське обстеження і вста-новила передньоголовне передлежання. Вкажіть провідну точку при цьому передлежанні:
a. Підборіддя
b. Ніс
c. Мале тім'ячко
*d. Велике тім'ячко
e. Середина лобного шва

103. Пацієнтка пологового будинку знаходиться на лікуванні в пульмонологічному відділенні, скаржиться на частий кашель із зригуванням пінистою кров'ю яскраво- червоного кольору, задишку слабкість. Об'єктивно: шкіра обличчя бліда, темпе-ратура тіла - 39,2°С, зригування пінистою кров'ю, що посилюється при кашлі. Для якого ускладнення це характерно:
a. Кровотеча виразки шлунка
*b. Легенева кровотеча
c. Синдром Ранд-Ослера
d. Пухлина кардії
e. Синдром Меллорі-Вейса

104. Під час приймання пологів, акушерці у око потрапила навколоплідна вода. Вка-жіть подальші дії акушерки:
a. Промити око блідо-рожевим розчином калію перманганату
b. Закапати око 30% розчином сульфацил-натрію
c. Промити око водопровідною водою з милом
d. Закапати око 2% розчином борної кислоти
*e. Промити око водою або фізрочином

105. Ви працюєте у пологовій залі. У роділлі в II періоді пологів припинилось про-сування голівки плода, яка вже опустилась на тазове дно. Серцебиття плода на потугу - 100/хв., аритмічне. Ваша тактика:
*a. Епізіотомія
b. Краніотомія
c. Клейдотомія
d. Амніотомія
e. Перінеотомія

106. До акушерки звернулась мати з 1,5- річною дитиною, зі скаргами на незвичайні зміни в кінцівках, неспокій дитини. Об'єктивно: дитина неспокійна, плаче. Нижні кінцівки зігнуті в колінних та кульшових суглобах, стопи в стані різкого плантарного згинання, пальці кистей рук тонічно напружені, рука нагадує "руку акушера". Про яке захворювання треба думати?
*a. Спазмофілія, карпопедальний спазм
b. Рахіт, період розпалу
c. Спазмофілія, еклампсія
d. Спазмофілія, ларингоспазм
e. Латентна форма спазмофілії

107. Пацієнтці 24 роки, була виконана операція кесаревого розтину. На третю добу після операції відчула важкість в животі, здуття його, гази не відходять. Які дії акушерки в даному випадку?
*a. Поставити газовідвідну трубку
b. Покласти вантаж на живіт
c. Поставити лікувальну клізму
d. Поставити сифонну клізму
e. Покласти холод на живіт

108. Акушерку ФАПу викликали до дитини 1,5 років, яка хворіє другу добу. У дитини гавкаючий кашель, голос захриплий, дихання чутне на відстані, утруднений вдих, блідість шкіри, пероральний ціаноз. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гострий бронхіт
*b. Стенозуючий ларинготрахеїт
c. Вогнищева пневмонія
d. Обструктивний бронхіт
e. Плеврит

109. Хлопчик 12-ти років скаржиться на біль у хребті та суглобах, загальну слаб-кість. В загальному аналізі крові: бластні клітини. Про яке захворювання можна думати?
a. Ревматоїдний артрит
*b. Гострий лейкоз
c. Геморагічний васкуліт
d. Туберкульоз
e. Системний червоний вовчак

110. Ви акушерка пологового відділення. Породілля 25-ти років. Проводите огляд пологових шляхів на цілість. Встановлено: шийка матки ціла, є пошкодження задньої стінки піхви, шкіри та м'язів промежини. М'яз, що стискає задньопрохідний отвір і слизова оболонка прямої кишки не пошкоджені. Встановіть діагноз:
a. Розрив промежини III ст.
b. Розрив промежини І ст.
c. Розрив піхви
*d. Розрив промежини II ст.
e. Розрив промежини IV ст.

111. Роділля поступає у пологове відділення у активній фазі пологів зі скаргами на сильний біль в животі після періоду інтенсивної пологової діяльності, незначну кровотечу із вагіни. Стан тяжкий, шкіра бліда, свідомість сплутана, АТ-80/40 мм рт.ст. Матку при зовнішньому обстеженні пальпувати не вдається. Контуруються частини плода в животі. В анамнезі: кесарів розтин. ЧСС плода - 60/хв. Який діагноз є найвірогіднішим?
a. Передлежання плаценти
b. Передлежання пуповини
c. Передчасні пологи
*d. Розрив матки
e. Відшарування плаценти

112. Ви працюєте акушеркою у гінекологічному відділенні. Хвора після операції з приводу фіброміоми матки, скаржиться на здуття живота, невідходження газів. Про що можна думати?
a. Механічна кишкова непрохідність
b. Виразкова хвороба шлунка
c. Хвороба Крона
d. Гострий коліт
*e. Парез кишківника

113. У пацієнтки 37-ми років, під час огляду при проведенні проби Шиллера виявлені світлі ділянки на шийці матки. На який метод дослідження необхідно направити пацієнтку?
a. Ультразвукове дослідження
b. Лапароскопію
c. Діагностичне вишкрібання
*d. Кольпоскопію
e. Біопсію

114. Акушерці пологового відділення необхідно пояснити молодшій медичній сестрі умови генерального прибирання в маніпуляційному кабінеті даного відділення. Вкажіть періодичність генерального прибирання в маніпуляційному кабінеті:
a. На початку і в кінці зміни
b. Кожну зміну
c. Один раз на місяць
*d. Один раз на тиждень
e. Щоденно

115. Акушерка проводить плановий огляд дівчинки 6-ти місяців. У дитини майже зникла підшкірна жирова клітковина на животі, кінцівках, маса тіла знизилась на 24%. На що вказують ці симптоми?
a. Хронічний гастрит
b. Гіпотрофія III ступеня
c. Простий гастроентерит
*d. Гіпотрофія ТІ ступеня
e. Гіпотрофія І ступеня

116. Ви акушерка ФАПу. Звернулась пацієнтка 49-ти років зі скаргами на рясні менструації. При обстеженні встановлено: тіло матки збільшене до 10-12 тижнів вагітності, нерівної поверхні, рухоме, безболісне, шийка матки циліндрична, чиста. Склепіння глибокі. Придатки не визначаються, безболісні. Встановіть попередній діагноз:
a. Вагітність 14-15 тижнів
b. Саркома тіла матки
c. Рак ендометрію
*d. Фіброміома матки
e. Хоріонепітеліома

117. У хворого 45-ти років, ножове поранення грудної клітки. Стан важкий. АТ- 100/60 мм рт.ст., пульс - 110/хв., задишка, ціаноз, підшкірна емфізема в лівій поло-вині грудної клітки, повітря входить і виходить через рану. Які повинні бути пер-шочергові дії при наданні медичної допомоги?
a. Накласти кровозупинний джгут
b. Ввести кровозамінники
*c. Накласти оклюзійну пов'язку
d. Накласти іммобілізуючу пов'язку
e. Накласти стерильну пов'язку

118. До акушерки ФАПу звернувся чоловік 76-ти років зі скаргами на постійний біль в дистальних відділах нижніх кінцівок, який посилюється вночі, оніміння пальців стоп. Шкіра бліда, холодна, суха, виражена гіпотрофія м'язів обох гомілок, відсутня пульсація на підколінних артеріях. Яке захворювання слід запідозрити?
a. Варикозна хвороба
*b. Облітеруючий атеросклероз
c. Хвороба Рейно
d. Облітеруючий ендартеріїт
e. Посттромбофлебітичний синдром

119. При прийомі на роботу акушерки у відділення патології вагітності проводиться первинний інструктаж з охорони праці на робочому місці. Хто проводить даний інструктаж?
*a. Завідувач відділенням
b. Головна акушерка
c. Заступник головного лікаря з лікувальної роботи
d. Головний лікар
e. Інженер з охорони праці

120. У пацієнтки гінекологічного відділення виникло загострення хронічного хо-лециститу. При об'єктивному обстеженні симптоми подразнення очеревини відсутні. Вкажіть, який метод найпростішої фізіотерапії доцільно використати в даному випадку для зняття болю:
a. Міхур з льодом
b. Холодний компрес
*c. Грілку
d. Холодну примочку
e. Зігріваючий компрес

121. Назвіть захворювання алергійного генезу, яке характеризується швидким ви-никненням на шкірі висипу пухирцевого характеру, який при огляді нагадує "гео-графічну карту" та супроводжується свербежем:
a. Сінна лихоманка
b. Сироваткова хвороба
c. Анафілактичний шок
d. Набряк Квінке
*e. Кропив'янка

122. На диспансерному обліку в ЖК знаходиться жінка впродовж 5-ти років. Матка збільшена до 8 тижнів. На останньому прийомі відмічено швидке зростання пу-хлини до 13-14 тижнів. Яке показане лікування?
a. Консервативне
*b. Оперативне
c. Комбіноване лікування
d. Гормональне
e. Променева терапія

123. При зовнішньому акушерському обстеженні першовагітної жінки встановлено: дно матки розміщено посередині між пупком і мечоподібним відростком, ВСДМ- 28 см, ОЖ- 80 см. Серцебиття плода ясне, ритмічне, 140/хв., справа нижче пупка. Ваш діагноз:
a. Вагітність 1,18 тижнів
*b. Вагітність І, 32 тижні
c. Вагітність І, 20 тижнів
d. Вагітність 1,24 тижні
e. Вагітність І, 30 тижнів

124. До акушерки ФАПу у відсутність фельдшера звернулася пацієнтка 22-х років. Скаржиться на напади експіраторної задухи, які виникають під час роботи в архіві бібліотеки. Під час нападу пацієнтка вимушена сідати, спираючись на руки, така поза полегшує видих. Який діагноз можна припустити?
a. Хронічний бронхіт
b. Туберкульоз легень
c. Ексудативний плеврит
*d. Бронхіальна астма
e. Негоспітальна пневмонія

125. Формула Зайцевої використовується для розрахунку:
a. Артеріального тиску
b. Добового діурезу
c. Зросту дитини
d. Ваги дитини
*e. Добового об'єму молока

126. Дитина народилася від першої вагітності з вагою 2900 г. При народженні вия-влені множинні вади розвитку: мікроцефалія, катаракта, глухота, вроджена вада серця. Матері 18 років. В перші три тижні вагітності перенесла гостре інфекційне за-хворювання. Яке інфекційне захворювання матері стало найбільш ймовірною при-чиною даної патології новонародженої дитини?
a. Менінгококова інфекція
b. Кір
c. Вітряна віспа
*d. Краснуха
e. Скарлатина

127. Акушерка ФАПу запідозрила у дівчинки 5-ти років гострий пієлонефрит. Зі слів матері у дитини температура - 38,5°С, загальна слабкість, млявість, погіршення апетиту, сеча каламутна. Який аналіз вказує на підвищення кількості формених елементів в 1 мл сечі?
*a. Аналіз сечі за Нечипоренком
b. Аналіз сечі за Зимницьким
c. Загальний аналіз сечі
d. Добовий діурез
e. Аналіз сечі за Амбурже

128. При висипному тифі висипка з'являється на:
a. 5-9 день
b. 1-3 день
c. 7-10 день
*d. 4-5 день
e. 8-10 день

129. Під час огляду жінки 40-ка років акушерка ФАПу виявила, що тіло матки щільної консистенції, горбисте, збільшене в розмірах до 7-8 тижнів вагітності, рухоме при зміщенні, чутливе. Придатки без патологічних змін. Параметри вільні. Жінка скаржиться на підвищену крововтрату під час менструацій, кровотечу, загальну слабість. Шкірні покриви і видимі слизові бліді. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Гормонпродукуюча пухлина яєчника
b. Рак ендометрію
c. Дисфункціональна маткова кровотеча
*d. Симптомна міома матки
e. Кіста обох яєчників

130. Пацієнтка 48-ми років, поступила в хірургічне відділення зі скаргами на нудоту, блювання, переймоподібний біль у животі, невідходження газів. Об'єктивно: живіт здутий, при пальпації болісний, перистальтика кишечника відсутня, визначається позитивний симптом Склярова. Вкажіть захворювання, для якого характерні дані ознаки:
a. Гострий апендицит
b. Гострий холецистит
c. Перфоративна виразка шлунка
*d. Кишкова непрохідність
e. Гострий панкреатит

131. Вагітній жінці введено периферійний катетер для проведення інфузійної терапії. За призначенням лікаря, акушерці необхідно здійснити забір венозної крові для біо-хімічного дослідження. Вкажіть розчин, яким необхідно попередньо промити кате-тер:
a. 0,9% розчином натрію хлориду
b. 2% розчином натрію гідрокарбонату
c. З % розчином пероксиду водню
*d. 1 % розчином гепарину
e. Розчином фурациліну 1:5000

132. До якої діагностичної процедури слід підготувати дитину, якщо у неї сильний головний біль, блювання, ригідність потиличних м'язів, позитивний симптом Керніга?
*a. Люмбальна пункція
b. ЕКГ
c. Лабораторні методи дослідження
d. МРТ голови
e. Офтальмоскопія

133. У першороділлі у послідовому періоді через 15 хвилин ознаки відокремлення плаценти позитивні. При потужуванні послід не виділяється. Який із способів виді-лення посліду зовнішніми прийомами може бути найбільш фізіологічним і досить ефективним?
a. Креде-Лазаревича
b. Епштейна
c. Гентера
*d. Абуладзе
e. Креде-Лазаревича під наркозом

134. Акушерка пояснює пацієнтці, як правильно збирати сечу за методом Нечипоренко:
a. Ранкову порцію сечі у стерильну посудину
b. Вранці одномоментно всю сечу
c. Сечу, зібрану протягом 3 годин
*d. Середню порцію сечі, в будь-який час
e. Сечу, виділену за добу

135. Пацієнтка 45-ти років, поступила у приймальне відділення з такими про-блемами: сильний біль у ділянці серця стискаючого характеру, який віддає в ліву руку тривалість більше 30 хвилин. Застосування нітрогліцерину ефекту не дало. Яке захворювання слід запідозрить?
a. Пневмонію
*b. Інфаркт міокарда
c. Набряк легень
d. Стенокардію
e. Остеохондроз

136. До акушерки ФАПу звернулася хвора 28-ми років зі скаргами на висипку і свербіж, який посилюється ввечері і вночі. Об'єктивно: на шкірі бокових поверхонь пальців кистей рук, живота і стегон виявляється велика кількість точкових, попарного розташованих, червоного кольору папул, розчухи. Який найбільш імовірний діагноз?
a. Мікроспорія
b. Кропив'янка
*c. Короста
d. Дерматит
e. Червоний вовчак

137. До Вас на ФАП звернулася жінка зі скаргами на біль, відчуття жару в лівій го-мілці, підвищення і° тіла до 38,3°С. Хворіє два дні. При огляді Ви виявили на передній поверхні гомілки набряк, почервоніння з чіткими краями, пухирці, заповнені жовтуватим вмістом. Вкажіть імовірний діагноз:
*a. Бешиха
b. Опік
c. Правець
d. Сибірка
e. Газова гангрена

138. До акушерки звернулася жінка 42-х років зі скаргами на рясні, тривалі мен-струації. Як називається це порушення?
*a. Гіперполіменорея
b. Альгодисменорея
c. Метрорагія
d. Фізіологічний стан під час менструації
e. Аменорея

139. У першовагітної при дослідженні зовнішніх розмірів нормального тазу ґудзики тазоміра були присутні між найвіддаленішими точками гребнів клубових кісток і визначена найбільша відстань. Чому в середньому дорівнює ця відстань?
*a. 28-29 см
b. 20-21 см
c. 30-31 см
d. 12,5-13 см
e. 25-26 см

140. Ви акушерка ФАПу. Проводите зовнішнє акушерське обстеження за допомогою прийомів Леопольда-Левицького. Дно матки знаходиться посередині між лоном і пупком. Визначте термін вагітності:
*a. 16 тижнів
b. 36 тижнів
c. 30 тижнів
d. 12 тижнів
e. 20 тижнів

141. Хвора 29-ти років доставлена бригадою швидкої допомоги в стаціонар зі скар-гами на гострі болі внизу живота, блювання, часте сечовипускання. При огляді: живіт помірно здутий, симптом Щоткіна-Блюмберга - позитивний. Пульс - 88/хв., температура - 37°С. При бімануальному дослідженні: тіло матки щільне, не збіль-шене, рухоме, не болюче, справа та спереду від матки пальпується утворення 6x6 см, тугоеластичної консистенції, різко болюче при зміщенні, зліва додатки не визначаються, виділення слизові. Який найімовірніший діагноз?
a. Кишкова непрохідність
b. Гостре запалення придатків матки
c. Апоплексія яєчника
d. Ниркова колька
*e. Перекрут ніжки пухлини яєчника

142. Вагітна, що знаходиться в палаті інтенсивної терапії з діагнозом: вагітність 1, 35 тижнів. Прееклампсія важкого ступеня, поскаржилась на різкий біль в животі, появу згустків крові з піхви. Про виникнення якого ускладнення свідчать дані симптоми?
a. Передлежання плаценти
b. Початок передчасних пологів
c. Гіпотонія матки
*d. Передчасне відшарування плаценти
e. Коагулопатична кровотеча

143. В гінекологічне відділення госпіталізована вагітна в терміні 11-12 тижнів зі скаргами на тягнучий біль в нижніх відділах живота, кров'янисті виділення зі ста-тевих шляхів. Під час огляду у дзеркалах: частини плідного яйця у цервікальному каналі, кров'янисті виділення у великій кількості. До якої маніпуляції слід підготувати пацієнтку?
a. Накладання циркулярного шва на шийку матки
b. Роздільне діагностичне вишкрібання матки
c. Зондування матки
d. Взяття мазків на "гормональне дзеркало"
*e. Кюретаж стінок порожнини матки

144. Вагітна - І вагітність 36 тижнів поступає в пологовий будинок у відділення патології вагітних з ознаками пізнього гестозу. Який документ повинна мати при собі вагітна?
a. Історію пологів
b. Карту диспансерного спостереження
c. Індивідуальну карту вагітної та породіллі
*d. Обмінну карту
e. Контрольну карту спостереження

145. При внутрішньому акушерському дослідженні у роділлі визначили повне роз-криття шийки матки. Вкажіть на скільки сантиметрів розкриття шийки матки вва-жається повним:
a. 5-7 см
b. 9-10 см
c. 8-10 см
d. 6-7 см
*e. 0.10-12 см

146. Під час пологів акушерка за призначенням лікаря використала препарат для профілактики кровотечі у третьому періоді пологів. Який це препарат?
a. Вікасол
b. Но-шпа
c. Хлорид кальцію
d. Еуфілін
*e. Окситоцин

147. Лікар ж/к попередив акушерку, щоб вона приготувала все необхідне для роз-ширеної проби Шиллера. Які розчини повинна підготувати акушерка?
a. 20% розчин сульфасаліцилової кислоти
*b. 3% розчин оцтової кислоти, 3% розчин Люголя
c. 3% розчин перекису водню
d. 2% розчин новокаїну, 3% розчин Люголя
e. 1% діамантовий зелений

148. У акушерки, що працювала протягом 2-х років з лікарськими препаратами, виник дерматит. Який фактор вплинув на організм?
*a. Хімічний
b. Механічний
c. Фізичний
d. Біологічний
e. Психофізіологічний

149. Пацієнтка скаржиться на біль в епігастральній ділянці, який виникає через 15 хвилин після вживання їжі, блювання, після якого відмічається полегшення. Для якого захворювання характерні такі симптоми?
a. Хронічний холецистит
b. Цироз печінки
c. Виразкова хвороба 12-ти палої кишки
d. Хронічний гепатит
*e. Виразкова хвороба шлунка

150. Пацієнт 60-ти років звернувся зі скаргами на неприємні відчуття в задньому проході, періодично - біль і домішки крові під час дефекації. При пальцевому дослі-дженні прямої кишки виявлено три варикозні вузли, які розміщені біля задньопрохідного отвору. З чим пов'язані проблеми пацієнта?
a. Тріщина заднього проходу
b. Гострий парапроктит
*c. Геморой
d. Поліпи прямої кишки
e. Рак прямої кишки

