1. Вміст сирої клейковини в борошні визначають методом:
a. Титрометричним
b. Ваговим
c. Нефелометричним
*d. Відмивання
e. Колориметричним

2. Вміст вологи в харчових продуктах визначають методом:
a. Відмивання
b. Ваговим
c. Колориметричним
*d. Висушування
e. Титрометричним

3. Назвіть причину виникнення ендемічного флюорозу:
a. Нестача йоду
*b. Надлишок фтору
c. Надлишок йоду
d. Надлишок заліза
e. Нестача фтору

4. Назвіть органолептичний показник, що не відповідає вимогам стандарту “Вода питна”: смак – 1 бал, запах – 2 бали, прозорість – 35 см, каламутність – 1,5 мг/л, колірність – 40°:
*a. Колірність
b. Запах
c. Каламутність
d. Прозорість
e. Смак

5. Назвіть санітарно-технічні заходи охорони атмосферного повітря:
a. Використання засобів індивідуального захисту
*b. Очищення в мультициклонах
c. Удосконалення технології виробничих процесів
d. Встановлення санітарно-захисних зон
e. Озеленення території

6. Вкажіть, вміст яких страв необхідно зменшити, якщо при аналізі меню-розкладки виявлено перевищення кількості вуглеводів в раціоні:
a. Страв з сиру
b. М’ясних страв
*c. Круп’яних гарнірів
d. Гарнірів з бобових
e. Молочних страв

7. Вкажіть, який бомбаж баночних консервів є справжнім:
a. Хімічний
*b. Біологічний
c. Механічний
d. Фізичний
e. Удаваний

8. Оцініть мікроклімат приміщення: температура повітря посередині кімнати – 14°C, на висоті 1,5 м від підлоги – 18°C, біля зовнішньої стіни – 15°C, швидкість руху повітря – 0,15 м/сек., відносна вологість повітря – 50%.
*a. Несприятливий
b. Комфортний
c. Оптимальний
d. Сприятливий
e. Допустимий

9. Виберіть дані, що необхідні для розрахунку світлового коефіцієнту (СК) палати у лікарні:
a. Висота приміщення і засклена поверхня вікон
b. Внутрішня і зовнішня освітленість приміщення
c. Відстань до нижнього і верхнього краю вікна
*d. Площа заскленої поверхні вікон і площа підлоги
e. Об'єм приміщення і засклена поверхня вікон

10. До лікарні поступив пацієнт К. з симптомами м’язової слабкості, головного болю, розладами зору, ковтання, мовлення. Пацієнт вказав, що вживав консервовані гриби. Який із вказаних збудників може викликати появу таких симптомів?
a. Pr. vulgaris
*b. Cl. вotulinum
c. Bac. cereus
d. Cl. perfringens
e. Е. coli

11. Шахтар-прохідник звернувся зі скаргами на підвищену чутливість до холоду, безсоння, раптові побіління пальців, біль у кінцівках. Яке професійне захворювання можна запідозрити?
a. Променеву хворобу
b. Шумову хворобу
c. Кесонну хворобу
d. Бронхіальну астму
*e. Вібраційну хворобу

12. Для людини, яка перебуває у стані спокою, мікроклімат у приміщенні вважається комфортним при наступних показниках:
a. to – 20°C, вологість – 90%, швидкість руху – 0,2 м/сек
*b. to – 20°C, вологість – 60%, швидкість руху – 0,2 м/сек
c. to – 20°C, вологість – 40%, швидкість руху – 0,9 м/сек
d. to – 20°C, вологість – 80%, швидкість руху – 5 м/сек
e. to – 20°C, вологість – 30%, швидкість руху – 0,01 м/сек

13. У студентську їдальню завезено хліб білий черствий. Під час огляду встановлено: форма кругла, м’якушка липка, тягуча, запах неприємний, перезрілої дині. Вкажіть якою хворобою уражений хліб:
*a. Картопляна хвороба (B. Mesenterius vuegaris)
b. Зараження (B. prodigiosus)
c. Афлатоксикоз
d. Ерготизм
e. Цвіль (Pinicillium glaucum)

14. У буфет студентського гуртожитку завезено молоко в бідонах: однорідна маса білого кольору, реакція на соду позитивна. Для чого фальсифікують содою молоко?
*a. Для зниження кислотності молока
b. Для поліпшення смакових властивостей молока
c. Для забезпечення ефективності стерилізації молока
d. Для підвищення живильної цінності молока
e. Для підвищення бактерицидних властивостей молока

15. На занятті радіогуртка один з учнів випаював деталі із старої плати, раптово відчув слабкість, головну біль, нудоту і незабаром втратив свідомість. При огляді блідий. Отруєння яким газом можна припустити?
a. Отруєння вуглекислим газом
b. Отруєння аміаком
c. Отруєння сірчистим газом
d. Отруєння хлороводнем
*e. Отруєння аерозолями свинцю

16. Після тривалого вживання питної води населення стало скаржитися на стан зубів і кісткового скелету, у деяких почав розвиватися карієс зубів. Нестача якого мікроелементу діє на стан зубів і кісткового скелету?
a. Хлоридів
b. Заліза
c. Нітратів
d. Йоду
*e. Фтору

17. Що таке колі-титр?
a. Найбільша кількість води (мл), у якій зустрічається 1 кишкова паличка
b. Найбільша кількість води, в якій відсутні кишкові палички
c. Найменша кількість кишкових паличок в 1 л води
d. Найбільша кількість кишкових паличок в 1 л води
*e. Найменша кількість води (мл), у якій зустрічається 1 кишкова паличка

18. При неможливості лабораторного дослідження питної води в день відбору, ці проби води необхідно:
a. Заморозити
b. Обробити хлором
c. Обробити світлом
*d. Законсервувати
e. Розбавити дистильованою водою

19. Набір металевих сит використовується для визначення в ґрунті:
a. Наявності гельмінтів
*b. Механічного складу
c. Хімічного складу
d. Вологості
e. Об’єму пор

20. Якими показниками характеризується природне освітлення?
a. Тип освітлювальної арматури, розміри вікон, гострота зору, режим інсоляції
b. Пора року, час доби, характер світла, КПО та СК
c. Кількість світильників, кліматичні умови, кут отвору світлових променів
*d. КПО СК, кут падіння, кут отвору світлових променів
e. Висота стояння сонця, призначення приміщення, затінюючи будівлі, аварійне освітлення

21. У чому полягає “сублімація” продуктів харчування?
a. Висушування під впливом оцтової кислоти
b. Висушування під впливом вогню
c. Висушування під впливом сонячних променів
d. Висушування в сухожаровій шафі
*e. Висушування під впливом вакууму

22. Максимально допустима концентрація СО2 в житлових приміщеннях:
a. 0,2%
b. 0,05%
*c. 0,1%
d. 0,3%
e. 0,5%

23. У випадку виявлення трихінелоскопією 2-х трихінел у 10 зразках м’яса необхідно:
a. Допустити м’ясо до вживання після відварювання шматками вагою 1,5 кг не менше 3-х годин
b. Допустити м’ясо до вживання після 25% посолу шматками 1,5 кг не менше 20 діб
c. Допустити м’ясо до вживання без обмежень
d. Допустити м’ясо до вживання після заморожування при температурі 25°C на протязі 7 діб
*e. Заборонити до вживання та провести технічну утилізацію інвазованого м’яса

24. Розолову кислоту використовують для визначення в молоці наявності речовини – фальсифікатора:
*a. Соди
b. Глюкози
c. Пероксиду гідрогену
d. Лактози
e. Крохмалю

25. Для відбору проб повітря для санітарно-хімічного аналізу не застосовують:
*a. Апарат Кротова
b. Метод виливання
c. Обмінний метод
d. Гумові камери
e. Вакуумний методом

26. Які сполуки у питній воді понад 350 мг/дм3 додають їй солоного смаку?
a. Солі кальцію
b. Солі заліза
c. Сульфати
d. Нітрати
*e. Хлориди

27. Стробоскопічний ефект люмінесцентних ламп – це:
a. Засліплюючий ефект від яскравих джерел світла
b. Звуковий ефект від працюючих ламп
c. Відсутність ультрафіолетового випромінювання у світловому потоці
*d. Множинні зображення предметів, що рухаються
e. Викривлення сприйняття кольору при освітленні

28. До мокрих золовловлювачів відносяться:
*a. Скрубери
b. Мультициклони
c. Високі димові труби
d. Пиловідстійні камери
e. Електрофільтри;

29. Харчові токсикоінфекції виникають при вживанні харчових продуктів, які містять:
a. Пестициди
b. Мікроскопічні гриби
c. Токсини мікроорганізмів
d. Солі важких металів
*e. Живі мікроорганізми

30. Яка санітарно-захисна зона передбачена для промислових підприємств І класу?
*a. 1000 м
b. 100 м
c. 500 м
d. 300 м
e. 50 м

31. Який посуд Ви будете використовувати для відбору проби ґрунту на бактеріологічне дослідження?
a. Сухий, чистий
b. Сполоснутий дистильованою водою
c. Ретельно вимитий
*d. Стерильний
e. Хімічно чистий

32. Для відбору проб повітря на вміст нетоксичного пилу застосовують:
a. Фільтри, термометри, терези
b. Аспіратори, терези
c. Аспіратори, фільтри, терези, термометри
d. Аспіратори, барометри, фільтри
*e. Аспіратори, фільтри, термометри, барометри

33. Ви, лаборант лабораторії гігієни харчування. Які реактиви Вам необхідні для визначення кислотності молока?
a. Реактив Ебера
b. 1% розчин калію хромату
c. Розчин фенолфталеїну і 10% розчин хлориду натрію
*d. 1% розчин фенолфталеїну і 0,1 н. розчин їдкого натру
e. Розчин Люголя

34. Вкажіть нормативну величину хлоридів у питній воді відповідно до державного стандарту “Вода питна”:
a. Не більше 45 мг/дм3
b. 5 балів
c. 500 мг/дм3
*d. Не більше 350 мг/дм3
e. 2 бали

35. Ви – лаборант лабораторії гігієни харчування. Який прилад Ви використаєте для визначення пористості хлібу?
*a. Прилад Журавльова
b. Бутирометр Гербера
c. pH – метр
d. Лактоденсиметр
e. Прилад “ Рекорд”

36. В кімнаті розмірами 6х10 м, обладнано 6 ламп розжарювання потужністю 150 Вт кожна. Освітленість на робочих місцях коливається у межах 70-80 лк. Дайте гігієнічну оцінку штучному освітленню класу:
a. Оптимізувати штучне освітлення
*b. Штучне освітлення нерівномірне та недостатнє: освітленість на робочих місцях низька
c. Штучне освітлення нерівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях достатня
d. Штучне освітлення рівномірне: освітленість на робочих місцях низька
e. Штучне освітлення рівномірне та достатнє: освітленість на робочих місцях низька

37. Проведено вимірювання мікрокліматичних умов палати терапевтичного відділення. Результати вимірювань такі: середня температура повітря – 20°C, швидкість руху повітря – 0,2 м/с, відносна вологість повітря – 58%. Дайте гігієнічну оцінку мікроклімату палати:
a. Мікроклімат дискомфортний охолоджувального типу
b. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною вологістю повітря
c. Мікроклімат дискомфортний з підвищеною швидкістю повітря
*d. Мікроклімат комфортний
e. Мікроклімат дискомфортний нагрівного типу

38. Проведено дослідження води із шахтної криниці. Встановлено: прозорість – 18 см, колірність – 15o, запах – 3 бали, жорсткість – 12 мг-екв/дм3, окислюваність – 4 мг/дм3, вміст азоту амонійного – 0,2 мг/дм3, азоту нітратів – 0,05 мг/дм3, хлоридів – 80 мг/дм3, колі-індекс – 12, колі-титр – 80 мл. Обґрунтуйте гігієнічний висновок щодо якості питної води:
a. Вода не відповідає гігієнічним нормам, необхідним є проведення її знешкодження
b. Вода не відповідає гігієнічним нормам, необхідним є проведення її дезактивації
c. Вода не відповідає гігієнічним нормам
d. Вода відповідає гігієнічним нормам, необхідним є проведення її очистки
*e. Вода не відповідає гігієнічним нормам, необхідним є проведення її очистки і знезараження

39. Встановлені такі дані лабораторного дослідження молока: колір – білуватий, запах – з кислим відтінком, смак – кислуватий, густина – 1,038, консистенція - в'язка, кислотність – 350 Тернера, жирність – 3,2%. Оцінити ступінь якості молока:
a. Молоко фальсифіковане
b. Молоко умовно придатне
c. Молоко доброякісне
d. Молоко зниженої якості
*e. Молоко недоброякісне

40. У радіологічному відділенні для внутрішньопорожнинної терапії використовується гамма-установка типа “Агат” , джерелом ізотоп кобальту, який знаходиться в стальній ампулі. Який із перерахованих способів захисту персоналу від впливу іонізуючого випромінювання необхідно використовувати в першу чергу із врахуванням типу джерела?
a. Герметизація установки
b. Устаткування приміщень ефективною вентиляцією
c. Використання засобів індивідуального захисту та санітарна обробка персоналу
*d. Екранування джерела та робочого місця
e. Заходи планувального характеру (зонування приміщення)

41. У гальванічному цеху, де працюють жінки має місце ручне переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і перенесення вантажу передбачають нормативи, затверджені МОЗ України?
*a. 10 кг
b. 7 кг
c. 20 кг
d. 15 кг
e. 5 кг

42. Студент при проходженні практики в СЕС отримав завдання визначити ступінь запиленості повітря на робочих місцях в ливарному цеху. Яким методом найдоцільніше користуватися студенту?
a. Іонометричним
b. Фотометричним
c. Аспіраційним
d. Седиментаційним
*e. Гравіметричним

43. У результаті неправильного зберігання проросла та позеленіла картопля, має гіркуватий смак. Яка отруйна речовина, що міститься у такій картоплі, може спричинити харчове отруєння?
a. Фазин
b. Амігдалин
c. Гальвелова кислота
*d. Соланін
e. Мускарин

44. При проведенні експертизи в одній із двох проб м’яса виявлено трихінелу. Яка тактика щодо використання цього м’яса?
a. Проварити при 1,5 атм протягом 2 годин
b. Засолити в 10% розчині NaCl
c. Передати на корм тваринам
*d. Провести технічну утилізацію
e. Заморозити до – 12°C

45. Правильну позу школяра за партою забезпечує:
a. Додатня дистанція сидіння
b. Висота столу
c. Висота сидіння лави
*d. Від’ємна дистанція сидіння
e. Диференція парти

46. Якою повинна бути найбільша відстань від класної дошки до останнього місця учня?
*a. 7 м
b. 12 м
c. 9 м
d. 11 м
e. 10 м

47. Що називається відстанню від заднього краю кришки стола до сидіння по вертикалі?
*a. Диференція парти
b. Дистанція спинки
c. Глибина сидіння
d. Висота сидіння
e. Дистанція сидіння

48. Які харчові продукти можуть стати причиною виникнення токсикоінфекцій?
a. Продукти, що містять у собі велику кількість солей важких металів
b. Продукти, що містять у собі велику кількість токсину
*c. Продукти, що містять велику кількість живих клітин специфічного збудника
d. Продукти, що містять у собі пестициди
e. Продукти, що містять радіонукліди

49. Вкажіть до якого виду м’язової роботи належить переміщення вантажу по горизонталі:
a. Напівавтоматизованої
*b. Динамічної
c. Статичної
d. Розумової
e. Автоматизованої

50. Вкажіть нормативну температуру повітря в житловій кімнаті в холодний період року:
a. 10-15°C
*b. 18-20°C
c. 20-21°C
d. 16-18°C
e. 21-22°C

51. Вкажіть, що відноситься до індивідуальних засобів захисту від шуму:
*a. Антифони;
b. Виробнича гімнастика
c. Регламентування перерв
d. Масаж
e. Обладнання вентиляції

52. Які ознаки характерні для тяжкої форми вібраційної хвороби?
a. Алергічні реакції
b. Фіброз легенів
*c. Атрофія м’язів
d. Метеоризм
e. Електрофтальмія

53. Чим відрізняється інфразвук від ультразвуку?
a. Більшу частоту коливань
b. Утворюється лише в газах і рідинах
c. Поширюється лише у вигляді повздовжніх хвиль
*d. Має меншу частоту коливань
e. Одиницями виміру

54. До якого класу належать виробничі шуми з частотою понад 1000 Гц?
a. Середньочастотний
b. Низькочастотний
*c. Високочастотний
d. Надчастотний
e. Ультрачастотний

55. За якими органолептичними показниками можна оцінити якість молока?
*a. За кольором, запахом, смаком, консистенцією
b. За наявністю соди і крохмалю
c. За кислотністю, вологою, сухою речовиною
d. За жиром, смаком, консистенцією
e. За густиною, смаком;

56. Який реактив використовується для проведення дослідження на доброякісність риби?
a. Ізоаміловий спирт
b. Фенолфталеїн
c. Розолова кислота
d. Реактив Гриса
*e. Реактив Ебера

57. Для чого додають нітрити в ковбасні вироби?
a. Для наповнення
b. Для консервування
c. Для поліпшення смаку
d. Для аромату
*e. Для забарвлення

58. Які харчові продукти можуть забезпечити добову дозу кальцію в раціоні людини?
a. Хліб
b. Соняшникова олія
*c. Молоко
d. Картопля
e. М’ясо

59. Яке захворювання може викликати вживання банкових консервів?
a. Скарлатину
b. Ендемічний зоб
c. Лейкоз
*d. Ботулізм
e. Дизентерію

60. До якої групи заходів відносяться установки по уловленню механічних домішок у повітрі?
a. Законодавчі заходи
b. Індивідуальні заходи
c. Планові заходи
d. Технологічні заходи
*e. Санітарно-технічні заходи

61. Який реактив використовується для визначення вітаміну “С” у харчових продуктах?
a. Діетиловий ефір
*b. Фарба Тільманса
c. Борна кислота
d. Розолова кислота
e. Резорцин

62. Який прилад використовують для визначення густини безалкогольних напоїв?
a. Жиромір
b. Рефрактометр
c. Люксметр
*d. Цукрометр
e. Прилад Журавльова

63. Вкажіть кількість населення у середніх мікрорайонах селітебної зони міста:
a. 12 – 20 тис.
b. 8 – 9 тис.
*c. 6 – 12 тис.
d. 4 – 6 тис.
e. 1 – 2 тис.

64. Вкажіть щільність житлового фонду мікрорайону з 5-ти поверховими житловими будинками для холодного кліматичного району:
a. 4800 м2/га
*b. 5700 м2/га
c. 6000 м2/га
d. 5100 м2/га
e. 3000 м2/га

65. Який посуд використовується для відбору проб води з водоймищ?
a. Ареометри
b. Конічні ковби
c. Циліндри
*d. Батометри
e. Піпетки

66. На підставі якого показника оцінюється ефективність хлорування питної води?
a. Концентрації активного хлору
b. Кількості деяких мікроелементів
c. Мікробного числа
*d. Концентрації залишкового хлору
e. Концентрації введеного коагулянту

67. Який основний прилад використовується для визначення жиру в молоці?
a. Циліндр Снелена
b. Лактоденсиметр
c. Урометр
*d. Бутирометр Гербера
e. Ареометр

68. Які заходи використовуються на водогоні для знезаражування води?
*a. Хлорування
b. Коагулювання
c. Знебарвлення
d. Фільтрування
e. Відстоювання

69. Який реактив використовують для коагуляції води?
a. H2SO4
b. NaOH
*c. Al2(SO4)3
d. CO2
e. SiO2

70. Якщо в питній воді буде мало фтору, то у людини виникає:
*a. Карієс
b. Анемія
c. Гепатит
d. Пневмонія
e. Флюороз

71. Чому дорівнює об’єм пор ґрунту, якщо об’єм води складає 300 мл, об’єм ґрунту – 300 мл, їх суміш 450 мл?
a. 60%
b. 55,2%
*c. 50,0%
d. 33,3%
e. 72,3%

72. Санітарно-хімічний показник забруднення ґрунту (число Хлєбнікова) 0,97-0,75. Яка ступінь забруднення ґрунту?
a. Помірно забруднений
b. Чистий
*c. Слабко забруднений
d. Сильно забруднений
e. Забруднений

73. Що таке вібрація?
a. Звуки, які відчуває людина
*b. Це механічний рух, який передається тілу людини або окремим його частинам
c. Це механічний рух, який впливає на окремі органи людини
d. Це сукупність звуків різної сили та висоти, що діють на тіло людини
e. Це механічні коливання повітря

74. Що показує “роза вітрів”?
a. Атмосферний тиск
b. Сонячну радіацію
c. Температуру повітря
d. Вологість повітря
*e. Напрям повітря

75. Яке захворювання викликається дією підвищеного тиску на організм?
*a. Кесонна хвороба
b. Шумова хвороба
c. Картопляна хвороба
d. Вібраційна хвороба
e. Висотна хвороба

76. Який токсичний газ при вдиханні викликає утворення карбоксигемоглобіну в крові?
a. Хлор
*b. Оксид вуглецю
c. Сірководень
d. Діоксид сірки
e. Хлороводень

77. Який відсотковий вміст газів характеризує гігієнічний склад атмосферного повітря?
a. Кисню 16%, азоту (N2) 80%, діоксиду вуглецю 1%
b. Кисню 20,1%, азоту (N2) 70%, діоксиду вуглецю 0,1%
c. Кисню 21%, азоту (N2) 71%, діоксиду вуглецю 0,03%
*d. Кисню 20,95%, азоту (N2) 78%, діоксиду вуглецю 0,03%
e. Кисню 18%, азоту (N2) 88%, діоксиду вуглецю 0,05%

78. Які прилади відносять до групи самописців?
a. Рефрактометри
*b. Термографи
c. Цукрометри
d. Реометри
e. Електроаспіратори

79. Що активізує процеси самоочищення повітря?
a. Висока температура повітря
b. Туман
*c. Рух повітряних мас
d. Висока вологість повітря
e. Низький атмосферний тиск

80. Які забруднювачі атмосферного повітря особливо небезпечні для зелених насаджень?
a. Метан
b. Оксиди вуглецю
*c. Діоксиди сірки
d. Пил
e. Дим

81. Який газ є збудником дихального центру?
a. Оксид вуглецю
b. Сірчаний газ
c. Азот
d. Кисень
*e. Діоксид вуглецю

82. На яких спорудах проводиться знезаражування покидьків при вивізній системі очищення населених місць?
a. Поля зрошення, поля фільтрації
*b. Поля асенізації, поля заорювання
c. Поля фільтрації, метантенки
d. Поля заорювання, біофільтри
e. Поля асенізації, біологічні пруди

83. До якої групи провідних заходів з охорони атмосферного повітря відносяться пиловідстійні камери?
*a. Санітарно-технічні заходи
b. Планові заходи
c. Технологічні заходи
d. Законодавчі заходи
e. Медико-профілактичні заходи

84. Як нормуються сульфати у питній воді?
a. 0,3 мг/л
*b. До 500 мг/л
c. Не більше 350 мг/л
d. Не більше 1000 мг/л
e. До 0,002 мг/л

85. На яких спорудах проводиться механічне очищення побутових стічних вод при сплавній системі очищення населених місць?
a. Грати, аерофільтри, аеротенки
b. Грати, відстійник, біофільтри
c. Відстійник, поля фільтрації, аеротенк
d. Грати, біофільтри, метантенки
*e. Грати, пісковловлювач, відстійник

86. З якою метою використовуються коагулянти на водогоні?
a. Для дехлорування
*b. Для збільшення завислих часток
c. Для хлоропоглинання
d. Для фільтрування
e. Для дегельмінтизації

87. Чим обумовлена жорсткість питної води?
a. Вмістом заліза
b. Вмістом сульфатів
c. Вмістом летких жирових кислот
d. Вмістом аміно-аміачного азоту
*e. Вмістом солей кальцію і магнію

88. Яка хімічна речовина використовується для поліпшення процесу коагуляції на водогінних станціях?
a. Сульфати
b. Селен
c. Поліфосфати
*d. Поліакриламід
e. Фтор

89. Нестача якого мікроелементу у воді викликає ендемічний зоб?
a. Міді
b. Цинку
*c. Йоду
d. Миш’яку
e. Фтору

90. Вкажіть необхідний вміст води в штукатурці житлових приміщень:
a. Не більше 10%
b. Не менше 20%
c. Не більше 30%
*d. Не більше 20%
e. Не менше 15%

91. Вкажіть безреагентні методи знезаражування води:
a. Суперхлорування
b. Озонування
c. Хлорування
d. Преамонізація
*e. Ультразвук

92. Вкажіть необхідну площу зелених насаджень в мікрорайоні (не менше):
a. 35%
b. 25%
*c. 40%
d. 50%
e. 65%

93. Яка норма густини свіжого молока?
a. 1,020 – 1,054
*b. 1,028 – 1,034
c. 1,001 – 1,020
d. 1,000 – 1,036
e. 1,012 – 1,018

94. Який мікотоксикоз характеризується ураженням кровотворних органів, зниженням кількості еритроцитів, зменшенням рівня гемоглобіну?
a. Афлатоксикоз
b. Ерготизм
*c. Аліментарно-токсична алейкія
d. Флюороз
e. Пневмоконіоз

95. Який фермент виробляється в молоці за наявності в ньому мікроорганізмів?
a. Глікогенсинтетаза
b. Пепсиноген
c. α-амілаза
d. Мальтаза
*e. Пероксидаза

96. Які харчові добавки можуть використовуватися як стабілізатори консистенції у кондитерських виробах?
a. Анілоризин
b. Індигокармін
*c. Агар
d. Нітрит натрію
e. Гідрокарбонат натрію

97. Вкажіть, що відноситься до поточного санітарного нагляду з гігієни харчування?
a. Запобіжні медичні огляди
*b. Відбір проб готових страв
c. Вибір земельної ділянки під будівництво
d. Контроль за ходом будівництва об’єктів
e. Вибіркова експертиза проектів

98. Миття чайного посуду на харчоблоці необхідно здійснювати у два етапи з температурою води відповідно:
*a. 50 і 60
b. 20 і 65
c. 75 і 60
d. 65 і 50
e. 65 і 20

99. На харчоблок привезли молоко від тварин з клінічними проявами бруцельозу. Який спосіб обробки молока рекомендується в даному випадку?
*a. Не приймати на харчоблок
b. Обов’язкове кип’ятіння впродовж 10 хв.
c. Вживання без обмеження
d. Обов’язкове пастеризування перед вживанням
e. Обов’язкове кип’ятіння впродовж 5 хв.

100. Скільки часу можуть знаходитись на гарячій плиті перші та другі страви від моменту їх роздачі?
a. Не більше 48 годин
*b. Не більше 2-х годин
c. Не більше 12 годин
d. Не більше 6 годин
e. Не більше 24 годин

101. Вкажіть, що відноситься до функціональних обов’язків молодшого медичного спеціаліста за фахом “Лабораторна діагностика”, який працює в СЕС:
a. Організація поточної дезінфекції
*b. Контроль за доброякісністю харчових продуктів
c. Проведення антропометричних досліджень
d. Проведення профілактичних щеплень
e. Нагляд за диспансерною групою хворих

102. Чим відрізняються аерозолі дезінтеграції від аерозолів конденсації?
*a. Меншими розмірами пилових часток
b. Меншою фіброгенністю
c. Хімічним складом
d. Адсорбційними властивостями
e. Вираженою фіброгенністю

103. До чого призводить втрата великої кількості води організмом в “гарячому цеху”?
a. До дратівливості
b. Гіпотонії
c. Аритмії
*d. До судом
e. Гіпертонії

104. За яким показником розподіляються на категорії види м’язової роботи?
*a. Енергозатрати
b. Час її виконання
c. Артеріальний тиск
d. Частота пульсу
e. М’язове напруження

105. Яке професійне захворювання може виникнути при тривалому вдиханні виробничого пилу?
*a. Пневмоконіоз
b. Вібраційна хвороба
c. Кохлеарний неврит
d. Судомна хвороба
e. Шумова хвороба

106. В якому з цехів робітники можуть зазнавати впливу інфрачервоного випромінювання?
a. Гальванічний
*b. Мартенівський
c. Малярний
d. Ткацький
e. Механічний

107. Яке захворювання виникає внаслідок порушень опорно-рухового апарату?
a. Алергічні реакції
*b. Деформація суглобів
c. Набряк легенів
d. Метеоризм
e. Фіброз легенів

108. Вкажіть оптимальне значення КПО для класів:
a. 1%
b. 2%
c. 0,5%
d. 0,75%
*e. 1,5%

109. Як класифікують пил за походженням?
*a. Органічний, неорганічний, змішаний
b. Тваринний, змішаний
c. Органічний, змішаний
d. Рослинний, органічний
e. Рослинний, тваринний

