1. Лаборантові необхідно дати оцінку санітарного стану дитячого садка за зовнішніми ознаками. Який метод обстеження він застосує?
*a. Санітарного обстеження
b. Епідеміологічний
c. Санітарно-статистичний
d. Інструментально-лабораторний
e. Гігієнічного експерименту

2. Школа одного з районів міста знаходиться поблизу автомагістралі, вміст монооксиду вуглецю в повітрі якої перевищує ГДК у 3 рази. Що потрібно визначити у крові школярів з метою виявлення шкідливого впливу повітря на їх організм?
a. Редукований гемоглобін
b. Гемоглобін
*c. Карбоксигемоглобін
d. Карбгемоглобін
e. Метгемоглобін

3. Під час санітарно-гігієнічного обстеження лікарняної палати встановлені такі показники мікроклімату: температура повітря 18°С, радіаційна температура стін 16°С, відносна вологість 45%, швидкість руху повітря 0,1 м/с. Який шлях тепловіддачі переважатиме у даних умовах?
a. Проведення
*b. Випромінювання
c. Конвекція
d. Випаровування
e. Кондукція

4. Для оцінки часового температурного режиму приміщень необхідна реєстрації змін температури повітря протягом 3-х діб. Оберіть прилад, який дозволить найбільш точно зареєструвати ці зміни
a. Гігрограф
b. Психрометр Ассмана
c. Спиртовий термометр
d. Ртутний термометр
*e. Термограф

5. З метою гігієнічної оцінки освітлення приміщень лаборанту необхідно визначити рівень штучного освітлення. Яким приладом повинен скористатись лаборант?
*a. Люксметром
b. Аспіратором
c. Психрометром
d. Кататермометром
e. Термографом

6. З метою оцінки природної освітленості приміщення лаборант визначає світловий коефіцієнт. Який світловий коефіцієнт у житлових кімнатах становить в нормі?
a. 1:2-1:3
b. 1:1-1:2
c. 1:10-1:12
*d. 1:6-1:8
e. 1:4-1:5

7. У квартирі виміряні показники мікроклімату: температура повітря 20°С, відносна вологість 45%, швидкість руху повітря 0,15м/с. Дайте характеристику мікроклімату житлового приміщення:
a. Охолоджуючий
b. Нагріваючий
c. Подразнюючий
*d. Оптимальний
e. Інтермітуючий

8. Лаборант отримав завдання визначити ступінь запиленості атмосферного повітря вздовж дороги у одному з населених пунктів. Який метод дослідження необхідно застосувати?
a. Седиментаційний
b. Іонометричний
c. Фотометричний
*d. Гравіметричний
e. Аспіраційний

9. Для дослідження просторового температурного режиму приміщення лаборант вимірював температуру повітря у кількох місцях. У скількох місцях проводяться, як правило, вимірювання температури повітря у приміщенні?
a. 2
*b. 9
c. 5
d. 7
e. 3

10. Лаборант провів дослідження проби грунту, відібраної у міському парку і отримав наступні результати: санітарне число 0,75, кількість яєць гельмінтів 50, колі титр – 0,0001. Оцініть санітарний стан ґрунту:
a. Чистий
b. Малозабруднений
c. Помірнозабруднений
*d. Забруднений
e. Сильнозабруднений

11. Лаборант відбирає пробу води з відкритої водойми для визначення в ній розчиненого кисню. Що впливає на насиченість води киснем?
a. Швидкість і напрям руху повітря
b. Швидкість течії води у водоймі
c. Розмір водойми, її глибина
d. Температура повітря біля берегів
*e. Атмосферний тиск і температура води

12. Для гігієнічної оцінки виду грунту необхідно визначити величину його зерен. Яке обладнання повинен використати лаборант для проведення даного дослідження?
a. Бутирометр
b. Електроаспіратор
*c. Набір сит Кноппа
d. Прилад Журавльова
e. Батометр

13. Лаборант лабораторії водоочисних споруд веде контроль за якістю знезаражування питної води. Як часто він повинен проводити аналіз проб води на вміст залишкового хлору?
a. Раз на добу
b. Раз за зміну
c. Щогодини
*d. Кожні 30 хв
e. Кожні 50 хв

14. У дитячого населення одного з районів міста відмічався нерівномірний колір зубів, на різцях білі плями, поперечні коричневі смуги. Медики запідозрили, що причиною їх появи є питна вода. Який із складників води є причиною цих змін?
a. Магній
*b. Фтор
c. Хлориди
d. Кальцій
e. Йод

15. Проводячи аналіз хімічного складу грунтів різних місцевостей, лаборант відмітив його неоднорідність. Як називаються місцевості, що характеризуються зниженим або підвищеним вмістом будь-яких хімічних елементів?
a. Рекреаційні зони
b. Макрохімічні провінції
c. Зони санітарної охорони
*d. Біогеохімічні провінції
e. Хімічні зони

16. У воді шахтного колодязя виявлені азотисті сполуки у таких концентраціях: аміак - 2,9 мг/л, нітрити - 3,8 мг/л, нітрати - 56 мг/л. Про який вид забруднення свідчить даний аналіз води?
*a. Постійне
b. Недавнє
c. Латентне
d. Давнє
e. Свіже

17. При хімічному дослідженні питної води лаборант зробив висновок про невідповідність її стандарту за показником жорскості. Вкажіть вміст яких сполук у питній воді зумовлює її жорсткість?
a. Летких жирних кислот
b. Аміно-аміачного азоту
c. Заліза і хлоридів
d. Сульфатів і міді
*e. Солей кальцію і магнію

18. Лаборант встановив органолептичні показники якості питної води: запах і смак 2 бали, колірність 400, каламутність 1,5 НОМ, прозорість 30см. Який з показників не відповідає вимогам стандарту?
a. Каламутність
b. Запах
c. Прозорість
*d. Колірність
e. Смак

19. Для визначення фізико-органолептичних показників води лаборант використовує спеціальне обладнання. Який прилад необхідно використати для визначення прозорості води?
*a. Прилад Снеллена
b. Прилад Мігунова
c. Мутномір
d. Ареометр
e. Прилад Журавльова

20. Лаборант проводить експертизу проекту будинку, де передбачено центральне опалення. Який з різновидів центрального опалення є найбільш поширеним та гігієнічно виправданим в таких будинках?
a. Парове опалення
b. Панельно-променеве опалення
c. Кондиціонування
*d. Водяне опалення
e. Повітряне опалення

21. В деяких туристів при піднятті на гору Говерлу виникли задиш_ка, прискорене серцебиття, нудота, носові кровотечі. Що найімовірніше стало причиною погіршення стану здоров'я окремих туристів?
a. Значне фізичне навантаження
b. Підвищення атмосферного тиску
*c. Зниження атмосферного тиску
d. Підвищення вологості повітря
e. Зниження температури повітря

22. При обстеженнi житлових кiмнат будинку відпочинку вдень були ввiмкненi лампи розжарювання. Який вид освiтлення використовується в даному випадку?
a. Комбіноване
b. Штучне
*c. Змішане
d. Двостороннє
e. Природнє

23. Під час досліджень повітря в жиловому приміщенні виявлено: температура повітря 19°C, відносна вологість 45%, концентрація вуглекислого газу 0,3%. Який висновок можна зробити на основі даного дослідження:
a. Достатня вентиляція
b. Неефективне опалення
c. Висока вологість
d. Висока температура
*e. Неефективна вентиляція

24. Для оцінки придатності вододжерела для питного водопостачання лаборанту необхідно відібрати пробу води для повного фізико-хімічного дослідження. Яку кількість води повинен відібрати лаборант?
a. 2 л
b. 1 л
c. 4 л
d. 3 л
*e. 5 л

25. З метою профілактики захворювання на аскаридоз серед дітей лаборанту необхідно провести дослідження грунту дитячого майданчика на наявність яєць гельмінтів. З якої глибини (см) лаборант повинен відібрати пробу грунту для даного дослідження?
a. 20
b. 15
*c. 5
d. 25
e. 50

26. Хімічний аналіз води з криниці виявив наявність підвищених концентрацій азотовмісних солей, заліза і сульфатів. Який показник води свідчить про свіже забруднення органічними речовинами тваринного походження?
a. Сульфати
*b. Азот аміаку
c. Нітрати
d. Нітрити
e. Залізо

27. Унаслідок дефіциту білків у харчовому раціоні розвивається чисто білкова недостатність та білково-енергетична недостатність (БЕН), яка проявляється у вигляді аліментарної дистрофії чи аліментарного маразму. Який симптом є найхарактернішою ознакою БЕН:
*a. Втрата маси тіла
b. Фізична втомлюваність
c. Мерзлякуватості та голод
d. Знижена працездатність
e. Кволість

28. У сучасних екологічних умовах до пріоритетних завдань аліментарної токсикології належить запобігання отруєнням токсичними елементами. Які токсичні елементи підлягають гігієнічному контролю у продовольчій сировині та харчових продуктах?
a. -
*b. Важкі метали та миш’як
c. Ветеринарні та фармакологічні препарати
d. Агрохімікати та пестициди
e. Поліхлоровані біфеніли

29. Внаслідок споживання забрудненої риби із затоки Мінамата в Японії були зареєстровані випадки тяжких харчових масових отруєнь. Який з контамінантів хімічної природи обумовив хворобу Мінамата?
*a. Ртуть
b. Кадмій
c. Фтор
d. Діоксин
e. Свинець

30. Чисто білкова недостатність найчастіше проявляється під час переведення дітей на натуральну їжу. Яка хвороба може розвинутись у дітей, відлучених у дітнй?
a. Аліментарний маразм
b. Аліментарна дистрофія
*c. Квашіоркор
d. Андрогенізація організму
e. -

31. У деяких народів світу, які займаються скотарством, основні продукти харчування тваринного походження. Споживання надлишкової кількості білків проявляється ранньою сексуальністю, затримкою росту, низькою збудливістю ЦНС. Який стан організму людини характеризується вказаними вище симптомами:
a. Квашіоркор
b. Білкова недостатність
c. -
*d. Андрогенізація
e. Аліментарний маразм

32. Більшість амінокислот синтезуються організмом людини. Деякі амінокислоти не синтезуються. Як називаються амінокислоти, якими організм забезпечується за рахунок надходження з їжею:
a. Складні
b. Індиферентні
c. Замінні
d. Прості
*e. Незамінні

33. Відповідно до діючих “Норм харчування для населення України (тимчасових)” рекомендовані потреби в білках, жирах, вуглеводах, вітамінах і мінеральних речовинах. Які показники враховуються у фізіологічних нормах потреб людини в харчових речовинах та енергії?
a. Побутові умови, стать
b. Стан здоров’я, вага
*c. Професія, вік, стать
d. Маса тіла, вік
e. -

34. Для визначення доброякісності харчових продуктів лаборант використовує методи санітарно-гігієнічних досліджень. До якого методу відноситься визначення аліментарних речовин – макронутрієнтів і мікронутрієнтів?
a. Бактеріологічного
b. Фізичного
*c. Хімічного
d. Біологічного
e. Органолептичного

35. Лабораторні дослідження харчової цінності, товарних якостей та свіжості харчових продуктів здійснюються в санітарно-гігієнічній лабораторії. Яким методом лаборант визначає вміст білків у харчових продуктах ?
a. За Ебером
b. Стандартним
c. Сокслета (Гербера)
d. Йодометричним
*e. К’єльдаля

36. На основі огляду та лабораторних досліджень партії харчових продуктів дається санітарно-гігієнічний висновок про його якість і про можливість використання в їжу. Які заходи вживаються у разі встановлення недоброякісності харчового продукту?
a. Терміновій реалізації
b. Механічна утилізація
*c. Технічна утилізація
d. Термічна обробка
e. Механічна обробка

37. Результати лабораторного дослідження оформляють протоколом затвердженої форми. Протокол складається з трьох частин. Що вказує лаборант в заключній частині протоколу?
a. Дані лабораторного дослідження
*b. Оцінку придатності продукту
c. Мету лабораторного дослідження
d. Паспортні дані об’єкту
e. Дату і годину відбору проби

38. Добова потреба людини в енергії визначається сумою трьох величин: ВОО, СДД, РН. Які енерговитрати становлять величину основного обміну:
*a. На підтримання вегетативних функцій організму
b. Під час виконання розумової праці
c. Коефіцієнт фізичної активності
d. Індивідуальні енерговитрати
e. Під час виконання м’язової роботи

39. Об’єктивним фізіологічним критерієм, що визначає адекватну кількість енергії для конкретних груп населення, вважають коефіцієнт фізичної активності. До якої групи інтенсивності праці відноситься робота медичного лаборанта, враховуючи КФА 1,4?
a. Особи зайняті середньої важкості фізичною працею
b. Особи переважно розумової праці
*c. Особи зайняті легкою фізичною працею
d. Особи важкої фізичної праці
e. Особи дуже важкої фізичної праці

40. Для вивчення харчування населення запропоновано ряд методів санітарно-гігієнічного контролю і оцінки стану харчування. Який основний метод контролю за харчуванням в організованих колективах?
a. Балансовий, ваговий
b. Бюджетний, статистичний
c. Опитувально-ваговий
d. Анкетний, статистичний
*e. Статистичний за меню-розкладкою

41. Одержані 4,184 кДж за рахунок тваринних білків, у 15-20 разів дорожчі, ніж 4,184 кДж, одержані за рахунок вуглеводів. Тому існує “білкова” проблема-забезпечення населення достатньою кількістю білків. Яким верствам населення рекомендується вживати білки тваринного походження, а не вуглеводовмісні продукти?
a. Олігархам
*b. З низькими доходами
c. Підприємцям
d. Середньому прошарку суспільства
e. Бізнесменам

42. Молочна сировина, доставлена на молокопереробне підприємство, оцінюється лаборантом приймального цеху на відповідність до вимог ДСТУ 3662-97 “ Молоко коров’яче незбиране. Вимоги при закупівлі”. Які рекомендації необхідні у випадку надходження молока з підвищеною кислотністю?
a. Піддати технічній утилізації
b. Прийняти на загальних основах
*c. Направити на виробництво напівфабрикату кисломолочного сиру
d. Використати у виробництві кисломолочних напоїв
e. Повернути назад у господарство

43. У торговця на стихійному ринку вилучено 20 кг свинини. Поверхня розрізу м’яса - блискуча, консистенція-щільна, жир м’яса - твердий, колір-червоний, запах-звичайний, рН м’ясної витяжки-60; на розтині м’яса площею 40 см2 знайдено 5 фін. Яка категорія якості харчового продукту?
*a. Недоброякісний
b. Фальсифікований
c. Доброякісний придатний з обмеженням
d. Доброякісний придатний без обмежень
e. Умовно-придатний

44. В лабораторію для проведення дослідження надійшла проба молока. Установлені такі дані: колір – білуватий, запах – без особливостей, смак – характерний для молока; густина – 1,038 г/см3, кислотність – 350 Т, жирність – 3,2%. Який ступінь якості молока?
a. Фальсифіковане
b. Умовно придатне
c. Доброякісне
d. Зниженої якості
*e. Недоброякісне

45. У пробах борошна на комбінаті хлібопродуктів лаборант виявив металодомішки у кількості 3 мг/кг, краї часток металу – гострі, зазубрені. Інші показники борошна без змін. Які рекомендації показані по реалізації даного борошна?
a. Направити на корм худобі без обробки
b. Розбавити чистим борошном перед реалізацією
*c. Пропустити через металовловлювачі перед реалізацією
d. Утилізувати всю партію борошна
e. Дозволити реалізацію без обмежень

46. Згідно з протоколом лабораторного дослідження в 48 зрізах туші м’яса лаборант виявив 1 трихінелу. Які рекомендації щодо реалізації такого м’яса?
a. На годування тварин
b. Реалізація після проварювання
c. Реалізація після заморожування
*d. Утилізація
e. Без обмежень

47. Риба може стати джерелом ураження людини гельмінтами. Лаборанту санітарно-гігієнічної лабораторії необхідно провести гельмінтологічне дослідження. Які гельмінти при цьому будуть виявлені?
a. Фіни
b. Гострики
c. Аскариди
d. Трихінели
*e. Котячі двоустки

48. Лаборант лабораторії гігієни харчування проводив визначення густини молока. Яким приладом він користувався?
*a. Лактоденсиметром
b. Бутирометром
c. Спиртометром
d. Приладом “Журавльова”
e. Приладом “Рекорд”

49. При лабораторному дослідженні молока лаборант визначив жирність. Який висновок відповідатиме ДСТУ?
a. 2,7%
*b. 3,2%
c. 4%
d. 2,9%
e. 4,2%

50. При лабораторному дослідженні молока лаборант визначив кислотність. Який висновок відповідатиме ДСТУ?
a. 30-600Т?
*b. 13-220Т
c. 8-120Т
d. 10-140Т
e. 24-300Т

51. При лабораторному дослідженні молока встановлено: кислотність – 190Т, жирність – 25%, густина –1,023 г/см3, проби з розоловою кислотою та розчином Люголя– негативні. Який метод фальсифікації молока було використано у цьому випадку?
a. Зняття вершків
b. -
c. Додавання соди
d. Додавання крохмалю
*e. Розведення водою

52. При лабораторному дослідженні харчових продуктів лаборант повинен оформити “ Протокол лабораторного дослідження харчових продуктів”. Яка обліково-звітна форма медичної документації відповідає вказаному документу?
a. Ф.344/0
b. Ф.342/0
*c. Ф.343/0
d. Ф.345/0
e. Ф.378/0

53. В санітарно-гігієнічній лабораторії лаборанту необхідно визначити фізико-хімічні показники хліба. Який прилад він має підготувати для визначення пористості хліба?
a. Сокслета
b. Прилад “Рекорд”
c. -
*d. Журавльова
e. К’єльдаля

54. У спеціалізованій середній школі з поглибленим вивченням низки предметів іноземною мовою заплановано проведення комплексної контрольної роботи з німецької мови та літератури. Який день тижня є оптимальним для проведення цього заходу?
a. Четвер
b. Понеділок
*c. Середа
d. П’ятниця
e. Субота

55. При проведенні санітарно-гігієнічного обстеження школи-інтернату встановлено, що у спортивному залі температура повітря становить 17°C, відносна вологість 50%, швидкість руху повітря 0,3 м/сек. Оцініть мікроклімат за вказаними параметрами:
*a. Комфортний
b. Нагрівний
c. Охолоджувальний
d. Перегрівний
e. Дискомфортний

56. Для профілактики порушень постави школярів пересаджують з першого ряду в третій і навпаки, не порушуючи відповідності шкільних меблів зросту дітей, не рідше:
a. 1 раз в рік
*b. 2-х разів на рік.
c. 4-х разів на рік
d. 3-х разів на рік.
e. 6-ти разів на рік.

57. Лаборант проводить оцінку рівня шуму в цеху холодного штампування. За допомогою якого приладу проводиться це гігієнічне дослідження?
a. Аудіотестера
b. Актинометра
c. Піранометра
*d. Шумовібровимірювача
e. Аналізатора спектра шуму

58. Разова маса вантажу, що підіймається та переміщується вантажником гуртової бази постійно упродовж зміни складає 25 кг. Визначте клас умов праці за показниками трудового процесу:
*a. Шкідливий
b. Допустимий
c. Екстремальний
d. Небезпечний
e. Оптимальний

59. У регулювальника дорожнього руху виникли скарги на біль голови, запаморочення, порушення сну, зниження пам’яті та уваги, задишку, біль у серці. У крові виявлено підвищений вміст карбоксигемоглобіну. Який чинник навколишнього середовища найімовірніше міг спричинити такі зміни в організмі?
a. Діоксид азоту
*b. Оксид вуглецю
c. Оксид азоту
d. Діоксид вуглецю
e. 3,4-бензпірен

60. Систематична робота в умовах дії пилу може призвести до виникнення у працівників пневмоконіозу. Однак цього можна уникнути, якщо застосувати необхідні оздоровчі заходи. Ефективною профілактикою пневмоконіозу є:
a. Механізація фізичної праці
b. Скорочення тривалості робочого дня
c. Використання загальнозміцнювальних засобів
d. Лікування органів дихання
*e. Зниження вмісту пилу до рівня і нижче ГДК

61. На периферії міста з урахуванням рози вітрів відведена земельна ділянка для будівництва машинобудівного підприємства (2-й клас небезпеки). Визначіть необхідну санітарно-захисну зону:
a. 300 м
b. 200 м
*c. 500 м
d. 100 м
e. 1000 м

62. У ході виконання будь-якої фізичної роботи рано чи пізно розвивається втома, яка призводить до зниження працездатності. Довгострокового підтримання високого рівня працездатності можна досягти шляхом:
*a. Раціональним режимом праці та відпочинку
b. Вживання комплексу вітамінів
c. Раціонального харчування
d. Вживання тонізуючих речовин
e. Занять спортом у вільний час

63. Робота оператора листопрокатного цеху проходить за умов підвищеного шуму, рівень звуку якого змінюється за робочу зміну на 5 дБА. Вкажіть характер шуму:
a. Непостійний
b. Переривчастий
c. Імпульсний
*d. Постійний
e. Коливний у часі

64. У працівників ливарного цеху металургійного заводу, зайнятих фізичною працею, періодично в кінці зміни спостерігаються судоми м’язів плечового поясу та литкових. Причиною розвитку судом у цих умовах є:
a. Нервово-емоційне напруження
b. Втрата рідини з сечею
*c. Втрата рідини з потом
d. Споживання значної кількості рідини
e. Значне фізичне напруження

65. При дослідженні запиленості повітря робочої зони борошномельного цеху встановлено, що в повітрі переважають пилові частинки розміром 1-5 мкм. Як класифікується пил за розміром пилових частинок в даному випадку?
a. Ультрамікроскопічний
b. Змішаний
c. Видимий
d. Невидимий
*e. Мікроскопічний

66. При розслідуванні випадків професійної захворюваності працівників радіолокаційної станції виявлено, що негативний вплив на стан здоров’я працюючих спричиняли електромагнітні коливання надвисокої частоти. Які частоти електромагнітних коливань були зафіксовані в даному випадку?
a. 100 кГц – 300 кГц
*b. 30 ГГц – 300 ГГц
c. 3 МГц – 30 МГц
d. 30 кГц – 300 МГц
e. 300 МГц – 3 МГц

67. Лаборант в лабораторному центрі СЕС визначав ступінь запиленості повітря на робочих місцях у ливарному цеху. Яким методом дослідження він користувався?
a. Аспіраційним
b. Екранування
c. Седиментаційним
*d. Ваговим
e. Коніометричним

68. У гальванічному цеху, де працюють жінки, має місце ручне до 2 разів за годину переміщення оброблених деталей. Яку граничну норму підіймання і переміщення вантажу рекомендовано жінкам згідно з нормативами?
*a. 10 кг
b. 15 кг
c. 5 кг
d. 7 кг
e. 20 кг

69. Працівник при оформленні на роботу в лабораторію пройшов медичний огляд, результати якого дозволили йому працювати в даних умовах. Визначте вид медичного профілактичного огляду, який проходив працівник:
*a. Попередній
b. Цільовий
c. Періодичний
d. Плановий
e. Поточний

70. Лаборант радіологічної лабораторії має різні вимірювальні прилади. Який прилад він повинен використати для визначення радіоактивності?
a. Апарат Кротова
b. Прилад Мігунова
c. Лічильник Ебера
d. Прилад Міщука
*e. Лічильник Гейгера

71. Лаборант працює в радіологічному відділенні лікарні і не має контакту з джерелами іонізуючого випромінювання. До якої категорії персоналу, згідно з НРБУ-97. Д 2000 він відноситься?
a. Д
*b. Б
c. В
d. А
e. Г

72. У повітрі робочої зони піскострумінника концентрація силікозонебезпечного пилу становила 220 мг/м3. Який із профілактичних заходів є найбільш ефективним у даному випадку?
a. Використання окулярів закритого типу
b. Застосування лужних інгаляцій
c. Використання промислового порохотягу
*d. Використання спеціальних скафандрів
e. Проведення періодичних медичних оглядів

73. Яка норма вмісту залишкового хлору у питній воді?
a. 0,7 мг/дм3
b. 0,8 – 0,9 мг/дм3
c. 1 – 1,5 мг/дм3
*d. 0,3 – 0,5 мг/дм3
e. 0,1 – 0,3 мг/дм3

74. Які з методів використовуються для знешкодження твердих покидьків при вивізній системі очищення?
a. Поля фільтрації
b. Поля зрошення
*c. Поля компостування
d. Поля асенізації
e. Поля заорювання

75. Вказати метод визначення хлорофосу в ґрунті:
*a. Метод хроматографії
b. Прискорений метод
c. Ацидометричний метод
d. Йодометричний метод
e. Метод “ват”

76. Що є індикаторним показником для оцінки ефективності вентиляції?
*a. Діоксид вуглецю
b. Пил
c. Озон
d. Пари оксидів азоту
e. Окиснення

77. Вкажіть, які промені мають антирахітичну дію?
a. Лазерне випромінювання
b. Радіохвильове випромінювання
c. Інфрачервоні промені
d. Рентгенівські промені
*e. Ультрафіолетові промені

78. Який прилад використовується для тривалого, систематичного спостереження за вологістю повітря?
a. Барограф
b. Психрометр
c. Кататермометр
*d. Гігрограф
e. Термограф

79. Яка хімічна сполука може викликати руйнування озонового шару?
a. Оксид вуглецю
b. 3,4 – бензпірен
c. Сірки оксиди
d. Заліза оксиди
*e. Фреони

80. Підвищена концентрація в атмосфері якої речовини є причиною кислотних дощів?
a. Озону
b. Азоту
c. Інертних газів
*d. Сірки оксиди
e. Кисню

81. Освітленість в середині навчального класу становить 200 лк, зовні 20 000 лк. Який коефіцієнт природного освітлення (КПО)?
a. 2,5%
*b. 1%
c. 1,5%
d. 0,5%
e. 2%

82. Які показники мікроклімату являються оптимальними у місцевостях помірного клімату?
a. Температура повітря 18°C, відносна вологість 80%, рух повітря 0,4 м/с
b. Температура повітря 22 – 25°C, відносна вологість 15%, рух повітря 1 м/с
c. Температура повітря 18 – 20°C, відносна вологість 30%, рух повітря 0,9 м/с
d. Температура повітря 12 – 15°C, відносна вологість 45%, рух повітря 0,8 м/с
*e. Температура повітря 18 – 20°C, відносна вологість 60%, рух повітря 0,1 м/с

83. Який з перерахованих методів відноситься до методів очищення води?
a. Кип’ятіння
b. Хлорування
c. Озонування
*d. Фільтрація
e. Стерилізація

84. Який реактив потрібен для визначення загальної жорсткості води?
a. NH3
*b. Трилон Б
c. BaCl2
d. Ag NO3
e. H2SO4

85. Показником чого є кількість розчиненого у воді кисню?
a. Забруднення води гельмінтами
b. Забруднення води мікроорганізмами
*c. Забруднення води органічними речовинами
d. Забруднення води неорганічними речовинами
e. Забруднення води отрутохімікатами

86. Вкажіть метод визначення активної реакції (рН) питної води:
a. Метод хроматографії
b. Метод Екземплярського
*c. Метод Алямовського
d. Перманганатний метод
e. Фотоелектроколориметричний метод

87. Які показники смаку і запаху питної води є допустимими?
a. 0 - 1 б
b. 3 б
c. 0 б
d. 1 б
*e. До 2 б

88. Яке харчове отруєння відноситься до бактеріальних токсикозів?
a. Отруєння солями важких металів
*b. Ботулізм
c. Отруєння грибами
d. Сальмонельоз
e. Отруєння пестицидами

89. Відсутність якого вітаміну в харчуванні може призвести до порушення кольоросприйняття?
a. Вітаміну РР (ніацину)
b. Вітаміну С (аскорбінової кислоти)
c. Вітаміну Д (кальциферолу)
d. Вітаміну Е (токоферолу)
*e. Вітаміну А (ретинолу)

90. Вкажіть кислотність свіжого борошна:
a. 3,0 – 3,5 град.
b. 1,0 – 2,0 град.
c. 9,0 – 10,0 град.
*d. 2,5 – 5,5 град.
e. 3,0 – 6,0 град.

91. Вкажіть вміст сирої клейковини у борошні (не менше):
a. 35 – 45%
b. 40 – 50%
c. 14 – 15%
d. 30 – 40%
*e. 20 – 30%

92. Яким приладом визначають густину молока?
a. Приладом Журавльова
b. Приладом Снелена
c. Мутноміром Бейліса
d. Приладом “ Рекорд”
*e. Лактоденсиметром

93. Вкажіть показник рефракції, що свідчить про доброякісність соняшникової олії:
a. 2,5
b. 1,333
c. 1,98
*d. 1,47
e. 2,0

94. Вкажіть оптимальне співвідношення білків, жирів та вуглеводів у харчовому раціоні людини:
a. 1: 1,3: 6
b. 1: 1: 5
c. 1: 2: 4
*d. 1: 1: 4
e. 1: 0,8 : 3

95. Які вітаміни належать до жиророзчинних?
a. А, B2, С, Е
*b. А, Д, Е, К
c. РР, К, B6, B12
d. B1, B2 ,С, Р
e. B1, Д3, Р1, B6

96. Багатим джерелом чого є овочі, фрукти, ягоди?
*a. Вітамінів і мінеральних елементів
b. Жирів і мінеральних речовин
c. Білків і мікроелементів
d. Вуглеводів і солей
e. Білків і води

97. До якого виду шумів належить імпульсний?
*a. Нестабільний
b. Тональний
c. Механічний
d. Ударний
e. Стабільний

98. Які умови посилюють токсичну дію отрути?
a. Недостатнє харчування
b. Підвищений рівень шуму
*c. Розчинність у воді і ліпоїдах
d. Недостатній рівень освітлення
e. Підвищена швидкість руху повітря

99. На скільки класів ділять виробничі отрути за ступенем впливу на організм в цілому?
a. На 3
b. На 2
*c. На 4
d. На 5
e. На 6

100. Чим відрізняється силікоз від силікатозу?
a. Захворювання хронічне
*b. Виникає внаслідок вдихання пилу із діоксидом кремнію у вільному стані
c. Виникає внаслідок дії пилу металів
d. Виникає внаслідок вдихання пилу з діоксидом кремнію у зв’язаному стані
e. Має доброякісний перебіг

101. Вкажіть частоту проведення періодичних медичних оглядів для профілактики захворюваності на силікоз:
a. Раз в 5 років
*b. Раз на рік
c. Раз на 1,5 року
d. Двічі на рік
e. Раз в 3 роки

102. Який прилад використовується для експрес-аналізу повітря на токсичні речовини?
a. Кататермометр
b. Електроаспіратор
c. Манометр
d. Реометр
*e. Універсальний газоаналізатор

103. Який реактив використовується для проведення якісної реакції на наявність соди в молоці?
*a. Розчин розолової кислоти
b. Реактив Ебера
c. Фарба Тільманса
d. Розчин Люголя
e. Рідина Фелінга

104. Що є відстанню між переднім краєм сидіння по горизонталі і проекцією заднього краю кришки столу на площину сидіння?
a. Дистанція спинки
b. Висота сидіння
c. Глибина сидіння
*d. Дистанція сидіння
e. Диференція парти

105. Яким кольором потрібно промаркувати парту, якщо зріст школяра 150 см?
a. Зеленим
b. Білим
c. Жовтим
d. Блакитним
*e. Червоним

106. Вкажіть, що необхідно для визначення пилу гравіметричним методом:
a. Аспіратор, фільтри, анемометр, терези, термометр
b. Аспіратор, фільтри
c. Терези, фільтри
*d. Аспіратор, фільтри, терези
e. Терези, барометр, фільтри

107. Аспіраційний відбір повітря здійснюють за допомогою:
*a. Повітродувки
b. Калібрувального бутля
c. Газової піпетки
d. Лабораторної піпетки
e. Гумової камери

108. Одномоментний відбір повітря здійснюють за допомогою:
a. Автомобільного ежектора
b. Лабораторної піпетки
c. Водяного аспіратора
d. Електроаспіратора
*e. Газової піпетки

109. Швидкість руху повітря в закритих приміщеннях вимірюють:
*a. Кататермометром
b. Крильчастим анемометром
c. Індукційним анемометром
d. Цифровим переносним анемометром
e. Чашковим анемометром

