1. Лаборант для дослідження використав патологічний матеріал, що зберігався у розчині консерванту. Під мікроскопом препарат мав голубе забарвлення. Який консервант було використано?
a. Формалін
*b. Сафаралієва
c. Турдиєва
d. Барбагало
e. Метиленева синька

2. Породіллі перелили кров донора, який прибув із Анголи. Через два тижні у реципієнтки підвищилась температура до 40°С, збільшились лімфатичні вузли. Яке лабораторне дослідження необхідно використати для підтвердження діагнозу малярії?
a. Серологічні дослідження
b. Дослідження пунктату лімфатичних вузлів
c. Підрахунок лейкоцитарної формули
d. Посів крові на поживне середовище
*e. Дослідження товстої краплі крові для виявлення еритроцитарних стадій збудника

3. Чоловік 42 років звернувся до лікаря зі скаргами на слабкість м'язів, виснаженість, сонливість, пониження розумової діяльності. З’ясовано, що 5 років тому хворий перебував у Ефіопії у відрядженні. Яке дослідження треба провести для встановлення діагнозу?
a. Виявлення трихомонад
b. Виявлення цист найпростіших у фекаліях
*c. Виявлення трипаносом у пунктатах лімфатичних вузлів і спинномозковій рідині
d. Мікроскопію мазків крові
e. Мікроскопію біопсії м'язів

4. При дослідженні фекалій пацієнта були виявлені цисти найпростіших кулястої форми з чотирма ядрами. Для якого найпростішого характерні такі цисти?
a. Лямблії
*b. Дизентерійна амеба
c. Балантидій
d. Кишкова амеба
e. Трихомонада

5. Працівник свиноферми скаржиться на нападоподібні болі в животі, рідкі випорожнення зі слизу і домішками крові, біль голови, слабкість, лихоманку. При протозооскопії у фекаліях виявлені тільця з двома ядрами овальної форми з війками і відшарованою цитоплазмою. Визначте видову приналежність паразита?
a. Лямблія
b. Трихомонада
c. Амеба дизентерійна
d. Токсоплазма
*e. Балантидій кишковий

6. У хворого з симптомами запалення 12-палої кишки, жовчного міхура, жовчних протоків у фекаліях виявлено 2-4-ядерні цисти розміром 10-14 мкм, овальної форми з відшарованою, у вигляді півмісяця, оболонкою. Які найпростіші паразитують у хворого?
a. Лейшманії
*b. Лямблії
c. Балантидії
d. Дизентерійні амеби
e. Трипаносоми

7. До лікаря-дерматолога звернувся хворий у зв'язку з висипом на обличчі у вигляді дрібних поодиноких горбиків з блискучою поверхнею. У пофарбованому препараті рідини з горбиків виявлено овальні внутрішньоклітинні тільця 2-3 мкм з блакитною цитоплазмою та фіолетовим ядром, що займає 1/3 клітини. Яке захворювання викликає даний збудник?
*a. Шкірний лейшманіоз
b. Демодекоз
c. Коросту
d. Трипаносомоз
e. Міаз

8. При дослідженні крові пацієнта виявлено єозинофілію, при трикратному дослідженні фекалій знайдено овальні яйця жовтого кольору з покришечкою на одному полюсі, розміром 140х80 мкм. Яке захворювання викликає даний паразит?
*a. Фасціольоз
b. Дикроциліоз
c. Дифілоботріоз
d. Теніоз
e. Опісторхоз

9. У забарвленому мазку з пунктату червоного кісткового мозку виявлені дрібні овальні тільця розміром 2-4 мкм. Вони безджгутикові, локалізуються внутрішньоклітинно, при фарбуванні за Романовським – цитоплазма голуба, ядро червоне, займає 1/3 клітини. Яке захворювання викликає даний збудник?
a. Малярію
b. Токсоплазмоз
c. Шкірний лейшманіоз
*d. Вісцеральний лейшманіоз
e. Трипаносомоз

10. При мікроскопії дуоденального вмісту виявлені паразити грушоподібної форми з 4 джгутиками та 2 ядрами. Для якого паразита характерні вказані ознаки?
*a. Лямблій
b. Лейшманій
c. Балантидій
d. Токсоплазм
e. Кокцидій

11. У хворого з підозрою на одне з протозойних захворювань досліджено пунктат лімфатичного вузла. У пофарбованому препараті виявлені тільця півмісяцевої форми із загостреними кінцями (нагадують дольки апельсина), блакитною цитоплазмою, червоним ядром . Визначте видову приналежність паразита?
a. Дерматотропні лейшманії
*b. Токсоплазми
c. Трипаносоми
d. Малярійні плазмодій
e. Вісцеротропні лейшманії

12. Після дегельмінтизації у фекаліях пацієнта виявлено яйця гельмінта овальної або округлої форми, прозорі, з двошаровою оболонкою, діаметром до 30 – 40 мкм. У центрі яйця знаходиться безбарвна онкосфера з двома пучками ниткоподібних філаментів на полюсах. Яке захворювання викликає даний збудник:
a. Фасціольоз
b. Дифілоботріоз
c. Теніоз
d. Цистицеркоз
*e. Гіменолепідоз

13. Дитина скаржиться на загальну слабість , відсутність апетиту, неспокійний сон, свербіжв преанальній ділянці. Попередній діагноз: ентеробіоз. Який метод дослідження потрібно застосувати для підтвердження діагнозу?
a. Біопсію м’язевої тканини
b. Метод Калантарян
c. Серологічні методи
d. Метод Бермана
*e. Скрібок з преанальних складок

14. Хворий скаржиться на біль у ділянці печінки. При дослідженні дуоденального вмісту виявлені жовтуваті яйця овальної форми, звужені до полюсів, на одному з полюсів знаходиться кришечка. Розміри цих яєць найменші серед яєць усіх гельмінтів. Визначити видову приналежність:
*a. Котячий сисун
b. Печінковий сисун
c. Ланцетовидний сисун
d. Ціп’як неозброєний
e. Стьожак широкий

15. При лабораторному дослідженні фекалій виявлені членики з такою характеристикою: довгі, вузькі, з розміщеним поздовжньо каналом матки, яка має 17-35 бічних відгалужень з кожного боку. Який вид гельмінтів паразитує у кишечнику жінки?
a. Ехінокок
b. Озброєний ціп’як
c. Широкий стьожак
*d. Ціп’як неозброєний
e. Карликовий ціп’як

16. Дівчина 15-ти років доставлена до лікарні з апендицитом. Аналіз крові показав ознаки анемії. У фекаліях виявлено яйця гельмінта, які мають лимоноподібну форму (50х30 мкм), з безбарвними ‘‘корками’’ на полюсах. Який вид гельмінту паразитує у хворої?
a. Ехінокок
b. Гострик
c. Карликовий ціп’як
*d. Волосоголовець
e. Анкілостома

17. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Ширина члеників перевищує довжину, у центрі членика видно розеткоподібної форми утвір. Визначте видову приналежність гельмінта.
*a. Стьожак широкий
b. Ехінокок.
c. Ціп’як озброєний
d. Ціп’як карликовий
e. Альвеокок.

18. При копрологічному дослідженні у фекаліях хворої знайдено жовтуваті овальні яйця звужені на передньому полюсі, де знаходиться покришечка, розміром 26х30 мкм. З анамнезу відомо, що жінка часто вживає рибні страви. Встановіть вид гельмінта:
a. Легеневий сисун
b. Кров”яний сисун
*c. Котячий сисун
d. Печінковий сисун
e. Ланцетовидний сисун

19. При мікроскопії мазка фекалій хворого виявлені жовто-коричневі яйця з горбкуватою оболонкою, в середині яйця є прозорі півмісяцеві простори. Визначте видову приналежність гельмінта?
a. Ціп’як карликовий
b. Стьожак широкий
c. Гострик
d. Легеневий сисун
*e. Аскарида

20. При мікроскопії скрібка з преанальних складок виявлені безколірні яйця, несиметричні, овальні, розміром 50х23 мкм. Збудником якого захворювання є даний гельмінт?
*a. Ентеробіозу
b. Трихоцефальозу
c. Опісторхозу
d. Аскаридозу
e. Гіменолепідозу

21. У біологічному матеріалі виявили безбарвні овальні, прозорі яйця з тонкою оболонкою розміром 40х60 мкм. В середині яйця видно 4-8 темних бластомерів. Збудником якого захворювання є даний гельмінт?
a. Аскаридозу
b. Ентеробіозу
c. Фасціольозу
*d. Анкілостомідозу
e. Трихоцефальозу

22. При дегельмінтизації у хворого виявлені довгі фрагменти гельмінта, що має членисту будову. Зрілі членики прямокутної форми, матка закритого типу у вигляді стовбура, від якого відходять 7-12 бічних відгалужень. Визначте видову приналежність гельмінта:
a. Ціп’як карликовий.
*b. Ціп’як озброєний
c. Альвеокок.
d. Ціп’як неозброєний
e. Ехінокок.

23. У лікарню поступив пацієнт з високою температурою, маренням, зі слідами розчухів на голові. При огляді – виявлені комахи , сірого кольору , довжиною 3мм, зі сплющеним тілом і трьома парами кінцівок. Яке захворювання викликає даний паразит?
*a. Педикульоз
b. Алергію
c. -
d. Демодекоз
e. Скабієз

24. Серед комах існують як збудники хвороб, так і переносники збудників хвороб. Які комахи переносять збудника вісцерального лейшманіозу?
a. Комарі
b. Мокреці
c. Ґедзі
*d. Москіти
e. Мошки

25. При мікроскопії матеріалу із вугрів і запальних змін , були виявлені живі членистоногі, черв’якоподібної форми, з 4 парами редукованих кінцівок. Яке захворювання викликає даний паразит?
a. Ураження шкіри блохами
*b. Демодекоз
c. Алергія
d. Скабієз
e. Педикульоз

26. До лікаря звернувся юнак зі скаргама на свербіж між пальцями рук і на животі, що підсилювався вночі. При огляді на шкірі виявлені тонкі смужки сірого кольору і дрібна висипка. Який членистоногий паразит міг бути причиною даного захворювання?
a. Залозник вугровий
b. Тайговий кліщ
c. -
*d. Коростяний свербун
e. Селишний кліщ

27. При мікроскопії фекалій виявленні яйця гельмінта розміром 40х50 мкм, у середині яких видно безколірні онкосфери і ниткоподібні утвори у вигляді звивастих ниток (філаментів). Який гельмінт паразитує у хворого?
a. Волосоголовець
b. Ланцетовидний сисун
c. Свинячий цип’як
d. Бичачий цип’як;
*e. Карликовий цип’як

28. До лікарні звернувся пацієнт із скаргами на сильний свербіж шкіри, особливо між пальцями рук, на ліктях у ділянці пупка. При огляді шкіри виявлено попарно розташовані дрібні папули та пухірці. Для якого захворювання це характерно?
a. Шкірний лейшманіоз
b. Демодекоз
c. Факультативний міаз
d. Педикульоз
*e. Короста

29. Хто є джерелом інвазії при ехінококозі?
a. Молюск
b. Риба
c. Хвора людина
d. Москіт
*e. Собака

30. При якому протозойному захворюванні можливо народження дитини з уродженими вадами розвитку?
a. Балантидіаз
*b. Токсоплазмоз
c. Трипаносомоз
d. Амебіаз
e. Лейшманіоз

31. Переносником якого протозойного захворювання є москіт?
a. Балантідіазу
b. Трихомоніазу
c. Саркоцистозу
*d. Лейшманіозу
e. Амебіазу

32. Хто є остаточним хазяїном у життєвому циклі малярійного плазмодія?
a. Велика рогата худоба
*b. Комар роду Anopheles
c. Москіт
d. Людина
e. Муха це-це

33. Які включення в цитоплазмі є характерними для великої вегетативної форми дизентерійної амеби?
a. Гриби
*b. Еритроцити
c. Тромбоцити
d. Лейкоцити
e. Бактерії

34. Який з перелічених гельмінтів належить до класу трематод?
a. Анкілостома
b. Некатор
c. Ехінокок
d. Волосоголовець
*e. Ланцетовидний сисун

35. Який із перелічених гельмінтозів відноситься до контактних?
*a. Ентеробіоз
b. Анкілостомідоз
c. Парагонімоз
d. Опісторхоз
e. Аскаридоз

36. Яку кількість відгалужень має матка у зрілому членику бичачого ціп'яка?
*a. 17-35
b. 4-6
c. 10-14
d. 8-12
e. 12-18

37. Які представники відносяться до класу павукоподібних?
a. Таргани
b. Блохи
c. Воші
*d. Кліщі
e. Клопи

38. Яйця якої комахи називаються гнидами?
a. Блохи
b. Москіта
c. Мокреця
*d. Воші
e. Таргана

39. Які представники найпростіших утворюють цисти?
a. Лейшманії
b. Малярійні плазмодії
c. Трихомонади
d. Трипаносоми
*e. Лямблії

40. Як називається статева форма малярійного плазмодія?
a. Трофозоїт
b. Морула
c. Мерозоїт
d. Шизонт
*e. Гаметоцит

41. При якому із гельмінтозів може розвиватися постгеморагічна (залізодефіцитна анемія)?
a. Ааскаридозі
b. -
c. Теніарінхозі
d. Теніозі
*e. Анкілостомідозі

42. Під час дегельмінтизації у хворого виявлені фрагменти тіла гельмінта, що має членисту будову. Ширина члеників перевищує довжину, матка має форму розетки. Визначить вид гельмінта.
a. Карликовий ціп'як
b. Ехінокок
c. Бичачий ціп'як
d. Свинячий ціп'як
*e. Широкий стьожак

43. Яйця якого із гельмінтів мають трематодний тип будови?
a. Некатор
b. Бичачий ціп’як
*c. Стьожак широкий
d. Аскарида
e. Гострик

44. Яйця якої трематоди мають наступні морфологічні ознаки: розмір 130-145 мкм, овальні, на одному полюсі мають кришечку, всередині жовточні клітини?
a. Дікроцелій
b. Парагонім
c. Опісторх
d. Шистосома
*e. Фасціола

45. Який із перелічених цестодозів є контактним гельмінтозом?
*a. Гіменолепідоз
b. Альвеококоз
c. Ехінококоз
d. Діфіллоботріоз
e. Теніарінхоз

46. Які представники відносяться до класу комах?
a. Павуки
b. Фаланги
*c. Блохи
d. Скорпіони
e. Кліщі

47. Який із перелічених кліщів є збудником демодекозу?
a. Коростяний свербун
b. Пузатий кліщ
*c. Вугрова залозниця
d. Тайговий кліщ
e. Аргасовий кліщ

48. Яка форма дизентерійної амеби має наступні морфологічні ознаки: розмір 15-20 мкм, ядро не видно, цитоплазма містить бактерії, псевдоніжки широкі, утворюються повільно?
a. Незріла циста
b. Зріла циста
*c. Просвітня форма
d. Велика вегетативна форма
e. Тканинна форма

49. Вкажіть проміжного хазяїна у циклі розвитку малярійного плазмодія?
a. Комар роду Anopheles
b. Муха це-це
c. Велика рогата худоба.
*d. Людина
e. Москіт

50. В циклі розвитку якого з перелічених гельмінтів людина є проміжним хазяїном?
a. Анкілостома
b. Бичачий цип'як
*c. Ехінокок
d. Дікроцелій
e. Опісторх

51. Яйця якої трематоди можуть бути транзиторними?
a. Парагоніма
b. Опісторха
*c. Фасціоли
d. Шистосоми
e. Клонорха

52. Яйця якої нематоди мають наступні морфологічні ознаки: овальна форма, горбкувата оболонка, бурий колір, в середині яйця знаходяться жовточні клітини?
a. Некатор
*b. Аскарида
c. Волосоголовець
d. Анкілостома
e. Гострик

53. Вкажіть шлях зараження коростою:
a. Трансмісивний
b. Аліментарний
*c. Контактно-побутовий
d. Перкутанний
e. Фекально-оральний

54. Вкажіть інфекційну хворобу, переносником якої є іксодовий (тайговий) кліщ?
a. Поліомієліт
*b. Енцефаліт
c. Арахноїдіт
d. Менінгіт
e. Пневмонія

