1. При герпес-інфекції у пацієнтів на шкірі, слизових губ, носа з’являються везикули. За допомогою якого експрес- методу можна виявити вірус герпесу ?
a. Преципітації
b. Нейтралізації.
c. Гальмування гемаглютинації
d. Зв’язування комплементу
*e. Імунофлюоресценції

2. У лабораторію поступило харкотиння пацієнта з підозрою на туберкульоз. Який метод фарбування слід використати для виявлення збудника?
a. Романовського-Гімза
*b. Ціля-Нільсена
c. Бурі-Гінса
d. Грама
e. Нейсера

3. У пацієнта скарги на нудоту, рідкі випорожнення зі слизом і прожилками крові, підвищення температури, слабкість. Підозра на дизентерію. За допомогою якого методу підтверджується діагноз?
a. Мікологічного
b. Серологічного
c. Алергічного
*d. Бактеріологічного
e. Мікроскопічного

4. Пацієнт звернувся до лікаря зі скаргами, що дають основу запідозрити ВІЛ-інфекцію. Який метод використає лаборант для лабораторної діагностики ?
a. Імуноелектрофорез
*b. Імуноферментний аналіз
c. Радіоімунний аналіз
d. Реакцію зв’язування комплементу
e. Реакцію коаглютинації

5. Діагностика носійства збудників кишкових інфекцій ґрунтується на виявленні антитіл до певних антигенів бактерій в реакції непрямої гемаглютинації. Який стандартний препарат застосує лаборант для цієї реакції?
a. Антитіла проти імуноглобулінів
b. Монорецепторні діагностичні сироватки
c. Еритроцити барана й гемолітичну сироватку
*d. Еритроцитарні діагностикуми
e. Моноклональні антитіла

6. В лабораторію судово-медичної експертизи доставлено одяг громадянина, на якому виявлено плями бурого кольору. Експерт запідозрив кров. За допомогою якої серологічної реакції лаборант встановить, що це плями - крові?
*a. Кільцепреципітації
b. Флокуляції
c. Аглютинації
d. Імуноферментного аналізу
e. Зв’язування комплементу

7. У інфекційну лікарню поступив пацієнт з підозрінням на туляремію.Яким з перерахованих методів можна підтвердити діагноз в умовах звичайної лабораторії?
a. Біологічним
b. Мікроскопічним
*c. Серологічним
d. Алергічним
e. Бактеріологічним

8. У зв’язку з морфологічною подібністю багатьох видів мікроорганізмів лаборанту неможливо діагностувати окремих збудників при мікроскопії. Яка імунологічна реакція дозволяє значно підвищити інформативність мікроскопії?
a. Імуноферментний аналіз
b. Кумбса
*c. Імунофлюоресценції
d. Радіоімунний аналіз
e. Нейтралізації

9. Для перевірки крові донорів на наявність антигенів гепатиту В необхідно застосувати високочутливий метод. Яку реакцію застосує лаборант?
a. Зв’язування комплементу
b. Преципітації
c. Непрямої імунофлуоресценції
*d. Імуноферментний аналіз
e. Непрямої гемаглютинації

10. У вірусологічну лабораторію поступив матеріал, що містить мінімальну концентрацію вірусних частинок. Які сучасні методи служать для виявлення вірусних антигенів ?
a. Реакцію латекс- аглютинації
b. Реакцію преципітації
c. Використання моноклональних антитіл
d. Імунний електрофорез
*e. Полімеразна ланцюгова реакція

11. Дитині віком 6 років, у якої запідозрено туберкульоз, проведено діагностичну пробу Манту. Який імунобіологічний препарат був використаний ?
a. Тулярин
b. Бруцелін
c. Токсоплазмін
*d. Туберкулін
e. Антраксин

12. Лаборанту необхідно вивчити морфотинкторіальні властивості збудника захворювання. Як називається даний метод дослідження?
a. Біологічний
*b. Мікроскопічний
c. Серологічний
d. Алергійний
e. Бактеріологічний

13. Лаборантові необхідно виявити специфічні антитіла в сироватці крові пацієнта до певного збудника захворювання. Як називається застосований метод?
*a. Серологічний
b. Біологічний
c. Алергійний
d. Бактеріологічний
e. Мікроскопічний

14. В лабораторній діагностиці використовують забарвлення за методом Грама. Які структури мікробної клітини відповідають за здатність сприймати барвник ?
a. Капсула
b. Плазміди
c. Цитоплазматична мембрана
d. Мезосоми
*e. Клітинна стінка

15. З організму пацієнта з гострим гастроентеритом виділений збудник захворювання, якого необхідно ідентифікувати за антигенною структурою. Яку серологічну реакцію використає лаборант?
a. Опсонізації
*b. Аглютинації
c. Нейтралізації
d. Зв"язування комплементу
e. Преципітації

16. При мікроскопії мазка з гнійних виділень з уретри пацієнта виявлено масу лейкоцитів, в цитоплазмі яких знаходилась велика кількість грамнегативних бобовидної форми диплококів. Яке явище спостерігається в препараті ?
a. Спороутворення
b. Капсулоутворення
*c. Фагоцитоз
d. Малігнізація
e. Метаболізм

17. В харкотинні пацієнта з підозрою на пневмонію виявлено грампозитивні диплококи ланцетоподібної форми, оточені капсулою. Для яких мікроорганізмів характерна така мікроскопічна картина ?
a. Sta Staphylococcus aureus
b. .s Neisseria meningitidіs
c. Proteus vulgaris
d. Neisseria gonorroeae
*e. Streptococcus pneumoniaе

18. Лаборант проводить посів патологічного матеріалу на поживні середовища з метою виділення чистої культури мікроорганізмів та її ідентифікації. Як називається цей метод?
a. Біологічний
b. Мікроскопічний
c. Алергійний
*d. Бактеріологічний
e. Серологічний

19. Для мікроскопічного дослідження харкотиння пацієнта з підозрою на туберкульоз легень, лаборант використав метод Ціля-Нільсена. Яку фарбу він застосував на першому етапі фарбування?
*a. Карболовий фуксин
b. Карболовий генціанвіолет
c. Фуксин Пфейфера
d. Нейтральний червоний
e. Метиленовий синій

20. У хірургічному відділенні виникла підозра на наявність внутрішньолікарняної стафілококової інфекції, джерелом якої є медичний персонал. На яке середовище проводять посів біоматеріалу для виявлення носіїв патогенних стафілококів ?
a. М’ясо-пептонний бульйон
b. Середовище Ендо
*c. Жовтково-сольовий агар
d. М’ясо-пептонний агар
e. Кров’яно-телуритовий агар

21. У дитячому садочку зареєстровано випадки скарлатини. В мазках із слизу виявлено грампозитивні коки у вигляді ланцюжків різної довжини. Які мікроорганізми могли спричинити спалах цієї інфекції ?
a. Streptococcus r pneumoniae
b. Klebsiella pneumoniae
c. Pseudomonas aeruginosa
*d. Streptococcus pyogenеs
e. Staphylococcus aureus

22. З носоглотки пацієнта виділено грампозитивні коки ланцетоподібної форми, розташовані парами та короткими ланцюжками, мають капсулу. Запідозрено носійство стрептокока-пневмонії. Який метод фарбування необхідно використати для виявлення капсули ?
a. Грама
b. Леффлера
*c. Бурі-Гінса
d. Ожешко
e. Нейсера

23. У трьох новонароджених дітей та на предметах догляду виявлено золотистий стафілокок. Яким дослідженням встановлюють джерело інфекції ?
a. Антибіотикограми
b. Пігментоутворення
*c. Фаготипування
d. Біохімічної активності
e. Антигенної структури

24. Удівчинки 15 років скарги на часту появу фурункулів на обличчі та шиї . Які мікроорганізми викликають таке захворювання ?
a. Клостридії
b. Кишкова паличка
*c. Стафілококи
d. Ентерококи
e. Стрептококи

25. З ротоглотки хлопчика, який хворіє на хронічний тонзиліт, виділили культуру грампозитивних кокових бактерій, розташованих у вигляді ланцюжків. Для яких мікроорганізмів характерна така мікроскопічна картина ?
a. Клостридій
b. Стафілококів
*c. Стрептококів
d. Менінгококів
e. Ешерихій

26. У препараті, пофарбованому за методом Грама, виявлено грампозитивні бактерії кулястої форми, розміщені скупченнями, що нагадують “ грона винограду”. Для яких мікроорганізмів характерна така мікроскопічна картина ?
a. Тетракоків
b. Паличок
c. Спірил
*d. Стафілококів
e. Диплококів

27. З досліджуваного матеріалу виділена поліморфна, грамнегативна, тонка, рухлива паличка. Спор та капсул не утворює. На МПА дає „повзучий ріст”. Який мікроорганізм виділено?
a. Klebsiella pneumoniae
b. Escherichia coli
*c. Proteus vulgaris
d. Pseudomonas aeruginosa
e. Salmonella enteritidis

28. Від пацієнта виділено чисту культуру стафілокока. Яка властивість стафілококів дає підставу вважати їх вірулентними ?
a. Ферментація маніту
b. Каталазна активність
c. ?-лактамазна активність
*d. Коагулазна активність
e. Ріст на сольовому бульйоні

29. При бактеріоскопії осаду спинномозкової рідини пацієнта з підозрою на менінгіт були виявлені грамнегативні диплококи. На яке середовище необхідно посіяти ліквор для підтвердження діагнозу?
a. Лужний агар
*b. Сироватковий агар
c. Середовище Ендо
d. МПА з ристоміцином
e. Середовище КВА

30. У дитячому садку потрібно здійснити обстеження дітей і персоналу з метою виявлення менінгококового носійства. Який метод мікробіологічного дослідження застосовується?
a. Алергійний
b. Біологічний
c. Серологічний
*d. Бактеріологічний
e. Бактеріоскопічний

31. При бактеріологічному дослідженні гнійних виділень з уретри виділено грамнегативні бактерії, які нагадували кавові зерна, розміщені в лейкоцитах, розщеплюють глюкозу і мальтозу до кислоти. До збудників якої хвороби їх можна віднести ?
a. М’якого шанкру
b. Меліоїдозу
c. Сифілісу
d. Венеричного лімфогранулематозу
*e. Гонореї

32. У дитини з явищами гнійного керато-кон'юнктивіту офтальмолог запідозрив бленорею. Які методи лабораторної діагностики застосує лаборант для підтвердження діагнозу?
*a. Мікроскопічний та бактеріологічний
b. Біологічний та фагодіагностику
c. Мікроскопічний та серологічний
d. Біологічний та алергійний
e. Серологічний та алергійний

33. Для діагностики менінгіту лаборант досліджує мазки з осаду спинномозкової рідини, зафарбовані за методом Грама. Які морфотинкторіальні властивості збудників менінгококової інфекції ?
a. Грампозитивні мікрококи
b. Диплококи, оточені капсулою
*c. Грамнегативні диплококи в лейкоцитах і поза ними
d. Грамнегативні палички
e. Грампозитивні ланцетоподібні диплококи

34. В гнійних виділеннях з шийки матки виявлено грамнегативні бобовидні диплококи, що знаходяться в середині і поза лейкоцитами, за біохімічними властивостями мало активні. Який збудник гнійного запалення ?
a. Haemophilus vaginalis
b. Neisseria meningitidis
c. Trichomonas vaginalis
d. Chlamidia trachomatis
*e. Neisseria gonorrheae

35. При бактеріологічному досліджені крові пацієнта була виділена культура стафілокока. На яке середовище лаборант проведе посів культури для визначення гемолітичних властивостей ?
a. Кітта-Тароцці
b. Леффлера
*c. Кров’яний агар
d. Молочно-сольовий агар
e. Жовтково- сольовий агар

36. При дослідженні сироватки крові в реакції Відаля позитивний результат в титрі 1:400 з черевнотифозним О-діагностикумом. Про яке захворювання свідчить результат дослідження?
a. Холеру
b. Дизентерію
c. Туберкульоз
d. Лептоспіроз
*e. Черевний тиф

37. У дитячому садку зафіксований випадок менінгококової інфекції. Потрібно провести обстеження дітей і персоналу для виявлення носіїв менінгокока. Який матеріал лаборант збере для дослідження ?
a. Фекалії
*b. Слиз із носоглотки
c. Кров
d. Харкотиння
e. Змиви

38. У пацієнта з підозрою на черевний тиф впродовж двох тижнів захворювання лабораторний діагноз не був встановлений. Який матеріал скеровують в лабораторію для бактеріологічного дослідження на третьому тижні хвороби ?
a. Харкотиння
b. Промивні води шлунку
*c. Фекалії, сечу
d. Слиз з носу
e. Слиз з зіву

39. У пацієнта, який перебуває в опіковому відділенні, виникло гнійне ускладнення. Гній має синьо-зелений відтінок, що вказує на наявність синьогнійної палички. Які морфологічні властивості характерні для збудника?
a. Утворення міцелію
b. Кокова форма
c. Наявність спор
d. Розташування клітин парами
*e. Грамнегативні палички, лофотрихи

40. Пацієнту з підозрою на черевний тиф лікар призначив бактеріологічне дослідження крові. Доцільність цього призначення пояснюється тим, що на першому тижні захворювання тифо-паратифами спостерігається:
a. Вірусемія
b. Септицемія
c. Токсинемія
*d. Бактеріємія
e. Септикопіємія

41. При бактеріологічному дослідженні випорожнень на вісмут-сульфіт агарі отримано колонії чорного кольору з металевим полиском. Для яких мікроорганізмів характерні такі властивості ?
*a. Сальмонел
b. Протею
c. Шигел
d. Стафілококів
e. Ешерихій

42. При посіві випорожнень пацієнта на середовищі Ендо виросли колонії, що мають різне забарвлення і розміри: одні – червоні, великі, інші – безколірні, середніх розмірів. До яких середовищ за призначенням відноситься середовище Ендо?
*a. Диференційно-діагностичних
b. Спеціальних
c. Консервуючих
d. Збагачення
e. Елективних

43. У пацієнта з ознаками коліту виділена чиста культура бактерій, яка за морфологічними, культуральними та біохімічними властивостями віднесена до роду шигел. Яку реакцію застосує лаборант для серологічної ідентифікації виділеної культури ?
*a. Аглютинації з діагностичними сироватками
b. Зв’язування комплементу
c. Преципітації в агарі
d. Непрямої гемаглютинації
e. Затримки гемаглютинації

44. При обстеженні працівниці шкільної їдальні на виявлення носіїв збудників черевного тифу у сироватці крові виявлено Vi-антитіла. Яку реакцію використав лаборант у даному випадку ?
a. РЗК
b. РІА
*c. РНГА
d. ІФА
e. РІФ

45. При мікроскопічному дослідженні виділень з носа пацієнта з підозрою на озену виявлено капсули у бактерій. Який метод фарбування був застосуваний ?
a. Романовського-Гімзи
b. Грама
*c. Бурі-Гінса
d. Нейссера
e. Ціля-Нільсена

46. У пацієнта з підозрою на чуму для лабораторного дослідження взяли пунктат з лімфатичних вузлів. Який метод прискореної діагностики дозволить підтвердити попередній діагноз “чума”?
a. Посів на середовище з протичумним бактеріофагом
b. Алергійний
*c. РІФ
d. Посів у МПБ
e. Біологічна проба

47. В інфекційну лікарню поступив пацієнт з підозрою на черевний тиф. Який матеріал необхідно забрати на ранніх етапах хвороби для бактеріологічного дослідження ?
*a. Кров
b. Сечу
c. Випорожнення
d. Ліквор
e. Слиз з носоглотки

48. У випорожненнях дитини з явищами діареї при мікроскопії виявлені прямі, рухомі, грамнегативні палички, які на середовищі Ендо утворюють малинові колонії. Які мікроорганізми мають такі морфологічні та культуральні властивості?
*a. Ешерихії
b. Сальмонели
c. Шигели
d. Стрептококи
e. Холерні вібріони

49. При посіві патологічного матеріалу на середовищі Ендо виросли малинові та безбарвні колонії. За допомогою якого тесту лаборант проведе відбір колоній для виявлення ЕПКП?
a. Реакції преципітації
b. За морфологічними властивостями
c. Тесту на оксидазу
d. Тесту на каталазу
*e. Реакції аглютинації

50. В бактеріологічну лабораторію скеровано випорожнення дитини з підозрою на коліентерит. На які поживні середовище лаборант проведе первинний посів матеріалу ?
a. Жовчний бульйон
*b. Ендо, Левіна
c. Кітта-Тароцці
d. Сироватковий агар
e. Цукровий бульйон

51. В бактеріологічну лабораторію скеровано виділення з рани пацієнта з попереднім діагнозом – ранова анаеробна інфекція (газова гангрена). За допомогою якого методу можна встановити вид збудника ?
a. Бактеріоскопічного
b. Хімічного
*c. Бактеріологічного
d. Серологічного
e. Алергійного

52. крові пацієнта виділена культура збудника черевного тифу. Які культуральнi властивості характерні для сальмонел на диференціально-діагностичному середовищі ?
a. Гемоліз на кров’яному агарі
b. Ніжна плівка на лужній пептонній воді
*c. Безбарвні або блідо-рожеві колонії на Ендо
d. Безбарвні колонії на вісмут-сульфіт агарі
e. Червоні колонії на Ендо

53. При ідентифікації збудника харчової токсикоінфекції за біохімічними властивостями лаборант встановив, що він відноситься до роду Salmonella. Яка ознака дозволить встановити вид збудника ?
a. Фаготип
b. Патогенність для лабораторних тварин
c. Морфо-тинкторіальні властивості
*d. Антигенна структура
e. Культуральні властивості

54. В інфекційну лікарню потрапив пацієнт з вірусним гепатитом А. Які антитіла в сироватці крові будуть синтезуватися першими ?
a. IgG
b. IgA
c. IgE
*d. IgM
e. IgD

55. Для виділення протею із сечі лаборант використав метод, який дає змогу віддиференціювати рід збудника від роду інших ентеробактерій за ознакою повзучого росту. Як називається цей метод?
a. Дригальського
*b. Шукевича
c. Голда
d. Цейслера
e. Коха

56. При бактеріологічному дослідженні випорожнень на середовищі Плоскірєва виросли безколірні гладкі правильної форми колонії. На яке поживне середовище лаборант пересіє характерні колонії для виділення чистої культури шигел та її первинної ідентифікації ?
a. Плоскірєва
b. Левіна
*c. Олькеніцького
d. Ендо
e. Кров`яний агар

57. При мікроскопії мазка з випорожнень пацієнта виявлено злегка зігнуті грамвід'ємні палички, що нагадують кому, розміщені у вигляді косяка риб. Для яких мікроорганізмів характерна така мікроскопічна картина?
a. Кишкових паличок
b. Протею
c. Сальмонел
d. Шигел
*e. Холерних вібріонів

58. Лаборант провів забір слизу із зіву та посіяв його на кров’яно-телуритовий агар. Які культуральні властивості характерні для збудника дифтерії ?
a. Бородавчасті, утворюють жовтий пігмент
b. Голубі колонії
c. Прозорі блискучі колонії
d. Малиново-червоні колонії
*e. Сіро-чорні з припіднятим центром колонії

59. Основним фактором патогенності дифтерійної палички є продукція екзотоксину. За допомогою якої імунологічної реакції лаборант визначить дану ознаку?
*a. Преципітації в агарі
b. Флокуляції
c. Зв’язування комплементу
d. Аглютинації
e. Термопреципітації за Асколі

60. В інфекційну лікарню поступила дитина грудного віку з підозрою на коліентерит. Лікар призначив бактеріологічне дослідження калу. Яке середовище необхідно використати для первинного посіву?
*a. Ендо
b. МПА
c. Кров’яно-телуритовий агар
d. Сироватковий агар
e. Кров’яний агар

61. Для збудника газової гангрени характерною є лецитиназна активність. Яке середовище для посіву виділеної культури використає лаборант?
a. Ендо
*b. Жовтково-сольовий агар
c. Кітта-Тароцці
d. Кров’яний агар
e. Молочно-сольовий агар

62. У препараті, зафарбованому лаборантом за Ціль-Нільсеном, виявлені червоні палички, розташовані групами у вигляді “кіс”. Спор і капсул не виявлено. До якої родини відносяться виявлені бактерії?
a. Rickettsiасeае
*b. Mуcobaсteriасае
c. Bacillaceae
d. Enterobacteriасае
e. Bacteroidaceae

63. В лабораторії виділено чисту культуру збудника, яку потрібно ідентифікувати за цукролітичними властивостями. Що повинен зробити лаборант ?
*a. Посів на середовища Гіса
b. Посів на кров’яний агар
c. Посів на середовище з сечовиною
d. Посів у напіврідкий агар
e. Посів на середовище з желатином

64. Лаборант посіяв харкотиння пацієнта з підозрою на туберкульоз на середовище Левенштейна-Йєнсена. Які культуральні властивості характерні для мікобактерій туберкульозу ?
a. Великі, розпластані колонії неправильної форми
*b. Сухий бородавчатий наліт жовтого кольору
c. Прозорі колонії, дрібні, правильної форми
d. Великі мутні колонії
e. Голубі, ніжні напівпрозорі колонії

65. Солдат отримав поранення стегна. Через два дні спостерігається поява на шкірі пухирців, наповнених рідиною, шкіра напружена бронзового забарвлення, стан зростаючої інтоксикації. Які мікроорганізми викликали таку клінічну картину ?
a. Синьогнійна паличка
*b. Клостридії
c. Кишкова паличка
d. Дріжджеподібні гриби
e. Фузобактерії

66. В інфекційну лікарню поступила дитина з підозрою на кашлюк. Призначено бактеріологічне дослідження. Яке поживне середовище використовують для первинного посіву слизу з носоглотки?
a. 1% лужний пептонний агар
*b. Казеїново- вугільний агар
c. МПА
d. Ендо
e. Сабуро

67. Необхідно обстежити медичний персонал лікарні на виявлення носіїв стафілокока. Який матеріал необхідно забрати для бактеріологічного дослідження ?
a. Харкотиння
*b. Мазки із зіву і носа
c. Кров
d. Ліквор
e. Сечу

68. Із гнійного вмісту виразки шкіри пацієнта лаборант виготовив препарат, в якому були виявлені актиноміцети. До якої групи за морфологічними ознаками відносяться дані мікроорганізми ?
a. Палички
b. Звивисті
c. Круглі
*d. Ниткоподібні
e. Коки

69. При підозрі на харчову токсикоінфекцію лаборант дослідив в’ялену рибу. При мікроскопії чистої культури виявлено грампозитивні мікроорганізми, подібні до “тенiсної ракетки”. Для якого збудника характерні такі морфологічні властивості ?
a. Клостридій правцю
b. Бацил сибірської виразки
c. Сальмонел черевного тифу
d. Шігел дизентерії
*e. Клостридій ботулізму

70. У пацієнта з підозрою на поворотний тиф взята кров та виготовлено мазок „товста крапля”. Який метод фарбування використає лаборант для виявлення збудника ?
a. Ожешко
*b. Романовського- Гімзи
c. Бурі-Гінса
d. Ціль-Нільсена
e. Нейсера

71. У пацієнта на обличчі карбункул, у центрі якого чорний струп. При бактеріоскопічному дослідженні лаборант виявив нерухомі стрептобацили, які оточені капсулою. Які мікроорганізми є збудником хвороби ?
*a. Bacillus anthracis
b. Leishmania tropica
c. Klebsiella pneumoniaе
d. Trichomonas vaginalis
e. Escherichia coli

72. У пацієнта підозра на газову гангрену. При мікроскопії мазка з гнійних виділень виявлено грампозитивні мікроорганізми паличкоподібної форми. На яке поживне середовище лаборант посіє гній для бактеріологічного дослідження ?
a. Ендо
b. Молочно-cольовий агар
c. М’ясопептонний агар
*d. Кітта-Тароцці
e. Лєвіна

73. В інфекційну лікарню поступив ветеринарний лікар з підозрою на бруцельоз. На підставі якої серологічної реакції лаборант підтвердить клінічний діагноз ?
a. Преципітації Асколі
b. Аглютинації Відаля
*c. Аглютинації Райта
d. Аглютинації Вейгля
e. Зв’язування комплементу Васермана

74. В мазках з виразки на статевому члені пацієнта виявлено мікроорганізми з 8-12 рівномірними завитками, які за Романовським-Гімзою зафарбовані в блідо-рожевий колір. Який мікроорганізм виявив лаборант?
a. Лептоспіру
b. Борелію
*c. Трепонему
d. Сальмонелу
e. Кишкова паличку

75. У пацієнта попередній діагноз – лептоспіроз. Який матеріал необхідно лаборантові забрати для бактеріологічного дослідження ?
*a. Сечу
b. Випорожнення
c. Блювотні маси
d. Спинномозкову рідину
e. Мазок із зіву

76. У мазку з випорожнень пацієнта з підозрою на холеру виявлено грамнегативні бактерії у вигляді коми, виготовлено препарат “роздавлена та зависла краплі”. Яку властивість мікроорганізмів виявить лаборант при мікроскопії таких препаратів ?
a. Спороутворення
*b. Рухливість
c. Кислотостійкість
d. Капсулоутворення
e. Внутрішньоклітинні включення

77. Через 7 днів після пластичної операції у пацієнта розвинувся правець. Виникла підозра, що причиною був контамінований спорами збудника шовний матеріал. Яке поживне середовище використовують для первинного посіву ?
a. Ендо
b. Кров’яно-телуритовий агар
c. Левенштейна-Йєнсена
d. Плоскірєва
*e. Кітта-Тароцці

78. В сироватці крові при постановці імуноферментного аналізу лаборант визначив HBs-антиген. При якому захворюванні зустрічається даний антиген ?
a. Вірусний гепатит А
b. Сифіліс
c. СНІД
d. Туберкульоз
*e. Вірусний гепатит В

79. З фекалій дитини лаборант виділив кишкову паличку. За яким антигеном можна віднести її до ентеропатогенної групи ?
a. M
*b. O
c. K
d. Vi
e. H

80. Для виявлення рикетсій у досліджуваному матеріалі, курячому ембріоні або в тілі вошей, лаборант використовує мікроскопічний метод. За яким методом він фарбує мазки?
a. Бурі- Гінса
b. Нейсера
c. Ожешко
d. Бурі
*e. Здродовського

81. Для виявлення хламідійних включень лаборант забарвив мазки за методом Романовського-Гімзи. Який вигляд має мікроскопічна картина?
a. Звивисті клітини рожевого кольору з 12-14 рівномірними завитками
b. Кокоподібні або ниткоподібні клітини, здатні утворювати псевдоміцелій
*c. Круглі або овальні утворення фіолетового кольору в середині клітини та позаклітинно
d. Звивисті клітини фіолетового кольору з нерівномірними завитками
e. Клітини овальної або довгастої форми рожевого кольору

82. Лаборанту потрібно визначити титр БГКП води централізованого водопостачання. Який об'єм води потрібно посіяти ?
a. 1 см3
b. 2-3 см3
c. 500 см3
d. 100 см3
*e. 333 см3

83. При перевірці стану повітря в пологовому залі виявлено 5 дрібних гладких колоній, навколо яких чітко видно зону гемолізу. На яке поживне середовище були зроблені посіви ?
a. ЖСА
b. Левіна
c. Ендо
d. МПА
*e. Кров’яний агар

84. В санітарно-бактеріологічну лабораторію скеровано перев’язувальний матеріал для дослідження на стерильність. При якій температурі лаборант буде інкубувати посіви на середовищі Сабуро ?
a. 45°C
b. 50°C
c. 10°C
d. 43°C
*e. 20-22°C

85. В бактеріологічну лабораторію скеровано патологічний матеріал, інфікований збудником сибірки. Яким способом лаборант його знешкодить ?
a. Текучою парою впродовж 60 хв
b. Сухим жаром при 150°C впродовж 30 хв
c. Кип’ятінням впродовж 30хв
d. Автоклавуванням при 112°C С впродовж 10 хв
*e. Автоклавуванням при 132°C впродовж 90 хв

86. У вірусологічній лабораторії при дослідженні препаратів із нервової тканини виявлено тільця Бабеша-Негрі. При якому захворюванні вони утворюються ?
*a. Сказі
b. Віспі
c. Грипі
d. Епідемічному паротиті
e. Поліомієліті

87. На поживному середовищі Туманського виросли колонії з ущільненим центром та краями у вигляді мережива. При мікроскопії виявлено біполярні овоїдні грамвід’ємні палички. Для збудника якого захворювання характерні такі властивості ?
a. Туляремії
b. Бруцельозу
*c. Чуми
d. Сибірки
e. Туберкульозу

88. Анонімний пацієнт звернувся в лабораторію для обстеження на ВІЛ-інфекцію. Який біоматеріал досліджує лаборант методом ІФА ?
a. Пунктат із збільшених лімфатичних вузлів
b. Сечу
*c. Кров
d. Випорожнення
e. Слиз із носоглотки

89. На ранніх етапах захворювання черевним тифом лаборант з діагностичною метою проводить посів крові на елективне середовище. Яке середовище є елективним для сальмонел черевного тифу ?
a. Бульйон Хотінгера
b. Бульйон Мартена
c. Цукровий бульйон
d. Селенітовий бульйон
*e. Жовчний бульйон

90. При мікроскопії волосся пацієнта виявлено міцелій гриба, спори, пухирці повітря та крапельки жиру. Для збудників якого грибкового захворювання характерна така мікроскопічна картина ?
a. Трихофітії
b. Кандидозу
c. Епідермофітії
d. Мікроспорії
*e. Парші

91. Після тривалого лікування антибіотиками у пацієнта розвинулися симптоми стоматиту. У препаратах, виготовлених зі слизової рота виявлені овальні поліморфні грампозитивні мікроорганізми, розташовані скупченнями. Які мікроорганізми можуть бути причиною таких проявів ?
*a. С.albicans
b. S.aureus
c. C.pylori
d. S.pyogenes
e. C.perfringens

92. Під час мікроскопії препарату, виготовленого з осаду сечі і пофарбованого за Романовським-Гімзою, лаборант виявив звивисті мікроорганізми, що нагадують туго скручений канат і мають С- і S – подібну форму, блідо-рожевого кольору. Яке захворювання викликають дані збудники?
a. Сифіліс
b. Висипний тиф
c. Черевний тиф
*d. Лептоспіроз
e. Поворотний тиф

93. Студент захворів на ангіну. Під час мікроскопії мазку з ротової частини глотки лаборант виявив грампозитивні палички, розміщенні попарно під гострим кутом, іноді у вигляді літер V і Х. Яке захворювання викликають дані збудники?
*a. Дифтерію
b. Кашлюк
c. Кір
d. Паракоклюш
e. Скарлатину

94. Який показник лаборант не визначає в кисломолочних продуктах (кефірі, сирі, ацидофільному молоці) при санітарно-бактеріологічному дослідженні:
a. Специфічну мікрофлору
b. Колі-титр
c. Наявність шигел
d. Наявність сальмонел
*e. Загальне мікробне число

95. Лаборанту необхідно провести дослідження крові на сифіліс. Яка реакція для цього застосовується?
*a. Зв’язування комплементу за Вассерманом
b. Преципітації за Асколі
c. Гемаглютинації
d. Аглютинації за Відалем
e. Мікропреципітації

96. При мікроскопуванні мазка з виділень з пупкової ранки лаборант виявив грампозитивні палички з термінальним розміщенням спор, які мають вигляд барабанних паличок. Для яких збудників це характерно?
a. Clostridium septicum
*b. Clostridium tetani
c. Clostridium perfringens
d. Clostridium botulinum
e. Bacillus anthracis

97. Який метод стерилізації повинен вибрати лаборант для знешкодження пробірок з поживними середовищами і патогенними мікроорганізмами?
a. Пастеризацію
b. Текучою парою
*c. Автоклавування
d. Дезінфекцію
e. Тіндалізацію

98. У пацієнта розеольозний висип. Попередній діагноз “висипний тиф”. Яким мікробіологічним методом можна підтвердити чи спростувати діагноз ?
a. Біологічною пробою
b. Алергійною пробою
c. Мікроскопією препарату з висипу, зафарбованого за Грамом
d. Бактеріологічною діагностикою
*e. (Реакцією аглютинації з рикетсіозним діагностикумом

99. В лабораторію на дослідження скеровано кров для виявлення антитіл до хламідій. Яку серологічну реакцію застосує лаборант з цією метою?
a. Аглютинації
b. Зворотньої непрямої гемаглютинації
c. Преципітації
d. Відаля
*e. (Імуноферментний аналіз

100. При обстеженні ротоглотки виявлено почервоніння слизової оболонки та білий наліт. Лаборант провів посів на середовище Сабуро та виявив великі грампозитивні мікроорганізми овальної форми. Які мікроорганізми виявлено ?
*a. (Гриби роду Candida
b. Вірус простого герпесу 1 типу
c. Актиноміцети
d. Стафілокок
e. Цитомегаловірус

101. З випорожнень пацієнта виділена чиста культура рухливих дрібних, дещо зігнутих грамнегативних паличок, які через 6 годин дають ріст на 1% лужній пептонній воді у вигляді ніжної голубої плівки. Яким мікроорганізмам притаманні такі властивості ?
a. Спірохетам
b. Клостридіям
*c. Вібріонам
d. Актиноміцетам
e. Грибам

102. В інфекційну лікарню поступив хворий з діагнозом дифтерія. Для етіотропного лікування використали антитоксичну протидифтерійну сироватку. Який формується у хворого імунітет?
a. Спадковий видовий
*b. набутий штучний пасивний
c. Набутий природний пасивний
d. Набутий природний активний
e. Набутий штучний активний

103. В шкірно-венерологічний диспансер поступила жінка з підозрою на гостру гонорею. Який матеріал беруть для дослідження?
a. Гнійні виділення з очей
b. Кров
c. Мокротиння
*d. Виділення з уретри, шийки матки, заднього склепіння піхви
e. Спинномозкову рідину

104. Лаборант вивчає культуральні властивості старої культури на щільному середовищі і виявляє перехід S-форми колоній в R-форму. До якого виду мінливості слід віднести дисоціацію мікроорганізмів?
*a. Фенотипова
b. Трансформація
c. Трансдукція
d. Кон’югація
e. Генотипова

105. У вірусологічній лабораторії в померлої людини досліджують мозок мікроскопічним методом і виявили тільця Бабеша-Негрі. При якому захворюванні вони утворюються?
*a. Сказі
b. Епідемічному паротиті
c. Кору
d. Грипі
e. Віспі

106. Відомо, що деякі віруси здатні уражати плід і викликати порушення його розвиту. Яка інфекція є найбільш небезпечною для вагітної жінки з точки зору порушення ембріогенезу?
a. ЕСНО
*b. Герпес
c. Енцефаліт
d. Поліомієліт
e. Коксакі

107. Вироби зі скла, гуми, корозієнестійких металів стерилізують паровим методом за температури:
a. 100°C – 10 хв.
b. 122°C – 30 хв.
c. 132°C – 15 хв.
*d. 132°C – 20 хв.
e. 110°C – 20 хв.

108. Посів матеріалу при відборі проб для дослідження на холеру проводять на пептонну воду:
a. 2%
b. 4%
c. 5%
*d. 1%
e. 3%

109. Матеріал для бактеріологічного дослідження при кашлюку та паракашлюку висівають на:
a. Кров’яний агар
*b. Казеїново-вугільний агар
c. Триптиказо-соєвий бульйон
d. Тіогліколеве середовище
e. Сироватковий агар

110. Під час приготування мазка крові кут між предметними скельцями має становити:
a. 250
b. 550
c. 650
*d. 450
e. 350

