1. Для чого використовують імунологічні реакції:
a. Для вивчення культуральних властивостей мікроорганізму
*b. Для виявлення антитіл у сироватках хворого
c. Для вивчення ферментативних властивостей
d. Для вивчення морфологічних властивостей мікроорганізму
e. Для того, щоб виявити фаговар культури

2. Які із перелічених коків патогенні для людини:
a. Мікрококи
b. Сарцини
c. Пневмококи
*d. Стафілококи
e. Тетракоки

3. Мікробна клітина має антигени:
a. Нуклеотидний
b. А-антиген
c. Хромомиротеїд
*d. Соматичний
e. Х-антиген

4. На якому середовищі виділяють чисту культуру ешерихій?
a. Заксе
*b. Реселя
c. Сімонса
d. Клауберга
e. Кров’яний агар

5. Що характерно для протеолітичної активності сальмонел?
a. Виділення аміаку та індолу
b. Виділення аміаку та сірководню
c. Виділення індолу
d. Виділення аміаку
*e. Виділення сірководню

6. Який використовують спосіб виділення чистої культури для бактерії роду протеї?
a. За Голдом
*b. За Шукевичем
c. За Кауфманом
d. За Ленсфільд
e. За Кохом

7. Яку характерну властивість мають синьогнійні палички?
a. Утворення слизового валу
*b. Утворення пігменту
c. Утворення аміаку
d. Утворення сірководню
e. Утворення індолу

8. На яке середовище роблять посів при холері?
a. Напіврідкий агар
b. Жовточно-сольовий
c. Сольовий агар
d. Сироватковий агар
*e. Лужний агар

9. Кокоподібні бактерії розміщені ланцюжком – це:
a. Стафілококи
b. Пневмококи
c. Гонококи
*d. Cтрептококи
e. Мікрококи

10. Яке явище лежить в основі отримання антибіотиків?
*a. Антагонізм
b. Мутуалізм
c. Коменсалізм
d. Паразитизм
e. Нейтралізм

11. Набутий штучний активний імунітет формується в разі:
a. Передачі через молоко матері до дитини
*b. Введення вакцини
c. Введення сироватки
d. Перенесення інфекційної хвороби
e. Передачі через плаценту

12. Яку серологічну реакцію роблять щодо діагностики черевного тифу?
a. Реакцію аглютинації на склі
b. Реакцію преципітації
*c. Реакцію Відаля
d. Реакцію Асколі
e. Реакцію Райта

13. Захист мікробів від фагоцитозу і антитіл забезпечує певний структурний компонент клітини. Який саме?
a. Війки
b. Включення
c. Спора
d. Джгутики
*e. Капсула

14. Для серологічної діагностики туляремії використовують розгорнуту реакцію аглютинацію. На чому оснований даний метод діагностики?
a. На зменшенні кількості антитіл
*b. На зростанні титру антитіл до збудника у процесі хвороби
c. На виявленні токсину
d. На виявленні антигену у сироватці
e. На виявленні антигену у досліджуваному матеріалі

15. При бактеріологічному дослідженні випорожнень хворого з діареєю була виділена чиста культура паличковидних, дещо зігнутих мікроорганізмів, які у мікропрепараті нагадували зграйки риб. При культивуванні на лужній пептонній воді через шість годин вони утворювали плівку з голубим відтінком. Для якого збудника характерні такі культуральні властивості?
a. Кишкової палички
b. Спірохети
c. Мікобактерії
*d. Холерного вібріону
e. Сальмонели

16. При бактеріологічному дослідженні матеріалу з опікової рани було виділено грам негативні палички, які на МПА утворювали плоскі колонії зеленуватого кольору зі специфічним запахом. Який з перелічених мікроорганізмів має описані культуральні властивості?
*a. P. Aeroginosa
b. P. Mirabilis
c. V.Cholerae
d. K. Pneumonia
e. E. Сoli

17. При повторному введенні у організм людини препаратів крові може виникнути реакція гіперчутливості негайного типу. З циркуляцією яких клітин чи речовин пов’язаний розвиток цих реакцій?
a. Сенсибілізованих Т-лімфоцитів
b. Тучних клітин
c. Еозинофілів
*d. Імуноглобулінів класу Е
e. Імуноглобулінів класу А

18. Уреазна активність мікроорганізмів - це:
a. Здатність мікроорганізмів згортати молоко
b. Здатність мікроорганізмів розщеплювати вуглеводи
c. Здатність мікроорганізмів згортати цитратну плазму крові
d. Здатність мікроорганізмів розріджувати желатин
*e. Здатність мікроорганізмів розщеплювати сечовину

19. Для виділення з патологічного матеріалу мікроорганізмів певного виду використовують:
*a. Селективні середовища
b. Фізіологічний розчин
c. МПБ
d. Консервуючі середовища
e. МПА

20. Бактеріальна капсула-це:
a. Орган руху бактерій
b. Нехромосомний генетичний елемент
c. Має властивості екзотоксину
*d. Фактор вірулентності
e. Обов’язкова структура

21. При культивуванні холерного вібріону на лужному агарі утворюються:
*a. Гладенькі, круглі, прозорі колонії з блакитним відтінком
b. Сухі, лускоподібні колонії
c. Колонії з щільним центром і тонким прозорим краєм, який нагадує мереживо
d. Колонії червоного кольору з металевим блиском
e. Гладенькі, блискучі, прозорі колонії, що нагадують крапельки ртуті

22. Яку серологічну реакцію використовують для виявлення черевнотифозного носійства?
*a. Реакція Vi-гемаглютинації
b. РЗК
c. РГА
d. РНГА
e. Реакція Відаля

23. Який антиген визначає серологічну групу ешерихій?
a. В-антиген
b. К-антиген
*c. О-антиген
d. М-антиген
e. Н-антиген

24. Вкажіть, який метод лабораторної діагностики найчастіше використовують при СНІДі?
*a. Імуноферментний аналіз
b. Радіоімунний аналіз
c. Реакція непрямої гемаглютинації
d. Реакція коаглютинації
e. Імуноблотинг

25. У хворих на пневмонію 30 років в аналізі харкотиння виявлено пневмоцисти карінії. При якому інфекційному захворюванні може розвиватися ця етіологічна форма пневмонії?
a. Легінельоз
b. Ку-лихоманка
c. Чума
d. Орнітоз
*e. ВІЛ

26. Чим характеризується первинний період сифілісу?
a. Утворення гум у внутрішніх органах
b. Ураження кишківника
c. Висипання на шкірі та слизових
*d. Утворення твердого шанкру
e. Ураження ЦНС

27. В поліклініку звернувся пацієнт В. зі скаргами на високу температуру до 38°C, головний біль, болі в животі розеольозний висип на шкірі живота, за 10 днів до цього він провідував хворого товариша з подібними скаргами. Лікар поставив попередній діагноз “черевний тиф”. Який ранній метод діагностики черевного тифу:
a. Реакція Відаля
*b. Метод гемокультури
c. Метод уринокультури
d. Метод копрокультури
e. Метод білікультури

28. Матеріалом від хворого на пневмонію були заражені лабораторні миші. Через певний час у мишей взяли для дослідження ексудат з черевної порожнини. Який спосіб зафарбування потрібно використати для виявлення капсул пневмокока:
a. Ціля-Нільсена
b. Нейссера
c. Романовського-Гімзе
d. Ожешко
*e. Буррі-Гінса

29. В бактеріологічну лабораторію туберкульозного диспансеру поступило мокротиння хворого з підозрою на туберкульоз. Як провести його бактеріологічне дослідження?
a. Негайно провести його посів на щільне поживне середовище
b. Перед посівом обробити 4% розчином NaOH
c. Перед посівом витримати у 1%-му розчині хлорного вапна
*d. Перед посівом обробити 10% розчином Na3PO4
e. Негайно провести його посів на рідке поживне середовище;

30. З гною хворого з діагнозом “гнійний піодерміт” виділена культура, яка в мазку, пофарбованому за Грамом, має вигляд кульок, розміщених ланцюжком, фіолетового кольору. Як остаточно довести приналежність культури до виду Streptococus pyogenes?
a. Визначити морфологічні і тінкторіальні ознаки
b. Вивчити культуральні ознаки
*c. Визначити антигенну структуру в реакції преципітації за Ленсфільд
d. Визначити біохімічні ознаки
e. Визначити антигенну структуру в реакції аглютинації

31. При плановому обстеженні молокозаводу на аналіз були відібрані продукти: молоко, сметана, сир, вершкове масло, кефір. За яких умов їх слід доставити в бактеріологічну лабораторію?
*a. При температурі +3 +5°С через 3 години
b. При температурі +8 +10°С через 2 години
c. При температурі +8 +10°С через 1 годину
d. При температурі +3 +5°С через 5 годин
e. При температурі +3 +5°С через 4 години

32. У хворого на висипний тиф була взята кров на серологічне дослідження за допомогою реакції аглютинації з діагностикумом із рикетсій Провачека. Який титр сироватки вважають за умовно діагностичний?
a. 1:25
b. 1:10
*c. 1:100
d. 1:50
e. 1:200

33. В бактеріологічну лабораторію поступив кал від хворого з попереднім діагнозом “черевний тиф”. Яке поживне середовище первинного посіву слід використати для виділення чистої культури?
a. Кров’яний агар
b. МПА
c. Ендо
d. ЕМС
*e. ВСА

34. У хворого з підозрою на ешерихіоз був взятий на аналіз кал і висіяний на диференціально-діагностичне середовище Ендо. На слідуючий день виросли колонії малинового кольору з металевим блиском. Яку імунну сироватку слід використати для того, щоб встановити, чи відноситься культура до патогенних груп ешерихій?
a. ОКС
b. ОКВ
*c. ОКА
d. ОКД
e. ОКЕ

35. В населеному пункті виявлено 3 особи, хворих на черевний тиф. Які ознаки S. Typhi використовують для виявлення джерела інфекції?
a. Морфоваріант
b. Коліциногеноваріант
c. Біоваріант
d. Сероваріант
*e. Фаговаріант

36. Який метод діагностики слід використати для виявлення хронічних носіїв збудника черевного тифу?
a. Виділити гемокультуру
b. Поставити реакцію Відаля з сироваткою крові носія
*c. Поставити реакцію Vi-гемаглютинації з сироваткою крові носія
d. Виділити копрокультуру
e. Виділити урінокультуру

37. В бактеріологічну лабораторію поступив матеріал від хворого з діагнозом “дифтерія”. На поживне середовище слід зробити первинний посів?
a. Середовище ЖСА
b. Середовище Ендо
c. Сироватковий агар
*d. Кров’яно-телуритовий агар
e. Казеїново-вугільний агар

38. В бактеріологічну лабораторію поступило мокротиння хворого з діагнозом “туберкульоз”. Яким методом слід пофарбувати препарат для виявлення збудника туберкульозу?
a. Метиленовим синім
*b. За Цілем-Нільсеном
c. За Буррі-Гінсом
d. За Грамом
e. За Романовським

39. В бактеріологічну лабораторію поступило мокротиння хворого з діагнозом “пневмонія”. Яким методом слід пофарбувати препарати для виявлення капсульної форми пневмокока?
a. Метиленовим синім
*b. За Буррі-Гінсом
c. За Романовським
d. За Грамом
e. За Цілем-Нільсеном

40. В лабораторію були доставлені кефір, сир, ацидофільне молоко на санітарно-бактеріологічне дослідження. Який показник не визначається у цих продуктах?
*a. Загальне мікробне число
b. Специфічна мікрофлора
c. Наявність сальмонел
d. Наявність шигел
e. Колі-титр

41. В лабораторію доставлена кров для дослідження на СНіД. Яким методом її досліджують?
a. Заражають лабораторних тварин з метою моделювання інфекції
b. Проводять реакцію імунофлюоресценції
c. Заражають курячий ембріон з метою виявлення збудника
d. Проводять реакцію аглютинації з метою виявлення антитіл або антигенів
*e. Проводять реакцію іФА з метою виявлення антитіл

42. Для ущільнення живильних середовищ використовують:
a. Сироватку
*b. Агар-агар
c. Фізіологічний розчин
d. Пептон
e. Кров

43. Що таке S- форма бактерій на щільних живильних середовищах?
a. Жорстка поверхня
b. Наявність бахромчатого краю
c. Наявність порізаного краю
*d. Гладка поверхня
e. Розеткоподібна поверхня

44. Можливий засіб стерилізації середовищ з вуглеводами:
a. Бактерицидні лампи
*b. Текучою парою
c. В сушильній шафі
d. В автоклаві
e. Фламбіюванням

45. Який спосіб є диференційним при забарвленні мікроорганізмів?
a. Простий спосіб з фуксином Пфейффера
b. Складний спосіб за Ожешко
c. Складний спосіб за Ціля – Нільсеном
*d. Складний спосіб за Грамом
e. Складний спосіб за метиленовим синім

46. Що фарбується за методом Романовського-Гімзи?
a. Спороутворюючі мікроорганізми
b. Коки
*c. Спірохети
d. Капсульні мікроорганізми
e. Віруси

47. Який метод забарвлення використовується для виявлення кислото-спирто-лужностійких мікроорганізмів?
*a. Ціля-Нільсена
b. Нейсера
c. Бурі-Гінса
d. Романовського
e. Грама

48. Який метод буде ефективним в діагностиці пневмококових захворювань?
*a. Біологічний
b. Бактеріологічний
c. Алергологічний
d. Серологічний
e. Мікроскопічний

49. Мікробна клітина має антиген патогенності:
a. Х – антиген
b. А – антиген
c. Соматичний
d. Ферментний
*e. vі-антиген

50. Препарати, що застосовуються для активної імунізації людей:
a. Ендотоксин
b. Сироватка
c. Токсини
*d. Вакцини
e. Антитоксини

51. Що таке анатоксин?
a. Сироватка з антитоксинами
b. Сироватки з антитілами проти бактерій
c. Автовакцини
*d. Токсини, що позбавлені токсичних властивостей, але зі збереженням імуногенності
e. Культури мікроорганізмів, що інактивовані впливом високої температури

52. Вкажіть властивості екзотоксинів:
a. Зв’язані з тілом мікробної клітини
b. Виділяються при загибелі мікроорганізмів
c. Малотоксичні
d. Термостабільні
*e. Специфічні

53. Яка культура називається лізогенною?
*a. Культура, в якій є профаг
b. Культура, що лізована полівалентним фагом
c. Культура у вигляді негативних колоній
d. Культура, що культивується на середовищі з лінкоміцином
e. Культура, що лізована вірулентним фагом

54. В інфекційне відділення лікарні поступила дитина з діагнозом “менінгококцемія”. Який матеріал слід взяти на дослідження?
a. Кал
b. Спинномозкову рідину
*c. Кров
d. Мазок з носу
e. Мазок із зіву і носа

55. На яке живильне середовище засівають воду центрального водопостачання?
*a. ГПС
b. Цукровий бульйон
c. Сироватковий бульйон
d. Кров’яний агар
e. Середовище Кесслера

56. У вірусологічну лабораторію поступила кров хворого з діагнозом “Вірусний гепатит”. Як провести її дослідження для підтвердження діагнозу?
a. Заразити курячий ембріон з метою виділення збудника
b. Провести мікроскопію препарату крові
c. Поставити реакцію аглютинації з метою виявлення антитіл
d. Поставити реакцію преципітації з метою виявлення антитіл чи антигенів;
*e. Поставити реакцію ІФА з метою виявлення антитіл чи антигенів

57. В бактеріологічну лабораторію поступила кров для профілактичного обстеження на сифіліс. Яким методом слід її досліджувати?
a. Поставити реакцію аглютинації за Відалем
b. Поставити реакцію мікропреципітації
c. Поставити реакцію гемаглютинації
*d. Поставити реакцію зв’язування комплементу за Вассерманом
e. Поставити реакцію преципітації за Асколі

58. Який алерген використовують для постановки реакції Манту?
a. Антраксин
b. БЦЖ
c. Бруцелін
d. Тулярин
*e. Туберкулін

59. В інфекційне відділення лікарні поступив хворий з діагнозом „дифтерія”. Яке слід провести лабораторне дослідження, щоб якомога швидше підтвердити діагноз?
a. Поставити реакцію аглютинації для виявлення антитоксину у крові
*b. Провести мікроскопію патологічного матеріалу
c. Провести реакцію аглютинації для виявлення екзотоксину у крові
d. Провести посів патологічного матеріалу
e. Провести біологічне дослідження

60. На яких середовищах культивують збудників кашлюку та паракашлюку?
a. Цитратне середовище
b. Середовище Ендо
c. Сольовий бульйон
d. Цукровий бульйон
*e. КВА (козеїново-вугільний агар)

61. Яку реакцію треба поставити при діагностиці ботулізму?
a. Аглютинація
b. Фаготипування
c. Чутливість до антибіотиків
*d. Нейтралізація
e. РЗК

62. Яка форма колоній чуми є вірулентною?
a. К – карликові колонії
b. Е. пасторалійні великі колонії
c. М – слизові колонії
d. S – форма
*e. R – форма

63. Як називається токсин стафілококу, який викликає харчові інтоксикації?
a. Екзотоксин
b. Лейкоцидін
c. ДНК-аза
d. Фібринолізин
*e. Ентеротоксин

64. Яку морфологію мають бруцели?
a. Грамнегативні рухливі палички
b. Спороутворюючі палички, розташовані ланцюжком
c. Грамнегативні овоїдні з біполярним забарвленням
d. Грампозитивні з обрубленими кінцями палички
*e. Дрібні грамнегативні аспорогенні нерухливі палички

65. Який патологічний матеріал потрібен при дослідженні у другому періоді захворюванні на черевний тиф?
a. Сироватка
b. Ліквор
c. Мокрота
d. Кров
*e. Випорожнення

66. В інфекційне відділення поступив хворий на 2-й день після початку захворювання, якому лікар-клініцист поставив діагноз „черевний тиф”. Який патологічний матеріал найбільш доцільно відібрати у хворого для бактеріологічного дослідження?
a. Жовч
b. Пунктат кісткового мозку
c. Кал
d. Спинномозкову рідину
*e. Кров

67. При хронічному черевнотифозному бактеріоносійстві найімовірніше збудник можна виявити?
a. У харкотинні
b. У випорожненнях
c. У спинномозковій рідині
d. У крові
*e. У жовчі

68. Як називається культура, виділена з крові?
a. Атенуйована культура
*b. Гемокультура
c. Білікультура
d. Копрокультара
e. Урінокультура

69. Скільки колоній потрібно відібрати для ідентифікації ЕПКП за допомогою РА з ОК- сироваткою?
a. 1-2
b. 8-9
c. 15-16
*d. 10
e. 3-5

70. Яке середовище необхідно використати для визначення лецитовітелазної активності стафілококу?
*a. Жовтково-сольовий агар
b. Сироватковий агар
c. Середовище Ендо
d. Цукровий агар
e. Кров’яний агар

71. У хворого з підозрою на менінгококову інфекцію взяли на дослідження ліквор. В яких умовах його слід транспортувати до бактеріологічної лабораторії?
a. При температурі +1 +4°С
b. При температурі +10 +15°С
c. В замороженому стані
d. При температурі +20 +22°С
*e. При температурі +35 +40°С

72. Яку роль виконує капсула у мікроорганізмів?
a. є органом дихання
*b. Захищає від фагоцитозу
c. є місцем синтезу білка
d. Захищає від недостачі живильних речовин
e. Без неї неможливо існування

73. Які культуральні ознаки характерні для мікобактерій туберкульозу на середовище Левенштейна – Йенсена?
a. Прозорі безкольорові гомогенні з гладкою поверхнею
b. Великі темно – сірі з радіально ізрізаними краями
*c. Великі бугристі колонії жовтуватого кольору
d. Блакитні дрібні напівпрозорі
e. Колонії з мутним білим центром у вигляді „мережних хусточок”

74. При дослідженні смаженої риби виявлено на скошеному агарі ледь помітний нальот. Про присутність яких мікроорганізмів це свідчить?
a. Ешеріхії
b. Стафілокок
c. Сальмонели
d. Шигели
*e. Протей

75. Який об’єм води з крану центрального водопостачання необхідно відібрати для санітарно-бактеріологічного дослідження?
a. 333 мл
b. 100 мл
c. 1000 мл
d. 250 мл
*e. 500 мл

76. У діагностиці бруцельозу важливе місце має алергічна проба. Виберіть її із перерахованих проб:
a. Шика
*b. Бюрне
c. Пірке
d. Манту
e. Діка

77. Які захворювання викликають спірохети?
a. Черевний тиф
b. Пневмонію
c. Сибірку
*d. Сифіліс
e. Туберкульоз

78. В бактеріологічну лабораторію поступило мокротиння хворого з діагнозом „туберкульоз”. Яким методом слід пофарбувати препарат для виявлення збудника туберкульозу?
*a. За Цілем-Нільсеном
b. За Бурі-Гінсом
c. Метиленовим синім
d. За Романовським
e. За Грамом

79. В інфекційне відділення поступив хворий з діагнозом „дифтерія шкіри”. Який матеріал слід взяти на мікробіологічне дослідження?
a. Зіскріб зі шкіри і мазок із зіву
b. Мазки із носа і зіву
c. Зіскріб зі шкіри
d. Зіскріб зі шкіри і мазок з носа
*e. Зіскріб зі шкіри і мазок із носа і зіву

80. Яка серологічна реакція застосовується при захворюванні на правець?
a. Фагоцитоз
*b. Нейтралізація
c. РЗК
d. Аглютинація
e. Лізис

81. Яку реакцію треба поставити при діагностиці туляремії?
a. Нейтралізація
b. РЗК
*c. Аглютинація
d. Фаготипування
e. Чутливість до антибіотиків

82. Яке середовище використовують для виділення холерного вібріону?
a. Сироватковий агар
b. Цукровий бульйон
c. Кров'яний агар
d. Жовтково-сольовий агар
*e. 1% пептонна вода

83. Який ріст через 6 годин утворює холерний вібріон на 1% пептонній воді?
a. Груба зморщена плівка
b. Рихлий осад у вигляді “шматка вати”
c. Рівномірне помутніння
d. Природній ріст
*e. Ніжну блакитну плівку

84. Які з перелічених представників дизентерійної групи зустрічаються частіше в R – формі?
a. Збудник дизентерії Григор’єва – Шига
b. Збудник дизентерії Штутцера – Шмітца
c. Збудник дизентерії Флекснера
d. Збудник дизентерії Н’юкастла
*e. Збудник дизентерії Зоне

85. Локалізація патологічного процесу при дизентерії:
a. Слизова оболонка статевих органів
*b. Слизова оболонка товстого кишечнику
c. Раньова поверхня
d. Легені
e. Слизова оболонка ротової порожнини

86. В дитячому дошкільному закладі виник спалах харчової токсикоінфекції. Який матеріал слід відібрати з метою встановлення факторів передачі інфекції?
a. Випорожнення персоналу і питну воду
*b. Залишки їжі і випорожнення хворих дітей
c. Залишки їжі і змиви з рук персоналу
d. Залишки їжі і питну воду
e. Питну воду і змиви з посуду

87. Який вуглевод не ферментують сальмонели при тифо- паратифозних інфекціях?
a. Глюкозу
b. Мальтозу
c. Левульозу
*d. Лактозу
e. Манніт

88. При бактеріологічному дослідженні матеріалу з опікової рани було виділено бактерії паличкової форми, грамнегативні, які на МПА утворювали плоскі слизькі колонії зеленуватого кольору зі специфічним ароматичним запахом. Для якого із перерахованих мікроорганізмів характерні такі морфологічні та культуральні ознаки?
a. Кишкова паличка
b. Протей
*c. Синьогнійна паличка
d. Клебсієла
e. Холерний вібріон

89. Які живильні середовища найкращі для культивування патогенних стрептококів?
*a. Кров’яний агар
b. МПБ
c. Середовище Ендо
d. Середовище Чистовича
e. МПА

90. За допомогою якого дослідження визначається джерело інфекції при стафілококових токсикоінфекціях?
a. Реакції плазмокоагуляції
b. Визначення гемолітичних властивостей
c. Визначення ферменту ДНК-ази
*d. Фаготипування
e. Визначення антибіотикограми

91. Як називається препарат, який виготовляють з токсину для утворення штучного активного імунітету?
a. Гамаглобулін
*b. Анатоксин
c. Ендотоксин
d. Антитоксин
e. Екзотоксин

92. Який з наведених тестів використовується для ідентифікації збудника сибірки?
a. Ферментація маніта в анаеробних умовах
b. Реакція плазмокоагуляції
*c. Тест „перлинне намисто”
d. Дослідження жовчестійкість
e. Оксидазний тест

93. На яких середовищах вивчають сахаролітичні ферменти мікроорганізмів?
a. МПБ
b. Агар з сироваткою
c. МПА
d. Кров’яний агар
*e. Середовище Гіса

94. Як стерилізуються живильні середовища, щоб не знищити органічні речовини?
a. Кип’ятіння
b. Сухим жаром
c. Фламбування
d. Автоклавування
*e. Роздрібнена стерилізація

95. В бактеріологічну лабораторію поступило мокротиння хворого з діагнозом „пневмонія”. Яким методом слід пофарбувати препарат для виявлення капсульної форми пневмокока?
*a. За Бурі-Гінсом
b. За Романовським
c. Метиленовим синім
d. За Цілем-Нільсеном
e. За Грамом

96. На яке середовище необхідно засіяти випорожнення при транспортуванні з підозрою на колі ентерит?
*a. Гліцеринова суміш
b. Жовчний бульйон
c. Цукровий бульйон
d. Середовище Мюлера
e. МПБ

97. В бактеріологічну лабораторію поступив патологічний матеріал з підозрою на зараження збудником сибірки. Яким способом його можна знезаразити?
a. Кип’ятінням протягом 30 хв
b. Текучою парою протягом 60 хв.
c. Сухим жаром при 150°С протягом 30 хв
*d. Автоклавування при 132°С протягом 60 хв
e. Автоклавування при 112°С протягом 30 хв.

98. Для чого проводиться фарбування м.о?
a. Виявлення токсигенності
*b. Виявлення тінкторіальнх властивостей
c. Виявлення біовару
d. Виявлення серологічних властивостей
e. Виявлення джерела інфекції

99. Яким методом повинен бути забарвлений мікропрепарат для виявлення спори?
*a. За методом Ожешко
b. За методом Нейсера
c. За методом Ціля-Нільсена
d. За методом Бурі-Гінса
e. За методом Грама

100. Як називають оболонку вірусу?
a. Віріон
b. Клітинна стінка
c. Капсула
d. Цитоплазматична мембрана
*e. Капсід

101. Зазначте фактор неспецифічної гуморальної резистентності:
a. Температурна реакція
b. Антитоксин
c. Все зазначене
*d. Комплемент
e. Нормальні антитіла

102. Що означає термін “вірулентність”?
a. Один мікроб існує за рахунок іншого
b. Розвиток інфекційного процесу
c. Специфічність мікроорганізмів
d. Симбіоз мікроорганізмів
*e. Ступінь патогенності збудників

103. Для чого використовують фаги?
a. Для вивчення антигенних властивостей мікроорганізмів
*b. Для ідентифікації виділених культур
c. Для вивчення ферментативних властивостей збудника
d. Для культивування мікроорганізмів
e. Для виявлення чутливості збудника до антибіотиків

104. У хворого з підозрою на сепсис взяли на бактеріологічне дослідження кров. Який метод посіву слід використати?
a. Посів на щільне поживне середовище
b. Посів на рідке поживне середовище у співвідношенні 1:1
c. Посів на рідке поживне середовище у співвідношенні 1:5
*d. Посів на рідке поживне середовище у співвідношенні 1:10
e. Посів на рідке поживне середовище у співвідношенні 1:2

105. В лабораторію були доставлені кефір, сир, ацидофільне молоко на санітарно-бактеріологічне дослідження. Який показник не визначається у цих продуктах?
a. Наявність сальмонел
*b. Специфічна мікрофлора
c. Колір-титр
d. Загальне мікробне число
e. Наявність шигел

106. Що необхідно зробити для визначення мікрофлори кисломолочних виробів:
a. Посіяти на ГПС
*b. Зробити мазок і забарвити метиленовим синім
c. Посіяти на середовище Ендо
d. Посіяти на середовище Кесслєра
e. Посіяти на МПА

107. В який період забирається кров для дослідження при епідемічному висипному тифі?
*a. В період гарячки
b. У будь-який період
c. В період висипу
d. В продромальний
e. В період апірексії

108. Назвіть реакції для серологічної діагностики сифілісу:
a. РП Асколі
b. РА Відаля
c. РА Хеддельсона
*d. РЗК Вассермана
e. РА Райта

109. Які колонії утворює збудник дифтерії, варіант “gravis”?
a. Великі у вигляді “голови лева”
b. Середні, білого кольору з рівним краєм
c. Червоні з металевим блиском
*d. Великі з щільним центром і хвилястим краєм, у вигляді “маргаритки”
e. Дрібні, прозорі з рівним краєм, “краплі роси”

110. Який метод є ефективним в діагностиці ботулізму?
a. Бактеріологічний
b. Алергологічний
c. Мікроскопічний
d. Серологічний
*e. Біологічний

111. Яка серологічна реакція ставиться при діагностиці бруцельозу?
*a. Реакція Хеддельсона
b. Термопреципітація по Асколі
c. Реакція Відаля
d. Реакція Вассермана
e. Реакція Кана

112. У хворого температура 39°С, на кисті руки карбункул з чорним струпом, навколо якого є яскраво виражена червона кайма. Які мікроорганізми могли викликати таку клінічну картину?
a. Y.pestis
b. S. aureus
c. S. pyogenes
*d. antracis
e. F. tularensis

113. Яке живильне середовище використовують для культивування холерного вібріону?
a. Сольовий бульйон
b. Жовтковий агар
c. Жовчний бульйон
*d. Лужний агар
e. Кров’яний агар

114. Які збудники залишають на вісмут-сульфіт агарі при знятті колоній темний слід?
a. Дизентерії Н’юкастла
b. Холери
c. Дизентерії Зоне
d. Дизентерії Флекнера
*e. Черевного тифу

115. Який патологічний матеріал потрібен при дослідженні у першому періоді захворюванні на черевний тиф?
a. Випорожнення
b. Сироватка
c. Ліквор
*d. Кров
e. Сеча

116. Які колонії утворюють ЕПКП на середовищі Ендо?
*a. Рожево-червоні
b. Безбарвні
c. Білі
d. Синьо-фіолетові
e. Чорні

117. Для якого захворювання мікроскопічна діагностика є головним способом дослідження?
a. Бруцельоз
b. Холера
c. Кашлюк
d. Дифтерія
*e. Гонорея

118. На яке середовище потрібно посіяти культуру для диференціації менінгококу від непатогенних нейссерій?
a. Цукровий бульйон
b. Кров’яний агар
*c. МПА
d. Сироватковий агар
e. Середовище Ресселя

