1. Больной 52 лет жалуется на боль за грудиной давящего характера, которая появилась после физической нагрузки, иррадиирует в левое плечо, приемом нитроглицерина купируется плохо. Ps 94 уд/мин, ритмичный, АД 115/70 мм рт.ст. На ЕКГ подъем сегмента ST. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Крупноочаговый инфаркт миокарда
b. Субэндокардиальный инфаркт миокарда
c. Трансмуральний инфаркт миокарда
d. Расслаивающая аневризма аорты
*e. Острый коронарный синдром

2. Больной 49 лет жалуется на удушье и кашель. Мокрота не выделяется. Неоднократно пользовался сальбутамолом, инталом, но без эффекта. Объективно: сидит, опираясь на стол. Цианоз лица, акроцианоз. Периферических отеков нет. Дыхание поверхностное, затрудненное, местами не прослушивается; рассеянные хрипы, значительно удлинен выдох. Тоны сердца приглушенные, тахикардия. Ps 112 уд/мин, АД 110/70 мм рт.ст. Печень возле края реберной дуги. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Аспирация инородного тела
b. Хронический обструктивный бронхит
*c. Астматический статус
d. Сердечная астма
e. Бронхиальная астма умеренной тяжести

3. Больной 32 лет, страдающий инсулинзависящим сахарным диабетом, принял участие в игре в теннис. Через 30 минут после начала игры потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен. Язык влажный. Ps 82 уд/мин, ритмичный, АД 110/70 мм рт.ст. Тоны сердца обычной звучности. Дыхание 28/мин, ритмичное. Менингиальные симптомы отсутствуют. Что необходимо назначить больному?
*a. Глюкозу
b. Пентамин
c. Инсулин
d. Допамин
e. Атенолол

4. Женщина на 35 недели беременности жалуется на кровянистые выделения из вагины. Предлежащая часть – высоко. Через цервикальный канал проходит 1 палец. Выше внутреннего зева везде – губчатая ткань. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Отслойка плаценты
b. Краевое предлежание плаценты
c. Начало родовой деятельности
*d. Центральное предлежание плаценты
e. Рак шейки матки

5. Роженица 23 лет. Роды первые, в срок. Общее состояние удовлетворительное. Масса плоды 3900 г. родился послед, целый. Кровопотеря 200 мл (масса тела женщины 72 кг). Объективно: Кровянистые выделения из влагалища. Матка отклонена вправо, плотная. в зеркалах: слева разрыв шейки до 3 см, края рана кровоточат. Что необходимо провести для остановки кровотечения?
*a. Наложение швов на рану шейки сразу
b. Введение окситоцина, дицинона, викасола
c. Ручная ревизия полости матки
d. Наложение швов на рану шейки через 2 часа
e. Наложение зажимов на шейку

6. Больной жалуется на частое затрудненное мочевыделение, особенно ночью. Чтобы опорожнить мочевой пузырь, больному приходиться натуживаться. Это состояние длится два года. Объективно: простата увеличена, плотной эластичной консистенции, безболезненная. Её границы четко очерчены, средняя борозда хорошо пальпируется. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Цистит
b. Рак простаты
c. Абсцесс
d. Туберкулез простаты
*e. Доброкачественная гиперплазия (аденома) простаты

7. Больной 60 лет жалуется на боли за грудинной постоянного характера, усиливающиеся при прохождении пищи. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенная болезнь желудка
b. Грудной радикулит
*c. Рак пищевода
d. Стенокардия
e. Рефлюкс-эзофагит

8. Больной 44 лет обратился к терапевту с жалобами на снижение аппетита, неприятные ощущения в эпигастральной области. Болеет около 6 месяцев. Анализ желудочного сока: резкое снижение общей кислотности. В крови: эр. 3,7х&times1012л, Hb 96 г/л, лейк. 6,4х&times109л. При рентгеноскопии: ригидность и сужение антрального и привратникового отделов желудка со значительным замедлением эвакуации. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Минитрие
b. Полипоз желудка
c. Рубцово-язвенная деформация привратникового отдела желудка
*d. Рак желудка
e. Ригидный антральный гастрит

9. У больного 29 лет внезапно появилась общая слабость, головная боль, носовое и десенное кровотечения, боль в горле при глотании. Объективно: t – 39°C, в миндалинах язвенно-некротические изменения. Увеличены шейные, подмышечные лимфатические узлы, спленомегалия. В крови: Hb 70 г/л, лейк. 41х&times109л: э. – 1%, п. 2%, с. – 34%, л. – 63%, СОЭ 45 мм/час, тромб. – 62х&times109л. в миелограмме: гиперплазия костного мозга, бластная инфильтрация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Миелотоксический агранулоцитоз
b. Гипопластическая анемия
c. Миелодиспластический синдром
d. Язвенно-некротическая ангина
*e. Острый лейкоз

10. Больной 30 лет получил термические ожоги. При обследовании врачом приемного отделения установлено наличие поверхностных ожогов головы, шеи, глубокий ожог всей руки. Проявление ожогового шока какой степени тяжести следует ожидать?
*a. Средней
b. Легкой
c. Тяжелой
d. Ожоговой кахексии
e. Крайне тяжелой

11. Первородящая на 40-й недели жалуется на приступообразные нерегулярные боли в течение вторых суток, ночью не спала. Объективно: головка плода над плоскостью входа в малый таз, плодный пузырь цел, при внутреннем акушерском исследовании шейка матки длиной более 2 см, внешний зев закрыт. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичная слабость родовой деятельности
*b. Патологический прелиминарный период
c. Первичная слабость родовой деятельности
d. Предвестники родов
e. Нормальный прелиминарный период

12. У больной 18 лет появились тонические судороги конечностей, которые сменились клоническими. Больная без сознания. Изо рта выделяется кровянистая пена. Зрачки широкие, фотореакция отсутствует. Лицо красное. Ps 62 уд/мин, ритмичный, АД 115/70 мм рт.ст. На ЭЭГ – одиночные острые волны в обоих полушариях. Укажите препарат первого выбора для снятия приступов:
a. Закись азота с кислородом
b. Гексенал
c. Тиопентал натрия
*d. Седуксен
e. Оксибутират натрия

13. Ребёнок 5 лет схватил руками медузу и почувствовал сильную жгучую боль в области кистей и предплечья. При осмотре пораженной области выявляются гиперемия, отек тканей, крапивница. Какой будет тактика лечения?
*a. Промыть пораженную область проточной водой с мылом, местно применить питательные кремы
b. Лечение не нужно
c. Промыть пораженную область раствором NaHCO3
d. Промыть пораженную область слабым раствором уксусной кислоты, местно применить питательные кремы, вазелин
e. Промыть пораженную область слабо-розовым раствором перманганата калия, местно применить вазелин

14. Больной 43 лет в экстренном порядке обратился в отделение нейрохирургии с клиникой поражения плечевого сплетения справа. Начало заболевания ни с чем не связывает. При рентгенографии: в верхней зоне правого легкого тень неправильной формы, с разрежением в центре, в границах первого сегмента. Укажите вероятную причину поражения плечевого сплетения:
a. Туберкулома
b. Аневризма подключичной артерии
*c. Кавернозный туберкулез легких
d. Позиционное сдавливание плечевого сплетения
e. Рак верхней доли правого легкого (опухоль Пенкоста)

15. Ребёнку в послеоперационном периоде для обезболивания назначили морфина гидрохлорид. После введения препарата отмечается резкий цианоз слизистых оболочек, зрачки не реагируют на свет, ЧСС 60/мин, АД 90/60 мм рт.ст., t – 36,0°C. гипертонус мышц. Какой специфический антидот необходимо ввести?
a. Унитиол
b. Форсированный диурез
c. Специфический антидот отсутствует
*d. Налоксон
e. Атропин

16. Больной паркинсонизмом 75 лет в течение 7 месяцев лечился циклодолом. Похудел, ухудшился аппетит. Со слов больного моча выделяется медленно, но без задержки. Объективно: увеличение объема живота, напряжение брюшной стенки, больше в нижней части. По центру пальпируется туго-эластичное образование, выпуклое, безболезненное, размером 15х20 см, верхняя часть расположена выше пупка. В крови: креатинин 0,245 ммоль/л. в моче: белок 0,15 г/л, лейк. 50-60 в п/з. Какое неотложное действие может облегчить состояние больного?
a. Введение антибиотиков
b. Введение гемодеза
c. Введение фуросемида
d. Введение раствора маннитола
*e. Катетеризация мочевого пузыря

17. Больная 67 лет жалуется на боли в левой молочной железе. Объективно: левая молочная железа увеличена в размерах, нижне-наружный квадрант ее гиперемированный и отечный. Подмышечный лимфоузел увеличен до 3 см в диаметре, плотный, в области отека молочной железы разрез, который выполнил хирург, подозревая мастит. Выделений из раны нет. Какой план обследования нужно назначить данной больной?
a. УЗИ органов брюшной полости
b. Биохимический анализ крови
*c. Мамограмма и биопсия инфильтрата молочной железы
d. Рентгенография органов грудной клетки
e. Общий анализ крови

18. Медицинская сестра жалуется на появление сыпи на открытых участках рук, зуд, гиперемию, сухость кожи, возникшие через день после контакта с антибиотиками пенициллинового ряда. О каком заболевании можно думать в первую очередь?
a. Пищевая аллергия
*b. Контактный дерматит
c. Экзема
d. Рецидивирующая крапивница
e. Эксфолиативный дерматит

19. Больная 59 лет после работы на приусадебном участке почувствовала слабость в правой руке и ноге, затруднение речи. АД 90/60 мм рт.ст., Ps 72 уд/мин, ритмичный. Рефлексы с конечностей справа повышены. В течение нескольких часов наблюдения функции восстановились. Каков наиболее вероятный неврологический диагноз?
a. Тромботический ишемический инсульт
*b. Транзиторная ишемическая атака
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Геморрагический инсульт

20. Больная 65 лет болеет церебральным атеросклерозом. Проснувшись утром, отметила, что нарушилась речь, появились попёрхивания при глотании, шаткость, исчезла чувствительность в правой руке. Объективно: правосторонний парез мягкого неба, голосовой связки, миоз, птоз, энофтальм справа, гемигипоалгезия справа. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Паренхиматозное кровоизлияние
b. Опухоль головного мозга
c. Субарахноидальное кровоизлияние
*d. Ишемический инсульт
e. Инфаркт миокарда

21. У больной 52 лет возникли боли, покраснение кожи, появился инфильтрат в области варикозно расширенных вен левой голени. Инфильтрат и покраснение за сутки распространились на нижнюю треть бедра. Какой будет ваша тактика?
a. Тугое бинтование левой голени
b. Иммобилизация левой ноги
c. Амбулаторное наблюдение за больной
*d. Срочная госпитализация в хирургическое отделение
e. Назначение гепаринотерапии

22. Женщина 53 лет работница анилинокрасочной промышленности обратилась с жалобами на частые позывы на мочеиспускание, кровь в моче. Объективно: органы брюшной полости не изменены. УЗИ: почки обычной формы и структуры. При цистоскопии на задней стенке мочевого пузыря, между устьями мочеточников, обнаружены полиповидные образования на широком основании с изъязвлением. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Метастазы опухоли неизвестной локализации
b. Эрозивный цистит
*c. Рак мочевого пузыря
d. Хронический цистит
e. Полипы мочевого пузыря

23. При ФГС у больной 49 лет выявлен полип желудка на большой кривизне на широком основании до 2 см в диаметре. Какое исследование необходимо провести для уточнения тактики лечения больной?
a. Интраоперационную биопсию
b. Определения хеликобактер-инфицированности
c. Рентгенконтрастное исследование желудка
*d. Эндоскопическую биопсию
e. Анализ желудочного сока

24. У ребёнка 10 месяцев в связи с тяжелым развитием деструктивной пневмонией и внезапным развитием пневмоторакса возникла остановка сердца и дыхания. Проведено искусственное дыхание, непрямой массаж сердца. Контролировалось артериальное давление. Какое минимальное артериальное давление поддерживает функцию жизненно важных органов?
a. 70 мм рт.ст
*b. 60 мм рт.ст
c. 80 мм рт.ст
d. 100 мм рт.ст
e. 90 мм рт.ст

25. Больной 68 лет жалуется на периодическую кратковременную потерю сознания при резких поворотах головы. Объективно: бледность кожи, АД 80/40 мм рт. ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Синоаурикулярная блокада
b. Коллапс
c. Вазовагальная потеря сознания
d. Ортостатическая потеря сознания
*e. Синокаротидная потеря сознания

26. Женщина 62 лет жалуется на тянущую боль внизу живота и пояснице, слабость, плохой аппетит, испражнения раз в 3-4 дня. Общее состояние удовлетворительное. Наблюдается увеличение живота на фоне полного здоровья. Пупок сглажен. Симптомов раздражения брюшины нет. Шейка матки цилиндрической формы, без особенностей. При влагалищном исследовании тело матки и придатков отдельно не пальпируются, представляются единым конгломератом. Выделения слизистого характера. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Цирроз печени, асцит
*b. Рак яичников
c. Асцит неясного генеза
d. Фибромиома матки
e. Рак прямой кишки

27. У 5-летнего ребёнка остро возник приступ сердцебиения, сопровождающийся тошнотой, головокружением, общей слабостью. На ЭКГ зафиксирована тахикардия с ЧСС 220/мин. желудочковые комплексы деформированы и уширены. Зубец Р отсутствует. Какой первоочередной препарат необходимо назначить в первую очередь для оказания неотложной помощи?
a. Строфантин
b. Изоптин
c. Седуксен
d. Новокаинамид
*e. Лидокаин

28. После кратковременного пребывания в зоне разлива аммиака в клинику в тяжелом состоянии доставлен аппаратчик. АД 80/40 мм рт. ст., Ps 110 уд/мин, ЧД 56/мин, влажные разнокалиберные хрипы в легких, при кашле выделяется пенистая мокрота. О каком состоянии следует думать на основании этих данных?
a. Острый геморрагический ринофарингит
b. Острая левожелудочковая недостаточность
*c. Токсический отек легких
d. Острый токсический бронхит
e. Кардиогенный шок

29. Через неделю после госпитализации больного с вирусным гепатитом В его состояние ухудшилось: наросла желтуха, появились анорексия, тошнота, носовое кровотечение, тахикардия, гипотония, уменьшились размеры печени. Больной возбужден, плохо спит ночью, заторможен. Какое осложнение возникло у больного?
a. Инфекционно-токсический шок
b. Острая надпочечниковая недостаточность
c. ДВС-синдром
d. Цирроз печени
*e. Острая печеночная недостаточность

30. Больной 60 лет жалуется на одышку, субфебрильную температуру, кашель с прожилками крови. После проведения курса антибактериальной пневмонии состояние улучшилось, однако рентгенологическая картина, которая описывает прикорневое затемнение в правом легком, не изменилась. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для верификации диагноза?
*a. Бронхоскопию
b. Общий анализ крови
c. Пункцию
d. Компьютерную томографию
e. Бактериологическое исследование мокроты

31. Больного 62 лет около месяца беспокоят ухудшение аппетита, тупые боли в правом подреберье после еды, желтушность кожи, потемнение мочи. Объективно: кожные покровы, склеры субиктеричны, живот болезненный в эпигастрии справа, печень у края реберной дуги, плотноватая, безболезненна, прощупывается увеличенный желчный пузырь. Билирубин крови 52 мкмоль/л, повышен за счет конъюгированного, маркеры вирусных гепатитов не обнаружены. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Рак печени
b. Рак желчного пузыря
*c. Рак головки поджелудочной железы
d. Желчнокаменная болезнь
e. Хронический активный гепатит

32. У больного гломерулонефритом с нефротическим синдромом появились разлитая боль в брюшной полости, рвота, повысилась температура тела до 38,6°C. Объективно: отеки на лице, голенях, на коже туловища – рожеподобная эритема. ЧСС 98/мин, АД 90/50 мм рт. ст. В крови: лейк. 8,9*10^9/л, СОЭ 28 мм/час. В моче: белок 5,6 г/л, лейк. 30 в п/з, диурез 280 мл. Какое осложнение возникло у больного?
a. Гиповолемический шок
b. Почечная недостаточность
c. Острый пиелонефрит
d. Бактериальный перитонит
*e. Нефротический криз

33. Больная 50 лет поступила в клинику с жалобами на приступы головной боли, головокружение, чувство пульсации в голове, потливость, мышечную слабость. Во время приступа АД повышается до 280/170 мм рт. ст. Приступы длятся до 30 мин, в последнее время участились. УЗИ: объемное образование правого надпочечника. Какой препарат наиболее показан больной?
a. Дибазол в/в
*b. Фентоламин в/в
c. Фурасемид в/в
d. Пентамин в/в
e. Папаверин в/в

34. Больной 38 лет находится на лечении в хирургическом отделении по поводу феохромоцитомы. Какие характерные признаки позволили заподозрить у больного это заболевание?
a. Артериальная гипотензия, гиперметаболизм, гипогликемия
*b. Артериальная гипертензия, гиперметаболизм, гипергликемия
c. Артериальная гипертензия, гипометаболизм, гипогликемия
d. Артериальная гипертензия, гиперметаболизм, гипогликемия
e. Артериальная гипертензия, гипометаболизм, гипергликемия

35. Больной 18 лет поступил в клинику без сознания, с генерализованными клонико-тоническими судорогами длительностью до 5 мин с 2-3 минутными перерывами между приступами. В этот период в сознание не приходил, отмечались некоординировнные движения конечностей, глазных яблок, АД 170/100 мм рт. ст., ЧСС 100 в мин. В анамнезе: с 11 лет непродолжительные потери сознания (10-30 сек) без судорог, которые сопровождала аура (неприятные ощущения в эпигастрии). В данное время приступ возник после употребления 2 бутылок пива. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль мозга
*b. Эпилептический статус
c. Инсульт
d. Гипертонический криз
e. Алкогольная интоксикация

36. Пострадавшего 32 лет доставили в больницу после дорожно-транспортного происшествия с ампутацией обеих нижних конечностей на уровне правого бедра и левой голени. При осмотре: кожа бледная, холодная, АД 40/0 мм рт. ст., Ps 140 уд/мин, ЧД 32/мин. На культях артериальные жгуты. Аналгезия не проводилась. Укажите причину терминального состояния:
a. Жировая эмболия
b. Острая сердечная недостаточность
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Травматический шок

37. При пальпации простаты (пальцем через прямую кишку) обнаружено, что она увеличена, ассиметричная, бугристая, каменистой плотности, срединная борозда не определяется. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома
b. Абсцесс
*c. Рак простаты
d. Простатит
e. Склероз простаты

38. Мальчик родился в состоянии тяжелой асфиксии. Ps 80 уд/мин, дыхание аритмичное, единичные дыхательные движения, диффузный цианоз кожи, сниженный тонус мышц. Врач решил приступить к реанимационным мероприятиям. Какое положение должна занимать головка новорожденного при оказании первичной реанимационной помощи?
a. Голова повернута влево
*b. Голова слегка запрокинута назад
c. Голова наклонена вперед
d. Голова сильно запрокинута назад
e. Голова повернута вправо

39. Новорожденный оценен по шкале Апгар в 4 балла: субтотальный цианоз, слабый крик, единичные дыхательные движения, ЧСС 60/мин, мышечная гипотония, арефлексия. Роды в срок, масса тела 3200 г. отмечается обвитие пуповинной шеи. В данной ситуации необходимо:
*a. Проведение реанимационных мероприятий
b. Интенсивное наблюдение
c. Провести срочную дефибрилляцию
d. Начать ингаляцию кислорода через носовые катетеры
e. Рефлекторная стимуляция дыхания

40. Мужчина 30 лет пострадал в результате автодорожной катастрофы. Сознание отсутствует. Пульс на сонной артерии не определяется, дыхания нет. На уровне пояса у пострадавшего широкий кожаный ремень. Какие действия необходимо предпринять?
a. Немедленно начать проведение искусственной вентиляции легких и наружного массажа сердца, не теряя времени на снятие пояса
b. Уложить пострадавшего спиной на щит
c. Повернуть пострадавшего на правый бок
d. Не трогать пострадавшего до прибытия работников ГАИ
*e. Провести ИВЛ и наружный массаж сердца после предварительного освобождения от пояса

41. У больного 65 лет запоры, вздутие живота, периодические схваткообразные боли примесь крови в кале. После очистительных клизм или приема слабительных средств отмечает улучшение. При пальпации живота в левой подвздошной области определяется опухолевидное образование до 6 см в диаметре, плотное, подвижное. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Не специфический язвенный колит
b. Копростаз
*c. Рак сигмовидной кишки
d. Спастический колит
e. Заворот сигмовидной кишки

42. Больная 58 лет обратилась с жалобами на боли в правом подреберье, слабость, исхудание, потерю аппетита, повышение температуры до 38,2°C по вечерам. Объективно: увеличенная бугристая печень. Рентгенологическое и эндоскопическое обследование органов брюшной полости опухоли не обнаружило. УЗИ печени: очаг повышенной эхогенности неправильной формы, размерами 5 Х 6 см. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс печени
b. Эхинококк печени
c. Гемангиома печени
*d. Первичный рак печени
e. Цирроз печени

43. У ребёнка 12 лет острое психомоторное нарушение, галлюцинации, бред, сильная двигательная активность. Глаза блестящие, зрачки расширены, фотореакция зрачков отсутствует, диплопия, паралич аккомодации. Кожа красная, сухая. Слизистые оболочки сухие, глотание затруднено, афония. ЧСС 160/мин. Установлено, что больной употреблял ягоды, похожие на дикую вишню. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Отравление белладонной
b. Отравление плодами картофеля
c. Отравление беленой
d. Отравление тяжелыми металлами
e. Отравление дурманом

44. Больной 32 лет поступил в приемное отделение ургентной больницы с диагнозом: отрыв правой голени на уровне средней трети, травматический шок III степени. Объективно: потерпевший заторможен, бледен, АД 60/20 мм рт., Ps 145 уд/мин, дыхание частое, поверхностное. Выше коленного сустава наложен кровоостанавливающий жгут (20 мин назад), кровотечение отсутствует. Дежурным врачом налажена интенсивная Инфузионная терапия. Какая первоочередная цель инфузионной терапии в данном случае?
a. Восстановление минерального и электролитного баланса
b. Восстановление качественного состава циркулирующей крови
*c. Коррекция объема циркулирующей крови
d. Снижение функции свертываемости крови
e. Повышение функции свертываемости крови

45. У больного 48 лет внезапно возникла острая боль в груди, одышка, кровохаркание. Страдает тромбофлебитом. Объективно: состояние тяжелое, выраженный акроцианоз, вены шеи набухшие, пульсация в области надчревья. Ps 100 уд/мин, АД 90/70 мм рт. ст., акцент II тона во 2-м межреберье слева. В легких влажные хрипы, шум трения плевры. R-графия ОГК: деформация корней, треугольное уплотнение тканей легких справа. Какой будет лечебная тактика?
*a. Стрептодеказа, допамин, промедол
b. Антибиотики широкого спектра действия, морфин
c. Хлорид кальция в/в, эуфиллин, адреналин
d. Строфантин, промедол, папаверин
e. Викасол, дроперидол, фентанил

46. С берега моря доставлен утопленник – мужчина 20 лет без сознания. Кожа бледно-цианотичная, над легкими разнокалиберные хрипы, пена изо рта. АД 100/70 мм рт. ст., центральное венозное давление 160 мм вд. ст., ЧСС 104/мин, ЧД 32/мин. Какова причина терминального состояния?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Кардиогенный шок
*c. Истинное утопление в морской воде
d. Перелом шейных позвонков
e. Тромбоэмболия легочной артерии

47. Мальчику 15 лет сделана инъекция бензогексония. После попытки подняться мальчик потерял сознание. Кожа бледная, зрачки расширены, конечности холодные, пульс частый, нитевидный, АД 80/40 мм рт. ст. тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное. Какое положение нужно придать больному при оказании первой помощи?
a. С поднятой головой и опущенными конечностями
b. Горизонтальное
c. Сидя
d. На боку
*e. С опущенной головой и приподнятыми конечностями

48. Больной 40 лет, работник фермы, жалуется на повышение температуры тела до 38-39°C, головную боль, слабость. Болеет третий день. При обследовании: на правом предплечье карбункул, около которого распространенный отек тканей, безболезненный. Кожа в зоне отека бледная. Регионарные лимфоузлы увеличены, умеренно болезненные при пальпации, Ps 110 уд/мин, АД 100/60 мм рт. ст. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Сибирка
b. Эризипилоид
c. Рожа
d. Туляремия
e. Карбункул стафилококковой этиологии

49. Ребёнок 3 лет поступил в больницу с жалобами рвоту, понос, повышенное потоотделение, покраснение кожи, боль в животе, помрачнение сознания. Данные симптомы появились после употребления ребенком сиропа, содержащего парацетамол. Какой препарат следует использовать как антидот в данном случае?
*a. Ацетилцистеин
b. Физостигмин
c. Бикарбонат натрия
d. Сироп ипекакуаны
e. Активированный уголь

50. Женщина 64 лет болеет тиреотоксикозом 10 лет, в течение 8 лет принимает антитиреоидные средства. На протяжение последних 5-6 месяцев отмечает появление охриплости голоса, дисфагии, одышки. Объективно: доли щитовидной железы значительно увеличены в размерах, консистенция плотная, поверхность бугристая. Увеличены шейные лимфатические узлы слева. Какая патология наиболее вероятно обусловливает такую картину?
*a. Рак щитовидной железы
b. Диффузный токсический зоб
c. Гипотиреоз
d. Зоб Риделя
e. Аутоиммунный тиреоидит

51. Больной 67 лет во время работы на приусадебном участке почувствовал резкое головокружение, которое длилось около 3 часов. Объективно: нистагм, шаткость при ходьбе, снижение АД до 90/60 мм рт. ст. Определите необходимое направление неотложной терапии:
a. Холинолитики
*b. Симпатомиметики
c. Дегидратирующий средства
d. Холиномиметики
e. Симпатолитики

52. У больного на фоне эпистатуса возникла остановка дыхания и кровообращения. родственники помощи не оказывали, бригада скорой помощи прибыла через 25 мин. При осмотре больного: дыхание и пульс на магистральных сосудах отсутствуют, зрачки широкие, кожа серого цвета. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Биологическая смерть
b. Декортикация
c. Клиническая смерть
d. Сопор
e. Кома

53. Больной с тепловым ударом жалуется на жажду, головную боль, слабость, головокружение. Ps 94 уд/мин, неудовлетворительного наполнения. АД 100/60 мм рт. ст. язык сухой, губы в трещинах. Какое медикаментозное лечение нужно назначить в первую очередь?
a. Кортикостероидные гормоны
b. Антигистаминные препараты
c. 10% раствор альбумина
*d. Вводно-солевые растворы
e. Аналгетики

54. В приемное отделение больницы поступила больная 28 лет с жалобами на резкую боль в животе. Боль появилась после физической нагрузки. Месяц назад в женской консультации установлен диагноз опухоли яичника. Объективно: t – 37,8°C, кожа и слизистые оболочки розовые, АД 120/80 мм рт. ст., Ps 84 уд/мин. Язык сухой, живот напряженный, резко болезненный при пальпации. Симптом Щеткина-Блюмберга (+). Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Киста яичника
b. Панкреатит
c. Острый аднексит
d. Синдром Штейна-Левенталя
*e. Перекрут опухоли яичника

55. У 58-летнего больного двусторонней негоспитальной пневмонии ночью резко ухудшилось состояние. При осмотре: больной бледный, кисти холодные и влажные, акроцианоз,: t – 36,0°C, Ps 130 уд/мин, ритмичный, АД 80/60 мм рт. ст., ЧД 46/мин, дыхание поверхностное. Диурез в течение 12 часов отсутствует. Диагностирован инфекционно токсический шок. Для нормализации сосудистого тонуса и АД наиболее целесообразным является в/в капельное введение:
a. Полиглюкина
b. Строфантина
*c. Допамина
d. Преднезалона
e. Норадреналина

56. У больного 44 лет возник приступ судорог. В анамнезе: язва двенадцатиперстной кишки, последние два месяца случаи рвоты, похудел на 20 кг. Больной обезвожен. Состояние тяжелое, в эпигастральной области «шум плеска», нижняя граница желудка на уровне гребенчатой линии. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Диабетическая кома
*b. Декомпесированный стеноз пилоруса, хлорпривная тетания
c. Эпилептиформный вариант гипертонического криза
d. Эпилепсия
e. Печеночная кома

57. В приемное отделение машиной скорой помощи доставлен ребёнок 6 месяцев с клиническими проявлениями надпочечниковой недостаточности вследствие острого инфекционного заболевания. Укажите наиболее вероятное заболевание:
a. Стафилококковый сепсис
b. Токсическая дифтерия
c. Грипп
d. Кишечная инфекция
*e. Менингококцемия

58. Больная 27 лет жалуется на тошноту, жидкие многократные испражнения без патологических примесей. Более т 2 дня, к врачу не обращалась. Объективно: бледная,: t – 37,0°C, Ps 110 уд/мин, нитевидный, АД 80/40 мм рт. ст., язык сухой, кожа сухая, тургор сниженный, живот безболезненный. Какие лекарства являются первоочередными для введения на догоспитальном этапе?
a. Глюкокортикостероиды в/м
*b. Солевые полиионные растворы в/в
c. Раствор натрия хлорида 0,9% в/в
d. Одногруппная свежезамороженная плазма
e. Полиглюкин в/в

59. В больницу поступил больной 48 лет по поводу стеноза привратника. Болеет 3 месяца. жалобы на отсутствие аппетита, рвоту принятой пищей, похудение. Объективно: кожа сухая, тургор ее снижен, язык сухой АД 100/80 мм рт. ст., Ps 100 уд/мин, при пальпации живот мягкий. Какие растворы следует применить на этапе подготовки больного к операции?
a. 5% раствор глюкозы
*b. 0,9% раствор хорида натрия
c. Стабизол
d. 10% раствор альбумина
e. 4,2% раствор натрия бикарбоната

60. Больной 48 лет доставлен в инфекционное отделение с жалобами на пожелтение кожи и склер. УЗИ: в желчном пузыре и желчных протоках камней не обнаружено. Головка поджелудочной железы не увеличена. В крови: резкое увеличение фракции прямого билирубина. диагноз инфекционного гепатита снят.консультация онколога: подозрение на опухоль поджелудочной железы. Какие обследования нужно выполнить для уточнения диагноза?
a. Рентгеноскопию (графию) желудка и дуоденографию
b. Рентгенографию желудка
*c. Компьютерную томографию с пункцией
d. Гастродуоденоскопию
e. Дуоденографию

61. Больной 72 лет в послеоперационном периоде внезапно потерял сознание. Диагностирована клиническая смерть. Во время проведения непрямого массажа сердца послышался характерный костный хруст. Какой будет тактика врача?
a. Заменить непрямой массаж сердца дефибрилляцией
*b. Продолжить непрямой массаж сердца
c. Прекратить реанимационные мероприятия
d. Заменить непрямой массаж сердца ручным методом ИВЛ
e. Заменить непрямой массаж сердца абдоминальной компрессий

62. У 24-летнего мужчины на 5-ий день ОРЗ с высокой температурой усилились головные боли, появилось системное головокружение, ощущение двоения, парез мимических мышц справа, поперхивание при глотании. Диагностирован острый вирусный энцефалит. Определите основное направление неотложной терапии:
*a. Зовиракс
b. Лазикс
c. Цефтриасон
d. Гемодез
e. Глюкокортикоиды

63. У больного появились обильный водянистый стул без патологических примесей, двукратная рвота, слабость, жажда, судороги в мышцах ног. t – 36, 1°C, голос сиплый, глаза запавшие, конечности холодные, кожа сухая, живот безболезненный, Ps – 114 уд/мин, АД – 70/40 мм рт. ст., выделил 150 мл мочи. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Дизентерия
b. Энтеровирусная инфекция
*c. Холера
d. Сальмонеллез
e. Кишечный иерсиниоз

64. На фоне длительной антибиотикотерапии у ослабленного больного пневмонией повысилась температура тела, появились боли в горле, кашель, гиперемия слизистой оболочки зева, налеты на поверхности миндалин. При бактериоскопии наслоений выявлены дрожжевидные грибки. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Кандидомикоз глотки
b. Язвенно-пленчатая ангина
c. Лептотрихоз глотки
d. Лакунарная ангина
e. Хронический гипертрофический фарингит

65. Женщина 42 лет жалуется на наличие образования в левой молочной железе, которое она обнаружила 2 месяца назад. В левой подмышечной области пальпируется лимфатический узел плотноэластической консистенции до 1,5 см в диаметре. В верхне-наружном квадранте левой молочной железы плотной консистенции бугристая опухоль, связанная с кожей, размером 3х4 см. Каков предполагаемый диагноз?
a. Мастит
*b. Рак молочной железы
c. Киста левой молочной железы
d. Фиброаденома молочной железы
e. Узловая мастопатия

66. В больницу доставлен больной с жалобами на тошноту, рвоту, слюнотечение, усиление бронхиальной секреции, бронхоспазм. При осмотре: брадикардия, миоз, повышение потоотделения, подергивание мышц туловища. Чем отравился больной?
a. Соединениями ртути
b. Дихлорэтаном
*c. Фосфорорганическими соединениями
d. Соединениями мышьяка
e. Угарным газом

67. Травмированный мотоциклист лежит на проезжей части дороги. Левое бедро деформировано в нижней трети, через внешнюю рану фонтанирует кровь. На каком месте и какой кровоостанавливающий жгут необходимо использовать?
a. Артериальный жгут в верхней трети бедра
*b. Артериальный жгут непосредственно над раной бедра
c. Венозный жгут на верхней трети голени
d. Артериальный жгут в средней трети бедра
e. Венозный жгут непосредственно над раною

68. На фоне ОРВИ у ребенка 5 месяцев высокий фебрилитет, признаки токсикоза, незначительный цианоз, слабый периферический пульс, ЧСС 246/мин, ЧД 60/мин. После проведения оксигенотерапии и наложения пузыря со льдом на лицо состояние улучшилось, ЧСС 172/мин, ЧД 50/мин. Какой аритмии наиболее вероятен?
*a. Пароксизмальная тахикардия
b. Групповая желудочковая экстрасистолия
c. Фибрилляция предсердий
d. Синусовая тахикардия
e. Фибрилляция желудочков

69. Пациентка 75 лет во время праздничного ужина после употребления 50 г красного вина внезапно потеряла сознание. Наблюдаются галлюцинации, психомоторное возбуждение, клонические судороги. Кожные покровы резко бледные, влажные, профузный пот, тахикардия. Какова наиболее вероятная причина критического состояния?
a. Гипергликемическая кетоацидотическая кома
b. Алкогольная кома
c. Отравление суррогатами алкоголя
d. Геморрагический инсульт
*e. Гипогликемическая кома

70. Девушку 19 лет ужалила пчела за палец правой руки. Через 30 минут потерпевшая доставлена в больницу с жалобами на слабость, чувство жара во всем теле, сдавления в груди, звон в ушах, першение в горле. Жало пчелы удалили сразу. Диагностирован анафилактический шок средней тяжести. Какой препарат следует немедленно ввести?
a. Тавегил
*b. Адреналин
c. Кордиамин
d. Эуфиллин
e. Хлорид кальция

71. Больная 21 года, работающая медицинской сестрой в центре анонимного лечения больных СПИДом и венерическими заболеваниями, в течение двух недель отмечает общую слабость, головокружение, жидкий стул. Объективно: симптомы левосторонней очаговой пневмонии, которая не поддавалась лечению антибактериальными препаратами. В крови: снижение Т-хелперов, антитела к ВИЧ-инфекции. Препаратом выбора в данном случае является:
a. Ретровир
b. Циклофосфан
*c. Азидотимидин
d. Азлоциллин
e. Интерферон

72. Больной, находившийся в отделении реанимации, внезапно побледнел и потерял сознание. Пульс на магистральных артериях отсутствует. На экране кардиомонитора появилась ровная линия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Мерцательная аритмия
b. Электромеханическая диссоциация
c. 
*d. Асистолия
e. Фибрилляция желудочков

73. Больной 56 лет жалуется на тупые боли в подложечной области после еды, тошноту, отрыжку тухлым, отвращение к пищи, общую слабость, похудение. Считает себя больным около месяца. Объективно: язык обложен сероватым налетом. Живот мягкий, болезненный в подложечной области. Какой метод исследования будет наиболее информативным в данном случае?
a. Исследование желудочной секреции
b. Общий анализ крови
*c. Фиброгастроскопия с прицельной биопсией
d. Рентгеноскопия желудка
e. Лапароскопия

74. Больной в палате внезапно потерял сознание и упал. Спонтанное дыхание отсутствует. Первоочередным диагностическим мероприятием будет:
a. Оценить глубину угнетения сознания
b. Оценить степень мидриаза
*c. Определить пульсацию на сонных артериях
d. Произвести аускультацию сердечных тонов
e. Проверить наличие окуловестибулярного рефлекса

75. Юноша 24 лет жалуется на наличие конгломерата плотных, не спаянных с кожей, безболезненных лимфоузлов 4-5 см в диаметре в правой надключичной области, периодические повышения температуры тела до 39°C, кожный зуд и боли в костях таза и грудной клетки. В крови: Hb 95 г/л, лейк. 12х&times109л, э. 10%, СОЭ 35 мм/час. При рентгенографии: увеличение лимфоузлов средостения. Какой будет тактика врача?
a. Операция – шейная лимфаденэктомия
b. Антибиотикотерапия
c. Физиотерапия
d. Наблюдение
*e. Биопсия лимфоузла

76. Больного 42 лет беспокоит дисфагия. В детстве был ожог пищевода ошибочно выпитой уксусной эссенцией. Проводилось консервативное лечение, бужирование пищевода. Долгое время нарушение проходимости пищи не было. При рентгеноскопии: концентрическое сужение пищевода в средней трети, контраст ниже не поступает. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Лейомиома пищевода
*b. Рак пищевода
c. Ахалазия кардии
d. Рубцовый стеноз пищевода
e. Рефлюкс-эзофагит

77. У новорожденного не 2-е сутки жизни возникло желудочное кровотечение, диагностирована геморрагическая болезнь. Наиболее эффективным препаратом для внутривенного введения является:
a. Нативная плазма
b. Дицинон
c. Адроксон
*d. Свежезамороженная плазма
e. Альбумин

78. В районную поликлинику обратилась женщина 29 лет с жалобами на изъязвление с сухими и мокнущими корочками в околососковой области слева, покраснение и утолщение соска. В подмышечной области определяется безболезненный лимфатический узел до 1,5 см в диаметре. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический мастит слева
*b. Рак молочной железы
c. Лимфома левой молочной железы
d. Экзема соска слева
e. Аллергический дерматит

79. У больного появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, нарастающая одышка. Объективно: цианоз губ, акроцианоз, ЧД 60/мин, при перкуссии легких – тимпанит справа, дыхание не выслушивается. Какая неотложная медицинская помощь необходима?
a. Введение сердечных препаратов
b. Транспортировка больного в больницу
c. Оперативное вмешательство
d. Введение обезболивающих препаратов
*e. Пункция плевральной полости

80. Больной 28 лет доставлен в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом 8 лет, получает пролонгированный инсулин 20 ЕД утром и 14 ЕД вечером. Объективно: кожа сухая, Ps 112 уд/мин, ритмичный, малый. АД 90/60 мм рт. ст. Язык сухой, малиновый. Запах ацетона изо рта. ЧД 28/мин, дыхание шумное. Сахар крови 39 ммоль/л, реакция мочи на ацетон резко положительная. Какими будут ориентировочная и последующая дозы инсулина?
a. Инсулин короткого действия по 50 ЕД в/м, а потом по 10 ЕД каждые 2 часа в/в
*b. Инсулин короткого действия 0,1 ЕД/кг массы тела ВВ струйно, а потом по 0,1 ЕД/кг массы тела каждый час
c. Инсулин короткого действия по 50 ЕД в/в и50 ЕД в/м каждые 4 часа
d. Инсулин короткого действия по 20 ЕД трижды в день в/м
e. Увеличить дозу пролонгированного инсулина вдвое, продолжать вводить 2 раза в день

81. При переливании нативной плазмы с заместительной целью у больной появились жалобы на общую слабость, трудность дыхания. Объективно: дыхание затрудненное, со свистом, кожные покровы цианотичные, покрыты холодным потом, тахикардия, пульс нитевидный, АД 80/60 мм рт. ст. Препараты какой группы имеют первоочередное значение в комплексном лечении?
a. Солевые растворы
b. Аналгетики
c. Сердечные гликозиды
*d. Глюкокортикоиды
e. Спазмолитики

82. У женщины 24 лет появилась резкая боль внизу живота в середине менструального цикла, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Половой жизнью не живет в течение 6 месяцев. Кожа и слизистые оболочки бледные. Ps 90 уд/мин, АД 90/60 мм рт. ст. Живот мягкий, болезненный при пальпации. Какая патология у больной?
*a. Апоплексия яичника
b. Перекрут ножки опухоли яичника
c. Аднексит
d. Острый метроэндометрит
e. Внематочная беременность

83. У больного 68 лет на 7-й день после операции холецистэктомии во время физической нагрузки внезапно наступила остановка дыхания с резким цианозом верхней половины туловища, больной потерял сознание. После остановки дыхания и кровообращения прошла 1 минута. Больной лежит на полу, лицом вниз. Рядом находятся дежурный врач и медсестра. Какая оптимальная частота искусственного дыхания при проведении реанимации при таких обстоятельствах?
*a. 12 раз в минуту (одно вдувание через каждые 5 массажных движений)
b. -
c. 8 раз в минуту (по 2 вдувания подряд через каждые 15 массажных движений)
d. 20 вдуваний в минуту
e. 24 вдуваний в минуту

84. Больной 65 лет поступил в гастроэнтерологическое отделение с жалобами на постоянное вздутие живота, не отхождение газов, боли в нижнем отделе живота, отсутствие аппетита, общую слабость, похудание. При ирригоскопии определяется неполное опорожнение толстого кишечника от бариевой смеси. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Опухоль толстого кишечника
b. Неспецифический язвенный колит
c. Хронический энтероколит
d. Болезнь Уиппла
e. Болезнь Крона

85. Больной 60 лет жалуется на внезапное появления крови в моче, похудание, слабость, отсутствие аппетита. Объективно: кожа бледная варикоцеле справа. Живот мягкий, чувствительный при пальпации в правом подреберье. В крови: эр. 3,0х&times1012л, Нв 92 г/л, СОЭ 40 мм/час. В моче: 0,1 г/л, эритроциты покрывают все поле зрения. При микроскопии осадка мочи выявлены атипичные клетки. Какая патология вероятнее всего обуславливает такую картину?
a. Карбункул правой почки
b. Поликистоз почек
c. Опухоль надпочечника
d. Туберкулез правой почки
*e. Рак правой почки

86. В 38 недель беременности вследствие аспирации у женщины возникла остановка сердца. Чтобы повысить эффективность непрямого массажа сердца, необходимо:
*a. Сместить матку влево
b. Использовать метилэргометрин
c. Поднять ноги беременной
d. В трахею влить соду
e. Сместить матку вправо

87. Женщина 27 лет доставлена машиной скорой помощи с жалобами на затрудненное дыхание, охриплость. 2 часа назад женщину душил муж. Состояние тяжелое, кожные покровы бледно-синюшного цвета. Дыхание частое поверхностное, затруднен выдох. Пульс частый. При ларингоскопии: слизистая оболочка гортани гиперемирована, надгортанник инфильтрирован, отек слизистой оболочки в области черпаловидный хрящей, голосовых складок, голосовая щель резко сужено, дыхание затруднено. Какой будет первая помощь?
a. Противоотечная терапия
b. Нижняя бронхоскопия с удалением инородного тела
*c. Трахеотомия
d. Антибиотикотерапия
e. Продленная интубация

88. Больной прооперирован 3 недели назад по поводу острого аппендицита. За последние сутки появились боли в животе, тошнота, рвота. При рентгеноскопии органов брюшной полости обнаружены признаки механической тонкокишечной непроходимости. В крови: К+ 2,8 ммоль/л. Какое решение должен принять врач?
*a. Экстренная госпитализация
b. Динамическое наблюдение
c. Госпитализация при неэффективности амбулаторного лечения
d. Консервативное лечение в амбулатории
e. Консервативное лечение в домашних условиях

89. В клинику доставлен больной с травматическим отрывом обеих нижних конечностей на уровне коленных суставов. Больной резко заторможен, вялый, резко бледный, Ps 140 уд/мин, нитевидный, АД 50/0 мм рт. ст. На обе нижние конечности наложены жгуты. Кровотечения при поступлении нет. Со слов врача скорой помощи, потерял на месте происшествия около 3 литров крови. Какая патология наблюдается у больного?
a. Компенсированный геморрагический шок
b. Травматический шок
c. Синдром малого выброса
*d. Декомпенсированный геморрагический шок
e. Необратимый геморрагический шок

90. У здоровой молодой семейной пары родился ребенок с проявлениями гемолиза. Билирубин пуповины крови 71 мкмоль/л. диагностирована несовместимость матери и ребенка по антигенам Rh (D). Почасовый прирост билирубина составляет 5,1 мкмоль/л. Каким будет лечение при прогрессировании гемолиза?
a. Плазмаферез
b. Гемосорбция
c. Иммуносупрессия глюкокортикоидами
d. Инфузионная детоксикация
*e. Заменное переливание крови

91. У больного на ИБС с жалобами на сильную загрудинную боль, не купирующуюся многократным приемом нитроглицерина, определяются спутанное сознание, бледность кожных покровов, акроцианоз, холодный липкий пот, поверхностное учащенное дыхание, нитевидный пульс 100 уд/мин, АД 80/50 мм рт. ст., олигурия. Что вероятнее всего обусловило такое состояние?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
*b. Кардиогенный шок
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Обморок
e. Панкреонекроз

92. У больного во время операции на желудке была повреждена селезеночная артерия, в результате чего возникло массивное кровотечение, которое привело к остановке кровообращения. Наиболее целесообразно проводить:
a. Введение гидрокортизона
b. Электрокардиостимуляцию
c. Абдоминальную компрессию
d. Непрямой массаж сердца
*e. Прямой массаж сердца

93. Строитель при выполнении работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые нижние конечности, головокружение. Предварительный диагноз – закрытый перелом костей таза. В каком положении следует транспортировать больного?
*a. На спине с согнутыми в коленных и тазобедренных суставах нижними конечностями
b. На спине с выпрямленными нижними конечностями
c. В положении сидя
d. На боку с подогнутыми нижними конечностями
e. На животе с выпрямленными нижними конечностями

94. Во время пожара ученица 6 класса с криком выбежала на улицу, выполняла много нецелесообразных движений, просила помощи, суетилась. Кожа бледная, артериальное давление повышено. Амнезия болезненного состояния. Какое возбуждение возникло у девочки?
a. Психопатическое
b. Эпилептическое
*c. Паническое
d. Маниакальное
e. Эротическое

95. Больной 34 лет жалуется на водянистый стул до 10-13 раз в сутки, многократную рвоту, сухость во рту, общую слабость. Заболел остро. Кожа сухая, акроцианоз, тургор кожи снижен, Ps 90 уд/мин, АД 100/70 мм рт. ст., живот мягкий, чувствительный на всем протяжении в крови: эр. 4,54х&times1012л, Hb 152 г/л, Ht 64%, лейк. 10,7х&times109л, СОЭ 18 мм/час, глюкоза 4,1 г/л, К+ 2,8 ммоль/л, Cl- 80 ммоль/л, амилаза 34 г/годл. Какой будет первоочередная тактика врача?
*a. Регидратация
b. Вазопрессорные амины
c. Антибактериальная терапия
d. Глюкокортикоиды
e. Дезинтоксикационная терапия

96. Девочка от вторых преждевременных родов, гестационный возраст 33-34 недели, массой 2000 г родилась без самостоятельного дыхания, с ЧСС 60/мин, выраженным генерализованным цианозом. На раздражители не реагирует. Реакция зрачков на свет слабо выражена. Какими будут первоочередные действия врача?
*a. Начать реанимационные мероприятия
b. Провести тактильную стимуляцию
c. Обеспечить тепловой режим
d. Оценить по шкале Апгар
e. Начать инфузионную терапия

97. Больной 59 лет доставлен в приемное отделение с признаками ущемленной пахово-мошоночной грыжи. Ущемление возникло 5 часов назад. Дома больной самостоятельно вправлял грыжу. Во время санитарной обработки грыжа самопроизвольно вправилась. Больной почувствовал себя здоровым и попросил отпустить его домой. Какой должна быть тактика врача?
a. Неотложная лапаротомия
*b. Госпитализировать в хирургическое отделение и наблюдать в течение суток
c. Неотложная герниопластика
d. Хирургическое лечение в планов порядке
e. Отпустить домой с рекомендацией осмотра через сутки

98. Больной 45 лет поступил в клинику с жалобами на повышение температуры до 38°C, потемнение мочи, тупую, ноющую боль в поясничной области, головную боль, похудание. Объективно: АД 180/200 мм рт. ст. В крови: эр. 5,0х&times1012л. В моче: белок 0,56 г/л, эритроциты густо покрывают все поле зрения. УЗИ: в области правой почки округлое эхонегативное образование диаметром 3 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
*b. Гипернефрома
c. Поликистоз почек
d. Папиллярный некроз
e. Острый пиелонефрит

99. Больная 26 лет жалуется на повышение температуры до 38°C, профузный ночной пот, зуд кожи. В правой надключичной области пальпируется эластичное образование. На рентгенограмме: увеличение лимфоузлов верхнего средостения. В крови: СОЭ 50 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак щитовидной железы
*b. Лимфогранулематоз
c. Туберкулез
d. Тимома
e. Рак легкого

100. Больному 66 лет, имеющему резус (-) кровь, перелили резус (+). Во время трансфузии возникли: озноб, боль в пояснице, за грудиной, тошнота. Объективно: кожа сначала была гиперемирована, потом стала бледной, покрылась потом. Дыхание нарушено, хрипящий выдох, тахикардия, артериальное давление значительно снижено. Моча черного цвета. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Гемотрансфузионный шок
b. Анафилактический шок
c. Гипертонический криз
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Острая почечная недостаточность

101. Больная 38 лет болеет бронхиальной астмой, принимает базисную терапии. – будесонид-форте по 2 вдоха 2 раза в сутки. Обратилась к врачу с жалобами на приступы удушья, который длится у нее около 3 часов. Сальбутамол по 2 вдоха каждые 20мин приступ не снимает. Пиковая скорость выдоха – 60%должной. Что должен рекомендовать семейный врач?
*a. Добавить преднизолон 5 мг перорально, повторить прием сальбутамола и срочно вызвать скорую помощь
b. Добавить преднизолон 5 мг перорально, вызвать скорую помощь
c. Повторить прием сальбутамола, вызвать скорую помощь
d. Принять 2 таблетки эуфиллина, вызвать скорую помощь
e. Вызвать скорую помощь

102. Больной 28 лет доставлен в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом 5 лет. Получает инсулин Хумодар Б 22 ЕД утром и 14 ЕД вечером. В 13 часов на работе внезапно потерял сознание. Объективно: кожа влажная, судорожные сокращения жевательных мышц, мышц конечностей, зрачки расширены, Ps 84 уд/мин, ритмичный. АД 130/80 мм рт. ст. Какую неотложную помощь нужно оказать больному?
a. Адреналин подкожно
b. Глюкагон в/м
c. Гидрокортизон в/в
d. 5% раствор глюкозы вв капельно
*e. 40% раствор глюкозы вв струйно

103. Больному находящемуся на лечении по поводу желудочного кровотечения, начато переливание крови. Через 5 минут состояние больного ухудшилось. Появились боль в пояснице, потемнение в глазах, больной покрылся холодным потом. Пульс нитевидный, 110 уд/мин, АД 90/40 мм рт. ст. С чем связано ухудшение состояния больного?
a. 
*b. С гемотрансфузионным шоком
c. С острым нарушением мозгового кровообращения
d. С пирогенной реакцией на переливание крови
e. С повторным желудочным кровотечением

104. На 18-й недели беременности вследствие травмы у женщины возникла остановка сердца. В каком положении нужно проводить непрямой массаж сердца?
a. С опущенными ногами беременной
*b. С поднятыми ногами беременной
c. В положении беременной на левом боку
d. В положении беременной на правом боку
e. 

105. У ребёнка 5ти лет колотая рана подошвы. Сведений про прививку АКДС нет. Какие мероприятия необходимо провести после хирургической обработки раны?
a. Введение столбнячного анатоксина
b. Прививание вакциной АКДС
c. Введение антибиотиков
*d. Введение противостолбнячного иммуноглобулина человека и столбнячного анатоксина
e. Введение противостолбнячной сыворотки

106. У ребёнка 2 лет на 4-е сутки после получения ожогов II степени значительно ухудшилось общее состояние. Появились массивные общие отеки, зуд и геморрагическая сыпь на коже, запах аммиака изо рта, анорексия, диарея, слабость, тахикардия, артериальная гипотония. В крови: лейк. 22,3х&times109л, эр.1,8х&times1012л, палочкоядерные 12%, мочевина 24 ммоль/л.Диурез снижен до 70 мл/сут. Клубочковая фильтрация 25мл/мин. В моче: плот. 1,032, белок 9,5г/л, эр. 8-12 в п/з. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит, нефротический синдром
b. Тубулоинтерстициальный нефрит
c. Острый гломерулонефрит, нефритический синдром
d. Острая почечная недостаточность, полиурическая стадия
*e. Острая почечная недостаточность, олигоанурическая стадия

107. У подростка 13 лет диагностировано истерическое возбуждение: демонстративно плачет, стучит каблуками по полу, топает ногами, рвет на себе одежду, делает попытки порезать себе вены. Какой препарат необходимо назначить?
a. Ноотропил
b. Мелипрамин
*c. Сибазон
d. Амитриптилин
e. Димедрол

108. В момент родов в амниотической жидкости обнаружен густой меконий. Акушер отсосал содержимое изо рта, глотки и носа сразу после рождения головки (до рождения плечей). После рождения ребенка проведено отсасывание содержимого гипофаринкса. Каковы дальнейшие действия врача?
*a. Интубация трахеи и отсасывание содержимого через эндотрахеальную трубку
b. Проведение тактильной стимуляции дыхания
c. Искусственная вентиляция легких с использованием мешка и маски
d. Определение частоты сердечных сокращений
e. Оценка цвета кожи

109. У девочки с перинатальной энцефалопатией и синдромом возбуждения наблюдается рвота, обусловленная пилороспазмом. Какое лечение показано ребёнку?
a. Парентеральное питание
b. Оперативное лечение
c. Эубиотики
*d. Спазмолитики, дробное питание
e. Антибактериальные препараты

110. Мужчина 20 лет. Клиническая смерть под воздействием тока наступила на производстве. Реанимационные мероприятия (непрямой массаж сердца и искусственное дыхание) восстановили сердечную деятельность через 4-5 минут. Самостоятельное дыхание появилось через 10-12 минут. Какое опасное осложнение электротравмы может наблюдаться в дальнейшем?
a. Острая сердечная недостаточность
*b. Нарушение ритма сердца
c. Острая коронарная недостаточность
d. Внезапная потеря сознания
e. Судороги мышц конечностей

111. Больной 32 лет ночью стал возбужден, выбежал на улицу в поисках «пришельцев, которые все вынесли из дому». Ощущает страх, растерян. В течение недели до начала заболевания употреблял спиртные – до 1 литра водки в сутки. При осмотре: дезориентирован в месте и времени, АД 130/90 мм рт. ст. Какую группу препаратов необходимо применить для купирования данного состояния?
a. Бета-блокаторы
b. Противопароксизмальные препараты
*c. Транквилизаторы
d. Наркотики
e. Нейролептики

112. Больная 54 лет обратилась к дерматологу с жалобами на чувство болезненности, жжения в области папилломатозного невуса. Объективно: на коже спины определяется плотное припухлое образование с выраженной синюшно-черной пигментацией, воспалительным ободком по периферии. Со слов больной, невус неоднократно подвергался травматизации. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Базалиома
b. Эпителиома
c. Болезнь Бовена
d. Нейрофибромиома
*e. Меланома

113. У родильницы на 18 сутки после пятых родов появилась острая боль в левой нижней конечности. T – 38,6°C. Левая пупартовая складка сглажена, пальпация бедренного треугольника болезненная, бедро бледное, отечное, холодное. Матка безболезненная, нормальных размеров, внешний зев закрыт. О каком осложнении послеродового периода можно думать?
a. Метрофлебит
b. Тромбофлебит поверхностных вен бедра
c. Септический тазовый тромбофлебит
d. Тромбофлебит внешней подвздошной вены
*e. Тромбофлебит бедренной вены левой ноги

114. Ребёнок 9 лет без сознания. Объективно: кожа сухая, губы ярко-красные, язык сухой, тахикардия, запах ацетона изо рта. В крови: глюкоза 28 ммоль/л, pH 7,0; BE – 20 ммоль/л. В моче (+++) ацетона. Какой вид комы развился у ребенка?
*a. Кетоацидотическая
b. Печеночная
c. Лактатемическая
d. Гипогликемическая
e. Гиперосмолярная

115. Больной 67 лет жалуется на отдышку, боли в грудной клетке, повышение температуры, кашель с гнойной мокротой. Аускультативно: в правом легком резко ослабленное дыхание, в нижних отделах почти не выслушивается. На рентгенограммах легких в прямой и боковой проекциях – снижение прозрачности, уменьшение объема нижней и средней долей правого легкого, смешение средостения вправо. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эмфизема легких
b. Внебольничная пневмония
c. Хронический бронхит
*d. Центральный рак правого легкого
e. Туберкулез правого легкого

116. У больной 29 лет сознание нарушено, испражнения водянистые, несчетное количество раз, частые рвоты. Объективно: общий цианоз, сухость слизистых оболочек, снижение тургора кожи. t – 35,2°C, периферический пульс не определяется, тахипноэ, судороги мышц. Мочевыделение отсутствует 6 часов. Как расценить состояние больной?
*a. Декомпенсированный гиповолемический шок
b. Анафилактический шок
c. Дегидратация II степени
d. Инфекционно-токсический шок
e. Дегидратация I степени

117. В приемное отделение больницы после взрыва неизвестного взрывательного устройства доставили пострадавшего с обширной рваной раной нижней челюсти. Какие мероприятия первой врачебной помощи могут быть отсрочены?
a. Обезболивание
b. Хирургическая обработка раны
*c. Ликвидация асфиксии
d. Остановка кровотечения
e. Коррекция нарушений гемодинамики

118. У новорожденного, находящегося в отделении реанимации с тяжелой аспирационной пневмонией, проводится мониторинг сердечной деятельности. Внезапно наступила остановка кровообращения в форме асистолии. Какой наиболее объективный признак этого осложнения?
a. Отсутствие тонов сердца при аускультации
*b. Прямая линия на ЭКГ
c. Отсутствие пульса на крупных артериях
d. Расширение зрачков
e. Отсутствие дыхания

119. Больной 48 лет в течение двух месяцев отмечает общую слабость, субфебрильную температуру, усиление кашля, иногда кровохарканье. Курит. Рентгенологически: в IV сегменте правого легкого – солитарная тень размером до 5 см, неправильной округлой формы, средней интенсивности, с полостью распада. Внешний контур бугристый, лучистый за счет лимфангоита, внутренний контур менее четкий. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ретенционная киста
*b. Рак легкого
c. Пневмония
d. Туберкулома
e. Доброкачественная опухоль

120. Больной 57 лет внезапно после в/в введения строфантина в дозе 2 мл потерял сознание. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, пульс на сонных и бедренных артериях не определяется, дыхание агональное, АД не определяется, тоны сердца не выслушиваются. Какой метод обследования необходимо применить во время проведения реанимационных мероприятий?
a. Ультрасонографию сердца
*b. Электрокардиографию
c. Рентгенографию органов грудной клетки
d. Рентгенокимографию сердца
e. Векторокардиографию

121. Больная 32 лет жалуется на головокружение, слабость, понос, рвоту, не приносящую облегчения. Накануне вернулась из г. Николаева. Объективно: состояние тяжелое, кожные покровы чистые, акроцианоз, язык сухой, живот мягкий, впавший, безболезненный, судороги икроножных мышц, t – 36,4°C, испражнения обильные, водянистые, без запаха, в виде «рисового отвара». Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Сальмонеллез
*b. Холера
c. Кишечный иерсиниоз
d. Отравление неизвестными соединениями
e. Шигеллез

122. В больницу поступил ребёнок 3,5 лет в терминальном состоянии: без сознания, кожа бледно-цианотичная, мышечная гипотония. Не дышит. Тоны сердца еле прослушиваются, тахикардия. Что является неотложным и первоочередным действием?
*a. Восстановление проходимости дыхательных путей
b. Введение 4% раствора NaHCO3 в/в
c. Искусственное дыхание «изо рта в рот» или «изо рта в нос»
d. Введение адреналина 0,1: – 0,01 мг/кг
e. Дыхательные аналептики

123. Ребёнок 4 месяцев доставлен в клинику в тяжелом состоянии. Более 2 суток. Беспокоит рвота до 10 раз и жидкий стул до 7 раз в сутки. Со слов матери наблюдается значительная потеря массы во время болезни. t – 36,1°C. Кожа бледная, с «мраморным» рисунком, сухая. слизистые ярко-розовые, сухие. Пить ребенок не хочет. Активные движения отсутствуют, брадикардия, артериальное давление снижено. В легких дыхание равномерно ослаблено. мочеиспускание редкое. Стул в небольшом количестве желто-зеленого цвета. Какие лабораторные исследования необходимо назначить в первую очередь для определения типа обезвоживания?
*a. Уровень натрия и калия в плазме крови
b. Общий анализ крови
c. Уровень белка в плазме крови
d. Удельную плотность мочи
e. Гематокритный показатель

124. У пациента с симптомами отсутствия пульса на ЭКГ установлена асистолия. Первоочередным терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Введение хлорида кальция
b. Введение лидокаина
c. Электрическая дефибрилляция
d. Введение атропина
*e. Введение адреналина

125. Мужчина 54 лет жалуется на наличие увеличенной в размерах щитовидной железы с деформацией шеи, которые впервые появились около 2 лет назад, а за последний месяц рост ускорился. Из анамнеза известно, что больной – ликвидатор аварии на ЧАЭС. Объективно: правая доля щитовидной железы значительно увеличена в размерах, Пальпаторно уплотнена, бугристая. Какая патология наиболее вероятно обуславливает такую картину?
a. Лимфогранулематоз
b. Тиреоидит Хашимото
*c. Рак щитовидной железы
d. Тиреоидит Риделя
e. Туберкулезный лимфаденит

126. В больницу поступил ребёнок 10 месяцев с диагнозом острая кишечная инфекция, токсикоз с эксикозом II степени. Какая терапия должна быть доминирующей?
a. Антибактериальная терапия
b. Диетотерапия
*c. Инфузионная терапия
d. Ферментотерапия
e. Оральная регидратация

127. В родовом зале проводится реанимация доношенного ребёнка, родившегося в тяжелом состоянии - 3 балла по шкале Апгар. Искусственная вентиляция проводится через маску. Какой процент О2 необходимо подавать в период проведения реанимации?
a. 70%
*b. 100%
c. 60%
d. 50%
e. 40%

128. У женщина на 24-й недели беременности появились боли в пояснице, t – 38°C, слабость, снижение аппетита. Позитивный симптом Пастернацкого с обеих сторон. В крови лейкоцитоз со сдвигом влево, повышение СОЭ. В моче лейкоцитурия, бактериурия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гидронефроз
b. Острый гломерулонефрит
c. Мочекаменная болезнь
*d. Острый пиелонефрит беременных
e. Обострение хронического пиелонефрита

129. Врачом районной поликлиники в хирургический стационар направлена больная 59 лет с подозрением на опухоль восходящего отдела ободочной кишки. Какой метод исследования будет иметь решающее значения для постановки правильного диагноза?
a. Обзорная рентгенография брюшной полости
b. Ректороманоскопия
*c. Колоноскопия с биопсией
d. Анамнез и физикальные методы исследования
e. Ирригоскопия

130. Больной 23 лет, со слав сопровождающих, около часа назад был побит. Потерял сознание приблизительно на 1 час. Объективно: больной возбужден, на оклики не реагирует, гемодинамика стабильная. Неврологически: движения в левой половине тела отсутствуют. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Субдуральная гематома
b. Сотрясение головного мозга
*c. Ушиб головного мозга
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Эпидуральная гематома

131. У больного 60 лет дважды отмечалось кровохарканье. При флюорографии: неоднородное затемнение в нижней доли правого легкого. При бронхоскопии: Сдавление правого междолевого бронха извне. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический обструктивный бронхит
b. Правосторонняя пневмония
c. Туберкулез легкого
*d. Рак правого легкого
e. Пневмосклероз

132. У больной с послеоперационным гипотиреозом, которая получает по 0,1 г тиреоидина 2 раза в день, появилась потливость, тахикардия, нарушение сна. Какой должна быть тактика дальнейшего лечения?
*a. Уменьшить дозу тиреоидина
b. Заменить тиреоидные гормоны аналогичным препаратом
c. Назначить седативные препараты
d. Назначить бета-адреноблокаторы
e. Увеличить дозу тиреоидина

133. Женщина 52 лет жалуется на периодические боли в правой молочной железе. На учете у терапевта по поводу ожирения III степени, гипертонической болезнью. При исследовании патологических изменений в молочных железах не обнаружено. Каков наиболее эффективный метод диагностики в данном случае?
a. Пальпация молочных желез
b. Термография
c. Пункционная биопсия молочных желез
*d. Маммография
e. Ультразвуковая диагностика

134. Роженице с профузным кровотечением и тяжелой кровопотерей предстоит наркоз. использование какого препарата для наркоза наиболее целесообразно и безопасно для профилактики остановки кровообращения?
a. Дипривана
b. Сомбревина
c. Гексенала
*d. Кетамина
e. Тиопентала натрия

135. Больная 55 лет жалуется на интенсивную боль в поясничной области слева, возникшую после физической нагрузки, кровь в моче. Объективно: АД 135/80 мм рт. ст., положительный симптом Пастернацкого слева. В моче: белок 0,066 г/л, лейк. 10-12 в п/з, эритроциты на все поле зрения, оксалаты. Какой метод исследования необходимо применить в первую очередь?
a. Пункционную биопсию почек
b. Цистоскопию
c. Ангиографию
d. Обзорную и экскреторную урографию
*e. Ультразвуковое исследование почек

136. Девочка 2 лет, заболела остро. Появился насморк, сухой кашель, гиперемия миндалин и задней стенки глотки. На 3-й день возник грубый лающий кашель, стридорозное дыхание. состояние ухудшилось. Нарастала инспираторная одышка. Диагностирован острый стенозирующий ларинготрахеит II степени. Что может предотвратить прогрессирование стеноза?
a. Теплые травяные ингаляции
b. Ингаляции увлажненного кислорода
c. Теплые содовые ингаляции
d. Теплые паровые ингаляции
*e. Свежий прохладный воздух

137. Больной 25 лет доставлен в стационар с интенсивным легочным кровотечением, начавшимся внезапно после физической нагрузки. Рентгенологическое обследование грудной клетки не проводилось последние 6 лет. Анамнез не отягощен. Какова наиболее вероятная причина легочного кровотечения?
*a. Туберкулез легких
b. Бронхолитиаз
c. Аневризма аорты
d. Рак легких
e. Аденома бронха

138. У больной на фоне задержки менструаций в течение 2 месяцев появились приступообразные боли внизу живота, значительные кровянистые выделения. Больная отмечала отхождение сгустка, похожего на плодное яйцо. Объективно: гемодинамика стабильная, матка увеличена до семи недель беременности, канал пропускает палец, выделения кровянистые, умеренные. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
b. Дисфункциональное маточное кровотечение
c. Апоплексия яичника
d. Альгодисменорея
*e. Неполный выкидыш

139. Больной 36 лет жалуется на повышение температуры тела до 39,6°C, боль в горле, носовые кровотечения. Заболел 10 дней назад. Объективно: бледность кожи, геморрагические высыпания на коже и конъюнктивах, подчелюстные лимфоузлы при пальпации диаметром до 1 см, мягкие, безболезненные, миндалины увеличены, рыхлые. Аускультативно: тоны сердца приглушены, систолический шум на верхушке. Гепатоспленомегалия. В крови: анемия, лейкоцитоз со сдвигом влево (бластные клетки 15%), тромбоцитопения, СОЭ 60 мм/час. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический лимфолейкоз
*b. Острый лейкоз
c. Рак печени
d. Цирроз печени
e. Лимфогранулематоз

140. Больной провел ночь на морозе. Изо рта резкий запах алкоголя. Объективно: умеренный отек пальцев, дистальной трети обеих стоп, кожные покровы над ними багряно-цианотичные, холодные. На тыльной поверхности несколько больших пузырей с геморрагическим содержимым, их дно нечувствительно к боли. Какие лечебные мероприятия необходимо произвести в первую очередь?
a. Теплоизолирующая повязка, омнопон
b. Футлярная новокаиновая блокада
c. Инфезол, баралгин, ампициллин
*d. Реополиглюкин, гепарин, никотиновая кислота
e. Теплая ванна, согревающий компресс

141. Больной 13 лет страдает сахарным диабетом. После пищевого отравления, голодания и отказа от инсулина потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, кожа сухая, тонус глазных яблок сниженный. Дыхание поверхностное, частое, запах ацетона отсутствует. Ps 126 уд/мин, АД 70/40 мм рт. ст. Язык сухой, живот мягкий, безболезненный. Нижний край печени выступает из-под реберной дуги на 4 см. глюкоза крови 48 ммоль/л, реакция мочи на ацетон отрицательная. Какой вид комы развился у больного?
a. Печеночная
*b. Гиперосмолярная
c. Лактатацедотическая
d. Гиперкетонемическая
e. Ацетонемическая

142. Мужчина 40 лет госпитализирован в стационар в связи с лихорадкой, выраженным болевым синдромом в животе слева. Объективно: гепато- и спленомегалия. Периферические лимфоузлы не увеличены. Афротозный стоматит. В крови: эр. 2,4х&times1012л, Нb 70 г/л, ЦП 0,9; лейк. 120х&times109л, миелобласты 3%, промиелоциты 8%, миелоцисты 15%, метамиелоциты ?%, п/я. 8%, с/я. 20%, э.6%, б. 10%, л. 15%, м. 8%. СОЭ 34 мм/час. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Злокачественная лимфома
b. Острый лейкоз
c. Цирроз печени
*d. Хронический миелоидный лейкоз
e. Лейкемоидная реакция

143. Больная 27 лет через 20-30 минут после употребления салата из кальмаров внезапно ощутила сильный зуд кожи туловища и конечностей, кожа покрылась розовой уртикарной сыпью, которая местами сливается. Жалобы на слабость, тошноту и вздутие живота. t–до 37,8°C. Симптом Никольского отрицательный. Какое заболевание можно заподозрить у больной?
a. Пищевую токсикоинфекцию
b. Синдром Лайелла
c. Синдром Стивенса-Джонса
*d. Острую крапивницу
e. Розовый лишай

144. К хирургу районной поликлиники обратилась больная с жалобами на увеличение щитовидной железы, периодическое сердцебиение. Врач выявил несколько узлов в железе эластической консистенции, с гладкой поверхностью, безболезненные, которые двигались вместе с железой. В биоптате одного из узлов обнаружен фолликулярный эпителий. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Тиреоидит
b. Диффузный зоб
c. Рак щитовидной железы
*d. Многоузловой зоб
e. Узловой зоб

145. После операции резекции желудка по поводу язвенной болезни желудка возникло и продолжается кровотечение – рвота кровью. Кожа бледная, Ps 126 уд/мин, АД 100/60 мм рт. ст. По зонду из желудка постоянно поступает кровь. В крови: Ht 24%, эр 2,1х1012 /л, Hb 70 г/л. Какой программы действий следует придерживаться?
*a. ФГС, гемостатическая терапия, коррекция гиповолемии, при необходимости релапаротомия
b. Релапаротомия, гемостатическая терапия
c. Релапаротомия, коррекция гиповолемии
d. Ушивание сосудов возле анастомоза или в культе желудка
e. Симптоматическая терапия

146. У ребёнка рожденного в сроке гестации 40 недель, массой 2800 г, длиной тела 50 см на 5-е сутки определяются генерализованный цианоз, тахипноэ, втягивание межреберных промежутков. Какое мероприятие является первоочередным?
a. Иммунная терапия
b. Антибиотики
c. Антиоксиданты
d. Инфузионная терапия
*e. Оксигенотерапия

147. Женщина 48 лет, страдающая аддисоновой болезнью, неделю не принимала преднизолон. Внезапно потеряла сознание. Объективно: кожа бледная, гиперпигментирована, Ps 100 уд/мин, малый, АД 60/40 мм рт. ст., тоны сердца ослаблены. На ЭКГ – сниженный вольтаж зубцов. В крови анемия, эозинофилия, 17-ОКС 120 нмоль/л, Na+ 110 ммоль/л, Cl- 80 ммоль/л, К+ 7,1 ммоль/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Астенический синдром
c. Микседематозный обморок
d. Коллапс
e. Ситуационный обморок

148. Больной 8 лет через 2 недели после скарлатины жалуется на головную боль, слабость, тошноту, рвоту, олигурию. Объективно: кожа бледная, лицо отечное, тахипноэ. В крови: К+ 7 ммоль/л, Са+ 1,5 ммоль/л, отн. плот. 1005, эр. 60-80 в п/з, гиалиновые цилиндры 15-20 в п/з. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Мочекаменная болезнь
c. Системная красная волчанка
*d. Острый гломерулонефрит
e. Поликистоз почек

149. Мужчина 46 лет доставлен в отделение кардиологической реанимации с некупированной болью ангинозного характера, которая впервые возникла 2 года назад. В отделении развилась остановка кровообращения и дыхания. Начата сердечно-легочная реанимация. На мониторе регистрируются разные по форме и величине волны с частотой 200-300/мин. С чего нужно начинать лечение больного?
a. С имплантации электрокардиостимулятора-кардиовертера
b. С введения адреналина в/в
c. С введения новокаинамида в/в
*d. С электроимпульсной терапии
e. С введения лидокаина в/в

150. В приемное отделение больницы доставлен больной с тяжелым отравлением неизвестным веществом в состоянии острой сосудистой недостаточности. Какой препарат необходимо использовать для оказания неотложной помощи?
a. Анаприлин
b. –
c. Нафтизин
d. Изадрин
*e. Мезатон

151. Мужчина 50 лет с установленным диагнозом рака верхней доли правого легкого поступил с жалобами на головную боль и одышку. Объективно: выраженный отек и синюшный цвет лица и верхних конечностей. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром сдавления верхней полой вены
b. Тромбоз легочных сосудов
c. Ателектаз
d. Метастазы в шейные лимфоузлы
e. Прорастание плечевого сплетения и неврит

152. Ребёнок внезапно потерял сознание, появились резкая бледность кожи и слизистых оболочек, расширение зрачков. Регистрируются отдельные судорожные вдохи. Пульс на лучевой и сонной артериях не определяется. Укажите первоочередные меры:
a. Обеспечить доступ к центральной вене
*b. Реанимация по системе ABCD
c. Немедленная консультация опытного врача
d. Немедленное ЭКГ-обследование
e. Опустить головку и поднять ноги больного

153. У больного, страдающего гипертонической болезнью, внезапно возникли головокружение, общая слабость с переходом в синкопе. Пульс и АД на периферических артериях не определяются. На ЭКГ: R-R 0,30 с, ЧСС 200/мин, зубцы Р не определяются, желудочковые комплексы деформированы, расширены, изолиния отсутствует, QS -тип желудочкового комплекса вV5что необходимо назначить больному?
*a. Кордарон
b. Алупент
c. Хлорид кальция
d. Бензогексоний
e. Атропин

154. Доношенный ребёнок от 1-ой беременности, 1-х родов. Оценка по шкале Апгар 8 баллов. На 2-1 день у ребёнка появилась желтушность склер и слизистых оболочек. Общее состояние удовлетворительное. При обследовании группы крови В (III) Rh+ (у матери 0(I) Rh+). Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Физиологическая желтуха новорожденного
b. Синдром Криглера-Найяра
c. Конъюгационная желтуха
d. Транзиторная желтуха
e. Гемолитическая болезнь новорожденного

155. Мальчик от первых стремительных родов с гестационным возрастом 32 недели родился без самостоятельного дыхания с ЧСС 110/мин. Младенец согрет, обеспечена проходимость дыхательных путей, отсосано содержимое изо рта и носовых ходов, проведена тактильная стимуляция, однако самостоятельные дыхательные движения не появились. Какими должны быть следующие действия врача?
a. Интубация трахеи
b. Нажимание на живот
c. Повтор тактильной стимуляции
*d. ИВЛ масочным методом
e. Свободный поток кислорода

156. Больной ревматоидным артритом 47 лет в течение последних 2 месяцев лечился преднизолоном в суточной дозе 120 мг. Преднизолон последние 4 суток не получает. Жалуется на интенсивные боли в суставах, пояснице, животе, тошноту, рвоту. При осмотре: адинамия, тотальная гиперпигментация, кожа сухая, умеренная ригидность мышц. Пульс малый, ЧСС 64/мин. АД 45/10 мм рт. ст. Какой будет лечебная тактика?
a. Прием преднизолона в дозе 60 мг в сутки
b. Прием преднизолона в дозе 30 мг в сутки
c. Введение 90-120 мг преднизолона в сутки в/м
*d. Введение 180-240 мг преднизолона в сутки в/м
e. Прием индометацина в дозе 150 мг в сутки

157. Больная жалуется на боль в области тазобедренного сустава, которая резко усиливается при движениях правой нижней конечностью. Больная упала на правый бок на улице. объективно: вынужденное положение на спине. Правое бедро укорочено, ротировано кнаружи, позитивный симптом прилипшей пятки. Пассивные движения возможны, сопровождаются крепитацией, резким усилением боли. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Правосторонний коксит
*b. Перелом шейки бедренной кости
c. Перелом костей таза
d. Ушиб, гемартроз правого тазобедренного сустава
e. Вывих бедра

158. Произошли первые стремительные роды в срок на дому. Ребёнка принял врач машины скорой помощи. Родился живой доношенный мальчик массой 3200 г, длиной 50 см, без дыхания. ЧСС 40/мин. Цианоз кожи. Движения ребёнка отсутствуют, атония мышц. В чем заключается неотложная помощь?
a. Закрытый массаж сердца, адреналин и глюкоза в/в
*b. ИВЛ, закрытый массаж сердца, адреналин в/в
c. ИВЛ, глюкоза в/в, адреналин, гидрокарбонат натрия
d. ИВЛ, закрытый массаж сердца, глюкоза в/в
e. Закрытый массаж сердца, гидрокарбонат натрия в/в

159. Больной 35 лет поступил в токсикологической отделение в коматозном состоянии. Объективно: мидриаз, зрачки на свет не реагируют, арефлексия, повторная рвота, непроизвольное мочеиспускание, судороги, цианоз. T – 35°C, ЧД – 8-10 за мин, дыхание глубокое, АД 80/40 мм рт. ст. Есть данные, что больной употреблял метанол. Какую антидотную терапию следует применить?
a. Раствор хромосмона в/в
*b. 5% раствор этанола в/в
c. Тиосульфат натрия в/в
d. Унитиол в/м
e. Тетацин-кальция в/в

160. Больной 40 лет без сознания. Болеет сахарным диабетом, получает инсулин. Три дня назад появились общая слабость, полиурия, жажда, тошнота, боль в животе, сонливость, была неоднократная рвота. При осмотре: Ps 108 уд/мин, слабого наполнения, АД 90/60 мм рт. ст. Язык сухой, красный. Дыхание 20/мин, шумное. Арефлексия. Какое обследование следует провести в первую очередь?
*a. Определение сахара крови
b. Определение фруктозамина
c. Определение ацетона мочи
d. Определение рН крови
e. Определение сахара мочи

161. В клинику поступил больной 18 лет с жалобами на выраженную одышку, кашель, зуд кожи. заболел остро, около часа назад после приема ампициллина. В детстве крапивница. Пищевая полиаллергия. Объективно: параорбитальный отёк, покраснение и отёк лица. Дыхание свистящее. Ps 96 уд/мин, АД 80/50 мм рт. ст. Укажите препарат для неотложной помощи:
a. Гепарин
b. Димедрол
*c. Гидрокортизон
d. Супрастин
e. Эуфиллин

162. После укуса осы появились зуд кожи, осиплость голоса, «лающий кашель», беспокойство. Объективно: отёк губ, век, цианоз. Какое из перечисленных лекарств нужно применить в первую очередь?
a. Лазикс
b. Седуксен
c. Адренали
d. Эуфиллин
*e. Преднизолон

163. Мальчик 10 лет госпитализирован в отделение интенсивной терапии и реанимации с диагнозом: политравма, геморрагический шок III степени. Какой из сосудистых доступов наиболее показан для введения лекарств больному?
a. Венепункция
*b. Чрезкожная катетеризация центральной вены
c. Пункция и катетеризация периферической вены
d. Пункция лучевой артерии
e. Катетеризация лучевой артерии

164. Ребёнок 10 лет жалуется на слабость, потливость, увеличением лимфоузлов на шее слева. В крови: лимфопения, СОЭ 55 мм/час. Рентгенография: увеличение лимфоузлов средостения. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулез легких
b. Эпидемический паротит
c. Опухоль средостения
d. Шейный лимфаденит
*e. Лимфома Ходжкина

165. Больная 49 лет жалуется на появление желтухи в течение 3 недель, зуд кожи, похудение на 6 кг. Границы печени по Курлову 15х12х10 см. край печени слегка округлен. Под краем реберной доли печени пальпируется тугоэластическое, малоболезненное образование овальной формы, до 8 см в диаметре. Кал глинисто-серого цвета. Общий билирубин 256 мкмоль/л, прямой 196 мкмоль/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль желчного пузыря
b. Водянка желчного пузыря
c. Вирусный гепатит А
*d. Опухоль панкреато-дуоденальной зоны
e. Киста правой доли печени

166. В приёмное отделение поступил больной в состоянии алкогольной комы. После перекладывания на спину у больного через некоторое время появился цианоз кожи. Дыхательные движения сохранены, однако внешнее дыхание отсутствует. Пульс на периферических артериях сохранен, тахикардия. В данной ситуации в первую очередь необходимо:
*a. Применить «тройной приём»
b. Провести трахеостомию
c. Ввести дыхательные аналептики
d. Ввести воздуховод
e. Провести интубацию трахеи

167. Больной 23 лет обратился с жалобами на рубленную рану в нижней трети предплечья, продолжающееся кровотечение. АД 80/50 мм рт. ст. Функция верхней конечности снижена. На каком уровне следует наложить жгут при травме сосудов предплечья на этапе догоспитальной помощи?
*a. Средняя треть плеча
b. Верхняя треть предплечья
c. Верхняя треть плеча
d. Не имеет значения
e. Средняя треть предплечья

168. Врач общей практики прибыл на вызов и обнаружил, что больная с целью самоубийства повредила себе сосуды. Последнюю неделю была подавленной, временами тревожной, плохо спала, считала, что она является бременем для всех. Конфликтных ситуаций не было. Жаловалась на тревогу, душевную боль. Кровотечение из раны остановлено. Какой будет дальнейшая тактика врача?
a. Вызов бригады СМП соматического профиля
b. Лечение амбулаторно самостоятельно
*c. Вызов специализированной психиатрической бригады СМП
d. Лечение амбулаторно после консультации психиатра
e. Направление на консультацию к психиатру

169. У больной 72 лет на фоне выраженного истощения, нарастания дисфагии, появилась рвота не переваренными пищевыми массами. При контрастной рентгенографии: пищевод резко расширен, в средней трети контур неровный, симптом «мышиного хвоста». Какая патология вероятнее всего обусловила такую картину?
a. Инородное тело пищевода
b. Рубцовая стриктура пищевода
c. Дивертикул пищевода
*d. Рак пищевода
e. Опухоль средостения

170. Через 8 суток после аппендэктомии у больного отмечается резкое ухудшение состояния: слабость, тупая боль в животе, тошнота. В крови: Ht 33%. Диагностировано внутрибрюшное кровотечение. Какая должна быть тактика врача?
a. Пункция брюшной полости
b. Консервативная терапия
c. Введение гемостатиков через микроирригатор
*d. Релапаротомия
e. Холод на живот, наблюдение в динамике

171. Мужчина 68 лет, страдающий хроническим гастритом в течение 10 лет, обратился с жалобами на слабость, исхудание, потерю аппетита, боли, отдающие в спину. При пальпации органов брюшной полости отмечается болезненность в эпигастрии. На рентгенограммах желудка обнаружена ниша 4 см в диаметре с возвышающими краями. При ФГС выявлена язва с бугристыми краями. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Панкреатит
b. Гастрит
*c. Рак желудка
d. Пенетрирующая язва желудка
e. Язвенная болезнь желудка

172. У больной 67 лет при ультразвуковом исследовании обнаружена опухоль печени. Предварительный диагноз – рак печени. Каким образом можно получить морфологическую верификацию диагноза?
a. Радионуклидное сканирование печени
b. Эндоскопическая ретроградная панкреатохолангиография
*c. Пункционная биопсия печени под контролем УЗИ
d. –
e. Ангиография печени

173. У юноши 15 лет сознание спутано, выражена одышка, кашель с выделением пенистой серозной и кровянистой мокроты, акроцианоз, холодный пот, Ps 120 уд/мин, АД 120/90 мм рт. ст., тоны сердца ослаблены, над всей поверхностью легких большое количество влажных разнокалиберных хрипов. Со слов окружающих, состояние возникло после введения неизвестного наркотического вещества. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Пневмоторакс
*c. Отёк легких
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Кардиогенный шок

174. В кювете для новорожденных разбился ртутный термометр. Медмерсонал не заметил неисправности. Развитие какого осложнения можно ожидать у новорожденных, находящихся в таком кювете?
a. Респираторного дистресс-синдрома
b. Острого гастроэнтерита
c. Острой печеночной недостаточности
d. Токсической энцефалопатии
*e. Острой почечной недостаточности

175. У мальчика с гестационным возрастом 32-33 недели, массой тела 1600 г, рожденного от матери с отягощённым акушерским анамнезом, на третий день жизни появились эпизоды апноэ, цианоз при дыхании, раздувание крыльев носа, втягивание межреберных промежутков, физикальные изменения в легких. Какое исследование нужно провести в первую очередь?
a. Газовое состояние крови
b. Общий анализ крови
c. Кислотно-основное состояние
*d. Рентгенографию грудной клетки
e. Сонография головного мозга

176. Больная 62 лет госпитализирована в экстренном порядке с жалобами на постоянные интенсивные боли в левой подвздошной области. В течение 6 месяцев беспокоили запоры, вздутие живота, слизистые и кровянистые выделения из анального канала. Объективно: в левой подвздошной области положительные симптомы раздражения брюшины, напряжение мышц передней брюшной стенки. При рентгенографии: свободный газ в брюшной полости. Укажите вероятный диагноз:
a. Болезнь Крона
b. Мочекаменная болезнь, почечная колика
*c. Опухоль сигмовидной кишки с перфорацией, перитонит
d. Тромбоз мезентериальных сосудов
e. Киста левого яичника

177. Больная 37 лет доставлена в реанимационное отделение. Общее состояние очень тяжёлое. Сопор. Кожа серого цвета, влажная. Тургор снижен. Пульс частый, напряжённый. АД 160/110 мм рт. ст. Тонус мышц повышенный. Гиперрефлексия. В воздухе запах аммиака. Каков предварительный диагноз?
a. Алкогольная кома
b. Гипергликемическая кома
c. Мозговая кома
d. Гипогликемическая кома
*e. Уремическая кома

178. Ребёнок рождён в состоянии асфиксии средней тяжести. После проведения первичной реанимационной помощи дышит самостоятельно, ЧСС больше 100 уд/мин, но наблюдается цианоз кожных покровов. Каковы дальнейшие действия врача?
a. Интубация
b. Массаж сердца
c. Искусственная вентиляция легких
*d. Оксигенотерапия
e. Очищение дыхательных путей

179. Беременная 36 недель потеряла сознание, появились судороги. АД 180/100 мм. рт. ст. Анасарка. В моче 3,33 г/л белка. Сердцебиение плода не выслушивается. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Преэклампсия тяжёлой степени
b. Эпилептический статус
c. Преэклампсия тяжёлой средней степени тяжести
*d. Эклампсия, антенатальная гибель плода
e. Эклампсический статус

180. У ребёнка 5 лет после внутримышечного введения раствора пенициллина появились слабость, чувство страха, помрачнения сознания, бледность кожи с уртикарной сыпью на ягодице. Объективно: ЧСС 110/мин, АД 70/55 мм рт. ст. как определить это состояние?
a. Ангионевротический отёк
b. Крапивница
*c. Анафилактический шок
d. Синдром Лайелла
e. Аллергический контактный дерматит

181. Юноша получил перелом обеих кистей средней части предплечья во время игры в футбол. В каких пределах следует выполнить иммобилизацию конечности при оказании первой врачебной помощи?
a. От кончиков пальцев до локтевого сустава
*b. От кончиков пальцев до верхней трети плеча
c. От лучезапястного сустава до верхней трети плеча
d. От лучезапястного сустава до локтевого сустава
e. От кончиков пальцев до здорового надплечья

182. У больного на фоне выраженного истощения постепенно появилась желтуха. Болевой синдром отсутствует. Объективно: желчный пузырь увеличенный в размерах, Безболезненный. Какая патология вероятнее всего обусловила такую картину?
a. Желчнокаменная болезнь, холедохолитиаз
b. Деструктивный холецистит
c. Индуративный панкреатит
d. Вирусный гепатит
*e. Рак головки поджелудочной железы

183. Житель сельской местности обратился с жалобами на наличие язвы на левой кисти. За 2 дня до этого ощущал зуб и жжение в этом месте. T – 37,2°C, активен, в области кисти язва с черным безболезненным центром и пузырьками по периферии, выраженный отёк мягких тканей кисти, плеча и предплечья, симптом студневидного дрожания
*a. Сибирская язва
b. Флегмона кисти
c. Туляремия
d. Чума
e. Стрептодермия

184. Женщина со слабостью синусового узла во время ходьбы внезапно упала. Дежурным врачом при осмотре констатированы отсутствие сознания и тонов сердца, пульсации на сонных артериях; узкие зрачки и редкое поверхностное дыхание. С чего нужно начинать ренимационные мероприятия в данном случае?
a. С введения атенолола в/в
*b. С удара кулаком по грудине
c. С интубации и проведения ИВЛ
d. С введения лазикса в/в
e. С имплантации искусственного водителя ритма

185. У ребёнка 2 лет после игры с мозаикой внезапно возникли кашель, стридорозное дыхание, позыв на рвоту, цианоз. Что должен заподозрить врач в первую очередь?
*a. Аспирацию инородного тела
b. Острый ларинготрахеит
c. Коклюш
d. Острый ларингит
e. Острую пневмонию

186. За медицинской помощью обратилась женщина 30 лет с жалобами на интенсивную боль в области вульвы, появления в одной половой губе резко болезненного опухолевидного образования размером с куриное яйцо синюшно-багрового цвета, повышения температуры тела. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Острый сальпингоофорит
*b. Острый бартолинит
c. Острый эндометрит
d. Острый вульвовагинит
e. Киста гартнерового хода

187. У больного 39 лет внезапно появилась резкая головная боль с тошнотой и рвотой. Объективно: Ps 60 уд/мин, напряженный. АД 190/120 мм рт. ст., кожа гиперемирована, сознание спутанное. Позитивные симптомы Кернига, Брудзинского с обеих сторон. Ликвор кровянистый, цитоз 240/5Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульт
b. Менингококковый менингит
*c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Симпато-адреналовый криз

188. Ребёнок рожден в сроке 42 недели гестации. Околоплодные воды с примесью мекония. Через 2 минуты после рождения появились признаки вторичной асфиксии, тахипноэ, парадоксальное дыхание. При аускультации легких – большое количество влажных хрипов. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Врожденная пневмония
b. Дистресс-синдром
c. Ателектаз легких
*d. Аспирационный синдром
e. Болезнь гиалиновых мембран

189. У больного миастенией, принимающего Прозерин, отмечаются местная реакция в виде покраснения кожи, нарушение зрения, обильное слюноотделение, миоз, бронхоспазм, повышение АД, фибриллярные подергивания. Что должен назначить врач?
a. Оксазил
*b. Атропина сульфат
c. Мезатон
d. Калимин
e. Адреналин

190. Больной 48 лет жалуется на жгучие боли, зуд кожи, парестезии в области пальцев обеих стоп. Двое суток назад в состоянии алкогольного опьянения переночевал на морозе. Объективно: в области пальцев обеих стоп умеренный отек, кожные покровы цианотичны, отдельные ненапряженные пузыри, заполненные прозрачной жидкостью желтого цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Отморожение II степени
b. Краш-синдром
c. Отморожение I степени
d. Отморожение IY степени
e. Отморожение III степени

191. Ребёнок 2 лет госпитализирован с признаками острой декомпенсированной вентиляционной недостаточности 2-ой степени. Известно, что днём ребёнок играл с мозаикой, внезапно стал кашлять, появилась экспираторная одышка, цианоз. После того, как родители постучали ребёнку по спине, он успокоился, исчезли одышка, кашель. Ночью состояние больного ухудшилось. Заподозрено инородное тело в бронхах. При оказании неотложной помощи в первую очередь нужно:
a. Назначить сердечные гликозиды
*b. Провести бронхоскопическую санацию бронхов
c. Назначить эуфиллин и вентолин
d. Назначить муколитики с последующим массажем в дренажном положении
e. Назначить антибиотики

192. Больная 38 лет жалуется на боль в правом подреберье, тошноту, рвоту. Объективно: кожные покровы чистые, PS 88/мин, АД 120/70 мм рт. ст. Живот ограничено принимает участие в акте дыхания, болезненный и напряженный в правом подреберье. Симптом Ортнера (+). Симптом Блюмберга (+). Какое заболевание у больной?
a. Острый панкреатит
b. Острая кишечная непроходимость
c. Перфоративная язва двенадцатиперстной кишки
d. Острый аппендицит
*e. Острый холецистит

193. У ребёнка 3 лет после употребления жирной пищи появились неукротимая рвота, приступообразные боли в животе, определяется запах ацетона изо рта. Ребёнок вял, гиподинамичен. Кожа сухая, тургор тканей снижен. Живот мягкий, при пальпации – разлитая болезненность. Олигурия. Сахар крови 4,0 ммоль/л. Какой патологический процесс наблюдается у ребёнка?
a. Гипогликемической состояние
b. Острый аппендицит
*c. Ацетонемическое состояние
d. Сахарный диабет
e. Острый гастрит

194. Больной госпитализирован сразу после укуса змеи. Состояние средней тяжести. Отмечается местная реакция пораженных тканей – боль, жжение. Ps 96 уд/мин, АД 100/60 мм рт. ст. Сознание сохранено. В крови и моче – без патологических изменений. Какую терапию нужно срочно назначить?
a. Кардиотонические растворы
b. Антигистаминные препараты
c. Анальгетики
d. Водно-солевые растворы
*e. Специфическую противозмеиную сыворотку

195. Больной, находящийся в отделении реанимации, внезапно побледнел и потерял сознание. Пульс на магистральных артериях отсутствует. На экране кардиомонитора появилась ровная линия. Какие мероприятия нужно провести в первую очередь?
a. Введение атропина в/а
b. Внутривенно ввести хлорид кальция
c. Провести дефибрилляцию
d. Ввести адреналин внутрисердечно
*e. Начать сердечно-легочную реанимацию

196. Женщина на 36 недели беременности находилась в стационаре по поводу преэклампсии тяжелой степени. До беременности ничем не болела. АД 180/120 мм рт. ст. Белок в моче 6,0 г/л. внезапно появились подергивание мимических мышц, приступ судорог, потеряла сознание. Несмотря на интенсивную терапию в течение 3 часов, беременная в сознание не пришла. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертоническая энцефалопатия
b. Гипертонический криз
*c. Эклампсическая кома
d. Эпилептическая кома
e. Ишемический инсульт

197. Больному в палате внезапно стало плохо. При осмотре: больной без сознание, внешнее дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. Оказание помощи следует начинать с:
a. Прекардиального удара
*b. Восстановление проходимости дыхательных путей
c. Введение адреналина
d. Проведение наружного массажа сердца
e. Введение атропина

198. При проведении сердечно-легочной реанимации у больного с инфарктом миокарда на кардиомониторе регистрируется крупноволновая фибрилляция желудочков. Укажите наиболее эффективную помощь в этом случае?
*a. Электродефибрилляция
b. Механический удар
c. Адреномиметики
d. Препараты калия
e. Введение лидокаина

199. При очередной флюорографии работника асбестового завода обнаружено облаковидное затемнение в правом легком. Участковый терапевт в течение 3 недель лечил сульфаниламидами и антибиотиками. Состояние больного после лечения практически не изменилось. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гамартома
*b. Рак лёгкого
c. Туберкулёз
d. Мезотелиома
e. Пневмония

200. В приёмное отделение госпиталя МЧС из зоны катастрофы поступило 20 человек. При осмотре пострадавшего 30 лет, которого извлекли из-под обломков сооружения, определяется: в сознании, бледность кожных покровов, деформация правой голени, многочисленные ушибы мягких тканей нижних конечностей. К какой группе следует отнести данного пострадавшего при проведении медицинской сортировки?
a. Не нуждается в медицинской помощи на данный момент
b. Помощь может быть отсрочена
*c. Нуждается в неотложной медицинской помощи
d. Нуждается в симптоматическом лечении
e. Нуждается в эвакуации в другое лечебное учреждение

