1. Больной 68 лет жалуется на периодическую кратковременную потерю сознания при резких поворотах головы. Объективно: бледность кожи, АД – 80/40 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Ортостатическая потеря сознания
b. Синоаурикулярная блокада
c. Коллапс
*d. Синокаротидная потеря сознания
e. Вазовагусный обморок

2. Больной 49 лет жалуется на удушье и кашель. Мокрота не выделяется. Неоднократно пользовался сальбутомолом, инталом, но без эффекта. Объективно: сидит, опираясь о стол. Цианоз лица, акроцианоз. Периферических отеков нет. Дыхание поверхностное, затрудненное, местами не прослушивается; рассеянные хрипы, значительно удлинен выдох. Тоны сердца приглушены. Рs – 112 уд/мин, АД – 110/70 мм рт.ст. Печень возле края реберной дуги. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Аспирация инородного тела
b. Бронхиальная астма умеренной тяжести
c. Хронический обструктивный бронхит
*d. Астматический статус
e. Сердечная астма

3. При аварии на АЭС у большинства пораженных через 5 суток после облучения появилась горячка, кровоизлияния на коже и слизистых оболочках, гипотензия. Количество лейкоцитов в крови – 0,3*10^9, тромбоцитов – 18*10^9, агранулоцитоз, СОЭ – 60 мм/час. Какую дозу внешнего облучения получили пораженные?
a. 4-6 Гр
b. 2-4 Гр
c. 1-2 Гр
d. До 1 Гр
*e. Сверх 6 Гр

4. Больной 25 лет доставлен в стационар с интенсивным легочным кровотечением, начавшимся внезапно после физической нагрузки. Рентгенологическое обследование грудной клетки не проводилось последние 6 лет. Анамнез не отягощен. Какова наиболее вероятная причина легочного кровотечения?
a. Аденома бронха
b. Аневризма аорты
*c. Туберкулез легких
d. Бронхолитиаз
e. Рак легких

5. У больного зафиксирована остановка кровообращения. Комплекс легочно-сердечной реанимации на протяжении 30 минут без эффекта. Какими будут дальнейшие действия врача?
a. Увеличить дозу медикаментозных средств вдвое
b. Увеличить кратность электрической дефибрилляции
c. продолжать реанимационные мероприятия еще в течении 15 минут
*d. Прекратить реанимационные мероприятия
e. 

6. У больной 52 лет через 6 месяцев после левосторонней нефрэктомии по поводу гипернефромы на протяжении месяца возникают приступы сухого кашля, одышка, общая слабость. Объективно: ослабление дыхания и притупление в нижних отделах обоих легких. Вследствие чего наиболее вероятно развилась данная клиническая картина?
a. Обострение хронического бронхита
*b. Метастазы в легких
c. Плеврит
d. Абсцесс легких
e. Туберкулез легких

7. Больному в палате внезапно стало плохо. При осмотре: больной без сознания, внешнее дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. С чего следует начать оказание помощи?
a. Прекардиального удара
*b. Восстановление проходимости дыхательных путей
c. Введение атропина
d. Введение адреналина
e. Проведение наружного массажа сердца

8. У женщины 24 лет на коже левой молочной железы имеется родимое пятно, которое за последние 3 месяца потемнело, стало увеличиваться, мокнуть, покрывается темными корочками. При осмотре в верхне-наружном квадранте темное пятно, возвышается над кожей, изъязвленное, безболезненное. Отделяемое кровянистое. В подмышечной области увеличенный до 1,5 см плотный лимфоузел, безболезненный, подвижный. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Пигментный невус
*b. Меланома
c. Болезнь Педжета
d. Лишай
e. Рак кожи

9. Беременная 38 лет в сроке гестации 34 недели поступила в реанимационное отделение с отсутствием сознания. Час назад у нее случился приступ эклампсии. Объективно: АД – 200/100 мм рт.ст., отеки III степени. Родовая деятельность отсутствует. Сердцебиение плода приглушенное, 120 уд/мин. Влагалище: шейка матки сохранена. Какова наиболее целесообразная дальнейшая тактика?
*a. Проведение кесарева сечения
b. Комплексная терапия экламптической комы
c. Проведение плодоразрушительной опреции
d. Подготовка шейки матки простагландином
e. Родовозбуждение

10. У больного появились обильный водянистый стул без патологических примесей, двукратная рвота, слабость, жажда, судороги в мышцах ног. Tо – 36,1, голос сиплый, глаза запавшие, конечности холодные, кожа сухая, живот безболезненный, Ps – 114 уд/мин, АД – 70/40 мм рт.ст., выделил 150мл мочи. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Дизентерия
b. Энтеровирусная инфекция
c. Кишечный иерсиниоз
*d. Холера
e. Сальмонеллез

11. Женщина 62 лет жалуется на тянущие боли внизу живота и в пояснице, слабость, плохой аппетит, испражнения раз в 3-4 дня. Общее состояние удовлетворительное. Живот увеличен, пупок сглажен. Симптомов раздражения брюшины нет. Шейка матки цилиндрической формы, без особенностей. При влагалищном исследовании тело матки и придатки отдельно не пальпируются, представляются единым конгломератом. Выделения слизистого характера. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Цирроз печени, асцит
*b. Рак яичников
c. Рак прямой кишки
d. Асцит неясного генеза
e. Фибромиома матки

12. Больная 50 лет поступила в клинику с жалобами на приступы головной боли, головокружение, чувство пульсации в голове, потливость, мышечную слабость. Во время приступа АД повышается до 280/170 мм рт.ст. приступы длятся до 30 мин, в последнее время участились. УЗИ: объемное образование правого надпочечника. Какой препарат наиболее показан больной?
a. Дибазол в/в
b. Пентамин в/в
*c. Фентоламин вв
d. Фуросемид вв
e. Папаверин вв

13. Больная 30 лет жалуется на боли в области левого коленного сустава, отмечает ухудшение в течение последних недель. При пальпации отмечается увеличение окружности нижней трети бедра на 3 см, ограничение разгибания голени, на рентгенограмме определяется участок деструкции внутреннего мыщелка бедренной кости. Локальная боль в области мыщелка левого бедра. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Радиоизотопное сканирование нижней конечности
*b. Биопсию участка деструкции
c. Томографию бедренной кости
d. Исследования кальция, фосфора, щелочной фосфотазы крови
e. Теплографию нижних конечностей

14. Больной жалуется на боли в области сердца, выраженную слабость, температуру тела до 39°C. в анамнезе пневмония, которую лечили амбулаторно. Объективно: акроцианоз, ЧСС 96 уд/мин, тоны сердца глухие, в 3-4 межреберье выслушивается скребущий систолический шум без распространения, в легких везикулярное дыхание. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больного после перенесенной пневмонии?
a. Абсцесс легкого
*b. Острый перикардит
c. Инфаркт миокарда
d. Острый миокардит
e. Плеврит

15. В приемное отделение госпиталя МЧС попали из зоны катастрофы 20 человек. Во время осмотра пострадавшего 30 лет, извлеченного из-под обломков здания, отмечается: бледность кожных покровов, сознание сохранено, деформация правой голени, множественные ушибы мягких тканей нижних конечностей. К какой группе пострадавших нужно отнести этого пострадавшего при проведении медицинской сортировки?
*a. Нуждается в неотложной медицинской помощи
b. Не нуждается в медицинской помощи на данный момент
c. Помощь можно отсрочить
d. Нуждается в эвакуации в другое лечебное учреждение
e. Нуждается в симптоматическом лечении

16. У больного 42 лет с язвенной болезнью желудка дома возникла рвота до 2-х литров «кофейной гущей», стул – мелена, около одного литра. При осмотре: кожа холодная, бледная, АД 80/40 мм рт.ст., ЧСС – 132 уд/мин, ЧД – 24/мин, ЦВД – 0 мм вд. ст. Какова наиболее вероятная причина гипотонии?
*a. Гиповолемический шок
b. Анафилактический шок
c. Кардиогенный шок
d. Острое отравление
e. Перфорация язвы желудка

17. Бригада неотложной медицинской помощи через несколько минут после вызова прибыла на место ДТП. На обочине обнаружен ребенок 14 лет с политравмой, отсутствует самостоятельное дыхание, зарегистрирована остановка сердечной деятельности. Каким будет правильное соотношение между числом сдавлений грудной клетки и число вдыханий воздуха во время проведения сердечно-легочной реанимации двумя реаниматорами?
a. -
b. 3:1
c. 7:1
*d. 5:1
e. 4:1

18. Санитарный инструктор на площадке частичной санитарной обработки оказывал помощь пораженным, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 30 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: общее состояние тяжелое. Кожа кистей рук гиперемирована. Температура тела 38,8°C. пульс 11- уд/мин, АД 135/90 мм рт.ст. Какие средства из аптечки индивидуальной наиболее целесообразно применить с лечебно-профилактической целью на месте поражения?
a. Промедол
b. Этапиразин
*c. Цистамин
d. Будаксим
e. Доксициклина гидрохлорид

19. Больной 22 лет доставлен в больницу с жалобами на одышку, удушье, сухой кашель. Сознание ухудшилось 2-е суток тому назад. За последние 12 часов пользовался беротеком около 50 раз. Объективно: ЧД 30/мин, дистанционные хрипы. Лицо цианотичное. В легких прослушиваются участки «немого легкого». Чем осложнилось течение бронхиальной астмы?
*a. Астматическим статусом II стадии
b. Астматическим статусом III стадии
c. Астматическим статусом I стадии
d. Экссудативным плевритом
e. Ателектазом легких

20. Женщина 53 лет, работница анилинокрасочной промышленности, обратилась с жалобами на частые позывы на мочеиспускание, кровь в моче. Объективно: органы брюшной полости не изменены. УЗИ: почки обычной формы и структуры. При цистоскопии на задней стенке мочевого пузыря между устьями мочеточников обнаружены полиповидные разрастания на широком основании с изъязвлением. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический цистит
*b. Рак мочевого пузыря
c. Эрозивный цистит
d. Полипы мочевого пузыря
e. Метастазы опухоли неизвестной локализации

21. Мужчина 59 лет на пляже почувствовал сильную головную боль, возникла рвота, потерял сознание. Объективно: гиперемия кожи, пульс 92 уд/мин, ритмичный, напряженный. АД 180/130 мм рт. ст. дыхание по типу Чейн-Стокса. Симптом «паруса» слева. Опущение правого угла рта. Правая рука падает как плеть. Правая стопа ротирована наружу. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульт
b. Опухоль головного мозга
*c. Геморрагический инсульт
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Острая гипертоническая энцефалопатия

22. У больного подозревается центральный рак легкого. Какой метод обследования наиболее информативен для верификации и локализации первичного узла при данной патологии?
a. Бронхография
b. Обзорная рентгенография
*c. Бронхоскопия с биопсией
d. Полипозиционная рентгенография
e. Компъторная томография

23. У новорожденного на 2-е сутки жизни возникло желудочное кровотечение, диагностирована геморрагическая болезнь. Какой наиболее эффективный препарат для в/в введения?
a. Дицинон
b. Нативная плазма
c. Адроксон
*d. Свежезамороженная плазма
e. Альбумин

24. У больной 24 лет внезапно возник приступ учащенного сердцебиения. На ЭКГ: ритм регулярный с ЧСС 140 уд/мин. Зубцы Р четко не дифференцируются, интервал PQ 0,08 сек, желудочковые комплексы узкие (QRS= 0,8 сек). Какой препарат следует назначить больному для купирования этого приступа?
*a. Пропафенон
b. Лидокаин
c. Нифедипин
d. Мекситил
e. Дигоксин

25. Мужчина 32 лет обнаружен на чердаке дома после удара доской, упавшей ему на спину. После приведения пострадавшего в сознание работниками скорой помощи на месте происшествия констатирован перелом грудного отдела позвоночника без нарушения функции спинного мозга. Как следует переносить пострадавшего?
a. Двумя санитарами, лицом пострадавшего вверх
b. После иммобилизации пневматической шиной
*c. Двумя санитарами, лицом пострадавшего вниз
d. После иммобилизации шиной Крамера
e. Одним санитаром, который берет пострадавшего на плечо

26. У больного 39 лет внезапно появилась резкая головная боль с тошнотой и рвотой. Объективно: Ps 60 уд/мин, напряженный. АД 190/120 мм рт.ст., кожа гиперемирована, сознание спутанное. Позитивные симптомы Кернига, Брудзинского с обеих сторон. Ликвор кровянистый, цитоз 240/мм5Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Симпато-адреналовый криз
*b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Ишемический инсульт
d. Менингококковый менингит
e. Острая гипертоническая энцефалопатия

27. У больной 67 лет при ультразвуковом исследовании обнаружена опухоль печени. предварительный диагноз: рак печени. Каким способом можно получить верификацию диагноза?
a. Ангиография печени
b. 
c. Радионуклидное сканирование печени
*d. Пункционная биопсия опухоли печени под контролем УЗИ
e. Эндоскопическая ретроградная панкреато-холангиография

28. После автокатастрофы у больного диагностирован перелом костей таза. На протяжении 24 часов больного частое, болезненное, маленькими порциями с примесью крови мочеиспускание. Какое исследование необходимо провести?
a. Ретроградную урографию
b. Лапаротомию
c. Пункцию мочевого пузыря
d. УЗИ брюшной полости
*e. Цистографию

29. В больницу поступил ребенок 3,5 лет в терминальном состоянии: без сознания, кожа бледно-цианотичная, мышечная гипотония. Не дышит. Тоны сердца еле прослушиваются, тахикардия. Что является неотложным и первоочередным действием?
a. Искусственное дыхание «изо рта в рот» или «изо рта в нос»
b. Введение дыхательных аналептиков
c. Введение адреналина 0,1% 0,01 мг/кг
d. Введение 4% раствора NaHCO3 в/в
*e. Восстановление проходимости дыхательных путей

30. На 18 недели беременности вследствие травмы у женщины возникла остановка сердца. В каком положении нужно проводить непрямой массаж сердца?
a. С опущенными ногами беременной
*b. С поднятыми ногами беременной
c. 
d. В положении беременной на левом боку
e. В положении беременной на правом боку

31. У ребенка 5 лет после в/м введения раствора пенициллина появились слабость, чувство страха, помрачнение сознания, бледность кожи с уртикарной сыпью на ягодице. ЧСС 110 уд/мин, АД 70/55 мм рт.ст. Какое состояние возникло у ребенка?
*a. Анафилактический шок
b. Синдром Лайелла
c. Ангионевротический отек
d. Аллергический контактный дерматит
e. Крапивница

32. Один из строителей во время выполнения работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые конечности, слабость, головокружение. Предварительный диагноз – закрытый перелом костей таза. Как транспортировать больного в специализированное лечебное учреждение?
*a. В положении на спине с согнутыми в коленях и тазобедренных суставах нижними конечностями
b. В положении на боку с подогнутыми к животу нижними конечностями
c. В положении сидя
d. В положении на животе с выпрямленными нижними конечностями
e. В положении на спине с выпрямленными нижними конечностями

33. У больного после перенесенного гриппа развились боли в животе, тошнота, рвота, диарея. Сознание снижено, стойкая гипотония. При обследовании: низкий уровень натрия, глюкозы, повышение К+ плазмы и азота мочевины, низкий уровень кортизола крови и мочи. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Сепсис
b. 
c. Менингоэнцефалит
d. Хроническая недостаточность коры надпочечников
*e. Острая недостаточность коры надпочечников B. Пневмония

34. Женщина 29 лет упала с высоты 2-х метров. Жалобы на боль в верхней половине живота и грудной клетке слева. Была кратковременная потеря сознания. Объективно: кожные покровы бледные, покрыты липким потом, ЧСС 122 уд/мин, слабого наполнения, АД 90/60 мм рт.ст. Живот не принимает участие в акте дыхания, при пальпации напряжен, болезненный на всем протяжении. положительные симптомы раздражения брюшины. В какое отделение следует госпитализировать больную?
a. Травматологическое
b. Гинекологическое
*c. Хирургическое
d. Торакальное
e. Нейрохирургическое

35. Девочка от вторых преждевременных родов, с гестационным возрастом 33-34 недели, массой 2000 г родилась без самостоятельного дыхания с ЧСС 60 уд/мин, выраженным генерализованным цианозом. На раздражители не реагирует. Реакция зрачков на свет слабо выражена. Какова первоочередная тактика врача?
a. Обеспечить тепловой режим
b. Провести тактильную стимуляцию
c. 
*d. Начать реанимационные мероприятия
e. Начать инфузионную терапию

36. Больная 80-ти лет получала сердечные гликозиды и диуретики по поводу застойной сердечной недостаточности. Периодически случаются приступы фибрилляции желудочков. Уровень калия 2,5 ммоль/л. Какова непосредственная причина приступов фибрилляции желудочков?
*a. Гипокалиемия
b. Прием сердечных гликозидов
c. Прием диуретиков
d. Мерцание предсердий
e. Приступы Морганьи-Эдемса_Стокса

37. В ЦРБ через 4 часа поступили сотрудники АЭС, пострадавшие в результате крупной производственной аварии. Среди них пораженный с поглощенной дозой облучения 12 Гр. Наблюдаются многократная рвота, боли в животе, понос с кровью, потливость, общая слабость. Через 4 час динамика ухудшилась, появились явления кишечной непроходимости, язвы кишечника. Какова наиболее вероятная форма лучевой болезни у данного больного?
a. Костномозговая
*b. Кишечная
c. Церебральна
d. Токсическая
e. 

38. С поля, обработанного ядохимикатами, доставлен ребенок 4 лет. Сознание спутанное, отмечается гиперсаливация и бронхорея, зрачки узкие. Какой препарат необходимо использовать в качестве антидота в данном случае?
a. Адреналин
b. Прзерин
c. Хромосмон
*d. Атропин
e. Унитиол

39. У ребенка 10 лет отравление химическими реагентами. На вторые сутки появились признаки острой почечной недостаточности. Суточный диурез 52 мл. мочевина крови 27 ммоль/л, рН крови 7,0, калий 7,4 ммоль/л, натрий 107 ммоль/л. Что наиболее целесообразно назначить в лечении?
a. Инфузионную терапию
b. Перитонеальный диализ
*c. Гемодиализ
d. Диету Джиордано-Джиованетти
e. Энтеросорбенты

40. Во время артиллерийского обстрела химическими снарядами противника военнослужащий получил тяжелое перкутанное поражение зоманом. На обмундировании и предметах оснащения выявлено капли ОВ. Какие табельные средства применяются для проведения дегазации предметов обмундирования и оснащения военнослужащего на поле боя?
a. Раствор на основе тяжелых металлов
b. Дегазирующий раствор № 2 ащ, № 2 бщ
c. Раствор на основе солей
d. Дегазирующий раствор № 1
*e. Полидегазирующий раствор из АИ

41. Юноша 17 лет во время экзамена потерял сознание. Последние 3 недели постоянно жаловался на общую слабость, сильную жажду, отсутствие аппетита. За это время заметно похудел. При осмотре: кожа сухая, холодная, тургор ее снижен. Тонус глазных яблок снижен. Дыхание глубокое, громкое (по типу Куссмауля), в воздухе ощущается запах ацетона. ЧСС 124 уд/мин, АД 100/60 мм рт.ст. гипорефлексия. В какое отделение следует госпитализировать больного?
*a. Эндокринологическое
b. Аллергологическое
c. Кардиологическое
d. Хирургическое
e. Токсикологическое

42. У больного внезапно возникла резкая боль в грудной клетке, возник приступ удушья. Объективно: больной возбужден, кожа и слизистые бледные, акроцианоз. Варикозное расширение вен нижних конечностей. Пульс 120 уд/мин, АД 100/70 мм рт.ст. тоны сердца глухие, акцент II тона над легочной артерией. ЧДД 28 в мин, дыхание ослаблено слева. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Синдром Дресслера
*c. ТЕЛА
d. Астматический статус
e. Пневмония

43. У ребенка 6-ти месяцев на фоне профузной диареи появились: осиплость голоса, сухость слизистых оболочек и языка, мраморность, похолодание конечностей, снижение диуреза, заострение черт лица, лихорадка, артериальная гипотензия. С какого раствора нужно начинать инфузионную терапию?
a. 5% раствор глюкозы
*b. Физиологический раствор или раствор Рингер-Локка
c. 10% раствор глюкозы
d. 10% раствор NaCl
e. Реополиглюкин

44. У ребенка 12 лет острое психомоторное нарушение, галлюцинации, бред, сильная двигательная активность. Глаза блестящие, зрачки расширены, фотореакция зрачков отсутствует, диплапия, паралич аккомодации. Кожа красная, сухая. Слизистые оболочки сухие, глотание затруднено, афония. ЧСС 160 в мин. Установлено, что больной принимал ягоды, похожие на дикую вишню. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление дурманом
*b. Отравление белладонной
c. Отравление беленой
d. Отравление тяжелыми металлами
e. Отравление плодами картофеля

45. У солдата после выхода из очага поражения ОВ появились ухудшение зрения, головная боль, общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подергивания мышц лица. В легких жесткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы, отмечается брадикардия, АД 90/60 м рт.ст. Какое лекарственное средство из аптечки индивидуальной используется для оказания первой медицинской помощи?
a. Афинин
b. Изонитрозин
c. Атропин
*d. Будаксим
e. Цистамин

46. У ребенка 6 лет, страдающего гемофилией, после травмы развилось обильное, не купирующееся кровотечение. При осмотре ребенок заторможен. Кожные покровы резко бледные. Конечности холодные на ощупь. Акроцианоз. Пульс слабый, 164 уд/мин, АД 60/30 мм рт.ст. Олигоурия. При лабораторном исследовании Нt 0,55Какое неотложное состояние наиболее вероятно развилось у ребенка?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Острая почечная недостаточность
c. Травматический шок
d. Острая недостаточность коры надпочечников
*e. Геморрагический шок

47. На месте ДТП при осмотре бригадой скорой медицинской помощи пострадавший находится в салоне автомобиля, в сознании, на боли не жалуется, не может пошевелить ни руками, ни ногами, на левой голени по передней поверхности умеренно кровоточащая рваная рана. С какого действия необходимо начать оказание медицинской помощи?
a. Проведение вспомогательной вентиляции легких
*b. Наложение шейного воротника
c. Извлечение пострадавшего из салона автомобиля
d. Наложение кровоостанавливающего жгута
e. Ингаляция кислорода

48. Больной 68 лет жалуется на боли в эпигастрии. В надключичной области слева плотный лимфоузел до 2 см в диаметре. При гастроскопии по малой кривизне язва с неровными подрытыми краями дном до 5 см в диаметре. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Лейомиома желудка
b. Язва желудка
c. Сифилис желудка
d. Стрессовая язва желудка
*e. Рак желудка

49. Ребенок 12 лет обратился по поводу появления на коже руки язвы, покрытой струпом. Болеет в течение недели. Заболевание началось с появлением пузыря с геморрагическим содержимым. Состояние ребенка нарушено мало, активное. Исходя из какого наиболее эпидемиологически опасного заболевания будет оказываться помощь?
a. Болезнь кошачье царапины
b. Рожа
*c. Сибирская язва
d. Туляремия
e. Карбункул

50. Больной 63 лет жалуется на рвоту кровью, общую слабость, потемнение в глазах. Заболел 4 часа тому назад. В анамнезе перенесенный вирусный гепатит. Объективно: общее состояние средней степени тяжести, кожа бледная, пульс 100 уд/мин, АД 100/60 мм рт.ст., живот несколько увеличен в размерах, на коже передней брюшной стенки венозная сеть, печень выступает на 4 см из-под края реберной дуги, притупление перкуторного звука в фалангах. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кровотечение из бронхиального дерева
b. Кровотечение из язвы луковицы 12-перстной кишки
c. Кровотечение из полости рта
*d. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
e. Кровотечение из хронической язвы желудка

51. У больного 46 лет с левосторонней нижнедолевой пневмонией на фоне хронического обструктивного заболевания легких во время кашля появилась резкая боль слева в грудной клетке. Объективно: диффузный цианоз, перкуторно над легкими – высокий тимпанит, аускультативно – отсутствие дыхательных шумов над левой половиной грудной клетки. Смещение правой границы сердца до среднеключичной линии. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Инфаркт миокарда
*c. Спонтанный пневмоторакс
d. Экссудативный плеврит
e. Отек легких

52. В районную поликлинику обратилась женщина 29 лет с жалобами на изъязвление с сухими и мокнущими корочками в околососковой области слева, покраснение и утолщение соска. В подмышечной области определяется безболезненный лимфатический узел до 1,5 см в диаметре. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфома левой молочной железы
b. Аллергический дерматит
c. Хронический мастит слева
*d. Рак молочной железы
e. Экзема соска слева

53. У больного жалобы на повышение температуры тела до субфебрильных значений, потливость, кожный зуд. В надключичных областях с обеих сторон увеличенные до 2-3 см в диаметре, плотные, гладкоэластические образования. При пункции получены клетки Березовского-Штенберга. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Метастазы в лимфатические узлы
b. Лимфоаденит
*c. Лимфогранулематоз
d. Сифилис
e. Лимфосаркома

54. У пострадавшего во время землетрясения обломками разрушенного дома были сдавлены обе нижние конечности. Высвободить их удалось только 4 часа спустя. Какой патологический процесс наиболее вероятно может развить у пострадавшего?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Метаболический ацидоз
c. Острое кровотечение
d. Критическая гипокалиемия
e. Фибринолиз

55. Больная 26 лет госпитализирована с жалобами на понос, , рвоту, судороги. Заболела остро во время пребывания в отпуске на море. Состояние тяжелое. Признаки обезвоживания. Температура тела 35,2°C, пульс 120 уд/мин, ЧД 24 /мин, кожа сухая, тургор кожи резко снижен. Тоны сердца глухие, аритмичные. Живот мягкий, урчание около пупка. Стул частый (до 30 раз в сутки), водянистый с белыми хлопьями и запахом сырой рыбы. Диурез снижен. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Сальмонеллез
b. Вирусная диарея
c. Эшерихиоз
d. Дизентерия
*e. Холера

56. Больной 43 лет упал со второго этажа дома. Жалобы на сильную боль в нижней трети правой голени. При осмотре выявлены отек, гематома, деформация и резкая болезненность в нижней трети правой голени. Активные и пассивные движения резко ограничены и болезненны. Транспортная иммобилизация должна обеспечить неподвижность какого участка?
a. Тазобедренного сустава
b. Голеностопного сустава
c. Стопы
d. Коленного сустава
*e. Голеностопного и коленного сустава

57. У 40-летней больной в верхнем наружном квадранте грудной железы выявлено плотной консистенции образования размером 1х1,5 см, подвижное, не сращенное с кожей. Цитологическое исследование пунктата не выявило раковых клеток. Какова дальнейшая тактика лечения?
*a. Секторальная резекция железы с экспресс биопсией
b. Химиотерапия
c. Радикальная мастэктомия
d. Гормональная терапия
e. Лучевая терапия

58. Мужчина 30 лет в результате землетрясения находился под завалом на протяжении 12 часов. Бригада спасателей при извлечении пострадавшего обнаружила, что его правая нижняя конечность пережата балкой, признаки жизнеспособности в ней отсутствуют. Каков оптимальный вариант оказания помощи в данном случае?
a. Высвобождение конечности с последующим наложением жгута
b. Высвобождение конечности с последующей ее иммобилизацией
c. Высвобождение конечности без наложения жгута
d. Проведение массивной инфузионной терапии
*e. Ампутация конечности на месте

59. Больной 68 лет с выраженной сердечно-сосудистой недостаточностью, стенокардией и язвенной болезнью в анамнезе, доставлен после потери сознания, во время которой наблюдались непроизвольная дефекация черным жидким калом. АД 80/40 мм рт.ст., пульс 110 уд/мин, Нb 80 г/л. Какова наиболее вероятная причина возникновения данного состояния?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
*c. Язвенное кровотечение
d. Инфаркт миокарда
e. Приступ стенокардии

60. Больной 22 лет, выехавший в детском возрасте из 30-километровой зоны Чернобыльской АЭС, жалуется на общую слабость и хриплый голос. Астеническое телосложение. При пальпации шеи в правой доле щитовидной железы определяется узел каменистой консистенции диаметром около 1 см с инфильтрацией окружающих тканей. Пальпируются шейные лимфатические узлы справа. Глазные симптомы негативные. Температура тела 36,6°C, ЧСС 64 уд/мин, АД 115/75 мм рт.ст. Какой патологический процесс наиболее вероятен в данном случае?
a. Хронический ларингит
b. Токсическая аденома щитовидной железы
c. Киста щитовидной железы
d. Хронический аутоиммунный тиреоидит, узловая форма
*e. Злокачественная опухоль щитовидной железы

61. Женщина обратилась в поликлинику для проведения вакцинации АКДС. Через 15 минут после введения вакцинации ее состояние резко ухудшилось: возникла резкая слабость, головокружение, сердцебиение, одышка. Объективно: выраженная бледность, потливость, ЧСС 110 уд/мин, АД 80/50 мм рт.ст. Какое осложнение наиболее вероятно возникло?
a. Кардиогенный шок
b. Гиповолемический шок
c. Болевой шок
d. Геморрагический шок
*e. Анафилактический шок

62. Доставлен в МПП пораженный из очага применения химического оружия. Сознание отсутствует, тонико-клонические судороги, мидриаз, экзофтальм, кожные покровы розовые. Какой антидот необходимо ввести на данном этапе пораженному?
a. Дипироксим
b. Атропина сульфат
c. Изонитрозин
*d. Антациан
e. Унитиол

63. При проведении сердечно-легочной реанимации у больного с инфарктом миокарда на кардиомониторе регистрируется крупноволновая фибрилляция желудочков. Какова наиболее эффективная помощь в данном случае?
a. Адреномиметики
b. Введение лидокаина
*c. Электродефибрилляция
d. Препараты калия
e. Механический удар

64. У больного лицо амимично, реакция зрачков на свет отсутствует, запах алкоголя и рвотных масс изо рта. Атония мышц, тоны сердца ослаблены, цианоз конечностей, брадипноэ, непроизвольное мочеиспускание и дефекация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Травматическая кома
b. Острая токсикоинфекция
c. Гипогликемическая кома
d. Ишемический инсульт
*e. Алкогольное опьянение

65. У больного 34 лет с протезированным митральным клапаном, постоянно принимавшего синкумар, возник геморрагический синдром: носовые кровотечения, множественные кровоизлияния на коже, макрогематурия. В протромбиновом а аутокоагуляционных тестах почти полная не сворачиваемость крови. Какие неотложные мероприятия показаны больному?
*a. Переливание свежезамороженной плазмы
b. Введение хлористого кальция
c. Переливание эритроцитарной массы
d. Введение преднизолона
e. Переливание эритроцитарной массы

66. В приемный покой доставлена женщина 35 лет, принявшая 6 часов тому назад 100 мл столового уксуса с суицидальными намерениями. Жалуется на слабость, жажду, боль во рту и эпигастрии, слюнотечение. Какие меры следует предпринять для оказания помощи?
a. Промыть желудок раствором соды через зонд
b. Промыть желудок раствором калия перманганата
*c. Промыть желудок холодной водой через зонд
d. Вызвать искусственную рвоту
e. Не промывать желудок

67. При ремонтных работах на химическом комбинате бригада из 8 человек получила отравление неизвестным веществом. Пострадавшие поступили в ЦРБ через сутки после отравления. Предъявляют жалобы на головную боль, чувство опьянения, резкие боли в животе, понос, диспепсические расстройства, ослабление зрения. При осмотре – расширение зрачков, гиперемия лица. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ингаляционное отравление метанолом
b. Ингаляционное отравление аммиаком
c. Ингаляционное отравление толуолом
d. Ингаляционное отравление бензолом
e. Ингаляционное отравление хлором

68. Девушка после длительного пребывания в душном помещении внезапно упала в обморок. Объективно: бледность кожи, периферические вены не набухшие. Пульс 80 уд/мин, АД 75/50 мм рт.ст. тоны сердца звучные, ритм правильный. Дыхание везикулярное. Живот мягкий, реакции на пальпацию нет. Какую неотложную помощь следует оказать?
a. Ввести в/в строфантин
b. Ввести в/в адреналин
c. Придать больной положение сидя
*d. Придать больной горизонтальное положение
e. Ввести в/в эуфиллин

69. У больного 49 лет внезапно появилась кинжальная боль в эпигастральной области живота. В анамнезе язвенная болезнь 12-перстной кишки. Выявлены положительные симптомы Щеткина-Блюмберга, Спижарского. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Острый панкреатит
b. Пенетрирующая язва 12-перстной кишки
*c. Перфорация язвы 12-перстной кишки
d. Стенозирующая язва 12-перстной кишки
e. Острый холецистит

70. Мужчина 20 лет. Клиническая смерть под воздействием тока наступила на производстве. реанимационные мероприятия (непрямой массаж сердца и искусственное дыхание) восстановили сердечную деятельность через 4-5 минут. Самостоятельное дыхание появилось через 10-12 минут. Какое опасное осложнение электротравмы может наблюдаться в дальнейшем?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Судороги мышц конечностей
c. Острая коронарная недостаточность
d. Внезапная потеря сознания
*e. Нарушение сердечного ритма

71. У мальчика 7 лет, евшего накануне грибы, наблюдается анурия уже вторые сутки. Анализы крови: мочевина 26 ммоль/л, креатинин 1,2 ммоль/л, К – 7,8 ммоль/л, рН – 7,1, ВЕ – 11, Натрий – 110 ммоль/л. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Острый интерстициальный нефрит
c. Острый гломерулонефрит
d. Острая задержка мочи
e. Гемолитико-уремический синдром

72. У больного 85 лет с острой загрудинной болью во время электрокардиографии отмечены признаки клинической смерти, зафиксирована асистолия с сохраненной функцией предсердий. Реанимационные мероприятия на протяжение 3 минут неэффективны. Какое из указанных мероприятий будет наиболее эффективно в данной ситуации?
*a. Электрокардиостимуляция
b. Коррекция метаболического ацидоза
c. Прекардиальный удар
d. Дефибрилляция
e. Адренергическая стимуляция

73. К врачу поликлиники обратился больной 58 лет в связи с однократным появлением крови в моче без каких-либо предвестников, вначале в виде червеобразных сгустков, затем тотальной гематурии во время двух мочеиспусканий. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Рак почки
b. Мочекаменная болезнь
c. Рак мочеточника
d. Рак лоханки
e. Рак мочевого пузыря

74. Больной в палате внезапно упал и потерял сознание. Спонтанное дыхание отсутствует. Какое первоочередное диагностическое мероприятие в данном случае?
a. Провести аускультацию сердечных тонов
b. Проверить наличие околовестибулярного рефлекса
*c. Определить пульсацию на сонных артериях
d. Оценить глубину угнетения сознания
e. Оценить степень мидриаза

75. Больной 37 лет, пребывая в состоянии алкогольного опьянения, во время еды глотнул слишком большой кусок мяса, после чего посинел, перестал дышать. Аускультативно дыхание отсутствует. Какой прием наиболее целесообразно применить?
a. Искусственное дыхание
*b. Прием Геймлифа
c. Интубация
d. Пункция трахеи
e. Трахеостомия

76. У больной 18 лет появились тонические судороги конечностей, которые сменились клоническими. Больная без сознания. Изо рта выделяется кровянистая пена. Зрачки широкие, фотореакции отсутствуют. Лицо красное. Пульс 62/мин, ритмичный. АД 115/70 мм рт.ст. на ЭЭГ – одиночные острые волны в обеих полушариях. Какой препарат выбора для снятия приступов в данном случае?
a. Оксибутират натрия
*b. Седуксен
c. Тиопентал натрия
d. Гексенал
e. Закись азота с кислородом

77. У больного на фоне эпистатуса возникла остановка дыхания и кровообращения. родственики помощь не оказывали. Бригада скорой помощи прибыла через 25 минут. При осмотре больного - дыхание отсутствует, пульс на магистральных сосудах отсутствует, зрачки широкие, кожа серого цвета. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Кома
b. Декортикация
c. Сопор
d. Клиническая смерть
*e. Биологическая смерть

78. У ребенка остановка сердца. После интубации и последующей ИВЛ он порозовел. ЧСС возобновилось до 40 уд/мин, АД 50 мм рт.ст. Какое наиболее оптимальное лечение?
a. Назначение сердечных гликозидов
b. Синхронизированная кардиоверсия
*c. Назначение атропина
d. Инфузия солевых растворов
e. Инфузия допамина

79. Во время загородной прогулки пострадавшего укусила неизвестная змея. Какие мероприятия показаны в первые минуты после укуса?
a. Прижигание места укуса источником высокой температуры
b. Наложение жгута проксимальнее места укуса
c. Интенсивный массаж места укуса
*d. Интенсивное отсасывание яда ртом из раны
e. Обкалывание места укуса новокаином

80. У больного 29 лет внезапно появились общая слабость, головная боль, носовое и десенные кровотечения, боль в горле при глотании. Объективно: Т=39°C, в миндалинах язвенно-некротические изменения. Увеличены шейные, подмышечные лимфатические узлы, спленомегалия. В крови: Нb 70 г/л, лейк. – 41х&times109л, э – 1%, п – 2%, с- 34%, л – 63%, СОЭ – 45 мм/час, тромб. – 62х&times109л. В миелограмме: гиперплазия костного мозга, бластная инфильтрация. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гипопластическая анемия
b. Миелотоксический агранулоцитоз
c. Язвенно-некротическая ангина
d. Миелодиспластический синдром
*e. Острый лейкоз

81. Больная 27 лет через 20-30 мин. После употребления салата из кальмаров внезапно ощутила сильный зуд кожи туловища и конечностей, покрылась розовой уртикарной сыпью, которая местами сливается. Жалобы на слабость, тошноту и вздутие живота, повысилась температура тела до 37,8°C. Симптом Никольского отрицательный .Какое заболевание можно заподозрить у больной?
a. Синдром Лайелла
b. Розовый лишай
c. Пищевую токсикоинфекцию
d. Синдром Стивенса-Джонса
*e. Острую крапивницу

82. В 38 недель беременности вследствие аспирации у женщины возникла остановка сердца. Как повысить эффективность непрямого массажа сердца в данном случае?
a. Использовать метилэргометрин
b. Сместить матку направо
c. В трахею влить раствор соды
d. Поднять ноги беременной
*e. Сместить матку налево

83. У мальчика 14 лет при пальпации щитовидной железы выявлен плотный умеренно болезненный узел размером 1,5 см в диаметре. При УЗИ щитовидной железы узел сниженной эхогенности, имеет нечеткие контуры. Подозрение на рак щитовидной железы. Какой диагностический метод является наиболее информативным?
a. Рентгенография щитовидной железы
b. Определение титра антитиреоидных антител в сыворотке крови
c. Определение содержание тироксина, трийодтиронина и тиреотропного гормона в сыворотке крови
*d. Тонкоигольная пункционная биопсия
e. Радиоизотопная диагностика

84. Больной 58 лет на протяжении 3-х месяцев отмечает общую слабость, отсутствие аппетита, постоянную тошноту, периодическую рвоту, увеличение живота в размерах. При осмотре: бледность кожных покровов, желтушность склер, печень выступает на 6-8 см из-под реберной дуги, каменной плотности, спленомегалия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цирроз печени
*b. Опухоль печени
c. Рак фатерова соска
d. Хронический активный гепатит
e. Эхиноккоз печени

85. Мужчина 49 лет жалуется на сжимающую боль за грудиной, возникшую час назад во время быстрой ходьбы. Объективно выявлена умеренная тахикардия, АД 150/90 мм рт.ст. Во время записи ЭКГ внезапно потерял сознание, возникла однократная тоническая судорога скелетных мышц, дыхание редкое, нерегулярное, пульс на сонных артериях отсутствует. Какое первоочередное мероприятие для оказание помощи?
a. Определить уровень артериального давления
b. Ввести внутривенно противосудорожные препараты
c. Выключить электрокардиограф
d. Провести дефибрилляцию
*e. Выполнить прекардиальный удар

86. Больной 72 лет более полугода жалуется на затрудненное прохождение пищи, резкое похудение. В последний месяц пища стала проходить свободно, но появилась осиплость голоса, а затем сильный кашель при приеме пищи, особенно жидкой. Повысилась температура тела. Доставлен в больницу в тяжелом состоянии. При рентгеноскопии грудной клетки диагностирована нижнедолевая пневмония слева. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Ожог пищевода
*b. Рак верхней трети пищевода
c. Полип пищевода
d. Инородное тело пищевода
e. Левосторонняя пневмония

87. Больная 38 лет жалуется на боль в правом подреберье, тошноту, рвоту. Объективно: кожные покровы чистые, пульс 88 уд/мин, АД 120/70 мм рт.ст. живот ограничено принимает участие в акте дыхания, болезненный и напряженный в правом подреберье. Симптом Ортнера (+),симптом Блюмберга (+). Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Острый холецистит
b. Острая кишечная непроходимость
c. Острый аппендицит
d. Острый панкреатит
e. Перфоративная язва 12-перстной кишки

88. Мужчина, ныряя в реку, захлебнулся водой. Был вовремя извлечен из воды. Объективно: общее состояние тяжелое, отмечается умеренный цианоз лица, пульс и дыхание отсутствуют. Какой комплекс мероприятий необходимо провести для спасения пострадавшего?
a. Стимуляция дыхания
b. Внутривенное введение кардиотонических препаратов
c. Проведение гемодинамических противошоковых мероприятий
*d. Проведение первого этапа сердечно-легочной реанимации
e. Внутримышечное введение антигистаминных препаратов

89. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4х10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Какой наиболее целесообразный вариант иммобилизации в данном случае?
a. Шина Дитерихса и Крамера
*b. Три лестнечные шины
c. Шина Дитерихса
d. Шина Томаса
e. Две лестничные шины

90. Больная 21 года, медсестра, работает в центре анонимного лечения больных СПИДом и венерическими заболеваниями. В течение 2 недель отмечает повышенную потливость, общую слабость, головокружение, жидкий стул. Объективно: левосторонняя очаговая пневмония, которая не поддается лечению антибактериальными препаратами. В крови: снижение Т-хелперов, выявлены антитела к ВИЧ-инфекции. Какой препарат будет наиболее эффективен в данном случае?
a. Азлоцилин
b. Циклофосфан
c. Ретровир
*d. Азидотимидин
e. Интерферон

91. Семья неделю назад вернулась из путешествия по Африке. Через несколько дней у ребенка 10 лет повысилась температура тела до 40°C, на следующий день рвота. Понос с примесью слизи, крови. состояние постепенно ухудшается. На 4 день на коже конечностей, туловища появились одиночные геморрагии, кровоизлияния на мягком небе. Исходя из какого вероятного заболевания необходимо определять тактику ведения больного?
a. Дизентерия Григорьева-Шига
b. Сальмонеллез
c. Менингококковая инфекция
*d. Высококонтагеозные геморрагические горячки
e. Лептоспироз

92. В стационар доставлен пострадавший с множественными переломами тазовых костей. Кожа бледная, холодная, влажная. Пульс 120 уд/мин, нитевидный. Систолическое АД 60 мм рт.ст. В вену введен катетер. Какой раствор вливать в первую очередь?
a. 10% раствор кальция хлорида
*b. 0,9% раствор натрия хлорида
c. Раствор добутамина
d. 7,5% раствор калия хлорида
e. Раствор дофамина

93. Роженице с профузным кровотечением и тяжелой кровопотерей предстоит наркоз. Использование какого препарата для наркоза наиболее целесообразно и безопасно для профилактики остановки кровообращения?
a. Сомбревина
b. Гексенала
*c. Кетамина
d. Тиапентала натрия
e. Дипривана

94. У пациентки с выкидышем и тяжелой анемией начато переливание эритроцитарной массы. Через некоторое время больная жалуется на головную боль, боль в пояснице, озноб. Трансфузию прекратили. Больная адинамичная, бледная, одышка, акроцианоз, холодный пот. Пульс 90 уд/мин, АД 70/45 мм рт.ст., моча темная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический шок
b. Синдром массивной трансфузии
*c. Гемотрансфузионный шок
d. Анафилактический шок
e. Геморрагический шок

95. У ребенка 5 лет колотая рана подошвы. Сведений о прививке АКДС нет. Какие мероприятия следует провести после хирургической обработки раны?
a. Введение столбнячного анатоксина
b. Введение антибиотиков
c. Прививание вакциной АДКС
*d. Введение противостолбнячного иммуноглобулина человека и столбнячного анатоксина
e. Введение противостолбнячной сыворотки

96. Пациентка 20 лет стала жертвой сексуального насилия, доставлена скорой медицинской помощью. Тяжелых повреждений со стороны половых органов не выявлено. Суетлива, размахивает руками, кричит, просит помощи. Какой из препаратов целесообразно применить?
*a. Раствор аминазина 2 мл 2,5%
b. Раствор пирацетама 5 мл 20%
c. Раствор амитриптилина 2 мл 1%
d. Раствор димедрола 1 мл 1%
e. Раствор анальгина 2 мл 50%

97. Девушка 17 лет во время работы на огороде в жаркий день (температура воздуха 30°C) почувствовала головную боль, головокружение, тошноту, шум в ушах. При объективном обследовании: кожа лица гиперемирована, температура тела 38°C, дыхание частое, пульс 110 уд/мин, АД 110/70 мм рт.ст. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острое респираторное заболевание
b. Вегетативный криз
*c. Тепловой удар средней тяжести
d. Мигрень
e. Коллапс

98. Больному 35 лет был удален зуб под местной анестезией лидокаином. Через 20 минут после введения препарата появилось затрудненное глотание, при разговоре появился носовой оттенок. Через 3 часа отек нижней губы, усилилась саливация, появилось затрудненное дыхание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия гортани
b. Инородное тело гортани
c. Острый стенозирующий ларинготрахеит
*d. Отек Квинке
e. Острый ларингит

99. В приемное отделение поступил больной в состоянии алкогольной комы. После перекладывания на спину у больного через некоторое время появился цианоз кожи. Дыхательные движения сохранены, однако внешнее дыхание отсутствует. Пульс на периферических артериях сохранен, тахикардия. Какое мероприятие следует осуществить в первую очередь?
a. Ввести дыхательные аналептики
b. Ввести воздуховод
c. Провести интубацию трахеи
*d. Применить «тройной» прием
e. Провести трахеостомию

100. часов назад у больного появилась боль в подмышечной впадине, повысилась температура до 39о. Объективно: язык суховат, пульс частый, шаткая походка. В подмышечной впадине выявляется болезненный плохо контурированный лимфоузел, кожа над ним гиперемирована, блестит. Какие лабораторные методы необходимо использовать для постановки диагноза?
a. Иммунологические
b. Радионуклидные
c. Вирусологические и биохимические
*d. Бактериологические и серологические
e. Паразитологические

101. Роженица в раннем послеродовом периоде потеряла 450 мл крови (весит 70 кг). Объективно: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы розовые, пульс 80 уд/мин, ритмичный, АД 110/70 мм рт.ст. Какая наиболее целесообразная врачебная тактика?
a. Введение цельной крови
b. Введение 1/3 коллоидов и 2/3 кристаллоидов
c. Введение коллоидов
d. Введение эритроцитарной массы
*e. Введение кристаллоидов

102. У больного 54 лет после стресса возникли резкая боль в области сердца, головокружение, одышка, ощущение страха. Объективно: периферический цианоз, кожа холодная, липкая, ЧД 21 в мин., пульс 120 уд/мин, АД 80/60 мм рт.ст. Ритм галопа, распространенные застойные хрипы в легких. На ЭКГ значительное снижение амплитуды зубца R в I, аVL, V1-6 отведениях с элевацией сегмента ST. Назначение какого препарата наиболее целесообразно в данном случае?
a. Сердечные гликозиды
b. Изопротеренол
c. Левартеренол
d. Изокет
*e. Добутамин

103. Больной 67 лет жалуется на одышку, боли в грудной клетке, повышение температуры, кашель с гнойной мокротой. Аускультативно: в правом легком резко ослабленное дыхание, в нижних отделах почти не выслушивается. На рентгенограммах легких в прямой и боковой проекциях – снижение прозрачности, уменьшение объема нижней и средней долей правого легкого, смещение средостения вправо. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внебольничная пневмония
b. Хронический бронхит
c. Туберкулез правого легкого
*d. Центральный рак правого легкого
e. Эмфизема легких

104. Больной 73 лет обратился с жалобами на наличие восковидного «полупрозрачного» образования в области правого виска до1,5 см, с язвой по середине. При пальпации – ограничение подвижности новообразования. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Карцинома кожи
b. Фурункул кожи
c. Гиперкератоз кожи
d. Меланома кожи
e. Кератоакантома кожи

105. Ребенок 7 лет страдает отсутствием аппетита, сухостью во рту, запорами, нарушением сна, ознобоподобной дрожью, тахикардией, жалуется на неприятные ощущения в области головы: «как будто что-то переливается, раздувается». Угрюмый, тревожный, речь тихая и медленная, движения замедлены. Со слов матери, ребенок постоянно плачет, говорит о себе, что он плохой, по вечерам отмечаются полиморфные страхи. В сомато-неврологическом статусе – без особенностей. Какая наиболее целесообразная тактика врача общей практики?
a. Направление на консультацию к эндокринологу
*b. Направление на консультацию к психиатру
c. Направление на обследование к невропатологу
d. Назначение транквилизаторов седативного спектра действия
e. Назначение антидепрессантов

106. В городскую больницу доставлено 12 рабочих фильтровальной станции, где получил повреждение 800-килограммовый контейнер с хлорным газом. Пострадавшие предъявляют жалобы на мучительный, сухой лающий кашель, тошноту. Какое наиболее прогнозируемое осложнение можно ожидать у данной группы пораженных?
*a. Раздражение слизистых верхних дыхательных путей
b. Отек слизистой верхних дыхательных путей
c. Отек легких
d. Отек слизистой трахеи
e. Поражение кожи лица и глаз

107. Больная 46лет жалуется на интенсивную боль в правом подреберье, тошноту, рвоту, горечь во рту. При пальпации живота – болезненность в проекции желчного пузыря, позитивные симптомы Мерфи, Ортнера. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Желудочно-пищеводный рефлюкс
*b. Желчно-каменная болезнь
c. Язвенная болезнь желудка
d. Острый панкреатит
e. Дискинезия желчевыводящих путей

108. Юноша получил перелом обеих костей средней части предплечья во время игры в футбол. В каких пределах выполняется правильная иммобилизация конечности при оказании первой врачебной помощи?
a. От лучезапястного сустава до верхней трети плеча
*b. От кончиков пальцев до верхней трети плеча
c. От лучезапястного до локтевого сустава
d. От кончиков пальцев до здорового надплечья
e. От кончиков пальцев до локтевого сустава

109. Больной 72 лет в послеоперационном периоде внезапно потерял сознание. Диагностирована клиническая смерть. Во время проведения непрямого массажа сердца послышался характерный костный хруст. Какой будет дальнейшая тактика врача?
*a. Продолжить непрямой массаж сердца
b. Заменить непрямой массаж сердца абдоминальной компрессией
c. Прекратить реанимационные мероприятия
d. Заменить непрямой массаж сердца дефибрилляцией
e. Заменить непрямой массаж сердца ручным методом ИВЛ

110. Через час после пребывания в сфере высокого радиационного поражения в клинику был доставлен больной 36 лет с жалобами на многократную рвоту, боли в животе, озноб, повышение температуры тела, артериальную гипотензию. На 5 день после облучения присоединились явления энтерита, динамической кишечной непроходимости, язвенный стоматит, некроз слизистой оболочки полости рта. Какая наиболее вероятно форма острой лучевой болезни обусловливает такую картину?
a. Церебральная
*b. Кишечная
c. Молниеносная
d. Токсемическая
e. Костно-мозговая

111. Женщина 45 лет получила травму в ДТП. Состояние пострадавшей удовлетворительное. Пульс 88 уд/мин, АД 120/80 мм рт.ст. В области левой голени припухлость мягких тканей, деформация в верхней и средней трети, рвано-ушибленная рана длиной до 5 см в средней трети. В рану выступают костные обломки. Какую первую медицинскую помощь необходимо оказать в таком случае?
a. Анестезия места перелома, асептическая повязка
b. Накладывание гипсовой повязки
c. Иммобилизация, немедленная транспортировка в стационар
d. Первичная хирургическая обработка раны, иммобилизация
*e. Иммобилизация, обезболивание, асептическая повязка

112. Женщина со слабостью синусового узла во время ходьбы внезапно упала. Дежурным врачом при осмотре констатированы отсутствие сознания и тонов сердца, пульсации на сонных артериях; узкие зрачки и редкое поверхностное дыхание. С чего нужно начинать реанимационные мероприятия в данном случае?
a. С имплантации искусственного водителя ритма
b. С интубации и проведения ИВЛ
*c. С удара кулаком по грудине
d. С введения лазикса в/в
e. С введения атенолола в/в

113. Женщина на 35 недели беременности жалуется на кровянистые выделения из вагины. Предлежащая часть – высоко. Через цервикальный канал проходит 1 палец. Выше внутреннего зева везде губчатая ткань. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отслойка плаценты
*b. Центральное предлежание плаценты
c. Начало родовой деятельности
d. Краевое предлежание плаценты
e. Рак шейки матки

114. У больного 66 лет во время гемотрансфузии возникли: тремор, боль в пояснице, за грудиной, тошнота. Объективно: кожа сначала гиперемирована, потом стала бледной, покрылась потом. дыхание нарушено, хриплый выдох. Пульс 110 уд/мин, АД 70/40 мм рт.ст. Моча черного цвета. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Гемотрансфузионный шок
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Анафилактический шок
d. Гипотонический криз
e. Острая почечная недостаточность

115. Бригада неотложной медицинской помощи вызвана к больной 40 лет, лечившей рану ноги, полученную дома. Состояние больной на протяжении недели прогрессивно ухудшалось: развитие слабости, затруднения дыхания. При осмотре: состояние больной крайне тяжелое, кожа бледная, сухая, холодная, отмечается цианоз губ, акроцианоз, температура тела – 40°C, ЧД 32 в мин, АД 60/30 мм рт.ст., нога отекла, гиперемирована до бедра. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Кардиогенный шок
c. Травматический шок
d. Гиповолемический шок
*e. Инфекционно-токсический шок

116. Первородящая на 40 недели беременности жалуется на схваткообразные нерегулярные боли, в течение вторых суток ночью не спала. Объективно: головка плода над плоскостью входа в малый таз, плодный пузырь цел, при внутреннем акушерском исследовании шейка матки длиной более 2 см, внешне зев закрыт. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вторичная слабость родовой деятельности
b. Предвестники родов
c. Первичная слабость родовой деятельности
*d. Патологический прелиминарный период
e. Нормальный прелиминарный период

117. При осмотре больного выявлено: состояние тяжелое, конечности холодные, акроцианоз, кожа и слизистые оболочки сухие, темные круги вокруг глаз, АД 70/50 мм рт.ст, диурез – 100 мл. Заболевание началось 10 часов назад с многократного водянистого стула без примесей, повторной рвоты. Какой препарат следует назначить с этиотропной целью?
*a. Тетрациклин
b. Макропен
c. Линкомицин
d. Пенициллин
e. Рифампицин

118. У больного 48 лет жалобы на желтуху, потерю веса на 15 кг за 3 месяца, общую слабость, тошноту, обесцвеченный кал. Объективно: кожа иктерична. Живот мягкий, безболезненный, положительный симптом Курвуазье. В биохимическом анализе крови: общий билирубин 473 мкмоль/л, прямой 390 мкмоль/л, АсАТ – 0,8; в общем анализе крови: Hb – 88 г/л, СОЭ – 45 мм/час. Копрограмма: стеаторея, креаторея, ахолия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Водянка желчного пузыря
b. Холедохолитиаз
c. Хронический рецидивирующий панкреатит
*d. Рак головки поджелудочной железы
e. Киста головки поджелудочной железы

119. Мальчик, болеющий сахарным диабетом в течение 10 лет, поступил в клинику ввиду быстрого ухудшения состояния: общая слабость, полиурия, полидипсия, тошнота, рвота, заторможенность, сонливость. Отмечается дыхание Куссмауля, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. В моче отмечается значительное количество сахара и ацетоновых тел. Какое осложнение сахарного диабета у данного больного?
a. Печеночная кома
b. Гипергликемическая кома
c. Гипогликемическая кома
d. Лактоацидотическая кома
*e. Кетоацидотическая кома

120. Больной 58 лет обратился к терапевту с жалобами на резкое вздутие живота, боли по всему животу, постоянные запоры. Состояние больного ухудшилось за последние два месяца. Больной регулярно принимает слабительное, ставит клизмы. Исчез аппетит. При ректороманоскопии ректоскоп введен на 15 см и упирается в циркулярное сужение, проведена биопсия. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Копростаз
b. Полип верхне-ампулярного отдела прямой кишки
c. Рак сигмы
d. Заворот сигмы
*e. Рак ректосигмоидного отдела прямой кишки

121. У женщины 24 лет появились резкая боль внизу живота в середине менструального цикла, мажущие кровянистые выделения из половых путей. Половой жизнью не живет в течение 6 месяцев. Кожа и слизистые оболочки бледные. Пульс 90 уд/мин, АД 90/60 мм рт.ст. Живот мягкий, болезненный при пальпации. Какая наиболее вероятная патология у больной?
a. Внематочная беременность
b. Острый метроэндометрит
c. Аднексит
*d. Апоплексия яичника
e. Перекрут ножки опухоли яичника

122. Больной 42 лет доставлен в отделение машиной скорой помощи. Жалуется на боль в правой половине грудной клетки, возникшую внезапно несколько часов назад, нарастающую одышку, сухой кашель. В верхнем отделе грудной клетки – подкожная эмфизема, над правым легком перкуторно – тимпанит. Дыхание над правым легком резко ослаблено. Какое исследование необходимо назначить больному срочно и в первую очередь?
*a. Рентгенография органов грудной клетки
b. УЗИ грудной клетки
c. ЭКГ
d. Пункция плевральной полости
e. ФВД

123. Больной паркинсонизмом 75 лет в течение 7 месяцев лечился циклодолом. Похудел, ухудшился аппетит. Со слов больного моча выделяется медленно, но без задержки. Объективно: увеличение объема живота, напряжение брюшной стенки, больше в нижней части. По центру пальпируется тугоэластическое образование, выпуклое, безболезненное, размером 15х20 см, верхняя часть расположена выше пупка. В крови: креатинин 0,245 ммоль/л. В моче: белок 0,15 г/л, лейк. 50-60 в п/зр. Какое неотложное действие может облегчить состояние больного?
a. Введение раствора манитола
b. Введение гемодеза
c. Введение фурасемида
*d. Катетеризация мочевого пузыря
e. Введение антибиотиков

124. У больного 63 лет с постинфарктным кардиосклерозом внезапно, после эмоциональной нагрузки, возник приступ сердцебиения, потеря сознания. Объективно: состояние тяжелое, кожа влажная, бледная. Пульс и ЧСС не подсчитываются. АД 130/80 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС 200 уд/мин, QRS деформированы, расширены (0,14 с), диссоциация работы предсердий и желудочков. Какое из средств необходимо ввести данному больному в первую очередь?
a. Верапамил
b. Натрия аденозинтрифосфат
c. Строфантин
*d. Лидокаин
e. Дигоксин

125. Больной 34 лет жалуется на водянистые поносы до 10-13 раз в сутки, многократную рвоту, сухость во рту, общую слабость. Заболел остро. Кожа сухая, акроцианоз, тургор кожи снижен. Пульс 90 уд/мин, АД 100/70 м рт.ст., живот мягкий, чувствительный на всем протяжении. Эр.- 4,54х&times1012л, Hb – 152 г/л, л. – 10,7х109, СОЭ – 18 мм/час, Ht – 64%; глюкоза 4,1 г/л, К – 2,8 ммоль/л, Cl – 80 ммоль/л, амилаза – 34 г/гл. Какая наиболее целесообразная первоочередная тактика врача?
a. Терапия вазапрессорными аминами
*b. Регидратационная терапия
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Терапия глюкокортикоидами
e. Антибактериальная терапия

126. Пострадавшие с диагнозами: перелом бедра (67 лет), перлом обеих костей голени (34 года), перлом ключицы (21 год), перлом надколенника (65 лет), и синдром длительного сдавливания голени (43 года), нуждались в медицинской помощи. Организационно, пострадавшему с каким диагнозом оказать помощь в первую очередь?
a. Перлом надколенника (65 лет)
*b. Длительное сдавливание голени (43 года)
c. Перлом обеих костей голени (34 года)
d. Перелом бедра (67 лет)
e. Перлом ключицы (21 год)

127. Больной в возрасте 78 лет во время осмотра в приемном отделении внезапно потерял сознание, дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. При попытке обеспечить проходимость дыхательных путей для проведения искусственного дыхания дежурный врач установил, что закидывание головы больного почти невозможно в связи с малоподвижностью шейного отдела позвоночника. Какое дополнительное действие необходимо произвести при таких обстоятельствах?
*a. Поднять нижнюю челюсть больного кверху и открыть ему рот при умеренном отклонении головы
b. Подложить подушку под голову больного
c. Подложить подушку или сложенное полотенце под плечи больного
d. Повернуть запрокинутую голову больного вбок и открыть ему рот
e. Приложить дополнительное усилие для максимального запрокидывания головы больного

128. Больная 28 лет осмотрена на месте пожара бригадой неотложной медицинской помощи. Установлено: речевое и двигательное возбуждение, ожоги III B степени обеих рук, туловища. АД –140/90 мм рт.ст., Пульс – 128 уд/мин, дыхание частое, поверхностное, ЧД – 28/мин. Какое лекарство следует ввести в первую очередь?
a. Атропина сульфат
*b. Промедол
c. Димедрол
d. Преднизолон
e. Адреналин гидротартрат

129. Медицинская сестра жалуется на появление сыпи на открытых участках рук, зуд, гиперемию, сухость кожи, возникающие через день после работы с антибиотиками пенициллинового ряда. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экзема
b. Эксфолиативный дерматит
*c. Контактный дерматит
d. Рецидивирующая крапивница
e. Пищевая аллергия

130. У здоровой молодой семейной пары родился ребенок с проявлениями гемолиза. Билирубин пуповинной крови 71 мкмоль/л. диагностирована несовместимость матери и ребенка по антигенам RH (D). Почасовый прирост билирубина составляет 5,1 мкмоль/л. Каким будет лечение при прогрессировании гемолиза?
a. Гемосорбция
b. Плазмаферез
*c. Заместительное переливание крови
d. Иммуносупрессия глюкокортикоидами
e. Инфузионная детоксикация

131. У больной на фоне выраженного истощения постепенно появилась желтуха. Болевой синдром отсутствует. Объективно: желчный пузырь увеличенный в размерах, безболезненный. Какая патология вероятнее всего обусловила такую картину?
a. Индуративный панкреатит
*b. Рак головки поджелудочной железы
c. вирусный гепатит
d. Желчекаменная болезнь, холедохолитиаз
e. Деструктивный холецистит

132. В реанимационном отделении состояние больного внезапно ухудшилось. Сознание отсутствует, экскурсия грудной клетки отсутствует, на кардиомониторе – изолиния. Какое из перечисленных ниже мероприятий противопоказано в данном случае?
a. Интубация трахеи и искусственная вентиляция легких
b. Непрямой массаж сердца
c. Внутривенное введение адреналина
*d. Электрическая дефибрилляция
e. Внутривенное введение атропина

133. В приемное отделение больницы доставлен мальчик, которого полчаса назад укусила гадюка. Пострадавший жалуется на боли в правой голени, сонливость, вялость. В нижней трети голени имеются небольшие две ранки с выраженным отеком вокруг и кровоподтеками возле ранок. Какие манипуляции НЕЛЬЗЯ выполнять при оказании неотложной помощи в данном случае?
*a. Накладывать артериальный жгут
b. Вводить поливалентную противозмеиную сыворотку
c. Выполнять циркулярную новокаиновую блокаду конечности
d. Накладывать венозный жгут
e. Обеспечивать покой конечности

134. Больной 32 лет поступил в приемное отделение больницы с диагнозом: отрыв правой голени на уровне средней трети, травматический шок III степени. Объективно: заторможен, бледен, АД 60/20 мм рт.ст., Пульс 145 уд/мин, дыхание частое, поверхностное. Выше коленного сустава наложен кровоостанавливающий жгут (20 минут назад), кровотечение отсутствует. Дежурным врачом налажена интенсивная инфузионная терапия. Какая первоочередная цель инфузионной терапии в данном случае?
a. Повышение функции свертываемости крови
*b. Коррекция объема циркулирующей крови
c. Снижение функции свертываемости крови
d. Восстановление минерального и электролитного баланса
e. Восстановление качественного состава циркулирующей крови

135. Больной 8 лет госпитализирован с жалобами на бледность, сниженный аппетит, повышение температуры, вялость, сонливость. Объективно: лимфаденопатия, увеличение печени, селезенки, геморрагические симптомы на конечностях. Hb – 60 г/л, эр.- 2,8х&times1012л, лейкопения, тромбоцитопения, 60% бластных клеток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфогрануломатоз
b. В12-дефицитная анемия
c. Хронический лимфолейкоз
*d. Острый лейкоз
e. Хронический гепатит

136. Больной 56 лет жалуется на сонливость, ухудшение слуха, зрения, памяти. После психотравмы три раза терял сознание. Объективно: лицо одутловатое, кожа плотная, сухая, бледная. Пульс 50 уд/мин, тоны сердца ослаблены, АД 80/50 мм рт.ст. дыхание ослаблено. Основной обмен – минус 40%. ЭКГ – сниженный вольтаж зубцов. Чем вызвана потеря сознания?
a. Вазовагальный обморок
*b. Гипотиреоидный обморок
c. Синокаротидный обморок
d. НЦД по гипотоническому типу
e. Коллапс

137. В приемное отделение городской больницы доставлено 5 пострадавших после ДТП. Три из пяти носилочные, два из этих трех крайне возбуждены. Время суток: 20:30, на дежурстве в это время суток находятся 2 врача отделения реанимации, травматолог, 2 хирурга. Какая первоочередная тактика врача приемного отделения?
a. Приступить к забору анализов у всех пострадавших
*b. Приступить к измерению артериального давления пострадавших
c. Пригласить на консультацию всех специалистов, дежурящих в это время суток в больнице
d. Направить пострадавших на рентгенологическое обследование
e. Начать самостоятельный осмотр каждого пациента

138. Ребенок 7 месяцев заболел остро с повышения температуры тела до 38,6°C, появились рвота, жидкий стул, беспокойство. При осмотре на вторые сутки: состояние тяжелое, ребенок вялый. Тургор тканей снижен, кожа и слизистые оболочки полости рта сухие, тахикардия, сниженный диурез, острая потеря массы тела, повторная рвота. Какой стартовый метод лечения больного?
a. Назначение пробиотиков
b. Антибиотикотерапия
c. Назначение ферментов
*d. Регидратационная терапия
e. Диетотерапия

139. У ребенка 10 месяцев в связи с тяжелым течением деструктивной пневмонии и внезапным развитием пневмоторакса возникла остановка сердца и дыхания. Проведено искусственное дыхание, непрямой массаж сердца. Контролировалось артериальное давление. На каком минимальном уровне необходимо поддерживать артериальное давление для обеспечения функции жизненно важных органов?
a. 70 мм рт.ст
*b. 60 мм рт.ст
c. 100 мм рт.ст
d. 80 мм рт.ст
e. 90 мм рт.ст

140. Мальчик 12 лет с язвенной болезнью желудка и желудочным кровотечением получил гемотрансфузию одногруппной эритроцитарной массы в объеме 300,0 мл. Осложнений не наблюдалось. Какое лабораторное обследование обязательно в данном случае после гемотрансфузии?
a. Билирубин и АлАТ крови
b. Содержание кальция и фосфора в крови
c. Содержание калия и натрия в крови
d. Протеинограмма и содержание глюкозы в крови
*e. Анализы крови и мочи клинические

141. В приемное отделение доставлен мальчик 6 лет, укушенный гадюкой. На руке мальчика возле большого пальца 2 следа от зубов змеи. Кожа обычного цвета. ЧД – 20/мин, АД – 105/70 мм рт.ст., Пульс – 100 уд/мин. Какая первоочередная мера будет целесообразной относительно пораженной конечности на фоне инфузионной терапии?
a. Прижечь место укуса
b. Наложить жгут на руке выше места укуса
c. Произвести разрез тканей выше места укуса
*d. Иммобилизировать конечность
e. Обколоть место укуса антибиотиками

142. Травмированный мотоциклист лежит на проезжей части дороги. Левое бедро его деформировано в нижней трети, через внешнюю рану фонтанирует кровь. Какой кровоостанавливающий жгут и в каком месте необходимо применить?
a. Артериальный жгут в средней трети бедра
b. Венозный жгут на верхнюю треть бедра
c. Артериальный жгут в верхней трети бедра
d. Венозный жгут непосредственно над раной бедра
*e. Артериальный жгут непосредственно над раной бедра

143. Студент техникума, 15 лет, доставлен СМП в ургентный хирургический стационар с клиникой «острого живота». В сознании, адекватен, критичен. По жизненным показаниям необходима срочная операция. Чье добровольное информированное согласие необходимо для проведения операции согласно действующему законодательству Украины?
*a. Достаточно согласие самого пациента, достигшего 15-летнего возраста
b. Достаточно распоряжения старшего дежурного хирурга
c. Необходимо согласие родителей, потому что больной не достиг 21-летнего возраста
d. Согласие пациента не требуется
e. Необходимо согласие представителей учебного заведения, поскольку больной не достиг 18-летнего возраста

144. Больная 19 лет жалуется на боли в правом бедре, нарастание на протяжении 2-3 месяцев уплотнение тканей по заднее-внешней поверхности бедра. Температура циклически возрастает до 38-39°C. Гиперемия ткани бедра, СОЭ – 38 мм/час, лейкоцитоз. На рентгенограмме – утолщение диафиза бедренной кости «луковичный» периостит, очаг остеоартроза и остеосклероза. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброзная дисплазия
b. Эпифизарная дисплазия
c. Костно-хрящевой экзостоз
d. Гетеротопическая оссификация
*e. Саркома Юнга

145. При переливании нативной плазмы больная пожаловалась на резкую общую слабость, тяжесть дыхания. При осмотре выявлено: дыхание затрудненное, со свистом. Кожные покровы цианотичные, покрытые холодным потом, тахикардия, пульс нитевидный, АД – 80/60 мм рт.ст. Какой препарат будет иметь первоочередное значение в комплексе лечения?
a. Спазмолитики
b. Физраствор
*c. Глюкокортикоиды
d. Сердечные гликозиды
e. Анальгетики

146. Больная 43 лет жалуется на боли в правой поясничной области, иррадиирующий вниз живота. Больная мечется в постели, стонет. Пульс ритмичный, 100 уд/мин, АД – 130/70 мм рт.ст. Напряжение мышц и болезненность в правой подвздошной области. Симптомы Лассега, Щетнина, Ортнера отрицательные. Симптом Пастернацкого положительный справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радикулит
b. Остры холецистит
c. Перфорация язвы 12-перстной кишки
*d. Почечная колика
e. Острый аппендицит

147. Больной, находившийся в отделении реанимации, внезапно побледнел и потерял сознание. Пульс на магистральных артериях отсутствует. На экране кардиомонитора появилась ровная линия. Какие мероприятия следует провести в первую очередь?
a. Ввести внутрисердечно адреналин
b. Ввести в/в хлорид кальция
*c. Начать сердечно-легочную реанимацию
d. Ввести в/в атропин
e. Провести дефибрилляцию

148. у девочки 14 лет, госпитализированной в инфекционное отделение, в результате обследования заподозрена бубонная форма чумы. Какой из методов диагностики чумы будет наиболее информативным?
a. Бактериоскопический
b. Клинико-эпидемиологический
c. Серологический
*d. Биологический
e. Бактериологический

149. Больной тревожен, суетлив, заглядывает под кровать, что-то стряхивает с одеяла и топчет ногами. На полу «видит мышей, крыс, летающих насекомых». Аллопсихическая дезориентация, речь обрывочная, дрожь тела, гипергидроз, тахикардия. злоупотребляет алкоголем. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Алкогольный делирий
b. Эпилептический делирий
c. Инфекционный делирий
d. Реактивный делирий
e. Травматический делирий

150. Каким будет оптимальный вариант профилактических мероприятий относительно мальчика 9 лет, отец которого госпитализирован с подозрением на холеру?
a. Медицинское обследование
b. Изоляция в домашних условиях
*c. Изоляция в условиях больницы
d. Бакобследование на холеру
e. Назначение тетрациклина

151. Пострадавший был прижат открытым задним бортом грузовика к столбу, получил травму таза. Бледный, тахикардия. При пальпации костей таза – резкая болезненность. Какой оптимальный вариант транспортировки пострадавшего?
*a. На щите, положение Волковича
b. На носилках, на животе
c. На щите, положение Тренделенбурга
d. На носилках, на спине
e. Положение полулежа

152. По словам матери ребенок двух лет играл на полу мелкими предметами, внезапно посинел, упал, перестал дышать. Затем раздышался, но появился периодический кашель. При осмотре состояние ребенка удовлетворительное. Периодический приступообразный, судорожный кашель. При аускультации – за грудиной симптом баллотирования. Какое инструментальное исследование необходимо провести в первую очередь?
a. 
b. Прямая ларингоскопия
c. Нижняя ларингоскопия
*d. Верхняя бронхоскопия
e. Непрямая ларингоскопия

153. Машиной скорой помощи доставлена больная52 лет. Без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие. Дыхание поверхностное, частое. – 136 уд/мин, АД – 70/30 мм рт.ст., ЦВД – 0 мм вд. ст., Hb – 160 г/л, Ht – 0,64, глюкоза – 47,2 ммоль/л, натрий – 168 ммоль/л, калий – 6,3 ммоль/л, осмолярность 382 мосм/л. Какой инфузионный раствор нужно влить первым?
a. 5% раствор глюкозы
*b. 0,45% NaCl
c. Раствор Рингера
d. 0,9% NaCl
e. Полиглюкин

154. В приемное отделение больницы после взрыва неизвестного взрывного устройства доставили пострадавшего с обширной рваной раной нижней челюсти. Какие мероприятия первой врачебной помощи могут быть отсрочены?
a. Коррекция нарушений гемодинамики
b. Обезболивание
*c. Хирургическая обработка раны
d. Ликвидация асфиксии
e. Остановка кровотечения

155. Больной 12 лет вместе с родителями ел жареные грибы, после чего на второй день почувствовал тошноту, боли в животе, трижды наблюдался сперва кашицеобразный, а затем водянистый стул. Объективно: состояние тяжелое, кожные покровы иктеричные, тургор снижен, пульс 98 уд/мин, ритмичный, АД – 80/40 мм рт.ст., ЧД – 20/мин, температура тела 36,2°C. Какая наиболее целесообразная тактика ведения этого больного?
a. Промыть желудок раствором перманганата и оставить под присмотром родителей
b. Ввести в/в раствор 5% глюкозы, Рингер-лактата
*c. Транспортировать в отделение интенсивной терапии
d. Транспортировать в инфекционное отделение
e. Дать слабительное (MgSO4, сорбит)

156. Мальчик 14 лет доставлен в инфекционное отделение с жалобами на резкую боль головы, гипертермию до 40°C, отек и болезненность в подмышечных областях. Три дня назад вернулся из России. Где вместе с отцом был на охоте и ел мясо зайца. Объективно: лицо гиперемировано, черты заострены; подмышечные лимфоузлы увеличены, кожа над ними гиперемирована, лоснится, движения резко болезненные. На какое заболевание следует тщательно обследовать ребенка?
a. Лимфогрануломатоз
b. Доброкачественный ретикулез
c. Остры гнойный лимфаденит
d. Туляремия
*e. Чума

157. На заводе, где в производственном процессе используется сероуглерод, произошла авария с выбросом этого вещества в воздух промышленной зоны. Какие мероприятия следует провести в первую очередь?
*a. Эвакуация пострадавших из зоны поражения
b. Проведение реанимационных мероприятий на месте поражения
c. Остановка процесса производства и проветривание помещения
d. Введение пострадавшим антидотов на месте поражения
e. 

158. К хирургу районной поликлиники обратилась больная с жалобами на увеличение щитовидной железы, периодическое сердцебиение. Врач выявил несколько узлов в железе эластической консистенции с гладкой поверхностью, безболезненные, которые двигались вместе с железой. В биопате одного из узлов обнаружен фолликулярный эпителий. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узловой зоб
b. Диффузный зоб
*c. Многоузловой зоб
d. Тиреоидит
e. Рак щитовидной железы

159. При осмотре на дому ребенка 2-х лет врач общего профиля установил предварительный диагноз: острая надпочечниковая недостаточность вследствие менингококцемии. Какое мероприятие необходимо провести в первую очередь?
a. Установить наблюдение за состоянием ребенка в амбулаторных условиях
*b. Начать интенсивную терапию в ближайшем медицинском учреждении
c. Получить консультации квалифицированного инфекциониста
d. Верифицировать этиологический фактор
e. Направить ребенка в специализированное медицинское учреждение для детального обследования

160. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемированы. Температура тела 38,6°C, пульс – 112 уд/мин, АД – 130/90 мм рт.ст. Какие средства из аптечки индивидуальной наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
a. Доксициклина гидрохлорид
b. Вибрамицин
c. Цистамин
d. Будаксим
*e. Этапиразин

161. Недоношеному новорожденному мальчику назначен дигоксин в связи с врожденным пороком сердца в дозе 0,08 мг/кг. На пятые сутки жизни возникли вялость, судороги, апноэ, брадикардия. На ЭКГ – AV-блокада II степени. Какая наиболее вероятная патология обуславливает такую картину?
*a. Интоксикация сердечными гликозидами
b. Внутрижелудочковое кровоизлияние
c. Болезнь гиалиновых мембран
d. Асфиксия
e. Родовая травма

162. Во время проведения мероприятий по реанимации ребенка грудного возраста возникла необходимость применения непрямого массажа сердца. С какой частотой следует выполнять компрессии в данном случае?
a. 60-70 в минуту
*b. 100-120 в минуту
c. 70-80 в минуту
d. 80-100 в минуту
e. 120-140 в минуту

163. В лечебное учреждение города поступают отравленные из очага химического поражения соединениями хлора. На профилактику и лечение какого осложнения должны быть направлены лечебные мероприятия?
a. Токсическое поражение почек
b. Острый психоз
*c. Токсический отек легких
d. Поражение печени
e. Судорожный синдром

164. При очередной флюорографии у одного рабочего асбестового завода выявлено затемнение в виде облака в правом легком. Участковый терапевт в течение 3-хнедель лечил сульфаниламидами и антибиотиками. Состояние больного после лечения практически не изменилось. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Мезетелиома
b. Туберкулез
c. Гемартома
*d. Рак легкого
e. Пневмония

165. В больницу поступил ребенок 10 месяцев с диагнозом острая кишечная инфекция, токсикоз с эксикозом II степени. Какая терапия должна быть доминирующей?
a. Ферментотерапия
b. Диетотерапия
c. Антибактериальная терапия
d. Оральная регидратация
*e. Инфузионная терапия

166. Больной 60 лет предъявляет жалобы на гематурию, дизурию. При УЗИ малого таза по правой стенке мочевого пузыря неоднородное образование до 3 см в диаметре. При экскреторной урографии функция правой почки отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Полип мочевого пузыря
b. Туберкулез правой почки
*c. Рак мочевого пузыря с блоком правого мочеточника
d. Камень правого мочеточника
e. Туберкулез мочевого пузыря

167. У беременной в 24 недели беременности появились боли в пояснице, повышение температуры тела до 38°C, слабость, снижение аппетита. Положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. В анализе крови лейкоцитоз со сдвигом влево, повышена СОЭ. В анализе мочи лейкоцитурия, бактериурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гидронефроз
*b. Острый пиелонефрит беременных
c. Мочекаменная болезнь
d. Острый гломерулонефрит
e. Обострение хронического пиелонефрита

168. Мужчина 26 лет упал с высоты 2 м на правую ногу. При осмотре на месте травмы определяется, что правая нижняя конечность укорочена, резко деформирована в области средней трети бедра. Под кожу выстоят фрагменты кости. Больной стонет, не дает провести детальный анализ состояния конечности врачу скорой помощи. Какой наиболее оптимальный метод транспортной иммобилизации для пострадавшего?
a. Бинтование к здоровой конечности
*b. Шина Дитерихса
c. Вспомогательные средства иммобилизации
d. Жесткие носилки
e. Шина Краммера

169. Через неделю после госпитализации больного с вирусным гепатитом его состояние ухудшилось: наросла желтуха, появились анорексия, тошнота, носовое кровотечение, тахикардия, гипотония, уменьшились размеры печени. Больной возбужден, плохо спит ночью, заторможен. Ориентация во времени нарушена. Какое осложнение возникло у больного?
a. Острая недостаточность коры надпочечников
b. Цирроз печени
*c. Острая почечная недостаточность
d. Инфекционно-токсический шок
e. ДВС-синдром

170. У больного 27 лет с обострением хронического отита возникли: головная боль, повышение температуры тела до 38,7°C. к вечеру появились ригидность затылочных мышц, положительный симптом Кернига. Какое обследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Компьютерную томографию
b. Эхоэнцефалографию
c. Реоэнцефалографию
d. Электроэнцефалографию
*e. Люмбальную пункцию

171. У ребенка в возрасте 4 мес. после первой прогулки ранней весной длительностью 2 часа внезапно возникли судороги (карпопедальный спазм, ларингоспазм): обращает на себя внимание бледность кожи, цианоз губ, голова запрокинута назад, напряжение всего тела, поверхностное дыхание. Судороги продолжались до 15 минут. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Остаточные явления черепной травмы
*b. Спазмофилия
c. Эпилепсия
d. Опухоль мозга
e. Менингоэнцефалический синдром

172. Больной 32 лет ночью стал возбужден, выбежал на улицу в поисках «пришельцев, которые все вынесли из дома». Ощущает страх, растерян. В течение недели до начала заболевания употреблял спиртное – до 1 л водки в сутки. При осмотре: дезориентирован в месте и времени, АД – 130/90 мм рт.ст. Какую группу препаратов необходимо применить для купирования данного состояния?
a. Наркотики
*b. Транквилизаторы
c. Противопароксизмальные препараты
d. Бета-блокаторы
e. Нейролептики

173. Больной 40 лет работает на ферме. Был госпитализирован в инфекционную больницу с жалобами на повышение температуры до 38-39°C, головную боль, слабость. Болеет третий день. При обследовании: на правом предплечье карбункул, вокруг которого распространенный отек мягких тканей. Безболезненный. Кожа в зоне отека бледная. Регионарные лимфоузлы увеличены, умеренно болезненные при пальпации. Пульс – 110 уд/мин, АД – 100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожа
b. Туляремия
*c. Сибирская язва
d. Карбункул стафилококковой этиологии
e. Эризипелоид

174. У мужчины 28 лет подкожно определяется неподвижное образование плотной консистенции, размеров с грецкий орех, за головкой левой малой берцовой кости. На рентгенограмма образование начинается «ножкой» из метафиза левой большеберцовой кости длиной 2,5 см и заканчивается «шляпкой». Образование с четкими контурами, не увеличивается в динамике наблюдения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хондросаркома
b. Миеломная болезнь
c. Гемангиома
d. Спондило-эпифизарная дисплазия
*e. Костно-хрящевой экзостоз

175. Пострадавшему в ДТП под местной анастезией 1% раствора лидокаина вправлен смещенный перелом костей предплечья и наложена гипсовая повязка. Через 10 минут больной потерял сознание и наступила остановка сердца. Проведенные реанимационные мероприятия травматологической и специализированной реанимационной бригадами не дали результатов. Как с юридической точки зрения следует расценить данную ситуацию?
*a. Несчастный случай в медицинской практике
b. Профессиональная врачебная ошибка
c. Преступное действие
d. Юридически и судебно не оценивается
e. Профессиональное медицинской нарушение

176. У больного наблюдается частый водянистый стул без патологических примесей, рвота, слабость, жажда, температура тела 36,1°C, голос сиплый, конечности холодные, тургор кожи снижен, глаза запавшие, живот мягкий, безболезненный. Пульс 114 уд/мин, АД 80/50 мм рт.ст. Диурез – 150 мл. какой из препаратов наиболее целесообразно использовать для лечения?
a. Реополиглюкин
b. Неогемодез
*c. Трисоль
d. Альбумин
e. 5% раствор глюкозы

177. Больной 30 лет получил термические ожоги. При обследовании врачом приемного отделения установлено наличие поверхностных ожогов головы, шеи, глубокий ожог всей левой руки. Проявление какой степени тяжести ожогового шока следует ожидать?
a. Легкой степени
b. Тяжелой степени
c. Крайне тяжелой степени
*d. Средней степени
e. Ожоговой кахексии

178. Ребенок страдает инсулинозависимым сахарным диабетом в тяжелой форме. Через 30 минут после начала игры в теннис потерял сознание. Объективно: кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен. Пульс 80 уд/мин, АД – 110/70 мм рт.ст. Дыхание – 28 в мин, ритмичное. Менингиальные симптомы отсутствуют. Какой предварительный диагноз?
a. Гипергликемическая кома
b. Диабетическая гиперосмолярная кома
c. Диабетическая кетоацидотическая кома
*d. Гипогликемическая кома
e. Лактацидотическая кома

179. Девочка 14 лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом. Получает утром 52 ЕД инсулина короткого действия и 32 ЕД пролонгированного. В 13.00 внезапно потеряла сознание. Кожа влажная. Судороги мышц рук и ног. Зрачки нормальной величины. Пульс – 86 уд/мин, ритмичный. АД – 100/60 мм рт.ст. с какого препарата целесообразно начать лечение больной?
a. Преднизолон
*b. 40% раствор глюкозы
c. Инсулин короткого действия
d. Инсулин длительного действия
e. 5% раствор глюкозы

180. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МПП доставлен пораженный. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подергивание жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести пораженному вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Тиосульфат натрия
b. Амилнитрит
*c. Дипироксим
d. Антициан
e. Унитиол

181. У беременной со сроком беременности 32 недели возникли сильная головная боль, нарушение зрения, боль в эпигастрии. Анамнез не отягощен в течение 2- недель беспокоят отеки, повышение АД до 160/100 мм рт.ст. Лечилась амбулаторно без улучшения. При осмотре женщины возникло подергивание мышц лица, общие судороги, потеря сознания. В какое отделение следует госпитализировать женщину?
*a. Родильное
b. Инфекционное
c. Нефрологическое
d. Кардиологическое
e. Неврологическое

182. Больная 18 лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом, получает инсулин короткого действия. Неожиданно потеряла сознание. Кожа влажная, судороги мышц рук и ног. Зрачки нормальные. Пульс – 110 уд/мин, ритмичный, АД – 80/60 мм рт.ст. с введения каких препаратов следует начать лечение больной?
a. 5% раствор глюкозы
b. Инсулин пролонгированный
*c. 40% раствор глюкозы
d. Инсулин короткого действия
e. 10% раствор глюкозы

183. Под наблюдение участкового педиатра поступил ребенок 5 лет, перенесший дифтерию, в связи с чем получивший дифтерийную сыворотку. Какая тактика относительно вакцинации против дифтерии у этого ребенка?
*a. Вакцинация через 6 месяцев после заболевания
b. Вакцинация через один месяц после выздоровления
c. Вакцинация после клинического выздоровления
d. Вакцинации не подлежит
e. Пассивная иммунизация введением иммуноглобулина

184. Работник мясокомбината госпитализирован с жалобами на появление язвы на руке, которая изменила цвет на черный, появились пузырьки вокруг язвы. Объективно: на левой руке язва Чорного цвета со струпом в центре, не болезненная, под язвой плотный отек, вокруг язвы вторичные элементы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сибирская язва
b. Туляремия
c. Флегмона кисти
d. Чума
e. Герпес

185. На ретгенограмме левого бедра девочки 10 лет в зоне нижней трети констатируется веретенообразное расширение кости, корковый слой ее истончен. Опухоль, имеющая пятнистый рисунок, разрушив эпифизарную пластинку, проросла в хрящ и проникла в коленный сустав. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остеобластокластома
*b. Хондросаркома
c. Фиброма
d. Посттравматическая гематома
e. Гематогенный остеомиелит

186. Женщина 64 лет болеет тиреотоксикозом на протяжении 10 лет, на протяжение 8 лет принимает антитиреоидные средства. В течение последних 5-6 месяцев отмечено появление охриплости голоса, дисфагии, одышки. Объективно: доли щитовидной железы значительно увеличилась в размерах, консистенция плотная, поверхность бугристая. Увеличены шейные лимфатические узлы слева. Какова наиболее вероятна патология, обуславливающая такую картину?
a. Диффузный токсический зоб
b. Зоб Риделя
c. Гипотиреоз
*d. Рак щитовидной железы
e. Аутоиммунный тиреоидит

187. У ребенка, попавшего в автомобильную аварию, имеются признаки нарушенной перфузии: систолическое давление 60 мм рт.ст. Какое наиболее оптимальное лечение?
*a. Инфузия солевых растворов
b. Назначение атропина
c. Инфузия допамина
d. Инфузия белковых препаратов
e. Назначение сердечных гликозидов

188. У больного с острым инфарктом миокарда возник приступ удушья. При обследовании: диффузный цианоз, в легких много влажных разнокалиберных хрипов; пульс – 110 уд/мин, АД – 120/100 мм рт.ст. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Кардиогенный шок
c. Гипертонический криз
d. Разрыв межжелудочковой перегородки
*e. Острый отек легких

189. Мужчина 68 лет, страдающий хроническим гастритом в течение 10 лет, обратился с жалобами на слабость, исхудание, потерю аппетита, боли, отдающие в спину. При пальпации органов брюшной полости отмечается болезненность в эпигастрии. На рентгенограммах желудка обнаружена ниша 4 см в диаметре с возвышающимися краями. При ФГДС выявлена язва с бугристыми краями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пенетрирующая язва желудка
b. Гастрит
c. Язвенная болезнь желудка
*d. Рак желудка
e. Панкреатит

190. На первичный осмотр в поликлинику пришла женщина 42 лет, пониженного питания, с экзофтальмом, тремором верхних конечностей. Была возбуждена, всем недовольна, вызывающе вела себя в регистратуре. Внезапно потеряла сознание, тахипноэ, нарушение сердечного ритма, АД – 190/110 мм рт.ст., пульс – 160 уд/мин, to=38,8°C. Чем наиболее вероятно обусловлено состояние женщины?
a. Диабетическая кома
*b. Тиреотоксический криз
c. Шизофрения
d. Гипотиреоидный криз
e. Гипертонический криз

191. Больная 67 лет жалуется на боли в левой молочной железе. Объективно: левая молочная железа увеличена в размере, нижнее-наружный квадрант гиперемированный и отекший. Подмышечный лимфоузел увеличен до 3 см в диаметре, плотный, в области отека молочной железы разрез, выполненный хирургом в связи с подозрением на мастит. Выделений из раны нет. Какой план обследования нужно назначить данной больной?
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Общий анализ крови
c. Биохимический анализ крови
d. УЗИ органов брюшной полости
*e. Маммограмма и биопсия инфильтрата молочной железы

192. В автопроисшествии травмировано пять пассажиров, которые нуждались в неотложной помощи, это пострадавшие с: переломом левой ключицы (30 лет), переломом правой бедренной кости (34 года), переломом левого предплечья с потерей сознания (32 года). Какому пострадавшему необходимо оказывать помощь в первую очередь?
a. Пострадавшему с переломом ключицы
b. Пострадавшему с переломом предплечья
*c. Пострадавшему с потерей сознания
d. Пострадавшему с переломом бедра
e. Пострадавшему с переломом голени

193. Больная 27 лет болеет две недели. Обратилась в поликлинику с жалобами на слабость, боль в суставах, снижение аппетита, тошноту. Со временем потемнела моча, появилась желтушность кожи, 4 месяца тому назад перенесла тонзилэктомию. Объективно: больная вялая, выраженная желтуха. Пульс – 62 уд/мин. Гепатоспленомегалия. Куда следует направить больную на лечение?
a. В ревматологическое отделение
b. В гастроэнтерологическое отделение
*c. В инфекционное отделение
d. В хирургическое отделение
e. Амбулаторно

194. Бригада скорой помощи вызвана к пострадавшему 40 лет, получившему ножевое ранение в спину на уровне левой лопатки. При осмотре: состояние больного тяжелое. Больной в сознании, эйфоричен. АД – 90/50 мм рт.ст. пульс слабого наполнения, 120 уд/мин. Дыхание поверхностное. ЧДД – 34/мин. Из раны сочится кровь. Какая тактика врача скорой помощи?
a. Интубация трахеи, искусственная вентиляция легких
b. Введение симпатомиметиков
c. Инфузионная терапия
d. Пункция крупного сосуда, струйное введение полигюкина
*e. Срочная транспортировка в хирургическое отделение

195. Больной 35 лет на фоне внезапной головной боли потерял сознание, возникли миоклонические судороги длительностью до 3 минут. Через 1-2 минуты судороги возобновились. Припадок длился 30 минут, между сериями судорог больной в сознание не приходил. АД – 150/100 мм рт.ст., ЧСС – 100 уд/мин. После припадка больной заторможен, выявляются мнестические нарушения. В анамнезе с 11 лет редкие приступы внезапной потери сознания от 30 секунд до 1 минуты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульте
b. Опухоль мозга
c. Преходящее нарушение мозгового кровообращения
d. Субарахноидольно-паренхиматозной кровоизлияни
*e. Эпилептический статус

196. Больная 55 лет лечилась по поводу тромбофлебита вен ног. Через несколько дней внезапно появились боли в грудной клетке, повышение температуры тела, кратковременная потеря сознания. В легких – притупление перкуторного звука справа в нижнем отделе, там же небольшое количество влажных хрипов. Рентгенографически справа в нижней доле клиновидная тень. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больной?
*a. Инфаркт-пневмония
b. Инфаркт миокарда
c. Пневмоторакс
d. Бронхо-легочное кровотечение
e. Инфаркт селезенки

197. Ребенок 3 лет госпитализирован. Со слов матери: рвота, понос, повышение потоотделения, покраснение кожи, боль в животе, помутнение сознания. Данные жалобы возникли после того, как ребенок выпил сироп, содержащий парацетамол. Какой препарат следует применить как антидот в данном случае?
a. Бикарбонат натрия
b. Активированный уголь
c. Сироп ипекакуаны
*d. Ацетилцистеин
e. Физостигмин

198. У больной с послеоперационным гипотиреозом, которая получает по 0,1 г тиреоидина, тахикардия, нарушение сна. Какой должна быть тактика дальнейшего лечения?
a. Заменить тиреоидные гормоны аналогичным препаратом
b. Увеличить дозу тиреоидина
c. Назначить бета-блокаторы
d. Назначить седативные средства
*e. Уменьшить дозу тиреоидина

199. Мальчик родился в состоянии тяжелой асфиксии. Пульс 80 уд/мин, дыхание аритмичное, единичные дыхательные движения, диффузный цианоз кожи, сниженный тонус мышц. Врач решил приступить к реанимационным мероприятиям. Какое положение должна занимать голова новорожденного при оказании первой реанимационной помощи?
a. Голова сильно запрокинута назад
b. Голова наклонена вперед
c. Голова повернута влево
*d. Голова слегка запрокинута назад
e. Голова повернута вправо

200. Больной 60 лет жалуется на боли. Отек, цианоз правой руки, начиная с верхней трети плеча. Правое плечо на 8 см толще левого. Накануне употреблял спиртные напитки в большом количестве. Состояние средней тяжести, правая рука отечна, кожные покровы цианотичные, пуль на лучевой артерии ослаблен, движения пальцев ограничены. Мышечная сила снижена. Температура тела 37,8°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неврит лучевого нерва
b. Эмболия плечевой артерии
c. 
d. Атеросклеротическое поражение плечевой артерии, стеноз
*e. Тромбоз правой плечевой вены

