1. Военнослужащий 32 лет заболел остро, когда на фоне лихорадки появились желтуха, диспепсические явления, боль в суставах. Скарлатиноподобная сыпь, покраснение кожи кистей и стоп. Печень увеличена. Работал на сельскохозяйственных работах в течение двух недель. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Лептоспироз
*c. Иерсиниоз
d. Трихинеллез
e. Вирусный гепатит

2. Мужчину на улице за руку укусила собака. Через 6 дней после введения антирабической сыворотки возникло повышение температуры, появились сыпь и зуд кожи. Какой предварительный диагноз?
*a. Сывороточная болезнь
b. Бешенство
c. Аллергический дерматит
d. Столбняк
e. Анафилактический шок

3. В реанимационное отделение доставлена больная с клиникой острой дыхательной недостаточности. В каком случае показано использование мануальных манипуляций для восстановления проходимости верхних дыхательных путей?
a. Вытекание спинномозговой жидкости из носа
*b. Первая помощь при угрожающих нарушениях проходимости дыхательных путей
c. Сращение тел шейных позвонков
d. Подозрение на повреждение шейного отдела позвоночника
e. Переломы носа

4. После проведенного комплекса реанимационных мероприятий у больного клинически констатирована смерть мозга. Что регистрируется на электроэнцефалограмме в этом случае?
a. Шум электроэнцефалографа
b. Медленная дельта-активность
*c. Прямая линия
d. Судорожная активность
e. Медленная тета-активность

5. У солдата после выхода из очага поражения ОВ появились ухудшение зрения, головная боль, общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Об-но: цианоз слизистых, фибриллярные подергивание мышц лица. В легких жесткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы; отмечается брадикардия, АД – 90/60 мм рт. ст. Какое лекарственное средство из индивидуальной аптечки используется для оказания первой медицинской помощи?
a. Атропин
b. Изонитрозин
c. Афинин
*d. Будаксим
e. Цистамин

6. В приемный покой доставлена женщина 35 лет, принявшая 6 часов тому назад 100,0 мл столового уксуса с суицидальными намерениями. Жалуется на слабость, жажду, боль во рту и эпигастрии, слюнотечение. Слизистая оболочка рта гиперемирована. Какие меры следует предпринять для оказания помощи?
*a. Промыть желудок холодной водой через зонд
b. Промыть желудок раствором калия перманганата
c. Промыть желудок раствором соды через зонд
d. Вызвать искусственную рвоту
e. Не промывать желудок

7. Мальчик 14 лет госпитализирован в инфекционное отделение с жалобами на резкую головную боль, гипертермию до 40°C, отек и болезненность в подмышечных областях. Три дня назад вернулся из России, где вместе с отцом был на охоте и употреблял в пищу мясо зайца. Объективно: лицо гиперемировано, черты обострены; подмышечные лимфоузлы увеличены, кожа над ними гиперемирована, напряжена, движения рукой резко болезненны. На какое заболевание следует тщательно обследовать ребенка?
a. Лимфогрануломатоз
b. Туляремия
c. Доброкачественный ретикулез
*d. Чума
e. Острый гнойный лимфаденит

8. Мужчина 19 лет доставлен в отделение неотложной помощи с тяжелым астматическим приступом. Были назначены бронходилататоры. Что из перечисленного ниже будет наиболее значимо в оценке тяжести бронхоконстрикции и выбора тактики дальнейшего лечения?
a. Определение газового состава артериальной крови
*b. Появление парадоксального пульса
c. Изменение пиковой скорости выдоха или ФОВ1
d. Степень участия мышц грудной клетки в акте дыхания
e. Рентгенография органов грудной клетки

9. У 3-х месячного ребёнка с клиническими проявлениями острого респираторного заболевания, наблюдается высокая температура тела до 39°C, возбуждение, тонико-клонические судороги. С помощью какого препарата можно быстро ликвидировать приступы судорог?
a. Фенобарбитал
b. Аминазин
c. Фенитоин
*d. Диазепам (седуксен)
e. Хлоралгидрат

10. При таможенном осмотре судна, прибывшего с сухогрузом и группой туристов из Индии, обнаружен падеж черных и серых крыс. У одного из туристов при медицинском осмотре обнаружено лихорадочное состояние, на левом предплечье – некротическая язва. Укажите вид и длительность ограничительно-изоляционных мероприятий относительно членов экипажа и туристов:
a. Карантин малый 10 дней
b. Обсервация 35 дней
c. Медицинское наблюдение 14 дней
d. Госпитализация на 7 дней
*e. Карантин большой на 6 дней

11. У ребёнка 6 лет в течение суток температура 39°C, ринорея, слезотечение, светобоязнь, боль в мышцах, сильная головная боль, першение в горле, сухой кашель. Вялый, сонливый, пугается игрушек, просит убрать их из комнаты, потому что «они стали большими и страшно смотрят». Вынуждает мать постоянно вытирать ему лицо, грудь и кончики пальцев: «мокрые, по ним течет вода». Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилепсия
*b. Гриппозный психоз
c. Шизофрения
d. Психоз в результате интоксикации свинцом
e. Реактивный психоз

12. Потерпевший доставлен в приемное отделение больницы с двусторонним переломом ребер и дыхательной недостаточностью. Какое оптимальное обезболивание ему показано?
a. Вагосимпатическая шейная новокаиновая блокада
b. Применение обезболивающих препаратов
*c. Общее обезболивание с ИВЛ
d. Межреберная спирт-новокаиновая блокада
e. Паравертебральная новокаиновая блокада

13. Мужчина 26 лет упал с высоты 2 м на правую ногу. При осмотре на месте травмы врачом «скорой помощи»: правая нижняя конечность укорочена, резко деформирована в области верхней трети бедра. Под кожу выстоят фрагменты кости. Больной стонет, не дает провести детальный осмотр конечности. Выберите оптимальный метод транспортной иммобилизации:
a. Шина Крамера
b. Бинтование к здоровой конечности
*c. Шина Дитерихса
d. Жесткие носилки
e. Вспомогательные средства иммобилизации

14. Женщина 27 лет поступила в отделение неотложной терапии с жалобами на одышку и боль в грудной клетке при дыхании. 4 дня назад у нее появились отек и боль в большом пальце правой стопы и лодыжке. Был заподозрен тромбоз глубоких вен, который привел к тромбоэмболии легочной артерии. Что из перечисленного может подтвердить диагноз с наибольшей вероятностью?
a. ЭКГ
b. Радионуклидной сканирование легких
c. Исследование газового состава артериальной крови
d. Рентгенография органов грудной клетки
*e. Ангиография легочной артерии

15. Пожилая женщина после поездки в переполненном автобусе ощутила слабость в левых конечностях, затруднение при разговоре. Госпитализирована в клинику. АД – 145/90 мм рт. ст. Глубокие рефлексы справа высокие. В течение несколько часов наблюдения функции восстановились. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульт
b. Дисциркуляторная энцефалопатия
c. Геморрагический инсульт
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
*e. Транзиторная ишемическая атака

16. Доношенный ребёнок от II беременности, II родов родился в срок гестации 39 недель, массой тела 3500 г, длиной 53 см. оценка по шкале Апгар на первой минуте- 7 баллов. В конце первых суток у ребёнка появились желтушный оттенок кожи, заторможенность, увеличение печени на 2 см. группа крови матери – 0 (I) Rh+; группа крови ребенка – B (III) Rh+. Назовите наиболее вероятную причину желтухи у новорожденного:
a. Атрезия желчных протоков
b. Конфликт по Rh-фактору
c. Физиологический гемолиз эритроцитов
d. Токсический гемолиз эритроцитов
*e. Конфликт по системе АВ0

17. У мальчика 2 лет после употребления в пищу морской рыбы, ночью внезапно появились выраженный отек лица и языка, инспираторная одышка, осиплость голоса, диффузный цианоз, стридорозное дыхание, которое периодически сменяется апноэ. Какими будут первоочередные неотложные мероприятия?
a. Введение глюкокортикоидов
*b. Коникотомия
c. Оксигенотерапия через носовые катетеры
d. Промывание желудка
e. Дегидратационная терапия

18. Из-за нарушения техники безопасности при работе с источниками ионизирующего излучения, рабочий подвергся общему облучению в течение часа в дозе около 8 Гр. Какая форма лучевой болезни развилась у больного?
*a. Острая лучевая болезнь, костномозговая форма
b. Острая лучевая болезнь, церебральная форма
c. Острая лучевая болезнь, токсемическая форма
d. Хроническая лучевая болезнь, костномозговая форма
e. Острая лучевая болезнь, кишечная форма

19. Через 2 недели после операции по поводу перфоративной язвы луковицы 12-перстной кишки, женщина 39 лет пожаловалась на повышение температуры тела и боль в животе. Постоянно принимает ранитидин. Объективно: кожные покровы несколько бледные, температура 38°C, небольшое напряжение в эпигастральной области. При проведении компьютерной томографии обнаружено наличие осумкованой жидкости 3х3х8 см в мезагастральной области слева. Какая дальнейшая тактика?
a. 
b. Назначить антибактериальную терапию, влияющую на грамотрицательную флору
c. Не проводить терапию до появления бактериемии или увеличения размеров полости
*d. Дренировать полость и назначить антибиотики после получения результатов посева
e. Назначить антибактериальную терапию, влияющую на грамположительную флору

20. В больницу доставлена больная 36 лет с жалобами на боль в нижних отделах живота, резкую слабость, шум в ушах, кратковременный обморок на фоне задержки менструации на 6 недель. Объективно: Пульс 120 уд/мин, слабого наполнения; АД – 60/20 мм рт. ст. Живот мягкий, болезненный в нижних отделах, больше справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Самопроизвольный аборт
b. Правосторонняя почечная колика
*c. Нарушенная трубная беременность
d. Перитонит
e. Острый сальпингоофорит

21. У беременной 21 года в сроке беременности 33 недели появились резкая головная боль, снижение остроты зрения, слуха, тошнота, боль в эпигастрии. АД – 180/100 мм рт. ст. на обеих руках, Ps – 65/мин, ригидность мышц затылка, положительный симптом Кернига. У беременной наблюдается расстройство дыхания, акроцианоз. Какое реанимационное мероприятие необходимо провести беременной на данном этапе?
a. Краниоцеребральная гипотермия
b. Кортикостероиды
c. Мочегонные препараты
d. Противосудорожные средства
*e. Искусственная вентиляция легких

22. У женщины 39 лет на 4 день после окончания 10-дневного курса ампициллинотерапии по поводу инфекции мочевыводящих путей, появился жидкий многократный стул с примесью крови, лихорадка и боль в животе. При проведении ректороманоскопии обнаружена гиперемия слизистой сигмовидной кишки с точечными плоскими эрозиями. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Псевдомембранозный колит
b. Шигиллезная суперинфекция
c. Амебиазный колит
d. Токсический мегаколон
e. Ишемический колит

23. Больной 42 лет находится в отделении интенсивной терапии по поводу синдрома длительного раздавливания, острой почечной недостаточности. При лабораторном обследовании: мочевина – 28,4 ммоль/л; креатинин – 820 мкмоль/л; К – 7,4 ммоль/л; Hb – 76 г/л; Ht – 26%; эр. – 2,4 х &times1012л. Какое осложнение может непосредственно угрожать жизни больного?
a. Гемическая гипоксия
*b. Гиперкалиемическая остановка сердца
c. Анемия
d. Респираторный дистресс-синдром
e. ДВС-синдром

24. Девушка 17 лет поступила в хирургическое отделение по поводу болей в правом нижнем квадранте живота, лихорадки и лейкоцитоза. Был заподозрен острый аппендицит, но при проведении операции аппендикс оказался не измененным. Что из перечисленного с наибольшей вероятностью может быть выявлено во время операции?
*a. Мезентериальный лимфоаденит
b. Отсутствие органических изменений
c. Разрыв кисты яичника
d. Острый гастроэнтероколит
e. Пельвиоперитонит

25. Беременная 33 лет доставлена с жалобами на резкую одышку, сердцебиение, боль за грудиной. Объективно: положение вынужденное, сидит. Ps – 140/мин, слабого наполнения и напряжения, АД – 80/60 мм рт. ст., одышка с ЧДД до 45/мин. Матка увеличена до 32 недель беременности, положение плода продольное, предлежит головка, подвижная над входом в малый таз. Сердцебиение плода не прослушивается. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Инфаркт миокарда
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Эмболия околоплодными водами
e. Септический шок

26. Больной 18 лет во время туристического похода подвернул ногу. Жалуется на боль в левом голеностопном суставе. Объективно: левый голеностопный сустав припухлый, боль при пальпации в проекции дельтовидной связки. Свободно передвигается по ровной дороге, при ходьбе по неровностям возникает боль. Какую первую медицинскую помощь следует оказать больному при растяжении связок?
a. Прибинтовать травмированную ногу к здоровой
b. Прибинтовать к ноге подручные средства
c. Прибинтовать к ноге стойку палатки
d. Положить больного на импровизированные носилки
*e. Наложить тугую восьмеобразную повязку

27. Больной 22 лет доставлен в больницу с жалобами на одышку, удушье, сухой кашель. состояние ухудшилось 2 суток тому назад. За последние 12 часов пользовался беротеком около 50 раз. Объективно: ЧДД – 30/мин, дистанционные хрипы. Лицо цианотичное. В легких прослушиваются участки «немого легкого». Чем осложнилось течение бронхиальной астмы?
a. Ателектазом легких
b. Астматическим статусом III стадии
c. 
*d. Астматическим статусом II стадии A. Экссудативным плевритом
e. Астматическим статусом I стадии

28. Рабочий 25 лет оказался в зоне самовозгорания угля в бункере с выделением больших концентраций угарного газа. Госпитализирован в бессознательном состоянии. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета. Ps – 110/мин, АД – 110/60 мм рт. ст., отмечается правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение целесообразно в данном случае?
a. Гемосорбция
b. Гормонотерапия стероидами
*c. Гипербарическая оксигенация
d. Люмбальная пункция
e. Переливание крови

29. Во время землетрясения женщина 36 лет была придавлена обломками разрушенного дома. Освобождена из-под завала через 6 часов. Состояние тяжелое, возбуждена, дезориентирована. АД – 100/60 мм рт. ст., Ps – 38/мин. Правая нижняя конечность отечна, на наружных поверхностях бедра и голени кожа багрово-синего цвета. Движения в суставах конечности отсутствуют. Какую неотложную медицинскую помощь нужно оказать потерпевшей?
a. Ввести анальгетики и немедленно отправить в специализированное отделение
b. Введение наркотических препаратов, тугое бинтование правой нижней конечности, транспортная иммобилизация, пузырь со льдом на конечность
c. Введение анальгетиков, пузырь со льдом на конечность
d. Сделать новокаиновую блокаду поперечного пересечения, наложить жгут, иммобилизация всей конечности
*e. Наложить жгут на верхнюю треть бедра, введение наркотиков, иммобилизация лестничной шиной

30. Мужчина 30 лет в состоянии алкогольного опьянения ошибочно выпил 100 мл метилового спирта. Жалуется на головную боль, жажду, одышку, нарушение зрения («мурашки перед глазами»), неясность зрения. Какой антидот нужно использовать в данном случае?
a. Поливинилпиролидон
b. Налорфин
c. Унитиол
d. Хромосмон
*e. Этанол

31. У новорожденного на 5 день развилось септическое состояние, сопровождавшееся повышением температуры до 40°C, с явлениями выраженной интоксикации: бледность, рвота, одышка, беспокойство, судороги. Появилась диссеминированная сыпь (пузырьки с геморрагическим содержимым) на коже, слизистых ротовой полости, глотки, на конъюнктиве. В легких жесткое дыхание и мелкопузырчатые хрипы. Печень увеличена. Мать ребёнка страдает генитальным герпесом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Цитомегаловирусная инфекция
*b. Герпетическая инфекция, генерализованная форма
c. Врожденная краснуха
d. Ветряная оспа
e. СПИД

32. Мальчика 10 лет ужалили пчела. Жалобы на отечность в параорбитальной области лица, которая сопровождается гиперемией и зудом. При клиническом обседовании: ЧСС – 94/мин, АД – 100/60 мм рт. ст. какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Дерматомиозит
*c. Отек Квинке
d. Анафилактический шок
e. Крапивница

33. Женщине 35 лет по поводу пневмонии был назначен ампициллин. Через 30 минут после внутримышечной инъекции препарата больная ощутила слабость, зуд кожи лица и рук, тошноту; появились кашель, одышка, боль в грудной клетке. Объективно: цианоз, отек век и лица с красными высыпаниями. Ps – 120/мин, АД – 70/20 мм рт. ст. тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное с разнокалиберными сухими хрипами. Варикозное расширение вен правой голени. Какая наиболее вероятная причина внезапного ухудшения состояния больной?
a. Отек Квинке
b. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
c. Астматический приступ
*d. Анафилактический шок
e. Крапивница

34. Мужчина 48 лет поступил в отделение кардиореанимации по поводу острого инфаркта миокарда. Через 2 часа после поступления АД – 80/50 мм рт. ст., ЧСС – 40/мин. На ЭКГ – ритм синусовый. Какая дальнейшая тактика ведения больного?
a. Внутривенная инфузия физиологического раствора
b. Внутривенное введение атропина
c. Внутривенное введение изопротеренола 5,0 мкг/мин
*d. Постановка временного кардиостимулятора
e. Внутривенное введение добутамина 0,35 мг/мин

35. Врачом общей практики при осмотре дома ребёнка 2-х лет установлен предварительный диагноз: острая надпочечниковая недостаточность вследствие менингококцемии. Какие первоочередные действия?
a. Установить наблюдение за состоянием ребенка в амбулаторных условиях
b. Направить ребенка в специализированное медицинское учреждение для детального обследования
c. Получить консультацию квалифицированного специалиста
*d. Госпитализировать в ближайшее медицинское учреждение для проведения интенсивной терапии
e. Верифицировать этиологический фактор

36. Мужчина 65 лет с хронической сердечной недостаточностью доставлен в больницу с жалобами на внезапную разлитую боль в животе, возникшую 2 часа назад. При осмотре: кожные покровы влажные, температура нормальная. Ps – 110/мин, аритмичный. АД – 120/70 мм рт. ст. при пальпации отмечается напряжение передней брюшной стенки по всему животу. Кишечные шумы отсутствуют. Ампула прямой кишки пуста. На рентгенографии ЖКТ – воздушно-жидкостные уровни в области кишечника. На ЭКГ – мерцательная аритмия без признаков ишемии миокарда. В крови: лейк. – 17,0 х &times109л, рН артериальной крови – 7,33 амилаза – 110 ед/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кишечная колика
b. Кишечная непроходимость, обусловленная опухолью
c. Дивертикулез
*d. Тромбоз мезентериальных сосудов
e. Ишемия кишечника

37. У родильницы произошли третьи нормальные роды в срок. Общая кровопотеря составила 400,0 мл. Через 1 час обнаружено 100,0 мл кровянистых выделений со сгустками. Какие диагностические мероприятия необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Определение высота стояния дна матки
*b. Осмотр мягких родовых путей
c. Общий анализ крови
d. Зондирование полости матки
e. Кюретаж полости матки

38. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4х10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Выберите оптимальный метод иммобилизации:
*a. Три лестничные шины
b. Шина Томаса
c. Две лестничные шины
d. Шина Дитерихса
e. Шины Дитерихса и Крамера

39. Потерпевших доставили в приемное отделение больницы после взрыва неизвестного взрывного устройства во время теракта. Один из них с обширной рваной раной в области нижней челюсти. Какие мероприятия первой врачебной помощи могут быть ОТЛОЖЕНЫ?
a. Остановка кровотечения
b. Устранение асфиксии
c. Коррекция нарушений гемодинамики
*d. Хирургическая обработка раны
e. Обезболивание

40. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожи кистей рук и лица гиперемирована, температура тела 38,6°C, Ps – 112/мин, АД – 130/90 мм рт. ст. какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
a. Цистамин
b. Будаксим
*c. Этаперазин
d. Вибрамицин
e. Доксициклина гидрохлорид

41. Больная 21 года, медсестра, работает в центре анонимного лечения больных венерическими заболеваниями и СПИДом. В течение двух недель отмечает повышенную потливость, общую слабость, головокружение, жидкий стул. Объективно: левосторонняя очаговая пневмония, которая не поддается лечению антибактериальными препаратами. В крови: снижение Т-хелперов, обнаружены антитела к ВИЧ-инфекции. Какой препарат будет наиболее эффективным в данном случае?
a. Азлоцилин
b. Циклофосфан
*c. Азидотимидин
d. Ретровир
e. Интерферон

42. Машиной скорой помощи доставлен больной 52 лет. Без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие. Дыхание поверхностное, частое, ЧСС – 136/мин, АД – 70/30 мм рт. ст., ЦВД – 0 мм вд. ст., Hb – 160 г/л, Ht – 0,64, глюкоза – 47,2 ммоль/л, натрий – 168 ммоль/л, калий – 6,3 ммоль/л, осмолярность – 382 мосм/л. Какой инфузионный раствор нужно вливать первым?
a. 0,9% раствор NaCl
*b. 0,45% раствор NaCl
c. Полиглюкин
d. Раствор Рингера
e. 5% раствор глюкозы

43. Мужчина 43 лет обратился к врачу-травматологу с жалобами на головную боль, тризм жевательных мышц, затруднение глотания, которые появились на 6 день после проникающего ранения правой стопы. Какая тактика лечения больного?
a. Применение антибиотиков
b. Хирургическая обработка раны
*c. Введение противостолбнячного иммуноглобулина
d. Введение столбнячного анатоксина
e. Противосудорожная терапия

44. Больной 58 лет госпитализирован в клинику. Объективно: кожа гиперемирована, реакция на внешние раздражители отсутствует, зрачковые рефлексы сохранены. АД – 180/130 мм рт. ст. Дыхание типа Чейн-Стокса. Симптом «паруса» слева. Опущение правого угла рта. Правая рука падает «как плеть». Правая стопа ротирована кнаружи. Какой из методов исследования необходимо провести в первую очередь с целью дифференциальной диагностики?
a. Эхо-энцефалография
b. Ультразвуковая допплерография
c. Электроэнцефалография
d. Компьютерная томография
*e. Люмбальная пункция

45. У больного 34 года с протезированным митральным клапаном, постоянно принимавшего синкумар, возник геморрагический синдром: носовые кровотечения, множественные кровоизлияния на коже, макрогематурия. В протромбиновом и аутокоагуляционных тестах почти полная несворачиваемость крови. Какие неотложные мероприятия показаны больному
a. Введение хлористого кальция
b. Переливание эритроцитарной массы
c. Введение преднизолона
*d. Переливание свежезамороженной плазмы
e. Переливание тромбоцитарной массы

46. Женщина 21 года обратилась к гинекологу по поводу обильных менструаций, возможно связанных с нарушением системы свертывания крови. У младшей сестры отмечаются обильные кровотечения после травмы. Пациентка не принимает лекарственных препаратов. При физикальном обследовании изменений не выявлено. В крови: тромбоциты – 252,0*10^9/л, протромбиновое время – 23,6 с (контрольное – 11,6 с), тромбопластическое время – 26,9 с (контрольное – 33,3 с). Какой лабораторный тест должен быть следующим?
a. Определение уровня VII фактора
b. Определение уровня фибриногена
*c. Определение времени кровотечения
d. Определение уровня VIII фактора
e. Определение уровня alpa-2-антиплазмина

47. Больному в палате внезапно стало плохо. При осмотре обнаруживается, что больной без сознания, внешнее дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. С чего следует начать оказание помощи?
a. Прекардиальный удар
b. Проведение наружного массажа сердца
*c. Восстановление проходимости дыхательных путей
d. Введение атропина
e. Введение адреналина

48. В родильный зал поступила роженица с активной родовой деятельностью. Роды VII, 38 недель. Околоплодные воды отошли 7 часов назад. Живот растянут в поперечном направлении. Сердцебиение плода не прослушивается. После проведения влагалищного исследования диагностировано запущенное поперечное положение плода. Какая акушерская тактика?
a. Родостимулирование
b. Акушерские щипцы
c. Кесарево сечение
d. Эпизиотомия
*e. Плодоразрушающая операция

49. У больного 18 лет фурункул левой губы. Считает себя больным около суток. Объективно: температура тела – 39°C; плотный, резко болезненный инфильтрат верхней губы, отек и гиперемия окружающих тканей без симптома флюктуации. Какая должна быть тактика врача?
a. Консультация хирурга
b. Плановая госпитализация в хирургический стационар
c. Консервативная терапия
d. Динамическое наблюдение
*e. Срочная госпитализация в хирургический стационар

50. Мужчина 55 лет во время эмоциональной нагрузки внезапно потерял сознание. В анамнезе постинфарктный кардиосклероз, желудочковая экстрасистолия. Объективно: отсутствует дыхание и сердечная деятельность. Какие мероприятия показаны при оказании помощи в первую очередь?
*a. Искусственная вентиляция легких, наружный массаж сердца
b. Ингаляция кислорода
c. Внутрисердечное введение адреналина
d. Инфузия полиглюкина
e. Внутривенное введение лидокаина

51. У мужчины28 лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС – 122/мин., экстрасистолия. АД – 80/45 мм рт. ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень + 5 см. гликемия – 32 ммоль/л; рН – 7,5Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 1% раствор калия хлорида
b. Реополигюкин
*c. 4,2% раствор натрия бикарбоната
d. 5% раствор глюкозы
e. 0,9% раствор натрия хлорида

52. Мужчина 65 лет обратился в отделение неотложной помощи с жалобами на сильную головную боль. В анамнезе повышенное артериальное давление. При обследовании: Ps – 76 уд/мин, АД – 240/140 мм рт. ст. При исследовании глазного дна – отек соска зрительного нерва. В моче: микрогематурия. Чем наиболее вероятно обусловлено развитие гипертензивного криза у пациента?
a. Синдром Иценко-Кушинга
b. Головная боль
*c. Нарушение приема гипотензивных препаратов
d. Сужение почечных артерий
e. Спазм артерий головного мозга

53. Студентка 18 лет жалуется на дизурию и выделения из влагалища. Отмечается симметричная сыпь в паховой области, эритема влагалища и выделения из влагалища белого цвета. Какие наиболее вероятные лабораторные изменения ожидаются?
a. Изменение концентрации мочевины крови
b. Изменение концентрации иммуноглобулина А
c. Изменение концентрации иммуноглобулина G
d. Изменение концентрации комплемента
*e. Изменение концентрации глюкозы крови

54. Мужчина 24 лет поступил в больницу с тупой травмой в области V межреберного промежутка слева по срединно-ключичной линии. При осмотре: пульс 140/мин, систолическое АД – 80 мм рт. ст., ЧДД – 20/мин. Трахея не смещена. Тоны сердца глухие. Дыхание прослушивается с двух сторон. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Тампонада сердца
b. Левосторонний пневмоторакс
c. Расслоение нисходящей аорты
d. Левосторонний гемоторакс
e. Паралич n. phrenicus

55. 58-летняя больная, которая страдает гипертонической болезнью, во время работы на приусадебном участке ощутила «мелькание мушек» перед глазами, головную боль, резкое головокружение, тошноту и рвоту. Объективно: сознание спутанное, АД – 190/140 мм рт. ст. Очаговой симптоматики не обнаружено. Какое осложнение возникло у больной?
a. Дисциркуляторная энцефалопатия
b. Геморрагический инсульт
c. Ишемический инсульт
d. Транзиторная ишемическая атака
*e. Острая гипертоническая энцефалопатия

56. На тротуаре лежит мужчина 30-35 лет без сознания. При осмотре: пульс на периферических артериях не определяется, на сонных артериях пульс частый, слабого наполнения; дыхание самостоятельное – 20/мин. Какие действия будут правильными?
a. Провести сердечно-легочную реанимацию и вызвать скорую помощь
b. Самостоятельно доставить больного в ближайшую больницу
*c. Не теряя времени вызвать скорую помощь
d. Придать больному положение на боку лицом вниз и вызвать скорую помощь
e. Провести только непрямой массаж сердца

57. У мальчика 10 лет резаная рана передней поверхности предплечья. Из раны вытекает тонкая струйка темной крови. Какой метод временной остановки кровотечения следует применить?
a. Пальцевое прижатие плечевой артерии
b. Использовать метод переразгибания конечности
c. Наложить жгут выше раны
d. Наложить жгут ниже раны
*e. Наложить давящую повязку

58. Больной 46 лет, поступивший в отделение интенсивной терапии по поводу инфаркта миокарда, внезапно побледнел, потерял сознание, дыхание стало аритмичным. На экране кардиомонитора появились деформированные, регулярные, расширенные желудочковые комплексы, напоминающие зубцы пилы; ЧСС – 260/мин. Какие первые действия врача?
*a. Электрическая синхронизированная дефибрилляция
b. Вызвать техника
c. В/в введение аденозина
d. Непрямой массаж сердца
e. Электрическая несинхронизированная дефибрилляция

59. Каким будет оптимальный вариант профилактических мероприятий относительно мальчика 9 лет, отец которого госпитализирован с подозрением на холеру?
a. Медицинское наблюдение
*b. Изоляция в условиях больницы
c. Назначение тетрациклина
d. Бакобследование на холеру
e. Изоляция в домашних условиях

60. У 3-х летнего ребёнка наблюдается врожденный цианоз. Какая наиболее вероятная причина цианоза?
a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Открытый артериальный проток
c. Транспозиция крупных сосудов
*d. Тетрада Фалло
e. Атрезия трикуспидального клапана

61. Больная 31 года жалуется на резкие боли внизу живота, повышение температуры до 38,8°C. болеет в течение недели. Последняя менструация неделю назад; страдает воспалением придатков. Дизурических и диспепсических расстройств не отмечает. Кожные покровы бледные, язык сухой, АД – 120/80 мм рт. ст., пульс – 61/мин, симптом Щёткина положительный. При влагалищном исследовании справа определяется образование до 12х10 см в диаметре. В крови: лейк. – 16,0х&times109л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аппендицит
b. Острый пиелонефрит
*c. Пиосальпинкс
d. Параметрит
e. Внематочная беременность

62. Мужчина 64 лет госпитализирован с жалобами на обильный кровянистый стул. Какое из перечисленных заболеваний может быть наиболее вероятной причиной массивного кровотечения из нижних отделов желудочно-кишечного тракта?
a. Дивертикул Меккеля
b. Дивертикулит кишечника
c. Дивертикулез кишечника
d. Неспецифический язвенный колит
*e. Карцинома толстой кишки

63. Ребёнок 7 месяцев заболел остро с повышением температуры тела до 38,6°C, рвоты, жидких испражнений, общего беспокойства. Объективно на вторые сутки: состояние тяжелое, тургор тканей снижен, кожа и слизистые оболочки ротовой полости сухие, тахикардия; сниженный диурез, острая потеря массы тела на 500,0 г, повторная рвота. Испражнения водянистые, каждый час. С чего следует начать лечение ребёнка?
a. Диетотерапия
*b. Регидратационная терапия
c. Антибактериальная терапия
d. Назначение пробиотиков
e. Назначение ферментов

64. Мужчина 24 лет, по профессии строитель, жалуется на внезапно развившуюся слабость в ногах и нарушение походки. В анамнезе в течение двух лет беспокоит боль в поясничной области. Наилучшей тактикой введения пациента будет:
a. Немедленное хирургическое вмешательство
*b. Строгий постельный режим
c. Лечебная физкультура
d. Вытягивание поясничного отдела позвоночника
e. Назначение НПВП

65. Мальчик 4 лет доставлен в больницу после автомобильной аварии. При обследовании обнаружен перелом 11-12 ребер слева и снижение Ht. Какой орган мог быть поврежден в результате травмы, что обусловило внутреннее кровотечение?
a. Почки
b. Кишечник
c. Печень
d. Поджелудочная железа
*e. Селезенка

66. Больной 65 лет жалуется на сильную боль в левой голени распирающего характера, судороги икроножных мышц, повышение температуры тела до 38,5°C. более неделю отек появился 2 дня после начала заболевания. Объективно: кожа правой ступни и голени гиперемированная, напряженная, в окружности – на 5 см больше левой. Сжимание икроножных мышц резко болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. 
*b. Острый флеботромбоз глубоких вен правой голени A. Посттромбофлебический синдром, отечно-болевая форма. ХВН III ст
c. Острый артрозо-артрит правого голеностопного сустава
d. Острый илеофеморальный тромбоз справа
e. Посттромбофлебический синдром, отечно-болевая форма

67. У юноши 17 лет в анамнезе в течение 2 лет периодические кратковременные эпилептические приступы. Постоянно принимает карбамазепин. Что из перечисленного НЕ СУЩЕСТ-ВЕННО при опросе пациента?
*a. Нарушение сна
b. Наличие эпиприпадков у членов семьи
c. Прием других медикаментов
d. Правильный прием карбамазепина
e. Прием алкоголя

68. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МПП доставлен пораженный. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подергивания жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести пораженному вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Тиосульфат нитрия
*b. Дипироксим
c. Унитиол
d. Антициан
e. Амилнитрит

69. У женщины патологические роды осложнились развитием респираторного дистресс-синдрома. Параметры артериального газового состава крови: рН – 7,5; РСО2 – 28 мм рт. ст. при проведении оксигенотерапии с насыщением кислорода 80% отмечается лишь незначительное улучшение. Что является ведущим в развитии гипоксемии у пациентки?
a. Вентиляционно-перфузионное несоответствие
b. Снижение сердечного выброса
c. Гиповентиляция
*d. Блок альвеолярно-капиллярной диффузии
e. Появление право-левого шунта

70. Пациент 35 лет во время гемотрансфузии 200,0 мл эритроцитарной массы начал предъявлять жалобы на головную боль, боль в пояснице, звон в ушах. Сознание и дыхание не нарушены. АД 110/60 мм рт. ст., Пульс – 110/мин, слабый. Диурез снижен, моча бурого цвета. Наиболее вероятной причиной трансфузионной реакции является:
*a. Переливание крови другой группы
b. Переливание «старой крови»
c. Острая почечная недостаточность
d. Гемолитическая анемия
e. Коагулопатия

71. У ребёнка 4 месяцев, после первой прогулки ранней весной в течение 2 часов, внезапно появились судороги (карпопедальный спазм, ларингоспазм). Обращает внимание бледность кожи, цианоз губ, напряжение всего тела, поверхностное дыхание; голова запрокинута назад. Судороги продолжались до 15 минут. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль мозга
b. Менингоэнцефалический синдром
*c. Спазмофилия
d. Остаточные явления черепной травмы
e. Эпилипсия

72. Во время летнего отдыха на Юге, у 10-летнего ребёнка внезапно ночью начался понос, появились жалобы на резкую слабость, адинамию; позже присоединилась рвота. С подозрением на холеру ребёнок был госпитализирован. Какие противоэпидемические мероприятия необходимо провести в первую очередь в очаге инфекции?
a. Превентивное лечение антибиотиками контактных в амбулаторных условиях
b. Обследование и наблюдение контактных в условиях поликлиники
*c. Срочная изоляция контактных, обследование и наблюдение в условиях стационара
d. Наблюдение за контактными в домашних условиях
e. Госпитализация контактных только при наличии диареи

73. У больного после дорожно-транспортного происшествия перелом костей таза, тупая травма живота, перелом плеча и предплечья. АД – 80/6- мм рт. ст., Ps – 120/мин. В крови: эр. – 2,2х&times1012л, Hb – 76 г/л, Ht – 0,25С чего необходимо начинать крововозмещение?
a. Цельная кровь
b. Свежезамороженная плазма
c. Альбумин
*d. Кристаллоиды
e. Эритроцитарная масса

74. Мужчина 68 лет жалуется на покраснение и отечность первого плюснефалангового сустава слева. Травму – отрицает. Какая из диагностических находок может подтвердить диагноз подагры?
a. Одновременный отек правого голеностопного сустава
b. Краевая узурация при рентгенографическом исследовании пораженного сустава
c. Быстрое улучшение при назначении колхицина
d. Наличие безболезненных узелков в области локтевого сустава
*e. Постоянное повышение уровня мочевой кислоты в плазме крови

75. Больного 61 год беспокоят сердцебиение, одышка, t – 39°C, вялость. 3 недели назад болел фолликулярной ангиной. Объективно: кожа теплая, ЧД – 26/мин, ЧСС – 100/мин, АД – 80/50 мм рт. ст. Печень + 2 см, селезенка пальпируется. В крови: эр. – 2,8*10^12/л, , Hb – 85 г/л, лейк. – 11*10^9/л, СОЭ – 25 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение хронического тонзиллита
*b. Острый миокардит
c. Анемический криз
d. Инфекционно-токсический шок
e. Вирусный гепатит

76. У ребёнка 5 лет, отдыхающего с родителями возле пруда, заболевание началось с поноса, который развился внезапно среди ночи, потом присоединилась рвота. Выраженная слабость, адинамия, головокружение. Стул частый, водянистый, мутновато-белый. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Шигеллез
c. Брюшной тиф
d. Сальмонелез
*e. Холера

77. Пострадавший упал со стремянки с высоты 2 м. жалобы на сильную боль в области Th12-L2, чувствительность и движения в нижних конечностях не нарушены. Врач скорой помощи заподозрил компрессионный перелом позвонков на уровне Th12-L5Какую помощь следует оказать на месте происшествия?
a. Местное обезболивание, транспортирование в положении на боку
b. Обезболивание, противошоковая терапия, транспортирование на мягких носилках
c. Внутримышечное введение анальгетиков, транспортирование в положении полусидя
*d. Обезболивание наркотическими препаратами, транспортирование на жестких носилках
e. Транспортирование на мягких носилках в положении на животе

78. У ребёнка наблюдается внезапная остановка дыхания, посинение кожных покровов, исчезновение пульса на магистральных сосудах и сужение зрачков. Какие неотложные мероприятия?
a. Внутрисердечное введение адреналина
b. Внутривенное введение эуфиллина
c. Оксигенотерапия
d. Промывание желудка
*e. Искусственная вентиляция легких, закрытый массаж сердца

79. В приемное отделение городской больницы доставлено 5 пострадавших после ДТП. Трое из пяти – носилочные, двое из троих – крайне возбуждены. Время суток 20:30 ч., на дежурстве в это время суток находятся 2 врача отделения реанимации, травматолог, 2 хирурга. Какие действия врача приемного отделения (с чего необходимо начать)?
*a. Пригласить на консультацию всех специалистов, дежурящих в это время суток в больнице
b. Направить больных на рентгенологическое обследование
c. Начать самостоятельный осмотр каждого пациента
d. Приступить к измерению артериального давления
e. Приступить к забору анализов у всех пострадавших

80. Ребёнок родился в машине скорой помощи по дороге в роддом. У новорожденного отсутствует спонтанное дыхание после поглаживания вдоль позвоночника. Какие дальнейшие действия?
a. Повторить поглаживание
b. Дать кислород
c. Ритмичные нажатия на грудную клетку
d. Похлопать по пятке
*e. Начать искусственную вентиляцию легких

81. Больная 32 лет доставлена из очага холеры. Объективно: акроцианоз, кожа сухая, кожная складка не расправляется, судороги мышц, хриплый голос, синие круги вокруг глаз, руки «прачки». Ps- 130/мин, нитевидный, АД – 75/40 мм рт. ст., анурия. Какие препараты необхо-димо ввести первоочередно?
*a. Трисоль, дисоль
b. Кордиамин
c. Преднизилон, гидрокортизон
d. Раствор 5% глюкозы
e. Регидрон, оралит

82. Беременная наблюдается по поводу хронического гломерулонефрита. Какая из перечисленных лабораторных находок может считаться нормой в срок беременности 28 недель?
a. СОЭ 75 мм/час
*b. Азот мочевины 10 ммоль/л
c. Глюкозурия при уровне глюкозы крови 4,5 ммоль/л
d. Креатинин 0,180 ммоль/л
e. Внутрипочечная фильтрация 100 мл/мин

83. Женщина на 35 недели беременности жалуется на кровянистые выделения из вагины. Предлежащая часть – высоко. Через цервикальный канал проходит 1 палец. Выше внутреннего зева везде губчатая ткань. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краевое предлежание плаценты
b. Отслойка плаценты
c. Рак шейки матки
*d. Центральное предлежание плаценты
e. Начало родовой деятельности

84. Больная 40 лет доставлена в хирургическое отделение с кровохарканьем, сильным кашлем. В клинике назначен кодеин и постельный режим, после чего прошел кашель и остановилось кровотечение. Какое исследование должно быть выполнено в данный момент?
a. Бронхография
b. Биопсия шейных лимфатических узлов
c. Прямая ларингоскопия
d. Торакотомия
*e. Бронхоскопия

85. У беременной 35 недель дома был приступ эклампсии. Длительность его неизвестна, поскольку женщину нашли родственники и доставили машиной в роддом. Женщина без сознания, плод живой. Какая тактика врача?
*a. Кесарево сечение в ургентном порядке A. Интенсивная терапия эклампсии с дальнейшим родоразрешением
b. Наблюдение за женщиной и пролонгация беременности
c. 
d. Переливание плазмы и солевых растворов
e. Интубация трахеи женщины и ИВЛ

86. Рядовой доставлен в МПП из подразделения. Жалобы на общую слабость, тошноту, повышенную утомляемость, плохой сон, потливость, кровоточивость десен при чистке зубов. 4 недели назад находился в очаге ядерного взрыва. Описанные симптомы появились 2-3 дня назад. Объективно: состояние удовлетворительное, сознание ясное, активный; кожные покровы бледный, влажные; t – 37,2°C, Ps – 88/мин, АД – 120/70 м рт. ст.; тоны сердца приглушены, дыхание везикулярное. Что предусматривает первая медицинская помощь в данном случае?
a. Кофеин 1 мл 20% п/к, димедрол 1 мл 1% в/м
b. Мезатон 1 мл 1% в/м, эфедрин 1 мл 5% в/м
*c. 1 таб. диметкарба, цистамин 1,2 г внутрь
d. NaCl 0,9% в/в, обильной питье, атропин 1 мл 0,1% п/к
e. Ампициллин 0,5 г в/м, феназепам 1 мл 3% в/м

87. Женщина 22 лет была доставлена в больницу после приступа генерализованных судорог. До этого считала себя практически здоровой. При осмотре изменений не обнаружено. Что НЕ НУЖНО включать в дальнейшую тактику ведения пациентки?
a. Электроэнцефалогафия
b. Токсикологическое обследование
*c. Внутривенное введение диазепама
d. Компьютерная томография мозга
e. Наблюдение

88. Больной 48 лет вторые сутки находится в реанимационном отделении по поводу острого передне перегородочного инфаркта миокарда. При осмотре внезапно «захрапел», отмечалось однократное тоническое сокращение скелетных мышц; зрачки расширились, пульс на a. carotis отсутствует. Что должно быть сделано в первую очередь?
a. ИВЛ
b. Ведение внутрисердечно адреналина с атропином
c. Электрическая дефибрилляция
*d. Тройной прием Сафара
e. Запись ЭКГ

89. У больной 38 лет внезапно появилась резкая боль в поясничной области справа, иррадиирующая в правую паховую область. Боль сопровождалась тошнотой, рвотой, уменьшением мочевыделения. Объективно: АД – 140/80 мм рт. ст., Ps – 88/мин. Симптом Пастернацкого положительный справа. В моче – гематурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Правосторонняя почечная колика
b. Острый правосторонний пиелонефрит
c. Острый гломерулонефрит
d. Солярит
e. Острый холецистит

90. Юноша 20 лет жалуется на общую слабость, которая нарастает, отечность лица, дизурические явления. Две недели назад переболел ангиной. Объективно: Ps – 80/мин АД – 160/100 мм рт. ст. На лице – отеки. В крови: лейк. – 8,7х&times109л, СОЭ – 25 мм/час. в моче: белок – 1,65 г/л, эр. – 60-80 в п/зр., лейк. – 15-20 в п/зр. В какое отделение следует госпитализировать больного?
a. Терапевтическое
*b. Нефрологическое
c. Урологическое
d. Кардиологическое
e. Инфекционное

91. Пациент 49 лет, который находится в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. При осмотре диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания. Начата легочно-сердечная реанимация. На ЭКГ – электромеханическая диссоциация. Какие дальнейшие действия?
a. Ввести внутривенно новокаинамид
b. Ввести внутрисердечно адреналин
c. Ввести внутривенно строфантин
*d. Дефибрилляция
e. Ввести внутривенно лидокаин

92. У больного в отделении интенсивной терапии констатирована внезапная остановка кровообращения. Какая основная цель первой стадии реанимации?
*a. Немедленная оксигенация организма пострадавшего
b. Диагностика причины остановки кровообращения
c. Устранение фибрилляции желудочков сердца
d. Восстановление функции головного мозга
e. Устранение дефицита внутрисосудистой жидкости у потерпевшего

93. Младшая медицинская сестра обратилась к врачу через 10 минут после случайного попадания в глаз отбеливателя. Жалуется на резкую боль в глазах, возбуждена. Какая должна быть тактика врача?
a. Исследовать другой глаз
b. Закапать в глаз глазные капли с антибиотиком
*c. Обильно промыть глаз солевым раствором
d. Оценить зрительную активность пациентки
e. Дать седативный препарат для облегчения дальнейшего осмотра пациентки

94. Во время артиллерийского обстрела химическими снарядами противника, военнослужащий получил тяжелое перкутанное поражение зоманом. На обмундировании и предметах экипировки обнаружены капли ОВ. Какие табельные средства используются для проведения дегазации предметов обмундировании и экипировки , военнослужащего на поле боя?
a. Дегазирующий раствор №1
b. Дегазирующий раствор №2 ащ, №2 бщ
*c. Полидегазирующий раствор из АИ
d. На основе солей
e. На основе тяжелых металлов

95. Мужчина 41 года жалуется на кашель, повышение температуры тела до 39,4°C и боль в левой половине грудной клетки в течение 3-х дней. Заболеваний органов дыхания в анамнезе нет. На рентгенографии органов грудной клетки отмечается инфильтрация в нижней доле левого легкого. При окраске мокроты по Грамму – наличие слущенных эпителиальных клеток, единичных нейтрофилов, смешанной грамм положительной и грамм отрицательной флоры. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Госпитализация пациента для проведения трансбронхиальной биопсии
b. Проведение томографии нижней доли левого легкого
*c. Назначение эритромицина
d. Исследование промывных вод бронхов
e. Проведение 3-х кратного исследования мокроты на наличие кислотоустойчивой микрофлоры

96. У больного с хронической почечной недостаточностью, после длительного пребывания в вертикальном положении, отмечается повышение артериального давления на фоне боли в грудной клетке. Пациент находится на гемодиализе дважды в неделю на протяжении последних 2 лет. Боль в грудной клетке локализована в области трапецевидной мышцы, несколько уменьшается в вертикальном положении и усиливается при глубоком дыхании. Какая наиболее вероятная причина боли в грудной клетке?
a. Диффузный спазм пищевода
b. Перикардит
c. ИБС
*d. Перихондрит реберно-ключичного сочленения
e. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии

97. У девушки 19 лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь при подтверждении диагноза?
*a. Гипонатриемия
b. Гипергликемия
c. Гипотермия
d. Гипокалиемия
e. Артериальная гипертензия

98. У ребёнка 3 лет, который 2 часа назад выпал из окна 3-го этажа, диагностирован перелом бедра и остановлено среднетяжелое внешнее кровотечение. Объективно: затуманенное сознание, частое поверхностное дыхание, пульс слабый, артериальная гипотензия, РаО2 – 80 мм рт. ст. заподозрен травматический шок. Какие дальнейшие действия врача?
a. Проведение оральной гидратации
b. Назначение оксигенотерапии
*c. Назначение обезболивающих и в/а введение кристаллоидов
d. Госпитализация в хирургический стационар
e. Консультация невропатолога

99. У беременной 39 недель, 2-е роды, I период родов. На фоне бурных схваток и отхождения околоплодных вод, внезапно появились озноб, одышка, боль за грудиной. Ps – 120/мин, слабого наполнения. Артериальное давление падает. Какой должна быть тактика врача?
*a. Искусственная вентиляция легких, срочное родоразрешение
b. Эпидуральная анестезия, симптоматическая терапия
c. Введение спазмолитиков
d. Медикаментозный сон
e. Гемотрансфузия

100. Девочка 16 лет утром, вставая с кровати, внезапно потеряла сознание. Объективно: астенического телосложения, рост 176 см, кожные покровы бледные, тоны сердца ритмичные, ослабленные. ЧСС – 100/мин, АД – 70/30 мм рт. ст. На ЭКГ патологических изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истерия
b. Приступ Морганьи-Адамса-Стокса
c. Пароксизм суправентрикулярной тахикардии
d. Острый миокардит
*e. Ортостатический коллапс

101. Больная 28 лет доставлена в больницу машиной скорой помощи без сознания. Объективно: запах ацетона изо рта, кожа сухая, язык обложен коричневым налетом, сухой; тонус глазных яблок снижен, дыхание типа Куссмауля. Лабораторно: сахар крови – 25,2 ммоль/л, ацетон мочи ++, осмолярность крови – 280 мосм/л. Какие неотложные мероприятия нужно применить?
a. Внутривенное капельное введение 5% раствора глюкозы
b. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы
*c. Проведение регидратации, дробной введение малых доз инсулина
d. Внутримышечное введение 1% раствора глюкагона
e. Внутривенное капельное введение 2% раствора бикарбоната натрия

102. У родильницы на 5 сутки после родов возникла сильная боль распирающего характера в правой ноге. Постепенно развился отек конечности и повышение температуры тела до 38,2°C. Боль распространилась на пояснично-крестцовую область и нижние отделы живота. Объективно: кожа правой ноги с пятнистым цианозом, синюшной окраски. Отмечается отек конечности и паховой области. В крови: лейк. – 10*10^9/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый тромбофлебит правой нижней конечности
b. Острый лимфостаз нижней конечности
c. Илеофеморальный флеботромбоз
*d. Послеродовый тазовый флеботромбоз
e. Острая эмболия бедренной артерии справа

103. У мужчины 50 лет приступы стенокардии стали более длительными и частыми. Курит, имеет повышенное артериальное давление. Что из перечисленного НЕ СЛЕДУЕТ назначать пациенту?
*a. Лидокаин
b. Дилтиазем
c. Гепарин в/в
d. Нитроглицерин в/в
e. Аспирин

104. Ребёнок 7 лет эвакуирован на 2-е сутки с территории, загрязненной радиоактивными веществами вследствие аварии на АЭС. Какой критический орган получит максимальную дозу облучения?
a. Почки
*b. Щитовидная железа
c. Костный мозг
d. Половые органы
e. Печень

105. В приемное отделение госпиталя МЧС попали из зоны катастрофы 20 человек. Во время осмотра пострадавшего 30 лет, извлеченного из-под обломков здания, отмечается: бледность кожных покровов, сознание сохранено, деформация правой голени, множественные ушибы мягких тканей нижних конечностей. К какой группе нужно отнести пострадавшего при проведении медицинской сортировки?
a. Не нуждается в медицинской помощи на данный момент
b. Нуждается в симптоматическом лечении
c. Нуждается в эвакуации в другое лечебное учреждение
d. Помощь можно отложить
*e. Нуждается в неотложной медицинской помощи

106. Бригада скорой медицинской помощи прибыла на место ДТП. Пострадавший находится в салоне автомобиля, в сознании, на боли не жалуется, не может пошевелить ни руками, ни ногами, на левой голени по передней поверхности умеренно кровоточащая рваная рана. С какого действия необходимо начать оказание медицинской помощи?
a. Проведение вспомогательной вентиляции легких
b. Извлечение пострадавшего из салона автомобиля
c. Наложение кровоостанавливающего жгута
d. Ингаляция кислорода
*e. Наложение шейного воротника

107. Мужчина 50 лет поступил в больницу с жалобами на повышение температуры тела до 37,6°C, отечность и боль в правом коленном суставе со значительным ограничением движения. При пункции сустава было извлечено 50,0 мл гнойной жидкости, которая содержала большое количество лейкоцитов и, в которой отсутствовали микроорганизмы и кристаллы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ревматоидный артрит
b. Болезнь Рейтера
c. Пирофосфатная артропатия
d. Подагра
e. Бактериальная инфекция

108. Девочка 9 лет заболела остро с повышения температуры тела до 39°C, головной боли. На второй день болезни отмечается опухолевидное образование в левой подмышечной области. Пальпируется увеличенный болезненный лимфоузел, спаянный с окружающими тканями, без признаков лимфангоита. Лицо гиперемировано, выраженный склерит. Вялость сменяется немотивированным возбуждением. Менингиальные симптомы отсутствуют. Из эпиданамнеза известно, что семья 7 дней назад вернулась из Африки. Какое заболевание следует заподозрить у ребенка?
a. Острый гнойный лимфаденит
b. Лимфогрануломатоз
c. Туляремия
d. Туберкулез лимфатических узлов
*e. Бубонная форма чумы

109. Через 10 минут после аварии на АЭС, у оператора 42 лет появились выраженная слабость, сильная головная боль. Какое лекарственное средство необходимо использовать в первую очередь?
a. Аналгин
*b. Цистамин
c. Атропи
d. Промедол
e. Коргликон

110. У девочки 12 лет, находящейся в детском доме, врач установил дифтерию миндалин, островковую форму. Какие действия врача в этих обстоятельствах?
a. Ввести больной противодифтерийную сыворотку, а потом госпитализировать
b. Ввести больной, после внутрикожной пробы, противодифтерийную сыворотку и иммуноглобулин, далее госпитализировать
c. Сделать больной внутрикожную пробу с конской сывороткой, а потом госпитализировать, контактных обследовать на дифтерию
*d. Срочно госпитализировать больную в инфекционную больницу и обследовать на дифтерию всех контактных
e. Изолировать больную на месте и ввести противодифтерийную сыворотку, контактных обследовать на дифтерию

111. В ходе оперативного вмешательства по поводу резекции легкого, у пациента 53 лет, во время гемотрансфузии 200 мл эритроцитарной массы, возникла артериальная гипотензия до 50/10 мм рт. ст.; по мочевому катетеру – бурая моча в небольшом объеме. Диагностирована гемотрансфузия крови другой группы. Какой ведущий клинический синдром может привести к смерти больного в течение 2-7 суток от развития данного осложнения?
a. Гемолитическая анемия
*b. Острая почечная недостаточность
c. Пирогенная реакция
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Отек легких

112. При динамическом исследовании кислотно-щелочного состояния и газов крови у больного, который находится в тяжелом геморрагическом шоке, установлено изменение дыхательного алкалоза на выраженный декомпенсированный дыхательный ацидоз при стабильном метаболическом ацидозе. Какая тактика, относительно коррекции функции дыхания, на данном этапе оказания реанимационной помощи?
a. Дыхательные нарушения хоть и имеются, но не требуют специальной корригирующей терапии
b. Достаточная оксигенация через носовой катетер
*c. Срочно перевести больного на искусственную вентиляцию легких
d. Достаточно ввести метаболические препараты
e. Необходимость в срочных мероприятиях отсутствует, так как дыхательных расстройств нет

113. У преждевременно рожденного ребёнка в возрасте 1 день, наблюдается синдром острого расстройства дыхания. С помощью какого метода определяется тяжесть СДР?
a. Определение частоты дыхания
b. Траскутанное исследование РО2
*c. Шкала Сильвермана
d. Определение рН крови
e. Шкала Апгар

114. Больной 37 лет упал на улице на локоть. Жалуется на резкую боль и отек локтевого сустава. Объективно: рука полу разогнута в локтевом суставе, больной поддерживает ее здоровой рукой. Локтевой сустав отечен, с синяком от кровоизлияния в ткани, контуры его сглажены. Пальпаторно определяется локальная боль, щель в зоне локтевого отростка. Пассивные движения резко увеличивают боль, а активное разгибание ограничено и болезненно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вывих предплечья
*b. Перелом локтевого отростка
c. Перелом головки лучевой кости
d. Ушиб локтевого сустава
e. Артрит локтевого сустава

115. У ребёнка 8 месяцев с изотонической регидратацией II степени, после парентеральной регидратации раствором хлосоля, 0,9% раствором хлорида натрия, ацесоля, появились отеки, афония, t°– 40,5°C. наросли тахикардия и жажда, беспокойство. Объективно: кожа сухая, теплая; большой родничок на уровне костей черепа. Чем обусловлено ухудшение состояния ребёнка?
*a. Гипернатриемия
b. Гиперволемия
c. Гипокальциемия
d. Гиповолемия
e. Гипонатриемия

116. У больной 30 лет через 20 часов после употребления сырого молока, как выяснилось, из неблагоприятного по ящуру района, возникло воспаление и жжение слизистой оболочки ротовой полости. Через 36 часов появились везикулы на губах, языке, слизистой оболочки полости рта, возникло слюнотечение, температура 37,2°C. Через 48 часов такие же везикулы наблюдались на коже рук и ног. Какой прогноз заболевания?
*a. Переход в рецидивирующую форму
b. Неблагоприятный
c. Благоприятный
d. Малоблагоприятный
e. Может быть хронизация заболевания

117. У ребёнка 3 недель рвота «фонтаном», которая возникает почти после каждого кормления. Ребенок беспокоен, жадно сосет грудь, но потерял в массе 300 г; диурез снижен, стул скудный. При пальпации в эпигастрии определяется видимая перистальтика желудка по типу «песочных часов». Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиоспазм
*b. Пилоростеноз
c. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
d. Стеноз пищевода
e. Пилороспазм

118. Женщина 32 лет пользовалась неисправным электроприбором. Внезапно упала, потеряла сознание, были судороги. Какие нарушения сердечного ритма, наиболее вероятно, будут отмечены на электрокардиограмме?
a. Электромеханическая диссоциация желудочков
b. Атриовентрикулярная блокада
c. Пароксизмальная тахикардия
d. Асистолия
*e. Фибрилляция желудочков

119. По словам матери, ребёнок двух лет играл на полу мелкими предметами, внезапно посинел, упал, перестал дышать. Затем раздышался, но появился периодический кашель. При осмотре состояние ребёнка удовлетворительное. Периодически приступообразный, судорожный кашель. При аускультации за грудиной – симптом баллотирования. Какое инструментальное исследование необходимо провести в первую очередь?
*a. Верхняя бронхоскопия
b. Рентгенография ОГК
c. Прямая ларингоскопия
d. Нижняя бронхоскопия
e. Непрямая ларингоскопия

120. У первородящей женщины 22 лет начались преждевременные роды в сроке 30 недель, несмотря на токолитическую терапию. Что необходимо ввести для уменьшения проявления легочной незрелости плода?
a. Окситоцин
b. Хлорпрокаин
c. Магнезии сульфат
*d. Бекламетазон
e. Гидроксипрогестерон

121. Больная 68 лет доставлена в больницу с носовым кровотечением. В течение 15 лет болеет гипертонической болезнью, не лечилась. АД – 210/120 мм рт. ст. периодически носовые кровотечения беспокоят несколько лет. Объективно: в носовой полости при передней риноскопии кровянистые сгустки, дыхание спокойное. При удалении сгустков появилось кровотечение из носовой перегородки. Какая дальнейшая тактика врача?
*a. Передняя тампонада носа с сосудосуживающими средствами, контроль артериального давления
b. Отслойка слизистой оболочки носовой перегородки
c. Перевязка сонной артерии на стороне кровотечения
d. Туширование слизистой носа раствором азотнокислого серебра или ваготилом
e. Задняя тампонада

122. Больному проводится сердечно-легочная реанимация двумя реаниматологами. Каким должно быть соотношение между количеством вдохов и компрессией грудной клетки?
a. 1:3
b. 1:10
*c. 1:5
d. 1:4
e. 2:5

123. Больной тревожен, суетлив, заглядывает под кровать, что-то стряхивает с одеяла и топчет ногами. На полу «видит мышей, крыс, летающих насекомых». Аллопсихическая дезориентация, речь обрывочная, дрожь тела, гипергидроз, тахикардия. Злоупотребляет алкоголем. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный делирий
b. Травматический делирий
*c. Алкогольный делирий
d. Реактивный делирий
e. Эпилептический делирий

124. У женщины 33 лет, при инструментальной ревизии полости матки по поводу неполного инфицированного аборта, произошла перфорация стенки матки у дна. Какая тактика ведения больной?
a. Строгий постельный режим, наблюдение
b. Ушивание перфоративного отверстия после иссечения краев
c. Антибиотики, сокращающие средства, наблюдение
*d. Экстирпация матки
e. Ушивание перфоративного отверстия

125. Больной 32 лет обратился с жалобами на слабость, головокружение, шум в ушах, дегтеобразный стул. В анамнезе – язвенная болезнь ДПК. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные, положительные симптомы Менделя, Бергмана; местная болезненность в пилородуоденальной зоне, Ps – 110/мин, АД – 90/50 мм рт. ст. В крови: нормохромная анемия, незначительный лейкоцитоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Желудочно-кишечное кровотечение из верхних отделов
b. Желудочно-кишечное кровотечение из нижних отделов
c. Рак прямой кишки
d. Кровотечение из геморроидальных узлов прямой кишки
e. Трещины заднего прохода

126. В приемное отделение обратились родители с ребёнком 3-х лет, который проглотил кристаллы перманганата калия. Чем следует обработать слизистую оболочку рта?
a. Раствором крахмала
b. Проточной водой
c. Раствором перекиси водорода
d. Раствором уксусной кислоты
*e. Раствором аскорбиновой кислоты

127. Студент 19 лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38,1°C. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розового цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой НИАМЕНЕЕ вероятный диагноз?
*a. Мононуклеоз
b. Менингококцемия
c. Медикаментозный дерматит
d. Корь
e. 

128. У новорожденного на 3-й день жизни отмечено повышение температуры тела до38,5°C. Объективно: ребёнок беспокоен, слизистые оболочки и кожные покровы сухие. Какая наиболее целесообразная тактика ведения больного?
a. Инфузионная терапия
b. Антибиотикотерапия
c. 0,1 мл 50% раствора анальгина в мышцу
d. Назначение литической смеси
*e. Освободить от пелёнок, дополнительно назначить внутрь 5% раствор глюкозы до 100 мл

129. Больной 10 лет переболел гриппом. Жалуется на сухость во рту, жажду, усиленный диурез, значительную потерю веса. Объективно: кожа сухая, пиодермия, кровоточивость десен, печень увеличена. Сахар крови натощак – 5,4 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Несахарный диабет
b. Гипоталамический синдром пубертатного возраста
c. Психогенная полиурия
d. Сахарный диабет I типа
e. Хронический персистирующий гепатит

130. Новорожденный мальчик поступил в реанимационное отделение с геморрагическим синдромом (отмечались мелена, выделение желудочного содержимого в виде «кофейной гущи»). По поводу желудочно-кишечного кровотечения ребенку начали проводить гемотрансфузию, во время которой появилась тахикардия, покраснение кожи, беспокойство. Какой должна быть тактика врача?
*a. Остановка гемотрансфузии и противошоковые мероприятия
b. Продолжение трансфузии и кровоостанавливающие средства
c. Остановка гемотрансфузии и контроль за витальными функциями
d. Продолжение гемотрансфузии и введение преднизолона
e. Продолжение гемотрансфузии и противошоковые мероприятия

131. Больной 12 лет вместе с родителями ел жареные грибы (сыроежки), после чего на 2-й день ощутил тошноту, боль в животе. Трижды наблюдалась сначала кашицеобразные, а потом водянистые испражнения. Объективно: состояние тяжелое, позывы на рвоту, кожные покровы иктеричны, тургор снижен, Ps – 98/мин, ритмичный; АД – 80/40 мм рт. ст., ЧД – 20/мин, t°– 36,2°C. Какая тактика врача скорой помощи?
a. Дать слабительное (MgSO4) и вызвать участкового врача
b. Промыть желудок раствором перманганата калия и оставить под присмотром родителей
*c. Госпитализировать в отделение реанимации
d. Вести в/в раствор 5% глюкозы, Рингер-лактата
e. Госпитализация в инфекционное отделение

132. В больницу поступил мужчина 45 лет, без сознания. По сведениям, полученным от прохожих, перед потерей сознания были психотические признаки – агрессивность, дезориентация. В кармане обнаружена карточка больного сахарным диабетом, получает глибенкламид и пролонгированный инсулин. Объективно: кожа влажная, бледная, язык влажный, клонические судороги. ЧСС – 100/мин, АД – 120/70 мм рт. ст. какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперосмолярная кома
b. Отравление наркотиками
c. Печёночная кома
*d. Гипогликемическая кома
e. Токсическое действие алкоголя

133. У больной 82 лет возникла остановка сердца и дыхания, в анамнезе длительная сердечная недостаточность. На 5 минуте сердечно-легочной реанимации, которая начата вовремя, возобновления сердечной деятельности не зарегистрирована. Какой прогноз, при дальнейшей реанимации, относительно восстановления сердечной деятельности?
a. Полное выздоровление с последующим ухудшением
*b. Полностью восстановить невозможно
c. Полное выздоровление
d. Возможно восстановление синусового ритма
e. Восстановление ритмических сокращений с отдельными экстрасистолами

134. У больного 27 лет, страдающего шизофренией, внезапно возникло состояние без потери сознания, без сонливости, которое характеризовалось неподвижностью, повышением тонуса мышц, отсутствием мимических реакций и речевого контакта, проявлениями активного и пассивного негативизма, отказом от приема пищи. Какое психопатологическое состояние, требующее неотложной помощи, возникло у больного?
a. Возбуждение
*b. Ступор
c. Оглушение
d. Кома
e. Сопор

135. Больной 57 лет доставлен в приемное отделение с кардиалгиями и распространенной депрессией сегмента ST на ЭКГ; потерял сознание, пульс на центральных артериях не определяется, зрачки узкие. Срочно нужно начать сердечно-легочную реанимацию. С каких мероприятий она начинается?
*a. Искусственное дыхание и массаж сердца
b. Внутрисердечное введение адреналина
c. Сублингвальное введение нитроглицерина
d. Внутривенное введение лидокаина
e. Установление искусственного водителя ритма

136. При посадке на городской электропоезд мужчина 42 лет получил травму правой нижней конечности. Объективно: правая стопа висит на мягкотканом лоскуте, продолжается кровотечение, пульс на стопе не определяется. Какие мероприятия неотложной помощи надо оказать?
a. Введение обезболивающих, иммобилизация
b. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение, инфузионная терапия
c. Противошоковая терапия
d. Остановка кровотечения, иммобилизация
*e. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение

137. Женщина 42 лет жалуется на недавно появившуюся отечность в области голеней. При обследовании отмечается положительный венный пульс, положительный симптом Плеше. Какая наиболее вероятная причина отеков?
*a. Сердечная недостаточность
b. Гипоальбуминемия
c. Циклические отеки
d. Варикоз глубоких вен нижних конечностей
e. Тромбофлебит вен малого таза

138. Больной 26 лет доставлен в отделение неотложной терапии в связи с приемом большого количества таблеток, которые он не может назвать. Он жалуется на одышку и звон в ушах. При лабораторном исследовании: рН артериальной крови – 7,38; РО2 – 126 torr, РСО2 - 12 torr; электролиты: Na+– 138 ммоль/л, К+ - 4,8 ммоль/л, Cl – 102 ммоль/л, НСО3 – 8 ммоль/л. Передозировкой какого из перечисленных препаратов может быть обусловлено состояние пациента?
*a. Фенформин
b. Аспирин
c. Метанол
d. Барбитураты
e. Диазепам

139. В клинику поступил фермер 48 лет с жалобами на головную боль, тошноту, рвоту, кашель с мокротой, затрудненное дыхание, ухудшение зрения, потливость, слюнотечение. Работал с фосфорорганическими пестицидами. В крови: эр. – 4,0х&times1012л, СОЭ 17 мм/час. Установлен диагноз: острая интоксикация фосфорорганическими пестицидами. Какой наиболее важный диагностический критерий для данной патологии?
*a. Снижение уровня холинэстеразы
b. Ретикулоцитоз
c. Лейкоцитоз
d. Тромбоцитоз
e. Анемия

140. Работнику 25лет циркулярной пилой оторвало левую кисть на уровне лучезапястного сустава. Значительное артериальное кровотечение из раны. Где нужно наложить жгут для временной остановки кровотечения?
a. Область локтевого сустава
b. Нижняя треть предплечья
*c. Средняя треть плеча
d. Нижняя треть плеча
e. Верхняя треть предплечья

141. У ребёнка, попавшего в автомобильную аварию, имеются признаки нарушенной перфузии: систолическое давление 60 мм рт. ст. Выберите оптимальное лечение:
a. Инфузия солевых растворов
b. Назначение атропина
c. Назначение сердечных гликозидов
*d. Инфузия допамина
e. Инфузия белковых препаратов

142. Больная 43 лет упала на согнутое колено. Жалуется на резкую боль в коленном суставе. Объективно: коленный сустав отечен, кожа над ним поцарапана.больная держит конечность в вынужденном положении – несколько повернутой в сторону и согнутой в колене. Активно разогнуть голень и поднять ногу не может, положительный симптом «прилипшей пятки». Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушиб коленного сустава, гемартроз
*b. Перелом надколенника с повреждением связочного аппарата
c. Артрит коленного сустава
d. Повреждение менисков
e. Вывих голени

143. У больного после облучения 12 Гр с первых минут возникли непрерывная рвота, понос, боль в животе, общая слабость, головная боль, боль в мышцах и суставах, озноб. Объективно: гиподинамия, гиперемия кожи лица и слизистых оболочек, иктеричность склер, сухой обложенный язык, тахикардия, артериальная гипотензия, болезненность при глубокой пальпации живота. Через 5 дней появились язвенный стоматит, орофаренгиальный синдром, фебрильная лихорадка, выраженная кровоточивость, психомоторные нарушения. Какой прогноз для жизни больного?
*a. Неблагоприятный
b. Благоприятный
c. Относительно благоприятный при условии своевременного лечения
d. Относительно благоприятный
e. Благоприятный при условии своевременного лечения

144. Девочка 8 лет, страдающая сахарным диабетом и принимающая инсулин средней длительности действия, доставлена без сознания. Объективно: кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен, тризм жевательных мышц. Тонус глазных яблок нормальный. Ps – 78/мин, ритмичный, глубокий. Язык влажный. Менингиальные знаки отсутствуют. Какой из препаратов необходимо ввести в первую очередь?
a. Глюкагон
*b. 40% раствор глюкозы
c. Инсулин
d. Преднизодон
e. Гипотонический раствор

145. Больной 73 лет госпитализирован по поводу полной атриовентрикулярной блокады. После назначенного лечения (фурасемид, атропин, нитросорбит, преднизолон, милдронат) у больного возникла острая задержка мочи. Какой препарат вызвал это осложнение?
*a. Атропин
b. Нитросорбит
c. Фурасемид
d. Преднизолон
e. Милдронат

146. Работник фермы 40 лет был госпитализирован в инфекционную больницу с жалобами на повышение температуры тела до 38 – 39°C, головную боль, слабость. Болеет третий день. Объективно: на правом предплечье – карбункул, вокруг которого распространенный отек мягких тканей, безболезненный. Кожа в зоне отека бледная. Регионарные лимфоузлы увеличены и умеренно болезненные при пальпации. Ps – 110/мин, АД – 100/60 мм рт. ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сибирская язва
b. Рожа
c. Эризипелоид
d. Карбункул стафилококковой этиологии
e. Туляремия

147. Женщина 36 лет ежедневно принимает 50 мг L-тироксина в связи с первичным гипотиреозом. Уровень какого показателя может оценить эффективность дозы препарата?
a. Тироксин
b. Холестерин
*c. Тиреотропин
d. Трийодтиронин
e. Тиреоглобулин

148. Больная 40 лет. Известно, что ранее неоднократно лечилась в психиатрических больницах по поводу параноидальной шизофрении. Днем возникло возбуждение, сожгла все вещи, разбили телевизор, устроила нападение на неизвестного прохожего, «который влиял на нее лучами». Какой из ниже перечисленных препаратов следует применить для купирования данного возбуждения?
a. Промедол
b. Циклодол
*c. Галоперидол
d. Дифенин
e. Седуксен

149. Мужчина 38 лет жалуется на внезапно появившуюся боль в животе с иррадиацией в левую поясничную и паховую области, которая сопровождается тошнотой, потливостью и частым мочеиспусканием. До этого считал себя практически здоровым. При обследовании беспокоен, не может найти себе места, но объективных изменений не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Почечная колика
b. Перекрут левого яичка
c. Дивертикулит сигмовидной кишки
d. Опоясывающий лишай
e. Ретроперитонеальное кровоизлияние

150. У женщины 80 лет с сердечной недостаточностью, появились приступы стенокардии. Было назначено фурасемид, дигоксин, нитроглицерин и калий. Вскоре после начала лечения у больной появилась периодическая пульсирующая головная боль в лобной области. Как следует поступить врачу?
a. Провести компьютерную томографию мозга
b. Назначить пропранолол
c. Назначить сублингвально эрготамин
d. Провести биопсию височной артерии
*e. Отменить нитроглицерин

151. Мужчина 52 лет поступил в больницу с диагнозом острый инфаркт миокарда. В прошлом – здоров. В течение последующих нескольких часов у него возникла олигурия. АД – 90/60 мм рт. ст., давление в легочных капиллярах – 4 мм рт., в легочной артерии – 24/4 мм рт. ст., в правом предсердии – 11 мм рт. ст. Какое наиболее целесообразное лечение?
*a. Допамин
b. Дигоксин
c. Интрааортальная баллонная контрпульсация
d. Инфузия жидкости
e. Норадреналин

152. Юноша получил перелом обеих костей средней части предплечья во время игры в футбол. В каких пределах выполняется правильная иммобилизация конечности при оказании первой врачебной помощи?
a. От кончиков пальцев до здорового надплечья
b. От лучезапястного до локтевого сустава
*c. От кончиков пальцев до верхней трети плеча
d. От лучезапястного сустава до верхней трети плеча
e. От кончиков пальцев до здорового сустава

153. Мужчина 58 лет, страдающий ишемической болезнью сердца, обратился к участковому терапевту для профилактического обследования. Внезапно потерял сознание. Объективно: диффузный цианоз, редкие дыхательные движения разной глубины, пульс на сонных артериях отсутствует, зрачки широкие, на свет не реагируют. На ЭКГ регистрируются единичный зубцы Р, после чего электрическая деятельность сердца не регистрируется. Назовите причину клинической смерти:
a. Фибрилляция желудочков
b. Мерцание предсердий
c. Полная атриовентрикулярная блокада
d. Предсердный ритм
*e. Асистолия желудочков

154. Женщина 55 лет жалуется на периодическую непродолжительную интенсивную боль в правой щеке и губах, а также на болезненные ощущения при прикосновении к своему лицу. Состояние черепно-мозговых нервов в пределах нормы. Выберите препарат, показанный для лечения данной пациентки:
*a. Эрготамин
b. Медикаментозная блокада болевых точек
c. Карбамазепин
d. Пропранолол
e. Амитриптилин

155. Ребёнок 2,5 месяца заболел 7 дней назад с появления кашля. В последующие дни кашель усилился. На 4-ый день осмотрен врачом, назначено лечение ОРВИ. Состояние не улучшилось, к 6-му дню болезни кашель приобрел характер приступов со свистящим выдохом. В момент осмотра у ребёнка начался приступообразный кашель, он покраснел, затем вдруг перестал кашлять и дышать, посинел, обмяк на руках у матери. Ваша неотложная помощь?
a. Дать кислород
b. Срочно ввести преднизолон
c. Вызвать реаниматолога
d. Срочно ввести кортизол
*e. Искусственное дыхание

156. Больная 56 лет жалуется на сонливость, ухудшения слуха, зрения, памяти. После психотравмы трижды были случаи потери сознания. Объективно: лицо отёчное, кожа плотная, сухая, бледная. Ps – 50/мин, АД – 80/50 мм рт. ст., тоны сердца и дыхание ослаблены. Основной обмен – 40%; снижение тиреоидных гормонов Т3, Т5на ЭКГ – сниженный вольтаж зубцов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. НЦД по гипотоническому типу
*b. Гипотиреоидный обморок
c. Синокаротидный обморок
d. Вазовагальный обморок
e. Коллапс

157. Мужчина 44 лет с субарахноидальным кровоизлиянием в результате разрыва аневризмы правой передней мозговой артерии был успешно прооперирован на второй день после кровоизлияния. Через 3 дня после операции у него развилась слабость в правой руке. Что является наиболее вероятной причиной этого?
a. Развитие менингита
*b. Повторное кровоизлияние
c. 
d. Развитие гидроцефалгии
e. Вазоспазм

158. Мужчина 49 лет жалуется на сжимающую боль за грудиной, возникшую час назад во время быстрой ходьбы. Объективно: умеренная тахикардия, АД – 150/90 мм рт. ст. во время записи ЭКГ внезапно потерял сознание, возникло однократная тоническая судорога скелетных мышц, дыхание редкое, нерегулярное, пульс на сонных артериях отсутствует. Какое первоочерёдное мероприятие для оказания помощи?
a. Ввести внутривенно противосудорожные препараты
b. Провести дефибрилляцию
*c. Выполнить прекардиальный удар
d. Выключить электрокардиограф
e. Определить уровень артериального давления

159. У новорожденного в первые сутки жизни появились желтушность кожи, иктеричность склер, слизистых оболочек. На вторые сутки присоединились вялость, адинамия, гипорефлексия, гепатоспленомегалия. В крови: Hb – 92 г/л, билирубин – 348 мкмоль/л; почасовый прирост билирубина – 8 мкмоль/л. Что наиболее целесообразно назначить в данном случае?
a. Карболен
b. Облучение синим цветом
*c. Заменное переливание крови
d. Инфузионную терапию
e. Фенобарбитал

160. Беременная 38 лет в сок гестации 34 недели поступила в реанимационное отделение в бессознательном состоянии. Час назад у женщины произошел приступ эклампсии. Объективно: АД – 200/110 мм рт. ст., отеки III степени. Родовая деятельность отсутствует. Сердцебиение плода приглушено – 120/мин. При влагалищном исследовании шейка матки сохранена. Какая дальнейшая тактика?
a. Комплексная терапия экламптической комы?
b. Родовозбуждение
*c. Провести кесарево сечение
d. Подготовка шейки матки простагландинами
e. Проведение плодоразрушающей операции

161. Мальчик 5 месяцев поступил в инфекционное отделение по поводу сальмонеллёза. Объективно: кожные покровы и слизистые сухие, большой родничок и глазные яблоки запавшие, тургор и эластичность кожи снижены. Отмечается афония и плач без слез. В крови: Ht – 0,42, белок – 86 г/л, натрий – 160 ммоль/л. Какой вид нарушения водного баланса наблюдается у ребёнка?
a. Соледефицитный эксикоз
b. Изотонический эксикоз
c. Тотальный эксикоз
*d. Вододефицитный эксикоз
e. Гипергидратация

162. Ребёнок родился в сроке 39 недель с массой 3500 г, длиной 54 см. Общее состояние при рождении средней тяжести. Оценка по шкале Апгар на 1-й минуте – 5 баллов. Тяжесть состояния обусловлена острой асфиксией. После проведения первичной реанимационной помощи появилось самостоятельное дыхание, ЧСС – 110/мин, акроцианоз. Какая дальнейшая тактика врача?
*a. Дополнительная оксигенация
b. Интубация трахеи
c. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
d. Дополнительная вентиляция легких
e. Искусственный массаж сердца

163. Пациент 30 лет страдает язвенной болезнью, осложненной стенозом привратника. Похудел на 15 кг за последние 2 месяца. Объективно: кахексия, снижение тургора кожи; в лабораторных исследованиях – анемия, гипопротеинемия, снижение концентрации электролитов. Каким методом будет осуществляться инфузионная терапия в данному пациенту?
*a. Центральный венозный доступ
b. Венепункция
c. Венесекция вен верхней конечности
d. Венесекция вен нижней конечности
e. Выбор венозного доступа не имеет значения

164. У женщины 45 лет при рутинном обследовании было обнаружено повышенное содержания глюкозы крови. Какие мероприятия необходимо осуществить для более точной оценке уровня гипергликемии?
*a. Тест толерантности к глюкозе
b. Анализ мочи на наличие глюкозы
c. Определить уровень гликемии натощак
d. Определить уровень гликолизированного гемоглобина
e. Определение уровня гликемии через два часа после приема пищи

165. Больной 40 лет вернулся из Афганистана. В течение незначительного времени жаловался на общую слабость. Внезапно температура поднялась до 41°C, сопровождалась ознобом, проливным потом. Объективно: увеличение печени и селезенки. Какое исследование нужно сделать для постановки диагноза?
a. Метод гемокультуры
*b. Микроскопия толстой капли крови
c. Бактериальное исследование мочи
d. Посев крови
e. Общий анализ крови

166. На МПП доставлен пораженный из очага применения химического оружия. Без сознания, клонико-тонические судороги, мидриаз, экзофтальм, кожные покровы розовые. Какой антидот необходимо ввести на данном этапе?
a. Изонитрозин
b. Унитиол
*c. Антициан
d. Атропина сульфат
e. Дипироксим

167. Мужчина 55 лет госпитализирован с жалобами на дисфагию, которая прогрессирует в течение года, отрыжку давно съеденной пищей. В последнее время отмечает зловонный оттенок дыхания. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ахалазия
b. Склеродермия
c. Диабетический гастропарез
d. Дивертикул Ценкера
*e. Пилоростеноз

168. Женщина 74 лет предъявляет жалобы на жгучую, опоясывающую боль в правом верхнем квадранте живота, эпигастральной области с иррадиацией в спину. При осмотре: патологическое напряжение передней брюшной стенки отсутствует. При проведении УЗИ – желчный пузырь в норме. Уровень амилазы крови в норме. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Бескаменный холецистит
b. Пенетрирующая язва луковицы 12-перстной кишки
c. Обострение хронического панкреатита
d. Дивертикулёз слепой кишки
*e. Herpes zoster

169. Пассажир поезда, 15 лет, жалуется на понос до 15 раз в сутки. Объективно: кожа сухая, собирается в складку. Кишечные выделения типа рисового отвара. Предварительный диагноз – холера. Какой должна быть организационная тактика?
a. Остановить состав, отцепить вагон
b. Вывести всех пассажиров этого вагона в другой вагон
c. 
*d. Изолировать в купе, оповестить медицинскую службу ближайшей станции, оральная регидратация больного
e. Оповестить медицинскую службу ближайшей станции

170. Мужчина 32 лет во время физической нагрузки почувствовал внезапную сильную головную боль, затем потерял сознание. Доставлен в отделение неотложной терапии. При осмотре: кровоизлияние на глазном дне, ригидность затылочных мышц и плавающие глазные яблоки. Какое дополнительное исследование показано для постановки диагноза?
a. Рентгенография черепа
b. Радионуклеидное сканирование черепа
c. Билатеральная ангиография сонных и позвоночных артерий
*d. Люмбальная пункция
e. Компьютерная томография черепа

171. Мужчина 60 лет был госпитализирован в связи с развитием дыхательной недостаточности и тахикардии. При обследовании: температура тела 38,7, ЧД – 32/мин, Пульс – 110-120/мин, аритмичный, АД – 100/60 мм рт. ст. На ЭКГ – мультифокальная предсердная тахикардия. Что из перечисленного наиболее целесообразно назначить для улучшения состояния пациента?
a. Назначение кордарона
b. Дополнительная оксигенация или искусственная вентиляция легких
*c. Назначение верапамила
d. Электрическая кардиоверсия после нормализации АД
e. Назначение дигиталиса

172. Из зоны взрыва здания доставлены пострадавшие с разной степенью нарушения сознания от умеренного оглушения до комы. Какими будут действия медицинской бригады, работающей в зоне поражения, в отношении пострадавших с симптомами черепно-мозговой травмы?
a. Опросить пострадавших
b. Оказать помощь пострадавшим в порядке очерёдности
c. Эвакуация пострадавших для оказания квалифицированной медицинской помощи
*d. Провести медицинскую сортировку, уточнить неврологический диагноз
e. Успокоить пострадавших, дать антибиотики

173. В приёмное отделение поступил ребёнок 5 лет на 1 сутки заболевания в тяжёлом состоянии. Объективно: t°– 37,5°C, мраморность кожи, акроцианоз; на коже нижних конечностях и туловища обильная геморрагическая «звездчатая» сыпь. АД – 80/40 мм рт. ст., ЧСС – 90/мин, олигурия. Положительные Менингиальные симптомы. Какое заболевание у ребёнка?
a. Корь
b. Краснуха
c. Энтеровирусная инфекция
d. Скарлатина
*e. Менингококцемия

174. Больной 46 лет, зоотехник, жалуется на повышение t°до 390 в течение 2-х недель, озноб, значительную потливость, боль в мышцах и суставах. Объективно: гепатомегалия, увеличение лимфоузлов, проба Бюрне – 6,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Бруцеллёз
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Ревматоидный полиартрит
d. Лимфогранулематоз
e. Псевлотуберкулёз

175. В приемное отделение больницы доставлен мальчик, которого полчаса назад укусила гадюка. Потерпевший жалуется на боль в правой голени, сонливость, вялость. В нижней трети голени имеются две небольшие ранки с выраженным отеком и синяком вокруг ранок. Какие манипуляции НЕЛЬЗЯ проводить пострадавшему при оказании неотложной помощи?
a. Накладывать венозный жгут
b. Вводить поливалентную противозмеиную сыворотку
c. Предоставить покой конечности
d. Выполнять циркулярную новокаиновую блокаду конечности
*e. Накладывать артериальный жгут

176. Больная 27 лет обратилась в поликлинику с жалобами на слабость, боль в суставах, снижение аппетита, тошноту. Болеет 2 недели. Вскоре потемнела моча, заметила желтушность кожи. Объективно: больная вялая, выраженная желтуха, Ps -62/мин, гепатоспленомегалия. Где должна лечиться больная?
a. Ревматологическое отделение
b. Отделение интенсивной терапии
*c. Инфекционное отделение
d. Гастроэнтерологическое отделение
e. Амбулаторно

177. Больная 40 лет жалуется на общую слабость, повышенную температуру, головную боль, , поражение кожи рук в виде чёрных безболезненных язв, покрытых корочками чёрного цвета с отеком окружающих мягких тканей. Болеет 3 дня. Имеет больную корову. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
b. Грипп
c. Менингококцемия
d. Туляремия
*e. Сибирская язва

178. Врача скорой помощи вызвали к женщине с беременностью 36 недель. Первая беременность окончилась операцией кесарева сечения. Объективно: резко бледная, пульс нитевидный, АД – 80/40 мм рт. ст., живот немного вздут, болезненный в нижних отделах, сердцебиение плода не прослушивается. Какой предварительный диагноз?
a. Отслоение нормально расположенной плаценты
b. Предлежание плаценты
*c. Разрыв матки
d. Разрыв кисты яичника
e. Разрыв мягких родовых путей

179. Мужчина на второй день после употребления консервированных грибов отметил резкую мышечную слабость, ухудшения зрения, раздвоение предметов, чувство нехватки воздуха, нарушение глотания, понос, тошноту. Обнаружены птоз, мидриаз, анизокария, частое поверхностное дыхание. Предварительный диагноз: ботулизм. Какая тактика?
a. Срочная госпитализация в инфекционное отделение
b. Организация стационара на дому
*c. Срочная госпитализация в реанимационное отделение инфекционной больницы
d. Срочная госпитализация в неврологическое отделение
e. Срочная госпитализация в терапевтическое отделение

180. Мужчине 57 лет на троллейбусной остановке внезапно стало плохо, потерял сознание, кожа приобрела цианотический оттенок. Дыхание отсутствует, пульс на сонной артерии не определяется. Начато проведение непрямого массажа сердца и искусственная вентиляция легких. Как именно реаниматору необходимо разместить руки?
a. На 2 поперечных пальца влево от грудины в 4-м межреберье
*b. На 2 поперечных пальца выше мечевидно-грудинного сочленения
c. На мечевидном отростке
d. На средней трети грудины
e. На 2 поперечных пальца вправо от грудины в 4-м межреберье

181. Пациент 68 лет, успешно перенёс операцию по поводу разрыва брюшного отдела аорты. В процессе операции были перелиты раствор Рингера – 9,0 л и одногруппная цельная кровь – 1,0 л. Через 2 часа пациент переведен в отделение реанимации со следующими гемодинамическими параметрами: АД – 90/60 мм рт. ст., ЦВД – 7 мм вод. ст., давление в легочной артерии – 28/10 мм рт. ст., давление в легочных капиллярах – 8 мм рт. ст., сердечный выброс – 1,9 л/мин, выделение мочи 15 мл/мин, удельный вес мочи – 1029, Ht –35%. Какая дальнейшая тактика ведения пациента?
a. Назначение мочегонных препаратов для увеличения мочеобразования
b. Назначение вазодилятаторов для снижения ОПС
c. Наблюдение за пациентом до получения дополнительной информации
*d. Назначение инфузионной терапии для увеличения мочеобразования
e. Назначение вазоактивных препаратов для подъёма АД

182. В больницу поступил ребёнок 3,5 лет в терминальном состоянии: без сознания, кожа бледно-цианотичная, мышечная гипотония. Не дышит. Тоны сердца еле прослушиваются, тахикардия. Что является неотложным и первоочередным действием?
*a. Восстановление проходимости дыхательных путей
b. Введение строфантина 0,25% в/в
c. Введение 4% раствора NaHCO3 в/в
d. Введение адреналина 0,1% - 0,1 мг/кг
e. Введение дыхательных аналептиков

183. Больной 38 лет, после первого введения бициллина-3, через полчаса ощутил зуд ладоней, покраснение лица, острую разлитую боль по всему животу. Общее состояние тяжелое, АД – 95/60 мм рт. ст., ЧД – 24/мин. Ps – 90/мин, положительный симптом Щёткина-Блюмберга. Какой вариант анафилактического шока возник у больного?
a. Гемодинамический
b. Асфиктический
c. Типичный
*d. Абдоминальный
e. Церебральный

184. В инфекционное отделение на 7 день болезни доставлен больной в крайне тяжелом состоянии. Жалобы на внезапно возникшую высокую температуру, головную боль, повторное носовое кровотечение, боли в икроножных мышцах. Объективно: умеренная желтуха склер и кожи, гепатомегалия, олигоурия. В крови: лейк. – 24х&times109л, СОЭ- 55 мм/ч. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Лептоспироз
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Иерсиниоз
d. Вирусный гепатит
e. Малярия

185. Ребёнок 3 лет болеет 3 суток. Заболевание развилось постепенно: появились субфебрильная температура, «лающий» кашель, позже ставший беззвучным, голос афоничный, дыхание шумное, с втягиванием податливых мест грудной клетки. Появился цианоз носогубного треугольника. В легких выслушиваются мелко сухие хрипы. Привит с нарушением графика вакцинации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инородное тело гортани
b. Врожденный стридор
c. Аллергический отёк гортани
d. ОРВИ, стенозирующий ларинготрахеит
*e. Дифтерия гортани, стенотическая стадия

186. У девочки 13 лет, на фоне тяжелого течения ревматизма с включением в терапию преднизолона, внезапно появилась боль в животе, диспепсические явления, кровь в испражнениях. Какой дополнительный метод для уточнения диагноза является наиболее информативным?
a. рН-метрия
b. Рентгенологическое исследование ЖКТ
c. Бактериологическое исследование
*d. Фиброгастродуоденоскопия
e. Уреазный тест

187. Бригада скорой помощи прибыла через 15 минут после вызова. Больному двое реаниматоров проводят сердечно-легочную реанимацию: ИВЛ и непрямой массаж сердца. При первичном осмотре больного: зрачки умеренно расширены, пульс на сонных артериях не определяется, дыхательные движения отсутствуют, на ЭКГ – фибрилляция желудочков. Какие мероприятия необходимо провести первоочередно?
a. В/в введение лидокаина
b. В/в введение адреналина
c. Интубация трахеи
*d. Дефибрилляция
e. В/в введение бета-блокаторов

188. Больная 80 лет получала сердечные гликозиды и диуретики по поводу застойной сердечной недостаточности. Периодические приступы фибрилляции желудочков. Уровень калия – 2,5 ммоль/л. Какая непосредственная причина приступов фибрилляции желудочков?
a. Фибрилляция предсердий
b. Сердечные гликозиды
*c. Гипокалиемия
d. Диуретики
e. Приступы Морганьи-Эдемса-Стокса

189. Больной 14 лет в течение 2 недель жаловался на отёчность лица, красноватый цвет мочи, головные боли, которые локализовались в затылочной области. За медицинской помощью не обращался. Во время урока физкультуры пожаловался на ухудшения зрения, потерял сознание, появились судорожные сокращения мышц рук и ног. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Столбняк
b. Опухоль головного мозга
*c. Острый гломерулонефрит, ангиоспастическая энцефалопатия
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Гипогликемическая кома

190. Женщина 74 лет упала на правый бок. Жалуется на боль в правой паховой области, усиливающуюся при попытке движения правой нижней конечностью. Нога ротирована кнаружи. Положительный симптом «прилипшей» пятки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом бедра в средней трети
b. Ушиб правого тазобедренного сустава
c. Перелом костей таза
d. Повреждение мышц правого бедра
*e. Перелом шейки правой бедренной кости

191. Женщина 21 гола обратилась в отделение неотложной терапии с жалобами на боль в нижней части живота. Серологический тест на беременность положительный. Какой диагностический тест необходимо провести для постановки диагноза?
a. Лапароскопия
b. Трансвагинальная сонография
c. Трансабдоминальная сонография
*d. Определение сывороточного прогестерона
e. Пункция заднего свода

192. Бригадой скорой медицинской помощи транспортируется больной с признаками острой дыхательной недостаточности. В каких случаях показана вентиляция лёгких аппаратом «маска-пузырь»?
a. Полный желудок
b. Травма и переломы лицевого скелета
*c. Отсутствие или неадекватность самостоятельной вентиляции
d. Обширный ожог лица
e. Подозрение на активную или пассивную регургитацию

193. Пострадавший 40 лет получил ножевое ранение в спину на уровне левой лопатки. При осмотре: состояние тяжелое, в сознании, эйфоричен. АД – 90/50 мм рт. ст., Ps – 120/мин, слабого наполнения, дыхание поверхностное, ЧДД – 34/мин. Из раны сочится кровь. Какая тактика врача скорой помощи?
*a. Срочная транспортировка в хирургическое отделение
b. Пункция крупного сосуда, струйное введение полиглюкина
c. Интубация трахеи, искусственная вентиляция легких
d. Инфузионная терапия
e. Введение симпатомиметиков

194. У ребёнка 6 месяцев на 6 сутки заболевания ОРВИ появилась рвота. Наблюдаются очаговые неврологические явления – анизокария, медленный левосторонний горизонтальный нистагм, левосторонний «facialis». Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк мозга
b. Опухоль мозга
c. Вирусный энцефалит
d. Менингит
*e. Внутричерепное кровоизлияние

195. Женщина 42 лет страдает микронодулярным криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, головокружение, помрачнение сознания, усилилась желтуха. Какой лабораторный показатель необходимо исследовать для объяснения причины ухудшения состояния?
a. α-фетопротеин
b. Эфиры холестерина
*c. Аммиак сыворотки
d. Щелочная фосфотаза
e. АлАТ и АсАТ

196. Больной через 2 часа после облучения (поглощенная доза 200 рад) ощутил общую слабость, тошноту; появилась рвота, умеренная головная боль; t°– 37,5°C, слабая гиперемия кожи и слизистых оболочек, умеренное снижение артериального давления, тахикардия. Через сутки и в течение 2 недель состояние улучшилось, но сохранились умеренная астенизация, вегето-сосудистая дистония. В крови: лимф. (на 3 сутки) – 0,5*10^9/л, лейк. (на 9 сутки) – 2*10^9/л, тромб. (на 20 сутки) - 50*10^9/л, ретикулоцитопения. Какой прогноз для жизни больного?
a. Неблагоприятный
b. Сомнительный
*c. Абсолютно благоприятный
d. Абсолютно неблагоприятный
e. Благоприятный при своевременном лечении

197. У ребёнка 8 месяцев появились срыгивание, рвота 1-2 раза в сутки, частые жидкие испражнения желто-зеленого цвета с примесями слизи и с неприятным запахом, умеренное вздутие живота; имеются кишечные колики. Предварительно диагностирована секреторная диарея. Какая тактика ведения больного на данном этапе?
a. Очистительная клизма
b. Назначить пробиотики
*c. Назначить оральную регидратацию
d. Провести промывание желудка
e. Назначить антибактериальную терапию

198. У больного 54 лет после стресса возникли резкая боль в области сердца, головокружение, одышка, ощущение страха. Объективно: периферический цианоз, кожа холодная, липкая; ритм галопа, ЧД – 21/мин, Ps – 120/мин, АД – 80/60 мм рт. ст.; распространенные застойные хрипы в легких. На ЭКГ – значительное снижение амплитуды зубцов R в I, aVL, V1-V6 отведениях и элевация сегмента ST.назначение какого препарата наиболее целесообразно в данном случае?
a. Левартеренол
b. Сердечные гликозиды
*c. Добутамин
d. Изопротеренол
e. Изокет

199. Мужчина 78 лет обратился к врачу с жалобами на нарушение мочеиспускания. В день обращения отмечает обильные мочеиспускания, хотя в течение нескольких дней до этого моча не выделялась вообще. При осмотре: АД – 180/90 мм рт. ст., других изменений не обнаружено. В крови: азот мочевины 18 ммоль/л, креатинин – 0,35 ммоль/л. в моче: уд. вес – 1010, белок, глюкоза, кетоновые тела – не обнаружены; единичные лейкоциты в/п, эритроцитов – нет. Какая наиболее вероятная этиология почечной дисфункции?
a. Острый тубулярный некроз
b. Острый гломерулонефрит
c. Обструктивная уропатия
d. Острый интерстициальный нефрит
*e. Хроническая почечная недостаточность

200. Женщина 64 лет с нестабильной стенокардией во время ходьбы внезапно упала. Дежурным врачом при осмотре констатировано отсутствие сознания, отсутствие пульсации на a. carotis и тонов сердца, узкие зрачки и редкое поверхностное дыхание. С чего в данном случае нужно начинать реанимационные мероприятия?
a. Проведение черезпищеводной кардиостимуляции
b. Интубация и проведения ИВЛ
c. В/в введение адреналина
*d. Удар кулаком по грудине
e. В/в введение атропин

