1. Больной 43 лет жалуется на сильную боль в области заднего прохода, повышение температуры, болезненный акт дефекации. При обследовании обнаружена гиперемия правой ягодицы, её отёк. Какой диагноз у больного?
a. Криптит
b. Выпадение прямой кишки
c. Тромбоз геморроидальных узлов
d. Рак прямой кишки
*e. Острый парапроктит

2. У больного 49 лет внезапно появилась кинжальная боль в эпигастральной области живота. В анамнезе язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки. Выявлен положительный симптом ЩеткинаБлюмберга. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Острый панкреатит
b. Пенетрирующая язва двенадцатиперстной кишки
c. Острый холецистит
*d. Перфорация язвы двенадцатиперстной кишки
e. Стенозирующая язва двенадцатиперстной кишки

3. Больной 72 лет в послеоперационном периоде внезапно потерял сознание. Диагностирована клиническая смерть. Во время проведения непрямого массажа сердца послышался характерный костный хруст. Какой будет дальнейшая тактика врача?
a. Прекратить реанимационные мероприятия
b. Заменить непрямой массаж ручным методом ИВЛ
c. Заменить непрямой массаж абдоминальной компрессией
d. Заменить непрямой массаж дефибрилляцией
*e. Продолжить непрямой массаж сердца

4. У больного 42 лет появилась острая колющая боль в левой половине грудной клетки, одышка, кашель. Об-но: больной сидит, покрыт холодным липким потом. Цианоз. Перкуторно над левым легким тимпанит. Везикулярное дыхание ослаблено. Ps-130 уд/мин., верхушечный толчок и границы сердечной тупости смешены вправо. АД- 80/40 мм рт.ст. Вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
*b. Спонтанный пневмоторакс
c. Инфаркт левого лёгкого
d. Сухой плеврит
e. Тромбоэмболия легочной артерии

5. При ремонтных работах на химическом комбинате бригада из 8 человек получила отравление неизвестным веществом. Поступили в ЦГБ через сутки после отравления. Предъявляют жалобы на головную боль, чувство опьянения, резкие боли в животе, понос, диспептические расстройства, ослабление зрения. При осмотре - расширение зрачков, гиперемия лица. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ингаляционное отравление бензолом
b. Ингаляционное отравление аммиаком
c. Ингаляционное отравление толуолом
*d. Ингаляционное отравление метанолом
e. Ингаляционное отравление хлором

6. У пострадавшего во время дорожно траспортного происшествия зафиксирована острая остановка эффективного кровообращения. Срочно необходимо применить адреналина гидрохлорид. Какой путь введения адреналина является наиболее оптимальным при условиях отсутствия у пострадавшего внутривенного катетера?
a. Внутримышечный
b. Внутривенный
*c. Внутритрахеальный
d. Внутрисердечный
e. Подкожный

7. У ребёнка 3 лет, который доставлен в больницу, отмечается сопорозное состояние, резкое снижение тонуса мышц, угнетение сухожильных и периосталь ных рефлексов; наблюдается миоз, снижение реакции зрачка на свет. Корнеальные рефлексы сохранены. Пульс частый, ослабленный. АД 80/50 мм рт.ст. Родители подозревают, что ребёнок проглотил какието таблетки. Отравлению каками таблетированными препаратами соответствует описанная клиническая картина?
a. β2-адреномиметиками
*b. Транквилизаторами
c. Антигипертензивными препаратами
d. Барбитуратами
e. Атропиноподобными перпаратами

8. Больной 27 лет в сознании, адина-мичный; кожные покровы серовато-бледные, покрыты холодным липким по-том, акроцианоз, гипотензия. Беспокоят выраженные боли в области сердца. Бри-гадой скорой медицинской помощи был установлен диагноз: острый инфаркт ми-окарда, типичная форма. Введение пре-паратов нитроглицерина не уменьшило интенсивности боли. Какой препарат наркотического ряда следует ввести больному перед транспортировкой?
*a. Морфин
b. Дезоцин
c. Пентазоцин
d. Фентанил
e. Промедол

9. В детском садике зарегистрирован случай пищевого отравления. Какие обязательные действия врача должны быть осуществлены в первую очередь?
a. Сбор образцов продуктов, рвотных масс, фекалий
b. Поиск возможного источника отравления
c. Уведомление родителей
d. Экстренное извещение в СЭС
*e. Изолирование и неотложная помощь больным

10. В лечебные учреждения города поступают отравленные из очага химического поражения соединениями хлора. На профилактику и лечение какого осложнения должны быть направлены лечебные мероприятия?
a. Острого психоза
b. Поражения печени
*c. Токсического отёка лёгких
d. Судорожного синдрома
e. Токсического поражения почек

11. Больной 37 лет доставлен в реанимационное отделение. Общее состояние очень тяжёлое. Сопор. Кожа серого цвета, влажная. Тургор сниженный. Пульс частый, напряженный. АД - 160/110 мм рт.ст. Тонус мыщц повышенный. Гиперрефлексия. В воздухе запах аммиака. Какой предварительный диагноз?
a. Мозговая кома
b. Гипергликемическая кома
*c. Уремическая кома
d. Гипогликемическая кома
e. Алкогольная кома

12. У больного 34 лет с протезированным митральным клапаном, постоянно принимавшего синкумар, возник геморрагический синдром: носовые кровотечения, множественные кровоизлияния на коже, макрогематурия. В протромбиновом и аутокоагуляционных тестах почти полная несворачиваемость крови. Какие неотложные мероприятия показаны больному?
a. Переливание эритроцитарной массы
b. Переливание тромбоцитарной массы
c. Введение преднизолона
d. Введение хлористого кальция
*e. Переливание свежезамороженной плазмы

13. Доставлен в МПП пораженный из очага применения химического оружия. Сознание отсутствует, тоникоклонические судороги, мидриаз, экзофтальм, кожные покровы розовые. Какой антидот необходимо ввести на данном этапе пораженному?
a. Изонитрозин
b. Дипироксим
*c. Антициан
d. Унитиол
e. Атропина сульфат

14. 12-летний мальчик доставлен в больницу с жалобами на боль в правом нижнем квадранте живота. Со слов родителей боль началась вчера в околопупочной области и сопровождалась двукратной рвотой на протяжении ночи. Температура нормальная. При осмотре определяется напряжение передней брюшной стенки в правом нижнем квадранте живота. Кишечные шумы в норме. В крови: лейк.- 10,0×109/л. В моче: лейк.- 5-10 в поле зрения. Укажите, в каком случае необходима консультация хирурга, учитывая данную клиническую картину?
a. При появлении симптома раздражения брюшины
*b. Безотлагательно
c. При повышении температуры тела
d. Нет необходимости
e. При повышении количества лейкоцитов крови более чем 15. 0×109/л

15. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ обнаружена асистолия. Первоочередным терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Введение хлорида кальция
b. Электрическая дефибрилляция
*c. Введение адреналина
d. Введение атропина
e. Введение лидокаина

16. Мужчина 25 лет, водитель, после прыжка с кузова грузовика ощутил резкую боль в правой пятке. Во время осмотра больной не может наступить на правую ногу, область правой пятки опухла, с кровоизлияниями, особенно на внутренней поверхности. При пальпации - локальная болезненность, которая резко усиливается при лёгком постукивании по пятке. Установите предварительный диагноз
a. Разрыв Ахиллового сухожилия
b. Повреждение связок голеностопного сустава
c. Ушиб голеностопного сустава
d. Перелом костей голени
*e. Перелом правой пяточной кости

17. Девочка 12 лет поступила в больницу с головокружением, головной болью, галлюцинациями, периодическими судорогами, гиперсаливацией, кашлем, постоянной тошнотой и рвотой, болями в животе. Об-но: f- 39°С, ЧСС- 120/мин., холероподобный стул с примесью крови, увеличение печени, иктеричность склер. За день до заболевания девочка подавала бабушке психотропные лекарства, употребляла грибы, обрабатывала огород. Ваш предварительный диагноз?
a. Отравление психофармакологическими средствами
b. Отравление фосфорорганическими соединениями
c. Отравление кислотами и щелочами
*d. Отравление бледной поганкой
e. Отравление хлорорганическими соединениями

18. У новорождённого ребёнка на 3-й день жизни появилась повышенная возбудимость, тремор подбородка, тонические судороги, положительный симптом Хвостенка, в крови низкий (< 2,0 мэкв/л) уровень кальция, что позволило диагностировать гипокальцемию. Какое неотложное лечение следует назначить больному?
a. Витамин Д2 400 УЕ
b. Сульфат магния 25% в/м
c. Раствор Рингера в/в
*d. Глюконат кальция 10% в/в
e. Раствор глюкозы 5% в/в

19. Мальчик 5 лет доставлен в отделение интенсивной терапии с признаками кровотечения. Об-но: резкая бледность кожных покровов с серым оттенком, "холодный пот", акроцианоз, похолодание конечностей, сухость слизистых оболочек полости рта. Четры лица заострены, выраженная одышка, пульс частый, нитевидный, тоны сердца глухие, АД- 60/40 мм рт.ст. Какие из перечисленных изменений имеют место в патогенезе геморрагического шока?
a. Уменьшение перфузии ткани и органов
b. Анемия
c. Гипотензия
d. Уменьшение минутного объёма сердца
*e. Уменьшение объёма циркулирующей крови

20. У пострадавшего во время землетрясения обломками разрушенного дома были сдавлены обе нижние конечности. Высвободить их удалось только 4 часа спустя. Какой патологический процесс наиболее вероятно может развиться у пострадавшего?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Критическая гипокалиемия
c. Острое кровотечение
d. Фибринолиз
e. Метаболический алкалоз

21. Больной 35 лет находится в ОРИТ четвёртые сутки после перенесённой кровопотери и геморрагического шока. Суточный диурез 50 мл. Больной эйфоричен, неадекватно оценивает своё состояние. Вторые сутки отмечается рвота. На ЭКГ- правожелудочковая экстрасистолия. ЦВТ - 159 мм вод.ст., ЧД- 32/мин. Какое осложнение развилось у больного?
a. Острая задержка мочевыделения
b. Острая сердечная недостаточность
c. Острая дыхательная недостаточность
d. Постгипоксическая энцефалопатия
*e. Острая почечная недостаточность

22. Больной 72 лет на протяжении двух лет мочится ночью до 3-4 раз, отмечает ослабление струи мочи. Последний раз мочеиспускание произошло 16 часов назад, есть позывы к мочеиспусканию, боль в надлонной области. Живот мягкий, при перкуссии над лоном тупой звук. С чего целесообразно начать лечение больного?
a. Осуществить пункционную цистостомию
b. Осуществить капиллярную надлонную пункцию
c. Осуществить открытую эпицистомию
d. Ввести подкожно 2 мг неостигмина метилсульфата (прозерина)
*e. Установить постоянный уретральный катетер

23. Студент техникума 15 лет, доставлен СМП в ургентный хирургический стационар с клиникой "острого живота". В сознании, адекватен, критичен. По жизненным показаниям необходима срочная операция. Чьё добровольное информированное согласие необходимо для про ведения операции согдасно действующему законодательству Украины?
a. Достаточно распоряжения старшего дежурного хирурга
*b. Достаточно согласия самого пациента, достигшего 15-летнего возраста
c. Необходимо согласие представителей учебного заведения, поскольку больной не достиг 18-летнего возраста
d. Согласия пациента не требуется
e. Необходимо согласие родителей, потому что больной не достиг 21-летнего возраста

24. У больной 63 лет, которая находится в хирургическом отделении по поводу острого панкреатита, ухудшилось общее состояние, распространились боли на оба фланга живота, поднялась t°до 38,9°С, появились положительные перитониальные симптомы, повысился лейкоцитоз со смещением "влево", но снизился уровень диастазы мочи до 4 ед. О чём следует думать?
a. Возникла перфорация полого органа
*b. Развился деструктивный панкреатит
c. Присоединился тотальный колит
d. -
e. Развилась мезэнтериальная артериальная недостаточность

25. В ЦРБ через 4 часа поступили сотрудники АЭС, пострадавшие в результате крупной производственной аварии. Среди них пораженный с поглощенной дозой облучения 12 Гр. Наблюдается многократная рвота, боли в животе, понос с кровью, потливость, общая слабость. Через 4 часа динамика ухудшилась, появились явления кишечной непроходимости, язвы кишечника. Назовите форму лучевой болезни
*a. Кишечная форма
b. Костномозговая форма
c. -
d. Токсическая форма
e. Церебральная форма

26. Женщина 29 лет, упала с высоты 2-х метров. Жалобы на боли в верхней половине живота и грудной клетке слева. Была кратковременная потеря сознания. Об-но: кожные покровы бледные, покрыты липким потом. Ps- 122 уд/мин., слабого наполнения. АД- 90/60 мм рт.ст. Живот не принимает участия в акте дыхания, при пальпации напряжённый, болезненный на всем протяжении. Положительные симптомы раздражения брюшины. В какое отделение необходимо госпитализировать больную?
*a. Хирургическое отделение
b. Торакальное отделение
c. Травматологическое отделение
d. Нейрохирургическое отделение
e. Гинекологическое отделение

27. Пострадавшему в ДТП под местной анестезией 1% раствора лидокаина вправлен смещённый перелом костей предплечья и наложена гипсовая повязка. Через 10 минут больной потерял сознание и наступила остановка сердца. Проведённые реанимационные мероприятия травматологической и специализированной реанимационной бригадой результатов не дали. Как с юридической точки зрения следует оценить данную ситуацию?
a. Профессиональная врачебная ошибка
*b. Несчастный случай в медицинской практике
c. Юридически и судебно не оценивается
d. Профессиональное медицинское нарушение
e. Преступное деяние

28. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-35 лет. Во время осмотра состояние больного резко ухудшилось: отсутствует пульс на сонных артериях, дыхательные движения отсутствуют, зрачки умеренно расширенные, на окрик и укол иголкой не реагирует. Что должен сделать в первую очередь медицинский работник?
a. Провести дефибрилляцию
b. Провести интубацию трахеи
c. Вызвать реанимационную бригаду
d. Провести катетеризацию подключичной вены
*e. Провести сердечно-легочную реанимацию

29. Мальчик 12 лет с пептической язвой желудка и желудочным кровотечением получил гемотрансфузию одногрупной эритроцитарной массы в объёме 300 мл. Осложнений не наблюдалось. Какое лабораторное обследование является обязательным после гемотрансфузии?
*a. Клинические анализы крови и мочи
b. Содержание калия и натрия в крови
c. Содержание кальция и фосфора в крови
d. Протеинограмма и глюкоза крови
e. Билирубин и АЛТ крови

30. Ребёнок 8 лет болеет 9 дней. Жалобы на слабость, головную боль, бессонницу. Температура тела на 3-й день болезни достигла 38,5 — 39, 5°С. Бледен. На коже живота три розеолы. Язык обложенный. Живот умеренно вздут. Увеличены пе-чень и селезёнка. Какое заболевание на-иболее вероятно?
a. Лептоспироз
b. Иерсиниоз
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Брюшной тиф
e. Сепсис

31. У больного ботулизмом жалобы на плохое зрение, затруднённое глотание и дыхание. Определите профиль госпитализации больного
*a. Реанимационное отделение
b. -
c. Терапевтическое отделение
d. Инфекционное отделение
e. Неврологическое отделение

32. Больной 8 лет. Множественные ушибы лица, головы и грудной клетки вследствие автомобильной катастрофы. Беспокоит боль в верхней трети правого бедра при форсированной осевой нагрузке. Деформация оси конечности и нарушение её функции указывают на перелом шейки правого бедра. С помощью каких средств должна быть осуществлена оптимальная транспортная иммобилизация?
a. Сетчатая шина
b. Повязка из плотной материи
*c. Шина Дитерихса
d. После обезболивания иммобилизации не требуется
e. Фанерные дощечки

33. У больного 40 лет подозрение на перелом в шейном отделе позвоночника в результате ДТП. Во время прибытия бригады скорой медицинской помощи он находится в салоне автомобиля. Первоочередные действия по организации оказания помощи должны включать:
a. Ввести новокаин 2% - 2,0 в место наиболее вероятного повреждения позвоночника паравертебрально
b. Как можно быстрее вынуть из машины и направить в больницу
c. Сделать попытку вправить вывих, а потом вынуть из машины
d. Ввести антидепресанты (амилнитрат 2,0 в/м)
*e. Фиксация позвоночника воротником Шанца, осторожно вынуть из машины, положить на ровную поверхность

34. После обработки поля ядохимикатами, фермер отметил выраженную слабость, головную боль, тошноту, рвоту, нарушение зрения, слезоточивость. Объективно: больной возбужденный, отмечается гиперсаливация, гиперги-дроз, фибрилляция мышц языка, век. Зрачки сужены, тахикардия. В крови отмечается изменение активности холи-нэстеразы. Интоксикация каким веще-ством наиболее вероятна?
a. Ртутьорганическими пестицидами
b. Арсеносодержащими пестицидами
c. Производными карбаминовой кислоты
*d. Фосфорорганическими пестицидами
e. Хлорорганическими пестицидами

35. Мужчина на второй день после употребления консервированных грибов отметил резкую мышечную слабость, ухудшение зрения, раздвоение предметов, чувство нехватки воздуха, нарушение глотания, понос, тошноту. Обнаружено птоз, мидриаз, анизокорию, частое поверхностное дыхание. Предварительный диагноз: ботулизм. Какая тактика?
a. Срочная госпитализация в инфекционное отделение
*b. Срочная госпитализация в реанимационное отделение инфекционной больницы
c. Срочная госпитализация в терапевтическое отделение
d. Срочная госпитализация в неврологическое отделение
e. Организация стационара на дому

36. Мужчина 64 лет обратился к врачу с жалобами на боль за грудиной, которая беспокоит его на протяжении последних 2-х месяцев. Боль носит кратковременный характер, возникает по несколько раз в день и длится 10-15 минут. При физикальном обследовании патологических изменений не выявлено. ЭКГ- в пределах возрастной нормы. Какой следующий шаг для оценки имеющейся симптоматики должен быть предпринят?
a. Эхокардиография
*b. Велоэргометрия
c. ФЭГДС
d. Холтеровское мониторирование
e. Рентгенография органов грудной клетки

37. 58-летняя больная, которая страдает гипертонической болезнью, во время работы на приусадебном участке ощутила "мелькание мушек "перед глазами, головную боль, резкое головокружение, тошноту и рвоту. Объективно: сознание спутанное. АД- 190/140 мм рт.ст. Очаговой симптоматики не обнаружено. Какое осложнение возникло у больной?
a. Транзиторная ишемическая атака
b. Ишемический инсульт
c. Геморрагический инсульт
*d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Дисциркуляторная энцефалопатия

38. Мать 9-ти месячного ребенка обратилась к врачу по поводу того, что "в моче ребенка появилась кровь". Общее состояния ребенка удовлетворительное. У него нормальная температура и не было уретральной травмы. При макроскопическом исследовании моча розового цвета, но при микроскопии эритроциты отсутствуют. Наиболее подходящим объяснением этого является:
a. Миоглобинурия
*b. Наличие хромогенов в пище ребёнка
c. Порфирия
d. Лизис эритроцитов
e. Гемоглобинурия

39. В приёмное отделение доставлен больной 52 лет, который лежал на снегу при температуре воздуха -10°С. Объективно: сознание спутанное, мимика отсутствует, кожа бледная, синюшняя, холодная на ощупь. Ps- 50 уд/мин., АД80/40 мм рт.ст., ЧД- 8-10/мин., поверхностное; резкий запах алкоголя, температура тела 30°С. Какой предварительный диагноз наиболее вероятен у больного?
*a. Общее переохлаждение
b. Отравление суррогатами алкоголя
c. Закрытая черепно-мозговая травма с ушибом головного мозга
d. Тяжёлая степень алкогольного опьянения
e. Острый панкреатит

40. У ребёнка 5 лет после внутримышечного введения пенициллина появилась слабость, ощущение ужаса, нарушение сознания, бледность кожи с уртикарной сыпью на ягодице. При обследовании: ЧСС- 110/хв., АД- 70/55 мм рт.ст. Какое состояние вероятно возникло у ребёнка?
*a. Анафилактический шок
b. Ангионевротический отёк
c. Аллергический контактный дерматит
d. Синдром Лайела
e. Крапивница

41. Женщина 45 лет получила травму в ДТП. Состояние пострадавшей удовлетворительное. Ps- 88 уд/мин., АД120/80 мм рт.ст. В области левой голени припухлость мягких тканей, деформация в верхней и середней трети, рваноушибленная рана длиной до 5 см в средней трети. В рану выступают костные обломки. Какую первую медицинскую помощь необходимо оказать в таком слу-чае?
*a. Иммобилизация, обезболивание, асептическая повязка
b. Иммобилизация, немедленная транспортировка в стационар
c. Анестезия места перелома, асептическая повязка
d. Накладывание гипсовой повязки
e. Первичная хирургическая обработка раны, иммобилизация

42. 10 часов назад у больного появилась боль в подмышечной впадине, повысилась температура до 39°С. Объективно: язык сухой, пульс частый, шаткая походка. В подмышечной области определяется болезненный, плохо контурированный лимфоузел, кожа над ним гиперемирована, блестит. Какие лабораторные методы необходимо использовать для постановки диагноза?
a. Иммунологические
*b. Бактериологические и серологические
c. Радионуклидные
d. Вирусологические и биохимические
e. Паразитологические

43. Больной 25 лет доставлен в стационар с интенсивным легочным кровотечением. Кровотечение началось внезапно после физической нагрузки. Рентгенологическое обследование грудной клетки не проводилось последние 6 лет. Анамнез не отягощен. Какая наболее вероятная причина легочного кровотечения?
a. Бронхолитиаз
*b. Туберкулёз лёгких
c. Рак лёгких
d. Аденома бронха
e. Аневризма аорты

44. Больной 30 лет госпитализирован на 8-й день болезни с жалобами на выраженную головную боль, плохой сон, повышение температуры. Объективно: состояние тяжёлое, t°- 39°C, Ps- 76 уд/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Язык обложенный бурым налётом, отпечатки зубов. На животе несколько элементов розеолёзной сыпи. Живот вздут, увеличены печень и селезёнка. О каком заболевании прежде всего следует подумать?
a. Сыпной тиф
b. Иерсинеоз
*c. Брюшной тиф
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Лептоспироз

45. Мужчина 60 лет был доставлен в больницу по поводу острого панкреати-та. Лабораторные показатели: Ht- 42%, лейк.- 14, 0×109/л, кальций - 2,1 ммоль/л, мочевина - 5 мг/дл, амилаза - 1000 ед/л. Лабораторные анализы, отображающие функцию печени, в пределах нормы. После 48 часов инфузионной терапии и наблюдения, какой из перечисленных показателей будет свидетельствовать о не-благоприятном прогнозе?
a. Амилаза 2000 ед/л
b. АЛТ 0,72 ммоль/(час×л)
c. Глюкоза 12,0 ммоль/л
*d. Кальций 1,8 ммоль/л
e. Билирубин 42 мкмоль/л

46. Больная 18 лет жалуется на частый водянистый стул, многократную рвоту,слабость. Температура тела 37, 5°С, кожа и слизистые оболочки сухие, тургор кожи снижен. АД- 90/60 мм рт.ст., Ps - 90 уд/мин. Диурез сниженный. Какая первоочередная лечебная тактика?
a. Энтеросорбция
*b. Регидратация
c. Введение глюкокортикоидов
d. Антибактериальная терапия
e. Дезинтоксикационная терапия

47. У пациента на фоне нормального состояния во время еды внезапно возникло стридорозное дыхание, потеря сознания, выраженные симптомы гипоксии. Назовите наиболее вероятную причину:
a. Опухоль гортани или трахеи
b. Эпилептический приступ
c. Приступ бронхиальной астмы
*d. Инородное тело гортани или трахеи
e. Острый стенозирующий ларинготрахеит

48. Юноша получил перелом обеих костей среднего участка предплечья во время игры в футбол. В каких границах осуществляется правильная иммобилизация конечности при оказании первой врачебной помощи?
a. От лучезапястного до локтевого сустава
*b. От кончиков пальцев до верхней трети плеча
c. От кончиков пальцев до здорового надплечья
d. От кончиков пальцев до локтевого сустава
e. От лучезапястного сустава до верхней трети плеча

49. У больного через 5 минут после облучения 5.5 Гр появилась беспрерывная рвота, мышечная слабость, которая до стигает степени адинамии, резко выра-женная постоянная головная боль, го-ловокружение, временами спутанность сознания. Стойкая гиперемия кожи, по-вышение температуры тела до 39°С. Та-кое состояние продолжается 3 дня. Какой период острой лучевой болезни у больного?
a. Разгара
*b. Общей первичной реакции
c. Латентный
d. Отдаленных последствий
e. Возбуждения

50. У больного 35 лет 14 дней назад появилась лихорадка с ознобом, повышение температуры тела до 39°С, кашель с выделением мокроты неприятного запаха. Об-но: состояние больного тяжёлое, ЧД- 28/мин., рентгенологически обнаружена полость до 3 см в диаметре с горизонтальным уровнем; в крови: лейк.16,0×109/л, СОЕ- 45 мм/час. Ваш предварительный диагноз?
a. Крупозная пневмония
*b. Абцесс лёгких
c. Бронхопневмония
d. Рак лёгких
e. Инфильтративный туберкулёз

51. Больной 65 лет жалуется на одышку, кашель с выделением пенистой розовой мокроты, ощущение нехватки воздуха, страх смерти. Объективно: ортопноэ. Кожа бледная, акроцианоз, холодный липкий пот. Дыхание жёсткое, в нижнезадних отделах с двух сторон - влажные мелкие и среднепузырчатые хрипы. ЧД40/мин. Тоны сердца резко приглушены. На верхушке сердца - ритм галопа. Какой предварительный диагноз?
*a. Отёк легких
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Астматический статус
d. Крупозная пневмония
e. Инфаркт-пневмония

52. Ребёнку 2 года. Заболевание началось с повышения температуры тела до 39°С, катаральных явлений. Родители использовали для снижения температуры ацетилсалициловую кислоту. На 5-е сутки на фоне нормальной температуры появилась рвота, ребёнок стал возбуждённым. При обследовании: печень мягкая, немного увеличена. Какой должна быть тактика врача?
a. Назначение успокаивающих средств
*b. Срочная госпитализация
c. Наблюдение на протяжении суток
d. Назначение противорвотных средств
e. Оральная регидратация

53. Врача скорой помощи вызвали к женщине с беременностью 36 недель. Первая беременность окончилась операцией кесарева сечения. Объективно: резко бледная, пульс нитевидный, АД- 80/40 мм рт.ст, живот немного вздут, болезненный в нижних отделах, сердцебиение плода не прослушивается. С половых путей - яркие кровянистые выдленеия. Какой предварительный диагноз?
a. Разрыв кисты яичника
b. Отслоение нормально расположенной плаценты
*c. Разрыв матки
d. Разрыв мягких родовых путей
e. Предлежание плаценты

54. Больной 30 лет после ДТП. Об-но: пострадавший заторможеннный, кожаи видимые слизистые облочки бледные, Ps- 128 уд/мин., ритмичный, слабого наполнения, АД- 85/40 мм рт.ст. Дыхание поверхностное, частое. Рефлексы ослабленные. Диурез уменьшен. Какие первоочередные лечебные мероприятия необходимо применить?
a. Переливание кровозаменителей, глюкокортикоиды, сердечные гликозиды
*b. Обезболивание, иммобилизация, пополнение ОЦК
c. Переливание крови, профилактика септических осложнений
d. Иммобилизация, стмуляция диуреза
e. Пополнение ОЦК, иммобилизация, стимуляция диуреза

55. У беременной в 24 недели беременности появились боли в пояснице, повышение температуры до 38°С, слабость, снижение аппетита. Положительный симптом Пастернацкого с двух сторон. В крови - лейкоцитоз со смещением влево, повышенная СОЭ. В моче - лейкоцитурия, бактериурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гидронефроз
b. Обострение хронического пиелонефрита
c. Мочекаменная болезнь
d. Острый гломерулонефрит
*e. Острый пиелонефрит беременных

56. Ребёнок 3 лет госпитализирован. Со слов матери у ребёнка: рвота, понос, повышение потоотделения, покраснение кожи, боль в животе, помутнение сознания. Данные жалобы возникли после то го, как ребенок выпил сироп, содержа-щий парацетамол. Какой препарат сле-дует применить как антидот в данном случае?
*a. Ацетилцистеин
b. Сироп ипекакуаны
c. Бикарбонат натрия
d. Активированный уголь
e. Физостигмин

57. Больной 50 лет, перенесший острый инфаркт миокарда, внезапно потерял сознание. Дыхание отсутствует. Первоочередным диагностическим мероприятием будет:
*a. Определение пульса на магистральных сосудах
b. Аускультация сердечных тонов
c. Снятие ЭКГ
d. Определение диаметра зрачка
e. Определение пульса на лучевой артерии

58. По словам матери ребёнок двух лет играл на полу мелкими предметами, внезапно посинел, упал, перестал дышать. Затем раздышался, но появился периодический кашель. При осмотре состояние ребёнка удовлетворительное. Периодически приступообразный судорожный кашель. При аускультации за грудиной - симптом баллотирования. Какое инструментальное исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Нижняя бронхоскопия
b. Прямая ларингоскопия
*c. Верхняя бронхоскопия
d. -
e. Непрямая ларингоскопия

59. Во время пожара пациент упал с лестницы и некоторое время находился в задымленном помещении. Доставлен в стационар с переломом бедра. Состояние сознания - сопор, дыхание - самостоятельное, кожа и видимые слизистые розового цвета. Диагностировано отравление окисью углерода. Какая форма гипоксии имеет место?
a. Анемическая
*b. Смешанная
c. Циркуляторная
d. Гемическая
e. Гипоксическая

60. В больницу поступил ребенок 3,5 летв терминальном состоянии: без сознания, кожа бледно-цианотичная, мышечная гипотония. Не дышит. Тоны сердца еле прослушиваются, тахикардия. Что является неотложным и первоочередным действием?
a. Введение адреналина 0,1% - 0,01 мг/кг
*b. Восстановление проходимости дыхательных путей
c. Введение строфантина 0,25% в/в
d. Введение 4% раствора NaHCO3 в/в
e. Введение дыхательных аналептиков

61. Бригада неотложной медицинской помощи через несколько минут после вызова прибыла на место ДТП. На обочине обнаружен ребенок 14 лет с политравмой, отсутствует самостоятельное дыхание, зарегистрирована остановка сердечной деятельности. Каким будет правильное соотношение между числом сдавливаний грудной клетки и числом вдыханий воздуха во время проведения сердечно-легочной реанимации двумя реаниматорами?
*a. 5:1
b. 4:1
c. 7:1
d. 3:1
e. 6:1

62. У больного 60 лет жалобы на двоение предметов, "сетку"перед глазами, слабость, головокружение, поперхивание при глотании, сухость во рту. Состояние тяжёлое, вял, адинамичен, t°- 36,2°С, птоз, мидриаз, страбизм, голос с носовым оттенком; ЧД- 20/мин., везикулярное, Ps88 уд/мин., АД- 160/90 мм рт.ст. За сутки до заболевания пил алкоголь, ел вяленую тарань, жаренные грибы. Ваш диагноз?
*a. Ботулизм
b. Энцефалит
c. Нарушение мозгового кровообращения
d. Отравление грибами
e. Отравление метиловым спиртом

63. В следствие действия электрического тока наступила клиническая смерть. Проведена успешная сердечно-легочная реанимация. Во время транспортировки пострадавшего в реанимационное отделение наблюдается снижение артериального давления, на электрокардиограмме - политопная желудочковая экстрасистолия. Какой из перечисленных препаратов наиболее эффективен в данной ситуации?
*a. Лидокаин
b. Дигоксин
c. Изоптин
d. Кордарон
e. Новокаинамид

64. Какая помощь предоставляются пострадавшим в зоне взрыва на нефтеперерабатывающем производстве при очень большом количестве пострадавших?
a. Доврачебная, первая врачебная, специализированная
b. Первая медицинская, доврачебная,специализированная
*c. Первая медицинская, доврачебная, первая врачебная
d. Первая врачебная, квалифицированная, специализированная
e. Первая медицинская, специализированная, квалифицированная

65. У больного челюстно-лицевая травма: двойной перелом нижней челюсти, перелом костей носа; нестабильный перелом шейного С3 — С5 отдела позвоночника. Во время транспортировки наступила остановка дыхания. Выберите оптимальный метод экстренного восстановления проходимости верхних дыхательных путей?
*a. Крико-тиреостомия
b. Трахеостомия
c. Использование дыхательной маски
d. Интубация трахеи
e. Использование воздуховода

66. На заводе, где в производственном процессе используется сероуглерод, случилась авария с выбросом этого вещества в воздух промышленой зоны. Укажите, какие мероприятия следует осуществить в первую очередь?
a. Проводить реанимационные мероприятия на месте поражения
b. Остановить процесс производства и проветрить помещение
c. Введение антидотов на месте поражения
*d. Вывод или вынос пострадавших из зоны поражения
e. Введение антидотов в условиях стационара

67. Пациент 24 лет доставлен с работы в приёмное отделение психиатрической больницы в связи с неадекватным поведением: зайдя в кабинет своего начальника, обвинял последнего в том, что он "влияет электромагнитными волнами, навязывает плохие мысли", угрожал начальнику физической расправой. На приёме - резко возбуждён, обвиняет медицинских работников в "сговоре с начальником", отказывается от госпитализации. Тактика дежурных врачей:
*a. Госпитализировать пациента в принудительном порядке
b. Сделать инъекцию аминазина и отпустить пациента
c. Сделать инъекцию нейролептика пролонгированного действия и отпустить пациента
d. Уложить пациента в больницу без оформления принудительной госпитализации
e. Отпустить пациента

68. Мужчина 65 лет, принимающий дигоксин по поводу хронической сердечной недостаточности, доставлен в больницу по поводу внезапной разлитой боли в животе, возникшей 2 часа назад. При осмотре: кожные покровы влажные, температура нормальная. Ps- НО уд/мин., аритмичный. АД- 120/70 мм рт.ст. При пальпаци отмечается напряжение передней брюшной стенки по всему животу. Кишечные шумы отсутствуют. Ампула прямой кишки пустая. При рентгенологическом исследовании отмечаются воздушно-жидкостные уровни в области кишечника. На ЭКГ- мерцательная аритмия без признаков ишемии миокарда. В крови: лейк.- 17,0×109/л, рН артериальной крови - 7,33, амилаза - 110 ед/л. Наиболее вероятным диагнозом является:
a. -
b. Ишемия кишечника
c. Кишечная непроходимость, обусловленная опухолью
d. Дивертикулёз
*e. Тромбоз мезентериальных сосудов

69. Врач скорой помощи у беременной 29 лет в сроке 33 недели, которая жалуется на боль в эпигастральной области, тошноту, рвоту, мелькание "мушек"перед глазами, подергивание мышц лица, обнаружил АД на обеих руках 170/110 мм рт.ст., генерализованные отёки. Укажите какие анестезиологические и реанимационные мероприятия необходимо оказать больной в первую очередь?
a. Назначить гипотензивные средства
b. Назначить дезагреганты
*c. Назначить средства, которые предупреждают судороги
d. Обеспечить эффективную вентиляцию лёгких (ИВЛ)
e. Произвести коррекцию метаболических и водно-электролитных нарушений

70. Женщина 32 лет пользовалась неисправным электроприбором. Внезапно упала, потеряла сознание, были судороги. Какие нарушения сердечного ритма наиболее вероятно будут отмечены на электрокардиограмме?
*a. Фибрилляция желудочков
b. Механическая электродисоциация желудочков
c. Атрио-вентрикулярная блокада
d. Пароксизмальная тахикардия
e. Асистолия

71. С целью срочного восполнения кровопотери, больной перелито 1050 мл серологически-совместимой донорской крови, консервированной цитратом натрия. В конце гемотрансфузии у больной возникло беспокойство, бледность кожных покровов, тахикардия, АКД снизилось до 60/40 мм рт.ст, появились судороги мышц. Какое осложнение возникло у больной?
*a. Цитратный шок
b. Гемотрансфузионный шок
c. Анафилактический шок
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Пирогенная реакция

72. Больной 78 лет, во время осмотра в приёмном отделении внезапно потерял сознание, дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. При попытке обеспечить проходимость дыхательных путей для проведения искусственного дыхания дежурный врач определил, что запрокидывание головы больного почти не возможно из-за малоподвижности шейного отдела позвоночника. Какие дополнительные действия необходимо осуществить при этих обстоятельствах?
a. Положить подушку или сложенное полотенце под плечи больного
b. Положить под голову больного подушку
c. Повернуть запрокинутую голову больно в бок и открыть ему рот
d. Приложить дополнительные усилия для максимального запрокидывания головы больного
*e. Поднять нижнюю челюсть больного вверх и открыть ему рот при незначительном отклонении головы

73. У роженицы с чрезмерно интенсивной родовой деятельностью неожиданно появились признаки дыхательной недостаточности, озноб, температура тела повысилась до 41°С, стало катастрофически падать артериальное давление. Вскоре развилась клиника отёка лёгких. Какое осложнение имеет место?
a. Эклампсия
b. Острая надпочечная недостаточность
c. Внутреннее кровотечение
d. Септическое состояние
*e. Эмболия околоплоплодными водами

74. Больной 25 лет, 1-й день болезни. Объективно: t°- 39,5°С, резкая головная боль, тошнота, рвота, менингеальный синдром, на конечностях геморрагическая сыпь. ЧСС- 120/мин., АД- 80/50 мм рт.ст. В крови: лейк.-16×109/л. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Туберкулёзный менингит
b. Стафилококковый сепсис
*c. Менингококковая болезнь
d. Легионеллёз
e. Субарахноидальное кровоизлияние

75. Мужчина 58 лет доставлен в стационар с давящей болью за грудиной, которая не купируется препаратами нитроглицерина. В отделении у больного возникла остановка дыхания и кровообращения. На ЭКГ: регистрируются низкоамплитудные неодинаковой формы волны, изолиния отсутствует. Какие необходимы реанимационные мероприятия?
*a. Дефибрилляция
b. Имплантация электрокардиостимулятора
c. Внутривенное введение аймалина
d. Внутривенное введение кордарона
e. Внутривенное введение лидокаина

76. У 11-летнего мальчика остро, во время занятий физкультурой в школе, появилась резкая головная боль, потерял сознание. Осмотрен через час от начала заболевания в приёмном покое: сознание спутанное, АД -130/85 мм рт.ст., выражена ригидность мышц затылка, очаговой неврологической симптоматики не обнаружено, не лихорадит, нормогликемия. Какое диагностическое исследование необходимо провести этому ребёнку в первую очередь?
a. КТ головного мозга
b. Определение уровня гемоглобина и эритроцитов в крови
*c. Люмбальная пункция
d. Электроэнцефалограмма
e. МРТ головного мозга

77. Мальчик возрастом 1 год с рождения наблюдается детским хирургом по поводу болезни Гиршпрунга. Сутки назад состояние ребёнка резко ухудшилось. Испражнения отсутствуют. На протяжении 3 суток отмечалась многоразовая рвота с примесью зелени. Живот вздутый, пальпируется увеличенная, упло тнённая сигмовидная кишка. Что явилось причиной интоксикационного синдрома?
a. Паретическое состояние кишок
b. Почечная недостаточность
*c. Каловая интоксикация
d. Гипоксическая энцефалопатия
e. Печёночная недостаточность

78. У больного с гипертонической болезнью появились жалобы на слабость, тошноту, головную боль, тупую боль в области сердца, сердцебиение. Ухудшение состояния нарастало на протяжении последних 4 дней. На рассвете случилось носовое кровотечение. Ps - 110 уд/мин., ритмичный, АД- 230/110 мм рт.ст. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Пароксизмальная тахикардия
b. Геморрагический инсульт
*c. Гипертонический криз, неосложненный
d. Гипертонический криз, осложненный
e. Геморрагический васкулит

79. Пострадавший водитель извлечен из машины, которая перевернулась в результате аварии. У пострадавшего определяются верхний глубокий парапарез, нижняя параплегия. Как необходимо транспортировать больного в лечебное учреждение?
a. На вертолёте
b. Лёжа на животе
*c. В положении лёжа на спине в специальных жестких носилках
d. В положении лёжа на боку
e. В положении сидя на попутном транспорте

80. В приёмное отделение госпиталя МЧС попали из зоны катастрофы 20 человек. Во время осмотра пострадавшего 30 лет, извлечённого из-под обломков здания, отмечается: бледность кожных покровов, сознание сохранено, деформация правой голени, множественные ушибы мягких тканей нижних конечностей. К какой группе пострадавших нужно отнести этого пострадавшего при проведении медицинской сортировки?
*a. Нуждается в неотложной медицинской помощи
b. Помощь можно отложить
c. Нуждается в эвакуации в другое лечебное учреждение
d. Нуждается в симптоматическом лечении
e. Не нуждается в медицинской помощи на данный момент

81. Больной 37 лет лечился по поводу острого перикардита. После 12 дней лечения, в основном антикоагулянтами, значительно усилилась одышка, орто-пное, появилась отёчность яремных вен. Об-но: АД- 100/60 мм рт.ст., пульс ри-тмичный, 100 уд/мин., исчезает при вдо-хе. Тоны сердца приглушены. Дыхание в лёгких везикулярное. ЭКГ: синусовая та-хикардия, уменьшение амплитуды QRS, изоэлектрические Т в V1 —V6. Какой на-иболее вероятный диагноз?
a. Сердечная астма
b. Отёк лёгких
*c. Тампонада сердца
d. Спонтанный пневмоторакс
e. Тромбоэмболия легочной артерии

82. В больницу доставлен ребёнок 5-ти лет, у которого на фоне отсутствия сознания наблюдаются явления генерализованного цианоза, гиповолемического шока, кетоацидоза (глубокого шумного дыхания, вздутия грудной клетки, запаха мочёных яблок из-зо рта), глухость сердечных тонов, сердечная аритмия. По шкале Глазго - оценка 7 баллов. Укажите первоочередное мероприятие в терапии данного больного:
a. Доступ к венозному руслу, забор крови на биохимическое исследование
b. Введение 40% раствора глюкозы внутривенно
c. Введение инсулина короткого действия в дозе 0,1 ЕД/кг
*d. Обеспечение проходимости дыхательных путей, интубация трахеи
e. Введение соды внутривенно в дозе 1 ммоль/кг

83. Роженице с профузным кровотечением и тяжелой кровопотерей предстоит наркоз. Использование какого препарата для наркоза наиболее целесообразно и безопасно для профилактики остановки кровообращения?
a. Сомбревина
b. Тиопентала натрия
*c. Кетамина
d. Дипривана
e. Гёксенала

84. У беременной 21 года, в сроке беременности 33 недели, появилась резкая головная боль, снижение остроты зрения, слуха, тошнота, боль в эпигастрии. АД180/100 мм рт.ст. на обеих руках, Ps- 65 уд/мин., ригидность мышц затылка, положительный симптом Кернига. У беременной наблюдается расстройство дыхания, акроцианоз. Какое реанимационное мероприятие необходимо провести беременной на данном этапе?
a. Мочегонные препараты
b. Кортикостероиды
c. Противосудорожные средства
d. Краниоцеребральная гипотермия
*e. Искусственная вентиляция лёгких

85. В приёмный покой поступил больной с закрытой черепно-мозговой травмой. Уровень сознания - кома. Кожные покровы бледные, отмечается акроцианоз. Выраженное тахипноэ, ЧД- 45/мин., АД190/110 мм рт.ст., ЧСС- 124/мин. Для ликвидации дыхательной недостаточности в данной ситуации необходимо:
*a. Начать искусственную вентиляцию легких
b. Начать ингаляцию кислорода
c. Ввести дыхательные аналептики
d. Наложить трахеостому
e. Ввести морфин для урежения частоты дыхания

86. Больной 23 лет со слов сопровождающих около часа назад был побит. Терял сознание приблизительно на 1 час. Объективно: больной возбужден, на оклики не реагирует, гемодинамика стабильная. Неврологически: движения в левой половине тела отсутствуют. Ваш диагноз?
a. Эпидуральная гематома
*b. Ушиб головного мозга
c. Субдуральная гематома
d. Сотрясение головного мозга
e. Субарахноидальное кровоизлияние

87. Женщина 29 лет поступила в больницу с жалобами на прогрессирующие сильные боли внизу живота и рвоту на протяжении последних 2 дней. Отмечает задержку менструации на 6 дней. Живет половой жизнью и не использует контрацептивы. Температура 38,3°С. При осмотре отмечается напряжение передней брюшной стенки в нижних отделах. При вагинальном исследовании отмечается лейкорея из цервикального канала и напряжённая матка при бимануальном исследовании. Зона придатков слегка напряжена, но никаких уплотнений не пальпируется. Какое исследование является наиболее целесообразным для постановки диагноза?
a. Определение человеческого хориотропного гонадотропина
b. Пункция заднего свода
c. УЗИ органов малого таза
d. Лапароскопия
*e. Посев из цервикалького канала

88. Больная 45 лет жалуется на боли в правой половине живота, чередование поносов с запорами, накануне - чёрный неоформленный стул. В анамнезе: болеет хроническим гастритом; год назад прооперирована по поводу рака матки с последующей лучевой терапией. В какое отделение следует госпитализировать больную?
a. Радиологическое
b. Терапевтическое
c. Реанимация
d. Гастроэнтерологическое
*e. Хирургическое

89. В МПП спустя 12 часов после применения противником химического оружия обратился пораженный. На коже тыльной стороны левой кисти наблюдается эритема бледно-розового цвета, по краям которой кольцеобразно располагаются мелкие пузырьки с содержимым янтарно-желтого цвета. Какое ОВ могло вызвать данное поражение?
a. Адамсит
*b. Иприт
c. Си-Эс
d. Люизит
e. Зарин

90. Пациентка 20 лет стала жертвой сексуального насилия, доставлена скорой медицинской помощью. Тяжёлых повреждений со стороны половых органов не обнаружено. Подвижна, размахивает руками, кричит, просит о помощи. Какой из препаратов целесообразно применить?
a. Раствор амитриптилина 2 мл 1 %
b. Раствор димедрола 1 мл 1 %
c. Раствор анальгина 2 мл 50%
*d. Раствор аминазина 2 мл 2,5%
e. Раствор пирацетама 5 мл 20%

91. У мальчика 10 лет после укуса пчелы появился отёк лица в параорбитальнои области, который сопровождался гиперемией и зудом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атипичный дерматит
b. Крапивница
*c. Отёк Квинке
d. Дерматомиозит
e. Анафилактический шок

92. После аварии на АЭС у большинства пораженных через 5 суток после облучения появилась горячка, кровоизлияния на коже и слизитых оболочках, гипотензия. В крови: лейк.-0,3×109, тромб.18×109, агранулоцитоз, СОЭ - 60 мм/час. Какую дозу внешнего облучения получили пораженные?
a. 2-4 Гр
*b. Сверх 6 Гр
c. 1-2 Гр
d. 4-6 Гр
e. До 1 Гр

93. Больная 34 года после опрыскивания сада жалуется на общую слабость, интенсивную головную боль, тошноту, рвоту, слюнотечение, боль в эпигастральнои области, одышку экспираторного характера, подёргивание мимических мышц, нарушение зрения. Состояние средней тяжести, миоз, горизонтальный нистагм. Ps- 45 уд/мин., в лёгких жёсткое дыхание, сухие свистящие хрипы. Активность холинэстеразы в плазме снижена в 2,5 раза. Какой антидот необходимо применить?
a. Хромосмон
b. Унитиол
*c. Атропина сульфат
d. Адреналин
e. Пентацин

94. У больного 46 лет с левосторонней нижнедолевой пневмонией на фоне хронического обструктивного заболевания легких, во время кашля появилась резкая боль слева в грудной клетке. Объективно: диффузный цианоз, перкуторно над лёгкими - высокий тимпанит, аускультативно - отсутствие дыхательных шумов над левой половиной грудной клетки. Смещение правой- границы сердца до среднеключичной линии. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Экссудативный плеврит
c. Отек легких
d. Инфаркт миокарда
*e. Спонтанный пневмоторакс

95. Работник мясокомбината госпитализирован с жалобами на появление язвы на руке, которая изменила цвет на чёрный, появились пузырьки вокруг язвы. Объективно: на левой руке язва чёрного цвета со струпом в центре, не болезненная, под язвой плотный отёк, вокруг язвы вторичные элементы. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Герпес
*b. Сибирская язва
c. Туляремия
d. Флегмона кисти
e. Чума

96. Больная 35 лет через 7 дней после травмы в области стопы отметила затруднение при открывании рта. На следующий день с трудом могла принимать пищу, присоединилось напряжение мышц затылка, спины, живота. Во время прие-ма в стационар на 3 день болезни отме-чено тоническое напряжение всех групп мышц, t°- 38,9°С, генерализованные су-дороги каждые 10-15 минут. Ведущим методом лечения этого заболевания у больных является:
a. Этиотропная терапия антибиотиками
b. Назначение противовирусных препаратов
*c. Введение специфической сыворотки
d. Промывание желудка
e. Патогенетическая терапия противосудорожными средствами

97. Больной 27 лет доставлен в больницу бригадой скорой помощи. Со слов жены, жалобы на сухость во рту, жажду, слабость, головную боль, тошноту, которые появились у больного 3 месяца назад после перенесенного ОРВИ. Состояние тяжелое, заторможен, кожа и слизистые сухие, Ps- 105 уд/мин., ритмичный, АД110/70 мм. рт.ст., ЧД- 22/мин., дыхание везикулярное. В крови: эр.- 4,0×1012/л, лейк.- 7,1×109/л, сахар - 18,8 ммоль/л, СОЭ- 14 мм/ч. В моче - положительная реакция на ацетон. Какое лечение Вы назначите?
a. 10% раствор хлористого калия
b. 10% раствор унитиола
*c. Инсулин короткого действия (актрапид)
d. Инсулин средней продолжительности действия (хумилин-базаль)
e. Инсулин длительного действия (ультралонг)

98. Больная 25 лет жалуется на головную боль, рвоту "фонтаном". Болеет в течение нескольких недель. Перестала ходить в связи со значительной шаткостью, нарушилось зрение. Объективно: атония, атаксия, нистагм. В позе Ромберга падает влево. Пальценосовую пробу выполняет с интенционным тремором, промахиванием с обеих сторон. Консультацию какого врача необходимо назначить в первую очередь?
*a. Невропатолог
b. Психиатр
c. Хирург
d. Терапевт
e. Окулист

99. На месте ДТП при осмотре бригадой скорой медицинской помощи пострадавший находится в салоне автомобиля, в сознании, на боли не жалуется, не может пошевелить ни руками, ни ногами; на левой голени по передней поверхности умеренно кровоточащая рваная рана. С какого действия необходимо начать ока-зание медицинской помощи?
*a. Наложение шейного воротника
b. Наложение кровоостанавливающего жгута
c. Извлечение пострадавшего из салона автомобиля
d. Проведение вспомогательной вентиляции легких
e. Проведение ингаляция кислородом

100. При осмотре больного обнаружено: состояние тяжёлое, конечности холодные, акроцианоз, кожа и слизистые оболочки сухие, тёмные круги под глазами, АД- 70/50 мм рт.ст., диурез - 100 мл. Заболевание началось 10 часов назад с неоднократного водянистого стула без примесей, повторной рвоты. Какой препарат необходимо назначить с этиотропной целью?
a. Пенициллин
*b. Тетрациклин
c. Рифампицин
d. Линкомицин
e. Макропен

101. Больной 68 лет жалуется на периодическую кратковременную потерю сознания при резких поворотах головы. Объективно: бледность кожи, АД- 80/40 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Ваш диагноз?
*a. Синокаротидная потеря сознания
b. Коллапс
c. Вазовагальная потеря сознания
d. Ортостатическая потеря сознания
e. Синоаурикулярная блокада

102. У больной 29 лет множественные водянистые испражнения, частая рвота. Объективно: общий цианоз, сухость слизистых оболочек, тургор кожи снижен, t°- 35,2°С. Переферический пульс не определяется. Тахипноэ. Спазмы мышц. Мочевыделение отсутствует 6 часов. Как оценить состояние больной?
*a. Некомпенсированный гиповолемический шок
b. Дегидратация третьей степени
c. Анафилактический шок
d. Инфекционно-токсический шок
e. Дегидратация второй степени

103. Больно, 22 года. На 15 день болезни вирусным гепатитом В значительно ухудшилось состояние: возбуждение, носовое кровотечение, на коже единичная геморрагическая сыпь, печень уменьшилась и стала болезненной, Ps-128 уд/мин., АД- 105/60 мм рт.ст., t°-37,6°C. Какое изменение лабораторных показателей можно ожидать?
a. Повышение амилазы
*b. Снижение протромбинового индекса
c. Повышение щелочной фосфатазы
d. Повышение уровня альбумина
e. Повышение гемоглобина

104. Бригадой СМП в приёмное отделение больницы доставлен мужчина 47 лет со стойким запахом алкоголя. Объективно: без сознания, кожные покровы цианотического оттенка, АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 92 уд/мин., дыхание самостоятельное, ЧД- 27/мин. В первую очередь необходимо осуществить:
*a. Интубацию трахеи, промывание желудка через зонд
b. Промывание желудка через зонд, интубацию трахеи
c. Промывание желудка "ресторанным "методом
d. Промывание желудка, очистительная клизма
e. Промывание желудка, солевые слабительные

105. У ребенка 10 месяцев в связи с тяжелым течением деструктивной пневмонии и внезапным развитием пневмоторакса возникла остановка сердца и дыхания. Проведено искусственное дыхание, непрямой массаж сердца. На каком минимальном уровне необходимо поддерживать артериальное давление для обеспечения функции жизненно важных органов?
*a. 60 мм рт.ст
b. 80 мм рт.ст
c. 100 мм рт.ст
d. 90 мм рт.ст
e. 70 мм рт.ст

106. У больного 85 лет с острой загрудинной болью во время электрокардиографии отмечены признаки клинической смерти, зафиксирована асистолия с сохраненной функцией предсердий. Реанимационные мероприятия на протяжении 3 минут неэффективны. Какое из указаных мероприятий будет наиболее эффективно в данной ситуации?
a. Коррекция метаболического ацидоза
b. Прекардиальный удар
c. Дефибрилляция
*d. Электрокардиостимуляция
e. Адренергическая стимуляция

107. Девочка 11 месяцев госпитализирована в отделение интенсивной терапии в тяжёлом состоянии. При осмотре ребёнок сонливый, на осмотр реагирует вяло, температура тела 39,5°С, ЧД-35/мин., ЧСС- 120/мин., отмечается выпячивание большого родничка, петехиаль-ная сыпь, судороги. Какие мероприятия будут способствовать подтверждению диагноза менингит?
a. Рентгенография черепа
b. Окрашивание соскоба петехий по Грамму
*c. Проведение люмбальной пункции
d. Компьютерная томография
e. Исследование глазного дна

108. У больной 82 лет возникла остановка сердца и дыхания, в анамнезе продолжительная сердечная недостаточность. На 5 минуте сердечно-легочной реанимации, которая начата вовремя, возобновление сердечной деятельности не зарегистрировано. Какой прогноз при дальнейшей реанимации относительно восстановления сердечной деятельности?
*a. Полностью восстановить не возможно
b. Полное выздоровление с последующим ухудшением
c. Возможно восстановление синусового ритма
d. Восстановление ритмических сокращений с отдельными экстрасистолами
e. Полное выздоровление

109. Ликвидатор аварии на АЭС получил поглощенную дозу радиации 90 Гр. В момент облучения - коллапс с потерей сознания. После возвращения к сознанию изнуряющая рвота и диарея. В дальнейшем - апатия, дезориентация, отёк головного мозга, прогрессирующая гипотония, анурия. Смерть наступила на 3-й сутки от нарушения дыхания, сердечнососудистой деятельности. Какая форма острой лучевой болезни наблюдалась в этом случае?
a. Переходящая
b. Токсемическая
c. Костномозговая
*d. Церебральная
e. Кишечная

110. Женщина 27 лет обнаружена без сознания. Объективно: кожа сухая язык сухой, запах фруктов изо рта одышка, дыхание глубокое, шумное. ЧСС- 120/мин, АД- 80/50 мм рт.ст. Живот напряжённый, при пальпации болезненный. В крови: лейк.-17,0×109/л, глюкоза - 21 ммоль/л, креатинин - 0,28 ммоль/л рН- 7,2. В моче, полученной катетером реакция с нитропруссидом натрия +++ . Какое наиболее эффективное лечение в данной ситуации?
*a. Инсулин быстрого действия в дозе 6-10 ЕД/час в/в
b. Глюкагон 1,0 мг п/.к или в/м
c. Инсулин быстрого действия 100 ЕД в/в струйно
d. 4% раствор бикарбоната натрия 400,0 мл
e. Инсулин средней продолжительности действия 100 ЕД в/в капельно

111. Женщина 74 лет предъявляет жалобы на жгучую, опоясывающую боль в правом верхнем квадранте живота эпигастральной области с иррадиацией в спину. При осмотре: патологическое напряжение передней брюшной стенки отсутствует. При проведении УЗИ - желчный пузырь в норме. Уровень амилазы крови в норме. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Обострение хронического панкреатита
b. Пенетрирующая язва луковицы 12перстной кишки
c. Безкаменный холецистит
*d. Herpes zoster
e. Дивертикулез слепой кишки

112. Больного 32 лет обнаружили на чердаке дома после удара упавшей на спину доски. После возвращения пострадавшего в сознание работники скорой помощи на месте происшествия констатировали перелом грудного отдела позвоночника без нарушения функции спинного мозга. Как следует переносить больного?
a. Одним санитаром, который берёт больного на плечо
b. После иммобилизации пневматической шиной
c. После иммобилизации шиной Крамера
*d. Двумя санитарами, больного лицом вниз
e. Двумя санитарами, больного лицом вверх

113. Пациент 60 лет находится в отделение неврологии по поводу тяжелого геморрагического инсульта в течение последней недели. Динамика заболевания отрицательная, больной без сознания неврологический дефицит усугубился за последние 2 суток. Внезапно у пациента произошла остановка кровообращения. В данной ситуации реанимационные мероприятия:
a. Проводятся в течение получаса
b. Проводятся только после согласования с родственниками больного
c. Проводятся в течение 5 минут
d. Проводятся в течение 10 минут
*e. Не показаны

114. Больной 37 лет после автомобильной катастрофы. Жалобы на резкую боль и кровотечение в средней трети правого бедра. Объективно: рана на передней поверхности правого бедра с массивным кровотечением, патологическая подвижность на уровне средней трети бедра. Какими будут неотложные действия на этапе первичной помощи?
*a. Осуществить пальцевое прижатие бедренной артерии
b. Иммобилизировать конечность транспортной шиной
c. Наложить жгут
d. Ввести обезболивающие средства
e. Осуществить венепункцию и начать внутривенную инфузию полиглюкина

115. У ребёнка 12 лет с острым гломерулонефритом появилась тошнота, рвота сонливость, увеличились отёки, уменьшился диурез до 100 мл/сутки. Ps- 76 уд/мин., АД- 160/95 мм рт.ст. В моче - гематурия, протеинурия. Биохимия крови: К+- 7,0 ммоль/л, мочевина - 23 ммоль/л креатинин - 0,26 ммоль/л. Какое осложнение возникло у больного?
a. Гемолитико-уремический синдром
b. Канальцевый некроз
c. Гепаторенальная энцефалопатия
*d. Острая почечная недостаточность
e. Некротический папилит

116. Больная 40 лет. Известно, что ранее неоднократно лечилась в психиатрических больницах по поводу параноидной шизофрении. Днём возникло возбуждение, сожгла все вещи, разбила телевизор устроила нападение на неизвестного прохожего, "который влиял на неё лучами". Какой из ниже перечисленных препаратов следует применить для купирования данного возбуждения?
a. Седуксен
b. Дифенин
c. Промедол
d. Циклодол
*e. Галоперидол

117. Рабочий обогатительной фабрики 37 лет во время пожара оказался в зоне высокой концентрации СО. В клинику доставлен в бессознательном состоянии. В крови: эр.- 4,5×1012/л, НЬ- 136 г/л цв.п.- 0,89, лейк.- 17,2×109/л, э - 0%, п - 15%, с - 55%, л - 22%, м - 3%, СОЭ -3 мм/час, карбоксигемоглобин в крови -5%. Какой критерий наиболее важен для определения степени тяжести пострадавшего?
a. Наличие нарушений дыхания
*b. Длительность потери сознания
c. Развитие сосудистых нарушений
d. Распространённость трофических нарушений
e. Результаты ЭКГ и спирографии

118. У больной 30 лет болезнь началась внезапно, через полчаса после употребления пирожного с кремом. Появилась режущая боль в верхнем отделе живота тошнота и рвота, головокружение. Не может стоять на ногах из-за сильной общей слабости. Об-но: ?°- 36,0°С Кожа бледная. ЧД- 20/мин. Ps-100 уд/мин., АД95/65 мм рт.ст. Сердечные тоны достаточной звучности. Язык сухой. Живот не вздут, болезненный в эпигастральной области. Симптомов раздражения брюшины не обнаружено. С какого мероприятия необходимо начать лечение?
a. Ввести церукал
b. Дать энтеросорбенты
*c. Провести регидратацию внутривенно
d. Промыть желудок
e. Назначить антибиотик

119. У больного обнаружена тахикардия потливость, гиперемия кожи лица, увеличение печени, температура тела 38°С. В крови лейкоцитоз, СОЭ- 26 мм. Аллопсихическая дезориентация. Зрительные галлюцинации зоологического содержания. Навязчивые идеи преследования. Психомоторное возбуждение. Поставьте предварительный диагноз
a. Инфекционный психоз
b. Абстинентный синдром
c. Инфекционный гепатит
*d. Алкогольный делирий
e. Энцефалопатия Гайе-Векрнике

120. В приёмное отделение машиной скорой помощи доставлен ребёнок 6 месяцев с клиническими проявлениями надпочечниковой недостаточности вследствие острого инфекционного заболевания. Укажите наиболее вероятное инфекционное заболевание
a. Кишечная инфекция
b. Грипп
c. Стафилококковый сепсис
d. Токсическая дифтерия
*e. Менингококцемия

121. В инфекционное отделение на 7 день болезни доставлен больной в крайне тяжелом состоянии. Жалобы на внезапно возникшую высокую температуру, головную боль, повторное носовое кровотечение, боли в икроножных мышцах. Объективно: умеренная желтуха склер и кожи, гепатоспленомегалия, олигурия. В крови: лейк.- 24×109/л, СОЭ- 55 мм/ч. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Малярия
*b. Лептоспироз
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Вирусный гепатит
e. Иерсиниоз

122. Один из строителей во время выполнения работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые конечности, слабость, головокруженние. Предварительный диагноз - закрытый перелом костей таза. Как транспортировать больного в специализированное лечебное учреждение?
a. В положении на животе с выпрямленными нижними конечностями
b. В положении на спине с выпрямленными нижними конечностями
c. В положении на боку с подогнутыми к животу нижними конечностями
*d. В положении на спине с согнутыми в коленных и тазобедренных суставах нижними конечностями
e. В положении сидя

123. Больная 24 года отмечает задержку очередной менструации на 20 дней ноющие боли внизу живота. Нарушение менструальной функции отмечает впервые. В анамнезе - хронический двухсторонний сальпингоофорит. Половая жизнь регулярная, без предупреждения беременности. Объективно: общее состояние удовлетворительное, t°- 36,7°С, Ps72 уд/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. Живот мягкий, безболезненный. При трансвагинальной эхографии - подозрение на прогрессирующую трубную беременность. Какая должна быть тактика врача женской консультации?
a. Повторить осмотр через неделю
b. Выдать больничный лист, определить титр ХГ в крови или моче
c. Провести пункцию заднего свода, при отсутствии пунктата назначить следующий осмотр через 5 дней
*d. Экстренная госпитализация
e. Провести тесты функциональной диагностики

124. После укладывания роженицы на операционный стол у неё возникла артериальная гипотония, брадикардия, то-шнота, рвота, одышка. Описанные явления исчезли, как только роженицу повернули на бок. Какой патологический процесс имеет место в данном случае?
*a. Синдром нижней полой вены
b. Разрыв матки
c. Тромбоэмболические осложнения
d. Ортостатический коллапс
e. Эмболия околоплодными водами

125. У женщины 35 лет после 30 минутного пребывания в очереди в душном магазине, появилось ощущение резкого запаха, после чего наблюдались тонические и клонические судороги. При осмотре: лицо гиперемированное, АД -180/90 мм рт.ст., Ps-112 уд/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истерический приступ
*b. Эпилептический приступ
c. Ишемический инсульт
d. Вегето-сосудистая дистония
e. Гипертонический криз

126. Больной 26 лет госпитализирован в тяжёлом состоянии. Черты лица заострённые, охриплость голоса, губы цианотичные, пульс нитевидный, АД- 60/40 мм рт.ст. Периодически возникают судороги нижних конечностей. Испражнения обильные, водянистые, многократная рвота. Какой предварительный диагноз?
a. Ротавирусный энтерит
b. Сальмонеллёз
c. Шигелиоз
d. Пищевая токсикоинфекция
*e. Холера

127. В приёмное отделение больницы обратилась женщина 22 лет с жалобами на внезапно возникшие боли в нижнем отделе живота, больше слева, с иррадиацией в задний проход; тошноту, слабость. Состояние средней тяжести, ухудшается. АД- 85/50 мм рт.ст., Ps- 102 уд/мин., °36,8°С. Живот напряжённый, есть признаки раздражения брюшины. Последняя менструация закончилась 5 недель назад. О какой патологии прежде всего следует подумать?
a. Обострение аднексита
b. Перитонит
c. Острый аппендицит
*d. Нарушенная внематочная беременность
e. Почечная колика

128. В горбольницу доставлено 12 рабочих Макеевской фильтровальной станции, где получил повреждение 800 кило-граммовый контейнер с хлорным газом. Пострадавшие предъявляют жалобы на мучительный сухой, лающий кашель, то-шноту. Какое наиболее прогнозируемое осложнение можно ожидать у данной группы пораженных?
a. Отёк слизистой трахеи
*b. Раздражение слизистых верхних дыхательных путей
c. Отёк слизистых верхних дыхательных путей
d. Отёк легкого
e. Поражение кожи лица и глаз

129. Ребёнок 12 лет жалуется на внезапную боль в правом подреберьи, которая возникла ночью; боль усиливается в положении на правом боку. Язык обложенный. Положительные симптомы Менделя, Ортнера, Мерфи, Кера. В гемограмме лейкоцитоз с нейтрофилёзом. Ваш диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Острый дуоденит
*c. Острый холецистит
d. Острый гастрит
e. Острый панкреатит

130. Больной постепенно потерял сознание. Кожа бледная, сухая. Из-зо рта запах аммиака. Глубокое шумное дыхание. Сердечные тоны ослаблены, шум трения перикарда. АД- 180/130 мм рт.ст. В крови: НЬ- 80г/л., лейк.-12×109/л, глюкоза 6,4 ммоль/л, мочевина - 50 ммоль/л, креатинин - 1200 мкмоль/л. Осмолярность крови - 350 мосм/л. Мочу не выделяет. Ваш диагноз?
a. Гипергликемическая кома
b. Анемическая кома
*c. Уремическая кома
d. Гиперсмолярная кома
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

131. Больная 28 лет на второй день после прививки противогриппозной вакциной жалуется на распространённую сыпь на коже, которая сопровождается нестерпимым зудом. Об-но: общее состояние удовлетворительное. На коже лица, туловища, верхних и нижних конечностей распространённая уртикарная сыпь, местами сливного характера. Ваш диагноз?
a. Почесуха взрослых
b. Многоформная эксудативная эритема
*c. Острая крапивница
d. Системная красная волчанка
e. Герпетиформный дерматоз Дюринга

132. Больной 53 лет доставлен машиной скорой помощи. Об-но: заторможенный апатичный, речь замедленная, спутанная. Присутствует запах алкоголя. Кожные покровы и слизистые облочки желтушные. Тахикардия. Печень мягкая выступает на 1 см из-под края рёберной дуги. В крови - лейкоцитоз, повышение уровня аминотрансферазы, гипербилирубинемия, понижение уровня щелочной фосфатазы, протромбина. Сахар крови 6,8 ммоль/л. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую картину?
a. Гипергликемическая кома
b. Алкогольный делирий
c. Почечная недостаточность
d. Гипогликемическая кома
*e. Острая печёночная недостаточность

133. У мужчины 26 лет после травмы и кровопотери развивается анурия, содержание мочевины в крови 30,5 ммоль/л креатинина 0,786 ммоль/л. После 2 сеансов гемодиализа констатировано полиурию, снижение содержания мочевины и креатинина. Какой прогноз заболевания?
a. Прогноз для выживания являетсянеудовлетворительным
*b. Функция почек должна восстановиться полностью
c. Больного необходимо готовить ктрансплантации почки
d. Больной может жить только в условиях гемодиализа
e. У больного может развиться хронический гломерулонефрит

134. Во время проведения трансфузии эритроцитарной массы больному с постгеморагической анемией, состояние его резко ухудшилось. Появились жалобы на боль в пояснице, груди, головную боль удушье. Температура тела повысилась до 39°С. Объективно: лицо цианотичное значительная тахикардия, АД- 75/40 мм рт.ст. По мочевому катетеру вытекает моча почти чёрного цвета. Чем обусловлено ухудшение состояния больного?
a. Пирогенной реакцией
*b. Гемолитической реакцией вследствие трансфузии несовместимой эритроцитарной массы
c. Объемным переполнением кровообращения, отёком лёгких
d. Аллергической реакцией
e. Гиперкалиемией вследствие избытка калия в доноских эритроцитах

135. Женщина на 35-й неделе беременности жалуется на кровянистые выделения из вагины. Предлежащая часть - высоко. Через цервикальный канал проходит 1 палец. Выше внутреннего зева везде губчатая ткань. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Краевое предлежание плаценты
b. Отслойка плаценты
c. Начало родовой деятельности
*d. Центральное предлежание плаценты
e. Рак шейки матки

136. Мальчик родился в состоянии тяжелой асфиксии. Ps- 80 уд/мин, дыхание аритмичное, единичные дыхательные движения, диффузный цианоз кожи, сниженный тонус мышц. Врач решил приступить к реанимационным мероприятиям. Какое положение головы новорожденного должно быть при оказании первичной реанимационной помощи?
a. Головка повернута влево
*b. Головка слегка закинута назад
c. Головка сильно закинута назад
d. Головка повернута вправо
e. Головка наклонена вперед

137. Больной доставлен в приёмный покой после ДТП с множественными переломами нижних конечностей. Больной бледный, покрыт липким потом, заторможен. На верхнюю треть бедра слева наложен жгут, при снятии которого повязка интенсивно промокает кровью. Пульсация на подколенной артерии слева отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз у больного?
a. Травматическое повреждение подколенной артерии
b. Травматическое повреждение подколенной вены
c. Травма мягких тканей
d. Травматическое повреждение бедренной вены
*e. Травматическое повреждение бедренной артерии

138. Девочка от вторых преждевременных родов с гестационным сроком 33-34 недели, массой 2000 г, родилась без самостоятельного дыхания, с ЧСС - 60/мин. и выраженным генерализованным цианозом. На раздражители не реагирует. Реакция зрачков на свет слабо выражена. Ваши первоочерёдные действия?
a. Обеспечить тепловой режим
*b. Начать реанимационные мероприятия
c. Провести тактильную стимуляцию
d. Начать инфузионную терапию
e. Оценить по шкале Апгар

139. Беременной с диабетом в стадии декомпенсации проведена операция кесарева сечения. В послеоперационном пе риоде состояние больной прогрессиру-юще ухудшается, нарастает гликемия. Анурия. При осмотре: больная реагирует на вопросы, значительная дегидратация, кожа сухая, дыхание поверхностное, частое, тахикардия, АД- 80/60 мм рт.ст. Глюкоза крови 55 ммоль/л. Какой возмо-жный предварительный диагноз?
a. Диабетическая кетоацидемическая прекома
b. Гипогликемическое состояние
c. Острая почечная недостаточность
*d. Гипергликемическая прекома
e. Острая надпочечниковая недостаточность

140. 8 - месячный ребенок был доставлен в больницу с жалобами на затруднённое дыхание. Мать ребёнка сообщила, что 5 дней назад у него был насморк, неболь-шой кашель и повышение температуры тела до 38,3°С. Лихорадка уменьшилась, но кашель оставался. Утром дыхание ребёнка участилось и кожа стала пятнистой. Об-но: температура нормальная, но ребёнок выглядит больным и на расстоянии слышны свистящие хрипы. ЧД- 80/мин. Ps- 180 уд/мин. При перкуссии лёгких звук с коробочным оттенком; при аускультации разнокалиберные сухие хрипы. Наиболее важным шагом в плане обследования является:
*a. Определение газов артериальной крови
b. Посев из носоглотки
c. Исследование цереброспинальной жидкости
d. Развернутый общий анализ крови
e. Проведение бронхоскопии

141. Больному в палате внезапно стало плохо. При осмотре обнаруживается, что больной без сознания, внешнее дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. Оказание помощи следует начать с:
*a. Восстановления проходимости дыхательных путей
b. Проведения наружного массажа сердца
c. Введения атропина
d. Прекардиального удара
e. Введения адреналина

142. Беременная родоразрешена путём операции кесаревого сечения в сроке беременности 29 недель по жизненным показаниям (преэклампсия высокой степени тяжести). Состояние после операции - кома. Какие неотложные мероприятия необходимо провести?
a. Пребывание роженицы под действием нейролептиков
b. Переливание крови, плазмы
c. Краниоцеребральная гипотермия
d. Почасовая интенсивная терапия преэклампсии
*e. Продолжение ИВЛ с гипервентиляцией легких, с интенсивным лечением преэклампсии

143. Больной госпитализирован в больницу с закрытой травмой грудной клетки. Жалобы на одышку, боль в грудной клетке. Об-но: ЧД- 24/мин., подкожная эмфизема в надключичной области слева, коробочный звук при перкуссии грудной клетки и резкое ослабление дыхания слева. Ps- 116 уд/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Границы сердца смещены вправо. На рентгеноргамме органов грудной клетки - левое лёгкое колабировано. Ваша тактика?
a. ИВЛ
b. Подкожное введение иголок
*c. Плевральная пункция с аспирацией
d. Строфантин
e. Морфий

144. Мужчина 50 лет в тяжёлом состоянии доставлен в инфарктное отделение. На ЭКГ признаки острого инфаркта миокарда. Больной тревожный, напряжённый, на месте и во времени не ориентируется, в своей личности ориентируется верно. Ощущает слуховые, а также яркие зрительные галлюцинации ужасающего характера, под воздействием которых возбуждён, склонен к агрессивным действиям. Высказывает обрывчатые навязчивые идеи. Какой основной психопатологический синдром?
a. Аментивный синдром
b. Параноидный синдром
c. Онейроидный синдром
d. Синдром галлюциноза
*e. Делириозный синдром

145. Ребёнок от третьей беременности вторых родов в сроке гестации 42 недели массой тела 4200 г, длиной 58 см. При рождении в амниотической жидкости отмечены частицы мекония. Не исключена возможность аспирации новорожденным мекониальных околоплодных вод. Самостоятельное дыхание отсутствует. Какой должна быть тактика неонатолога в данном случае?
a. Коррекция гиповолемии
b. Кислородная помощь
c. Тактильная стимуляция
*d. Санация дыхательных путей
e. Искусственный массаж сердца

146. Мальчику 15 лет сделана инъекция бензогексония. После попытки подняться мальчик потерял сознание. Кожа бледная, зрачки расширены, конечности холодные, пульс частый нитеобразный, АД- 80/40 мм рт.ст., тоны сердца глухие. Дыхание частое поверхностное. Какое положение следует придать больному при оказании первой помощи?
a. Сидячее
b. Горизонтальное положение
*c. С опущенной головой и приподнятыми конечностями
d. С поднятой головой
e. Положить на бок

147. Медицинская сестра жалуется на появление сыпи на открытых участках рук зуд, гиперемию, сухость кожи, возникающие через день после контакта с антибиотиками пенициллинового ряда. О каком заболевании можно думать в первую очередь?
a. Рецидивирующая крапивница
b. Экзема
c. Эксфолиативный дерматит
*d. Контактный дерматит
e. Пищевая аллергия

148. Мужчина, ныряя в реку, захлебнулся водой. Был вовремя извлечен из воды. Объективно: общее состояние тяжёлое, отмечается умеренный цианоз лица, пульс и дыхание отсутствуют. Какой комплекс мероприятий необходимо срочно провести для спасения пострадавшего?
*a. Проведение первого этапа сердечнолегочной реанимации
b. Проведение гемодинамических противошоковых мероприятий
c. Внутримышечное введение антигистаминных препаратов
d. Внутривенное введение кардиотонических препаратов
e. Стимуляция дыхания

149. В районе катастрофы, вследствие возгорания нефтепровода, обнаружены и доставлены в пункт экстренной медицинской помощи (ПЭМП) группа обожженных. Какими основными критериями должен руководствоваться врач сортировочно-эвакуационного отделения ПЭМП для ранней диагностики ожогового шока?
a. Цианоз, одышка
b. Ощущение холода, бледность кожи вне ожога
c. Жажда, мышечная дрожь
*d. Глубина и площадь поражения
e. Одышка, тахикардия

150. У больного, который лечился по поводу внегоспитальной распространенной пневмонии, сохраняется повышенная температура тела 39°С, АД- 90/50 мм рт.ст., ЧД- 40/мин., появилась анемия олигурия. Больного перевели в реанимационное отделение. Первоочередным мероприятием неотложной помощи будет:
a. Адекватная антибиотикотерапия
*b. Искусственная вентиляция лёгких
c. Форсированный диурез
d. Введение реополиглюкина
e. Гемосорбция

151. Больной получил травму грудной клетки во время дорожно-транспортного происшествия. Объективно: правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания, при пальпации отмечается резкая болезненность на уровне 7-9 рёбер по передней поверхности грудной клетки справа. Что из дополнительных методов обследования позволит верифицировать диагноз?
a. Рентгеноскопия грудной клетки
b. ЯМРТ грудной клетки
c. КТ грудной клетки
d. Рентгеноскопия, ЯМРТ, КТ грудной клетки
*e. Рентгенография грудной клетки в 2-х проекциях

152. В роддоме родилась девочка с адреногенитальным синдромом, частой рвотой фонтаном, поносом, полиурией, артериальной гипотензией. АД- 50/0 мм рт.ст. Лабораторно: гипогликемия, гипонатриемия, гипохлоремия, гиперкалиемия. С чем может быть связано состояние девочки?
a. Острый гастродуоденит
b. Дисбактериоз
c. Пищевая токсикоинфекция
d. Ферментопатия
*e. Острая недостаточность коры надпочечников

153. У пациентки 33 лет при введении в/в феррум-лека возникла сильная головная боль, шум в ушах, боль за грудиной, ощущение жара, потливость. Об-но: состояние больной тяжёлое, Ps-115 уд/мин., нитевидный, сердечные тоны ослаблены ритмичные. АД- 80/30 мм рт.ст. В лёгких - везикулярное дыхание. Какой из препа-ратов необходимо ввести в первую оче-редь?
a. Димедрол
b. Кордиамин
c. Атропин
d. Эуфиллин
*e. Преднизолон

154. Ребёнок 8 месяцев, t°- 39, 5°С. Слизистая нёбных дужек гиперемирована зернистая. Во время осмотра врачём неотложной помощи на дому у ребёнка появились клонико-тонические судороги. Ваши первоочередные действие в отношении больного?
a. Ввести в/м антипиретики
b. Госпитализация в соматическое отделение
c. Ввести в/в преднизолон
*d. Ввести в/м седуксен
e. Госпитализация в инфекционное отделение

155. У больной с послеоперационным гипотиреозом, которая получает ОДг тиреоидина 2 раза в день, появилась тахикардия, потливость, нарушение сна. Определите тактику дальнейшего лечения:
a. Увеличить дозу тиреоидина
b. Назначить бета-адреноблокаторы
c. Заменить тиреоидин другим аналогичным препаратом
d. Назначить седативные средства
*e. Уменьшить дозу тиреоидина

156. Больная 23 года доставлена ургентно с жалобами на боли внизу живота больше справа, с иррадиацией в прямую кишку, головокружение. Указанные жалобы появились внезапно ночью. Последняя менструация 2 недели назад. Объективно: кожные покровы бледные, Ps- 92 уд/мин., 36,6°С, АД- 100/60 мм рт.ст. Живот несколько напряжённый, немного болезненный в нижних отделах, симптомы раздражения брюшины слабоположительные. НЬ- 98 г/л. Какой предварительный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Почечная колика
c. Кишечная непроходимость
d. Внематочная беременность
*e. Апоплексия яичника

157. Работник 22 лет, заболел остро: t°39°С, многократная рвота. Объективно: состояние тяжёлое, психомоторное возбуждение, стонет из-за сильной головной боли, ригидность мышц шеи. Резко положительные симптомы Брудзинско го и Кернига, общая гиперестезия. Что необходимо сделать для уточнения диа-гноза в первую очередь?
a. Общий анализ крови
b. Компьютерная томография головного мозга
c. Посев крови на стерильность
d. Рентгенография черепа в двух проекциях
*e. Спиномозговая пункция

158. При переливании нативной плазмы с заместительной целью больная пожаловалась на резкую общую слабость, затрудненное дыхание. При осмотре выявлено: дыхание со свистом, кожные покровы цианотичны, покрыты холодным потом, тахикардия, пульс нитевидный АД- 80/60 мм рт.ст. Какой препарат будет иметь первоочередное значение в комплексе лечения?
a. Сердечные гликозиды
b. Спазмолитики
*c. Глюкокортикоиды
d. Анальгетики
e. Физраствор

159. Пациент 35 лет во время гемотрансфузии 200 мл эритроцитарной массы начал предъявлять жалобы на головную боль, боль в пояснице, звон в ушах. Сознание, дыхание не нарушены. АД110/60 мм рт.ст., Ps- НО уд/мин., слабый. Диурез снижен, моча бурого цвета. Наиболее вероятной причиной развития трансфузионной реакции является:
a. Коагулопатия
*b. Переливание крови другой группы
c. Переливание "старой"крови
d. Гемолитическая анемия
e. Острая почечная недостаточность

160. Роженица в раннем послеродовом периоде потеряла 450 мл крови (весит 70 кг). Объективно: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы розовые, Ps - 80 уд/мин., ритмичный, АД110/70 мм рт.ст. Какова наиболее целесообразная врачебная тактика?
a. Введение 1/3 коллоидов и 2/3 кристаллоидов
b. Введение коллоидов
*c. Введение кристаллоидов
d. Введение цельной крови
e. Введение эритроцитарной массы

161. Мужчина 41 года, жалуется на кашель, повышение температуры тела до 39,4°С и боль в левой половине грудной клетки в течение 3-х дней. Заболеваний органов дыхания в анамнезе нет. На рентгенографии органов грудной клетки отмечается инфильтрация в нижней доле левого легкого. При окраске мокроты по Грамму - наличие спущенных эпите-лиальных клеток, единичных нейторо-филов, смешанной грам-положительной и грам-отрицательной флоры. Какова дальнейшая тактика врача?
*a. Назначение эритромицина
b. Исследование промывных вод бронхов
c. Госпитализация пациента для проведения трансбронхиальной биопсии
d. Проведение 3-х кратного исследования мокроты на наличие кислотоустойчивой микрофлоры
e. Проведение томографии нижней доли левого лёгкого

162. У ребенка, попавшего в автомобильную аварию, имеются признаки нарушенной перфузии: систолическое давление - 60 мм рт.ст. Какое наиболее оптимальное лечение?
a. Инфузия допамина
*b. Инфузия солевых растворов
c. Инфузия белковых препаратов
d. Назначение атропина
e. Назначение сердечных гликозидов

163. Вы осматриваете ребёнка 2-х лет в июне месяце по поводу диареи, которая возникла на протяжении 12 часов. На данный момент испражнения 10 раз обильные, водянистые. При осмотре признаки обезвоживания II ст. Какое из перечисленных обследований больного является первоочередным?
a. ЭКГ
b. Электролитный состав крови
c. Бактериологическое исследование мочи
d. Анализ испражнений на дисбактериоз
*e. Бактериологическое обследование на холеру (форма 30)

164. Потерпевших доставили в приёмное отделение больницы после взрыва неизвестного взрывного устройства во время теракта. Один из них с обширной рваной раной в области нижней челюсти. Какие мероприятия первой врачебной помощи могут быть ОТЛОЖЕНЫ?
a. Устранение асфиксии
b. Остановка кровотечения
*c. Хирургическая обработка раны
d. Обезболивание
e. Коррекция нарушения гемодинамики

165. У родильницы на 18 сутки после пятых родов появилась острая боль в левой нижней конечности. Температура тела 38,6°С. Левая пупартовая складка сгла-жена, пальпация бедренного треугольни-ка болезненная, бедро бледное, отёчное, холодное. Матка безболезненная, нор-мальных размеров, внешний зев закрыт. О каком осложнении послеродового пе-риода можно думать?
a. Тромбофлебит внешней подвздошной вены
b. Септический тазовый тромбофлебит
c. Тромбофлебит поверхностных вен бедра
*d. Тромбофлебит бедренной вены левой ноги
e. Метрофлебит

166. У больного после дорожнотранспортного происшествия перелом костей таза, тупая травма живота, перелом плеча и предплечья. АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120 уд/мин. В крови: эр.2,2×1012/л, НЬ- 76 г/л, Ht - 0,24. С чего необходимо начать крововозмещение?
a. Альбумин
b. Цельная кровь
c. Эритроцитарная масса
d. Свежезамороженная плазма
*e. Кристалоиды

167. В отделении реанимации состояние больного внезапно ухудшилось. Сознание отсутствует, экскурсия грудной клетки отсутствует, на кардиомониторе изолиния. Какое из ниже перечисленных мероприятий противопоказано?
a. Внутривенное введение атропина
b. Внутривенное введение адреналина
*c. Электрическая дефибрилляция
d. Интубация трахеи и искусственная вентиляция лёгких
e. Непрямой массаж сердца

168. У беременной 36 недель появилась сильная головная боль, тошнота, ухудшились зрение и слух. Об-но: кожа бледная, анасарка, фибриллярные сокращения мышц, а со временем тонические и клонические судороги и потеря сознания. Тоны сердца ритмичные, АД- 230/130 мм рт.ст., мочевина - 30 ммоль/л, НЬ-100 г/л белок мочи - 6,6 г/л. Хлориды плазмы 86 ммоль/л. Ваш диагноз?
a. Хлоропеническая кома
b. Уремическая кома
*c. Приступ эклампсии
d. Преждевременное отслоение плаценты
e. Эпилептическая кома

169. У больного, который находится в гипергликемической коме, через 4 часа после начала инсулинотерапии внезапно развилась тахикардия, мышечная гипо-тония; АД- 80/40 мм рт.ст., на ЭКГ: удли-нение интервала QT, уменьшение S-T, разширение и уплощение Т. Ваш вывод?
a. Гиперкалиемия
*b. Гипокалиемия
c. Гипогликемия
d. Гипергликемия
e. Гиповолемия

170. У больной с выкидышем и группой крови A(II)Rh+ тяжёлая анемия. Начато переливание эритроцитарной массы AB(IV)Rh+ . Через некоторое время больная пожаловалась на головную боль, боль в пояснице, озноб. Трансфузию остановили. Больная адинамичная бледная, одышка, акроцианоз, холодный пот. Ps- 90 уд/мин., АД- 75/45 мм рт.ст. моча тёмная. Ваш диагноз?
a. Синдром массивной трансфузии
*b. Гёмотрансфузионный шок
c. Травматический шок
d. Геморрагический шок
e. Анафилактический шок

171. У беременной с анемией после введения феррум-лека внутривенно появилась сыпь на коже, удушье, тахикардия и гипотензия. Какой вероятный диагноз?
a. Синдром нижней полой вены
b. Невростенический синдром
c. Острая дыхательная недостаточность
*d. Анафилактическая реакция
e. Острая сердечная недостаточность

172. Потерпевшие с диагнозами: перелом бедра (67 л.), перелом обеих костей голени (34 г.), перелом ключицы (21 г.) перелом надколенника (65 л.), синдром длительного сдавления голени (43 т.), нуждались в медицинской помощи. Организационно, пострадавшему с каким диагнозом необходимо оказать помощь в первую очередь?
a. Перелом ключицы (21 г.)
b. Перелом обеих костей голени (34 г.)
*c. Пострадавшему с синдромом длительного сдавления голени (43 г.)
d. Перелом надколенника (65 л.)
e. Перелом бедра (67 л.)

173. В приёмный покой доставлена женщина 35 лет, принявшая 6 часов тому назад 100 мл столового уксуса с суицидальными намерениями. Жалуется на слабость, жажду, боль во рту и эпигастрии слюнотечение. Слизистая оболочка рта гиперемирована. Какие меры следует предпринять для оказания помощи?
a. Промыть желудок раствором калия перманганата
b. Вызвать искусственную рвоту
*c. Промыть желудок холодной водой через зонд
d. Не промывать желудок
e. Промыть желудок раствором соды через зонд

174. У шестимесячного ребёнка диагностирован цианотический приступ удушья на фоне стеноза легочной артерии. Два предшествующие приступа проходили самостоятельно на протяжении 10-15 мин. Дача кислорода через маску неэффективна. Врач скорой помощи должен немедленно на фоне кислородной терапии ввести:
a. Но-шпу
b. Преднизолон
*c. Морфин
d. Строфантин
e. Верапамил

175. В травмпункт обратился фермер, который во время работы в поле поранил правую стопу. Когда был привит, не помнит, в армии не служил. При осмотре правой стопы обнаружена загрязнённая рана длиной 5-6 см с неровными краями. Какова дальнейшая тактика врача?
*a. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячную сыворотку
b. Ввести противостолбнячную сыворотку
c. Только хирургическая обработка раны
d. Назначить антибиотик
e. Ввести столбнячный анатоксин

176. У ребенка остановка сердца. После интубации и последующей ИВЛ он порозовел. ЧСС возобновилась до 40/мин. АД- 50 мм рт.ст. Какое наиболее оптимальное лечение?
a. Инфузия солевых растворов
b. Инфузия допамина
c. Синхронизированная кардиоверсия
d. Назначение сердечных гликозидов
*e. Назначение атропина

177. Больной 47 лет поступил с жалобами на слабость, отсутствие аппетита, тошноту, рвоту, боль в суставах, желтушность кожи и склер. Состояние ухудшилось наросла желтуха, сонливость, присоединились носовые кровотечения, сладковатый запах изо рта, печень на 2 см выше реберной дуги, Ps- 112/мин., АД- 100/60 мм рт.ст., выделил 600 мл мочи темного цвета. Назовите состояние, которое обусловило тяжесть данной клинической картины
a. Инфекционно-токсический шок
b. Острая сосудистая недостаточность
*c. Острая печеночная недостаточность
d. Острая почечная недостаточность
e. Геморрагический синдром

178. Пострадавший был прижат открытым задним бортом грузовика к столбу, получил травму таза. Бледный тахикардия. При пальпации костей таза резкая болезненность. Какой оптимальный вариант транспортирования?
a. На щите, положение Тренделенбурга
b. Полулежачее положение
c. На носилках на спине
d. На носилках, на животе
*e. На щите, положение Волковича

179. Больной 40 лет во время сенокоса получил резанную рану в области левого подколенного сгиба. Кровотечение интенсивное, кровь фонтанирует. Пальцевым прижатием артерии в паху кровотечение временно остановлено. Для доставки пострадавшего в хирургическое отделение принято решение наложить на бедро жгут. Какая допустимая длительность наложения жгута?
a. 0,5 часа
b. 20 минут
c. 3 часа
*d. 2 часа
e. 4 часа

180. Больной в палате внезапно упал и потерял сознание. Спонтанное дыхание отсутствует. Какое первоочередное диагностическое мероприятие в данном случае применить?
*a. Определить пульсацию на сонных артериях
b. Проверить наличие окуловестибулярного рефлекса
c. Оценить глубину угнетения сознания
d. Произвести аускультацию сердечных тонов
e. Оценить степень мидриаза

181. У больного после облучения (поглощенная доза 3,4 Гр) через 3 недели повысилась температура тела до 38,4°С ухудшилось самочувствие, на слизистой облочке рта появилась кровоточивость развилась очаговая пневмония. В крови: лейк.- 0,9×109/л, тромб.- 30×109/л, НЬ- 80 г/л, СОЭ-30 мм/час. Продолжительность такого состояния составила 3 недели. Какая степень острой лучевой болезни у больного?
a. 0 степень
b. I степень
*c. II степень
d. III степень
e. IV степень

182. Бригада неотложной медицинской помощи вызвана к больной 40 лет, лечившей рану ноги, полученную дома. Состояние больной на протяжении недели прогрессивно ухудшалось: развитие слабости, затруднение дыхания. При осмотре: состояние больной крайне тяжелое кожа бледная, сухая, холодная, отмечается цианоз губ, акроцианоз, температура тела - 40,0°С, ЧД- 32/мин., АД- 60/30 мм рт.ст., Ps- 132/мин., нога отекла, гиперемирована до бедра. Каков наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Гиповолемический шок
c. Травматический шок
d. Кардиогенный шок
e. Анафилактический шок

183. У больного 27 лет с обострением хронического отита возникли: головная боль, повышение температуры тела до 38, 7°С. К вечеру появились ригидность затылочных мышц, положительный симптом Кернига. Какое обследование необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Компьютерную томографию
b. Эхоэнцефалографию
c. Электроэнцефалографию
d. Реоэнцефалографию
*e. Люмбальную пункцию

184. Больная 23 лет доставлена в клинику после автодорожной травмы. Состояние больной тяжёлое, в сознании, кожные покровы бледные, Ps- 100 уд/мин. AT- 90/60 мм рт.ст., ЧД- 29/мин., справа дыхание не прослушивается, определяется выраженная подкожная эмфизема. Ретгенологически - справа лёкгое колабированное, переломы V-VI рёбер справа. Ваша тактика?
a. Проведение противошоковой терапии
*b. Дренаж плевральной полости
c. Проведение бронхоскопии
d. Осуществление межрёберной спиртновокаиновой блокады
e. Срочная торакотомия с ушиванием повреждённого лёгкого

185. У больного после перенесенного гриппа развились боли в животе, тошнота, рвота, диарея; сознание снижено, стойкая гипотония. При обследовании низкий уровень натрия, глюкозы, по вышение К+ плазмы и азота мочевины, низкий уровень кортизола крови и мочи. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Острая пневмония
b. Сепсис
c. Хроническая надпочечная недостаточность
d. Менингоэнцефалит
*e. Острая надпочечная недостаточность

186. Ребёнок 4 лет возбуждён, кожа бледная, холодная, температура тела 39,7°С. На туловище и конечностях геморрагическая сыпь. Ригидность мышц затылка положительный симптом Кернига. Тахикардия. Тоны сердца глухие. Рвота каждые 10-15 минут. Укажите направление госпитализации после оказания первой помощи?
a. Кардиологическое отделение
b. Гастроэнтерологическое отделение
c. Неврологическое отделение
d. Гематологическое отделение
*e. Инфекционное отделение

187. Больной 30 лет получил поглощенную дозу радиации 3,0 Гр. Через два часа после облучения появилась тошнота рвота, общая слабость, головная боль. АД- 115/65 мм рт.ст., Ps- 100 уд/мин., t°37,4°С. Какие препараты необходимо назначить в первую очередь?
a. Мезатон, эфедрин, хлорид натрия
b. Антибиотики, викасол, панзинорм
*c. Аэрон, этаперазин, аминазин, антигистаминные препараты
d. Допамин, коргликон, глюкокортикостероиды
e. Лазикс, глюкоза, строфантин

188. Мужчина 30 лет в результате землетрясения находился под завалом на протяжении 12 часов. Бригада спасателей при извлечении пострадавшего обнаружила, что его правая нижняя конечность пережата балкой, признаки жизнеспособности в ней отсутствуют. Оптимальным вариантом оказания помощи в данном случае является:
a. Высвобождение конечности с последующей иммобилизацией
*b. Ампутация конечности на месте
c. Проведение массивной инфузионной терапии
d. Высвобождение конечности без наложения жгута
e. Высвобождение конечности с последующим наложением жгута

189. Больной 42 года, диагноз - пептическая язва желудка. Дома возникла рвота до 2-х литров "кофейной гущей", стул -"мелена"около одного литра. При осмотре больного: кожа холодная, бледная АД- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132 /мин., ЧД-24/мин., центральное венозное давление - 0 мм.вод.ст. Укажите причину гипотонии
a. Острое отравление
b. Перфорация язвы желудка
*c. Гиповолемический шок
d. Кардиогенный шок
e. Анафилактический шок

190. Больной 36 лет с многоузловым зобом Ш степени была осуществлена операция - субтотальная резекция щитовидной железы. На 3 сутки после операции больная пожаловалась на ощущение "ползания мурашек", судороги в кисти ступне и лице, похолодание конечностей. Какое послеоперационное осложнение возникло?
a. Тиреотоксический криз
b. Парез гортанных нервов
c. Гипогликемия
d. Гипотиреоидный криз
*e. Гипопаратиреоз

191. В больницу госпитализирован ребёнок 10 месяцев с диагнозом: острая кишечная инфекция, токсикоз с эксикозом II степени. Какая терапия должна быть доминирующей в тактике врача?
*a. Инфузионная терапия
b. Антибактериальная терапия
c. Оральная регидратация
d. Ферментотерапия
e. Диетотерапия

192. Во время пожара ученица 6 класса с криком выбежала на улицу, выполняла много нецелесообразных движений просила помощи, суетилась. Кожа бледная, артериальное давление повышено. Амнезия болезненного состояния. Какое возбуждение возникло у девочки?
a. Эпилептическое
b. Психопатическое
*c. Паническое
d. Эротическое
e. Маниакальное

193. 8 - летний мальчик был укушен домашней собакой. В анамнезе у ребёнка были сделаны все плановые прививки. Собака была привита против бешенства. При осмотре: на бедре имеется рана длиной 1 см, обработанная и закрытая пластырем. Какие профилактические дополнительные мероприятия необходимы?
a. Назначение однократного приёма цефалексина
*b. Назначение антибиотиков не целесообразно
c. Назначение приёма эритромицина на протяжении 5 дней
d. Назначение приёма пенициллина на протяжении 5 дней
e. Назначение приёма пенициллина на протяжении 2 дней

194. К врачу-терапевту участковой больницы обратилась беременная с беременностью 12 недель. Жалуется на схваткообразные боли внизу живота, обильные кровянистые выделения с половых путей. Что должен сделать врач?
*a. Госпитализировать в гинекологическое отделение
b. Осуществить гемостатическую терапию
c. Госпитализировать в хирургическое отделение
d. Госпитализировать в родильное отделение
e. Вызвать врача акушера-гинеколога

195. Ночью у ребёнка трёх лет, который заболел два дня назад ОРВИ, развилось шумное дыхание с экспираторной одышкой, с втягиванием межрёберных промежутков; лающий кашель. Аускультативно: в лёгких обнаружено ослабление дыхания, проводные хрипы. Наиболее возможный диагноз?
*a. Острый стенозирующий ларинготрахеит
b. Пневмония
c. Острый альвеолит
d. Острый обструктивный бронхит
e. Инородное тело

196. Больной 43-х лет упал со второго этажа дома. Жалобы на сильную боль в нижней трети правой голени. При осмотре обнаружен отёк, гематома, деформация и резкая болезненность в нижней трети правой голени. Активные и пассивные движения резко ограниченные и болезненные. Транспортная иммобилизация должна обеспечитить неподвижность:
*a. Голеностопного и коленного сустава
b. Стопы
c. Тазобедренного сустава
d. Голеностопного сустава
e. Коленного сустава

197. В автокатастрофе травмировано пять пассажиров, которые нуждаются в неотложной помощи. Это пострадавшие с: переломом левой ключицы (30 лет), переломом правой бедренной кости (34 года), переломом левого предплечья с потерей сознания (32 года), переломом правого предплечья (25 лет), переломом левой голени (29 лет). Какому постра-давшему Вы будете оказывать помощь в первую очередь?
a. Пострадавшему с переломом ключицы
*b. Пассажиру с потерей сознания
c. Пострадавшему с переломом предплечья
d. Пострадавшему с переломом бедра
e. Пострадавшему с переломом голени

198. В 38 недель беременности вследствие аспирации у женщины возникла остановка сердца. Как повысить эффективность непрямого массажа сердца в данном случае?
a. Использовать метилэргометрин
*b. Сместить матку налево
c. Поднять ноги беременной
d. В трахею влить раствор соды
e. Сместить матку направо

199. У больного 39 лет внезапно появилась резкая головная боль с тошнотой и рвотой. Объективно: Ps- 60 уд/мин. напряженный. АД- 190/120 мм рт.ст., кожа гиперемирована, сознание спутанное. Позитивные симптомы Кернига, Брудзинского с обеих сторон. Ликвор кровянистый, цитоз 240/3. Какой диагноз наиболее вероятный?
*a. Субарахноидальное кровоизлияние
b. Острая гипертоническая энцефалопатия
c. Симпато-адреналовый криз
d. Менингококковый менингит
e. Ишемический инсульт

200. Ребёнок 3 лет заболел с повышения температуры до 37,5°С. Кашель, сиплый голос. Не прививался. На 3-й день болезни появилась одышка, выраженные симптомы дыхательной недостаточности, афония голоса. Противоотёчная терапия не эффективна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инородное тело дыхательных путей
b. Папилломатоз гортани
c. Респираторный круп
*d. Дифтерийный круп
e. Острый аллергический ларингит

