1. Пациента 47 лет в течение трех дней беспокоит постоянная, сильная боль в правой лобно-височной области и правом глазу. Боль тупая, распирающаяся, сопровождается приступами рвоты, не снимается анальгетиками. Зрительная функция правого глаза резко снижена, но пальпация его практические безболезненная. Пациент страдает гипертонической болезнью в течение 10 лет. На момент осмотра АД – 150/90 мм рт. ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Невралгия правого тройничного нерва
*b. Острый приступ глаукомы правого глаза
c. Внутричерепная гипертензия
d. Мышечная головная боль
e. Гипертонический криз

2. Ребёнок 3-х лет на фоне повышения температуры «видел большую муху», одеяло воспринимал как змею, закрывался от него руками, был выраженный эффект страха, беспокойства, не узнавал родных. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ранний детский аутизм Канера
*b. Инфекционный делирий
c. Алкогольный делирий
d. Маниакально-депрессивный психоз
e. Шизофрения

3. Мальчик 12 лет заболел 7 дней назад с появления головной боли, гипертермии до 40°C, боли в мышцах, общей слабости. Через 2 дня после нормализации температуры тела появились геморрагические высыпания на коже и слизистых, носовые кровотечения, желтуха, гепатоспленомегалия. Три недели назад вернулся из Южной Африки, где отмечались неоднократный укусы комаров. Какое инфекционное заболевание следует заподозрить в первую очередь?
a. Лихорадка Ку
b. Малярия
c. Лептоспироз
d. Лихорадка Денге
*e. Жёлтая лихорадка

4. Мужчина 37 лет жалуется на острую боль в левой половине грудной клетки, одышку, усиливающуюся при любых движениях. Заболел внезапно после значительной физической нагрузки. Объективно: умеренный цианоз лица. Левая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, при перкуссии – тимпанит слева, ослабленное дыхание. ЧД – 24/мин. Тоны сердца ослаблены, ЧСС – 90/мин. На рентгенограмме видна линия висцеральной плевры, кнаружи от нее рисунок отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Инфаркт миокарда
c. Левосторонний экссудативный плеврит
d. Левосторонняя пневмония
*e. Спонтанный пневмоторакс

5. Мужчина на работе получил удар тросом в нижнюю часть рудной клетки. При осмотре: состояние тяжёлое, цианоз верхней половины тела, расширенные поверхностные вены шеи, резкое удушье, частый нитевидный пульс до 140/мин, АД – 60/20 мм рт. ст., ЦВД – 250 мм вод. ст. Перкуторно – границы сердца расширены, тоны не выслушиваются, верхушечный толчок не определяется, дыхание выслушивается с обеих сторон. Какую неотложную помощь необходимо оказать больному?
*a. Пункция перикарда с аспирацией крови
b. Переливание одногруппной крови
c. Морфин гидрохлорид в/в
d. Закрытый массаж сердца
e. Полиглюкин или рефортан в/в

6. У больной опухолевидное образование в области межягодичной складки в месте проекции копчика. Болеет 5 дней. Образование размером до 6х5 см, резко болезненное при пальпации. Кожа над ним болезненная, плотная, гиперемированная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бартолинит
b. Острый подкожный парапроктит
*c. Нагноившаяся киста копчика
d. Абсцедирующий фурункул промежности
e. Геморрой

7. В больницу доставлен пострадавший 46 лет через 40 мин после ДТП. Объективно: кома, перелом V-VI ребер справа, закрытый перелом правого плеча и правой голени. Ps – 110/мин, слабого наполнения, АД – 60/30 мм рт. ст. живот мягкий, печёночная тупость сохранена, перистальтика кишечника ослаблена, определяется притупление перкуторного звука в отлогих местах. Какие первоочередные диагностические мероприятия необходимо осуществить?
*a. Лапароцентез или лапароскопия
b. Компьютерная томография
c. Рентгенография грудной клетки
d. Ультразвуковое исследование органом живота
e. Рентгенография черепа и конечностей

8. После ДТП больной госпитализирован с переломом таза, тупой травмой живота, переломом плеча и предплечья. Объективно: АД – 80/60 мм рт. ст., Ps- 120/мин. В крови: Hb – 76 г/л, Ht – 0,24, эр. – 2,2 х &times1012л. с чего нужно начинать восстановление ОЦК?
a. Эритроцитарная масса
b. Альбумин
*c. Кристаллоиды
d. Свежезамороженная плазма
e. Цельная кровь

9. Мальчик 5 лет доставлен в больницу по поводу выраженного затрудненного дыхания, которое появилось сразу после случайного вдоха семян фасоли. Объективно: состояние тяжёлое, кожные покровы синюшного цвета, влажные; дыхание затруднено, поверхностное, шумное, с втягиванием межреберий, эпигастральной области, над- и подключичных ямок; пульс частый, слабого наполнения. Какое первоочередное действие врача?
*a. Трахеостомия
b. Ингаляция кислорода
c. Интубация трахеи
d. Внутривенное введение кортикостероидных препаратов
e. Коникотомия

10. Ребёнок 12 лет доставлен в больницу в бессознательном состоянии. Объективно: признаки значительной дегидратации, дыхание частое, поверхностное, запаха ацетона в воздухе нет. Выраженная неврологическая симптоматика: гипертонус мышц, нистагм, менингеальные знаки. Глюкоза крови – 45 ммоль/л, уровень кетоновых тел в крови в норме; кетонурии нет; осмолярность крови – 390 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингит
b. Кетоацидотическая кома
*c. Гиперосмолярная кома
d. Гиперхлоремическая кома
e. Лактатацидотическая кома

11. Ребёнку 10 месяцев с целью снижения температуры давали сироп парацетамола, через 2 часа температура не снизилась и мать дала ребёнку аспирин в дозе 0,1 г. Через 20 минут у ребёнка появились отек лица, папулёзная сыпь, затруднение дыхания. Из анамнеза известно, что дедушка мальчика не переносит аспирин. Если это отек Квинке, то что необходимо назначить ребёнку первоочерёдно?
a. Аналгин м/м
b. Антигистаминные энтерально
c. Эуфиллин в/в
d. Сердечные гликозиды
*e. Глюкокортикоиды и антигистаминные в/в

12. Бригадой скорой медицинской помощи вызвана к больной 40 лет, лечившей рану ноги, полученную дома. Состояние больной на протяжении недели прогрессивно ухудшалось: развилась слабость, затруднения дыхания. При осмотре: состояние больной крайне тяжёлое, кожа бледная, сухая, холодная; отмечается цианоз губ, акроцианоз, температура тела – 40°C. ЧД – 32/мин, АД – 60/30 мм рт. ст., Ps- 132/мин. Нога отечная, гиперемированная до бедра. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиповолемический шок
b. Травматический шок
c. Анафилактический шок
d. Кардиогенный шок
*e. Инфекционно токсический шок

13. После приступа судорог беременная адинамична, без сознания. АД – 190/120 мм рт. ст., отёки голеней. В моче: белок – 5,2 г/л; на глазном дне застойные явления, отёк сосков глазного нерва. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертонический криз
b. Инсульт
c. Диабетическая кома
d. Эклампсия
*e. Экламптическая кома

14. Больная 36 лет жалуется на боли внизу живота и кровянистые выделения из половых путей в течение последних 5 дней. Задержка менструации на 2 месяца. Дома принимала но-шпу. В анамнеза 2 самопроизвольных аборта в 8 и 10 недель беременности. При бимануальном исследовании: шейка матки укорочна, цианотична, наружный зев пропускает кончик пальца, матка мягкая, увеличена до 6 недель беременности. Придатки не определяются. Своды свободны, глубоки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Начавшийся аборт
b. Внематочная беременность
c. Дисфункция яичников
d. Угроза аборта
e. Аборт в ходу

15. У ребёнка 4 месяцев, после первой прогулки ранней весной в течение 2 часов, внезапно появились судороги (карпопедальный спазм, ларингоспазм). Обращает внимание бледность кожи, цианоз губ, напряжение всего тела, поверхностное дыхание; голова запрокинута назад. Судороги продолжались до 15 минут. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Остаточные явления черепной травмы
b. Опухоль мозга
*c. Менингоэнцефалический синдром
d. Спазмофилия
e. Эпилипсия

16. У родильницы 26 лет возникло гипотоническое кровотечение. Объективно: общее состояние тяжёлое, выраженная бледность кожных покровов, акроцианоз, ступор, беспокойство, глухость сердечных тонов, одышка. Ps – 130/мин, АД – 80/40 мм рт.ст. Кровопотеря – 1600 мл. установлен диагноз: геморрагический шок 3 степени, ДВС-синдром, II стадия. Какой инфузионный раствор эффективен при всех стадиях синдрома ДВС?
a. Желатиноль
b. Альбумин
c. Физраствор
*d. Свежезамороженная плазма
e. Стабизол

17. Больная 43 лет, работница производства анилиновых красителей, после ликвидации последствий аварии была госпитализирована с жалобами на общую слабость, головокружение, головную боль, одышку, боль в поясничной и эпигастральной областях, тошноту, рвоту. Состояние тяжёлое, t°– 39°C, АД – 80/40 мм рт. ст., кожа бронзового цвета, гиперемия склер, гепато- и спленомегалия. Олигоурия, альбуминурия, положительные желчные пигменты в анализе мочи. Анемия, ретикулоцитоз – 34%, в эритроцитах – тельца Гейнца-Эрлиха. Содержание метгемоглобина – 45%, билирубин – 225 ммоль/л. Какой антидот следует применить?
a. Адреналин
b. Мекаптид
c. Атропина сульфат
d. Дипироксим
*e. Унитиол

18. Вследствие несчастного случая на производстве, мужчина 30 лет подвергся действию внешнего g-нейтронного облучения (ориентировочная доза 5 Гр.). через 2 недели лечения в стационаре у больного появились геморрагическая сыпь на коже туловища и слизистых, кровотечения из носа, частые носовые кровотечения. В крови: эр. – 3,2х&times1012л, Hb – 96 г/л, тромб. – 20х&times109л, лейк. – 2,1х&times109л, СОЭ – 46 мм/час. С чем связано развитие данного осложнения у пострадавшего?
a. Депонирование тромбоцитов в пораженных органах
b. Повышенный распад тромбоцитов в периферической крови
*c. Недостаточность образования тромбоцитов в костном мозге
d. Повышенное использование тромбоцитов вследствие массивного кровотечения
e. Развитие аутоиммунных процессов

19. Больная 18 лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. Болеет сахарным диабетом, получает инсулин короткого действия. Объективно: кожа влажная, судороги мышц рук и ног. Зрачки в норме. Ps – 110/мин, ритмичный, АД – 80/60 мм рт. ст. С введения каких препаратов следует начинать лечение больной?
*a. 40% раствор глюкозы
b. Инсулин короткого действия
c. 10% раствор глюкозы
d. 5% раствор глюкозы
e. Инсулин пролонгированный

20. Во время переливания нативной плазмы с заместительной целью, больная пожаловалась на резкую общую слабость, тяжесть дыхания. Объективно: дыхание затруднено, со свистом; кожные покровы цианотичные, покрытые холодным потом, тахикардия, пульс нитевидный, АД – 80/60 мм рт. ст. Какой препарат будет иметь первоочередное значение в комплексном лечении?
a. Физраствор
*b. Глюкокортикоиды
c. Анальгетики
d. Спазмолитики
e. Сердечные гликозиды

21. Мужчина, ныряя в реку, захлебнулся водой. Был вовремя извлечен из воды. Объективно: общее состояние тяжёлое, отмечается умеренный цианоз лица, пульс и дыхание отсутствуют. Какой комплекс мероприятий необходимо срочно провести для спасения утопающего?
a. Внутривенное введение кардиотонических препаратов
b. Проведение гемодинамических противошоковых мероприятий
c. Стимуляция дыхания
d. Внутримышечное введение антигистамических препаратов
*e. Проведение первого этапа сердечно-легочной реанимации

22. У ребёнка 12 лет острое психомоторное нарушение, галлюцинации, бред, сильная двигательная активность. Глаза блестящие, зрачки расширены, фотореакция зрачков отсутствует, диплопия, паралич аккомодации. Кожа красная, сухая. Слизистые оболочки сухие, глотание затруднено, афония. ЧСС – 160/мин. Установлено, что больной принимал ягоды, похожие на дикую вишню. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отравление белладонной
b. Отравление дурманом
c. Отравление тяжёлыми металлами
d. Отравление плодами картофеля
e. Отравление беленой

23. Больной с диагнозом кардиогенный шок внезапно потерял сознание, произошла остановка дыхания, частота пульса на сонной артерии составила 32/мин. На ЭКГ – синусовая брадикардия. Что необходимо сделать в первую очередь?
*a. Ввести атропина сульфат
b. Ввести лидокаин
c. Непрямой массаж сердца
d. Назначить бета-блокаторы
e. Перевести больного на ИВЛ

24. Больной 49 лет потерял сознание. В анамнезе длительное время принимал глюкокортикоиды по поводу артрита, последние 3 дня препарат не принимал. Объективно: больной заторможен, отмечается адинамия, слабость, кожа обычного цвета, умеренной влажности, дыхание везикулярное, тоны сердца глухие, Ps – 100/мин, слабого наполнения. Какой из препаратов необходимо назначить больному?
a. Нестероидный противовоспалительный препарат
*b. Кортикостероиды
c. Кордиамин
d. β-блокатор
e. Кофеин

25. В приёмное отделение больницы поступил ребёнок, несколько часов назад перенесший клиническую смерть, но успешно реанимирован бригадой СМП. На момент осмотра в сознании, состояние ребёнка стабильное, витальные функции компенсированы. В какое отделение необходимо госпитализировать больного?
a. Профиль отделения должен решить старший дежурный врач
b. Соматическое отделение
*c. Реанимации и интенсивной терапии
d. Профиль отделения должен решить заведующий отделением реанимации
e. Профиль отделения должен решить главный врач

26. Работник оказался под действием электрического тока в течение нескольких минут. Объективно: без сознания, судороги. Самостоятельное дыхание отсутствует, пульс не определяется, кожа цианотичная, зрачки широкие, не реагируют на свет. Какая первоочередная помощь пострадавшему?
a. Введение наркотических веществ
*b. Закрытый массаж сердца и искусственная вентиляция легких
c. Внутривенное введение реополиглюкина
d. Внутривенное введение дыхательных аналептиков
e. Введение противосудорожных препаратов

27. У больного с менингококковым менингоэнцефалитом внезапно появилось стойкое снижение артериального давления, не чувствительное к введению симпатомиметиков, брадикардия, тошнота, рвота. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Криз аддисоновой болезни
b. Полная атриовентрикулярная блокада
*c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Пищевая токсикоинфекция
e. Внутренне кровотечение

28. Мальчик 10 лет жалуется на резкую вялость, сонливость, жажду, увеличение мочевыделения. Объективно: запах ацетона изо рта, на щеках яркий румянец, шумное неритмичное дыхание, увеличение печени. В крови сахар 20,5 ммоль/л; в моче сахар 20 г/л, ацетон (+++). Чем можно объяснить появление ацетона в выдыхаемом воздухе и моче?
a. Нарушение процессов фосфорилирования глюкозы
b. Нарушение вводно-электролитного баланса
c. Нарушение кислотно-щелочного баланса
*d. Усиление распада кетогенных аминокислот и липидов
e. Ослабление процессов гликолиза

29. Больной 48 лет доставлен в отделение в состоянии средней тяжести. Освобожден из-под завала, где находился 2 суток со сдавленными обеими нижними конечностями на уровне средней трети бедра. В настоящее время состояние тяжёлое; конечности ниже места сдавления отёчные, цианотичные, с белыми пятнами, пульсация на подколенных артериях и a.a. dorsalis pedis отсутствует. Нарастают явления острой почечной недостаточности. Какое действие целесообразно в данном случае?
*a. Ампутация
b. Внутриартериальное введение препаратов
c. Охлаждение конечностей льдом
d. Лечение с использованием барокамеры
e. Рассечение кожи и подкожной клетчатки конечностей

30. У ребёнка 7 месяцев на фоне гастроэнтерита возникли желтушность кожи, множественные геморрагии, моча цвета «мясных помоев», олигурия, гепатоспленомегалия. Параклинически: анемия, лейкоцитоз, ретикулоцитоз, непрямой билирубин увеличен в 3 раза, умеренно увеличены трансаминазы, щелочная фосфотаза, протеинурия до 1,5 г/л, макрогематурия, цилиндрурия, креатинин и мочевина в 4 раза выше нормы, диспротеинемия. Какя врачебная тактика?
a. Инфузионная терапия, преднизолон 2-3 мг/кг, диуретики
b. Инфузионная терапия, преднизолон 2-3 мг/кг, диуретики, гепарин 100 ед/кг
*c. Гемодиализ
d. Преднизолон 2-3 мг/кг гепарин 100 ед/кг
e. Инфузионная терапия, диуретики

31. У новорожденного, находящегося в отделении реанимации с тяжелой аспирационной пневмонией, проводится мониторинг сердечной деятельности. Внезапно наступила остановка кровообращения на фоне асистолии. Какой НАИБОЛЛЕ ОБЪЕКТИВНЫЙ признак этого осложнения?
*a. Прямая линия на ЭКГ
b. Расширение зрачков
c. Отсутствие дыхания
d. Отсутствие пульса на сонных артериях
e. Отсутствие тонов сердца при аускультации

32. В стационар доставлен ребёнок 2 лет, у которого 3 часа назад во время игры с мозаикой начался приступ кашля. Объективно: возбуждение, цианоз, температура тела нормальная. Какие первоочередные действия врача?
a. Консультация инфекциониста
b. Терапия бронхоспазма
*c. Ларинготрахеобронхоскопия жестким бронхоскопом
d. Антибактериальная терапия
e. Фибробронхоскопия

33. Пострадавший в автокатастрофе жалуется на резкие боли в крестцовом отделе позвоночника, промежности. При надавливании на гребни подвздошных костей – резкая болезненность, положительный симптом «прилипшей пятки» справа, укорочение правого бедра с «исчезновением» большого вертела. В каком положении необходимо транспортировать больного?
*a. На спине с валиком под коленями, разведенными в стороны (положение жабы)
b. На спине с шиной на правой ноге и согнутой левой ногой
c. На спине с валиком под коленями и плоской подушкой под головой
d. На спине, с прямыми нижними конечностями, шиной на правой ноге
e. На спине с валиком под поясницей и плоской подушкой под головой

34. Больной, находящийся в отделении реанимации, внезапно побледнел и потерял сознание. Пульс на магистральных артериях отсутствует. На экране кардиомонитора появилась ровная линия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фибрилляция желудочков
b. Электромеханическая диссоциация
c. 
d. Мерцательная аритмия
*e. Асистолия

35. У женщины, страдающей хроническим аднекситом, от второй беременности, на фоне токсикоза, 12 часов назад родился ребёнок: масса тела – 2900 г, длина тела – 52 см; оценка по шкале Апгар – 4-6 баллов. Меконий отходил. Объективно: состояние ребёнка тяжёлое, крик тихий, врождённые рефлексы угнетены, мышечный тонус снижен. Кожа с сероватым оттенком, акроцианоз. Дыхание поверхностное, неритмичное, ЧД – 70/мин. Аускультативно: дыхание ослабленное, влажные разнокалиберные хрипы. ЧСС – 140/мин. Печень + 2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первичные рассеянные ателектазы
*b. Внутриутробная пневмония
c. Сепсис
d. Поздняя постнатальная пневмония
e. Ранняя постнатальная пневмония

36. В приёмное отделение доставлен больной 37 лет. При осмотре: сознание угнетено (кома), акроцианоз, «мраморность кожи», кожа холодная, пульс на лучевой артерии нитевидный, ЧДД – 32/мин, глухость сердечных тонов. Установлен диагноз: травматический шок, стадия декомпенсированного обратимого шока. При каком условии шок может перейти в декомпенсированный необратимый?
a. При положительном симптоме «бледного пятна»
b. При отсрочивании переливании препаратов крови
*c. Если обратимый шок будет продолжаться более 10 часов с тенденцией к ухудшению
d. При отсутствии адекватного обезболивания
e. Если не произвести лапароскопию по жизненным показаниям

37. У больного после неоднократного проведения внутривенных инъекций появился болезненный гиперемированный тяж от локтевой ямки до подмышечной области. При пальпации определяется болезненное, эластической консистенции образование, которое идет от локтя по внутренней поверхности плеча. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флебит плечевой вены
b. Системная склеродермия
c. Неврит плечевого нерва
d. Атеросклероз артерий верхних конечностей
e. Облитерирующий эндартериит

38. В 38 недель беременности вследствие аспирации у женщины возникла остановка сердца. Как повысить эффективность непрямого массажа сердца в данном случае?
*a. Сместить матку налево
b. Использовать метилэргометрин
c. Поднять ноги беременной
d. Сместить матку направо
e. В трахею влить раствор соды

39. У больного 34 года с протезированным митральным клапаном, постоянно принимавшего синкумар, возник геморрагический синдром: носовые кровотечения, множественные кровоизлияния на коже, макрогематурия. В протромбированом и аутокоагуляционных тестах почти полная не сворачиваемость крови. Какие неотложные мероприятия показаны больному?
a. Введение преднизолона
b. Введение хлористого кальция
c. Переливание тромбоцитарной массы
*d. Переливание свежезамороженной плазмы
e. Переливание эритроцитарной массы

40. В клинику госпитализирован мальчик 10 лет, которого ужалила пчела. Жалобы на отёк губы, лица, шеи, ощущение жара и нехватки воздуха. Объективно: дыхание затруднённое, шумное, пенистые выделения изо рта, кашель, брадипноэ. Кожа холодная, бледная. Тоны сердца глухие, аритмичные, пульс нитевидный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Отёк Квинке
c. Церебральная кома
*d. Анафилактический шок
e. Бронхиальная астма

41. Пострадавшие доставлены в приемное отделение больницы после взрыва неизвестного взрывного устройства во время теракта. Один из них с обширной рваной раной в области нижней челюсти. Какие мероприятия первой медицинской помощи МОГУТ БЫТЬ ОТСРОЧЕНЫ?
a. Обезболивание
b. Остановка кровотечения
c. Устранение асфиксии
*d. Хирургическая обработка раны
e. Коррекция нарушений гемодинамики

42. В результате взрыва на шахте, под завалом оказался мужчина 37 лет. При осмотре: левая нога до уровня нижней трети бедра фиксирована каменной плитой; состояние средней тяжести, больной возбужден, ЧСС – 11/мин, АД – 100/60 мм рт. ст. Какие неотложные действия необходимы?
a. Ввести сердечные гликозиды, освободить конечность, произвести тугое бинтование конечности
b. Ввести успокоительное, освободить конечность, произвести тугое бинтование конечности
*c. Наложить жгут на верхнюю треть бедра, освободить конечность, произвести тугое бинтование конечности ниже жгута
d. Освободить конечность, наложить жгут на нижнюю треть бедра, произвести тугое бинтование конечности
e. Освободить конечность, ввести обезболивающие, зафиксировать конечность транспортными шинами

43. У девочки 6 лет постгеморрагическая анемия III степени. Во время трансфузии отмытых эритроцитов, она ощутила жар, зуд; наблюдается гиперемия кожи, появление сыпи в виде пузырьков, разноцветных папул, общее возбуждение. Гемотрансфузия срочно прекращена. Какая лечебная тактика при гипертермии на фоне крапивницы, возникшей во время гемотрансфузии?
a. В случае необходимости, проведение жаропонижающей терапии – препаратом выбора у больной является аспирин
b. Жаропонижающие средства, потом антигистаминные и кортикостероидные препараты
c. Срочно назначить жаропонижающие, а потом мочегонные и антигистаминные препараты
*d. Антигистаминные и кортикостероидные препараты, после чего, при необходимости, ввести жаропонижающие
e. Провести срочное охлаждение физическими методами с последующим назначением антигистаминных и кортикостероидных препаратов

44. Работник мясокомбината госпитализирован с жалобами на появление язвы на руке, которая изменила цвет на чёрный, образование пузырьков вокруг язвы. Объективно: на левой руке язва чёрного цвета со струпом в центре, не болезненная, под язвой плотный отёк, вокруг язвы вторичные элементы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сибирская язва
b. Чума
c. Туляремия
d. Флегмона кисти
e. Герпес

45. Ребёнок 9 лет с апластической анемией получает гемотрансфузии с заместительной целью. В последнее время все трансфузии сопровождаются зудом кожи, крапивницей, гипертермией, одышкой. Как предупредить дальнейшие аллергические осложнения трансфузий?
*a. Трансфузия отмытых эритроцитов
b. Премедикация антигистаминными препаратами
c. Трансфузия искусственной крови, например, «Пефторан»
d. Трансфузия рентген-облученной донорской кровью
e. Трансфузия эритроцитарной массы

46. В терапевтическом отделении у больного возникла серия генерализованных эпилептических судорожных приступов. Какой препарат нужно ввести больному в первую очередь?
*a. Диазепам
b. Димедрол
c. Лазикс
d. Магния сульфата
e. Хлоралгидрат

47. Один из строителей во время ремонтных работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые конечности, слабость, головокружение. Предварительный диагноз – закрытый перелом костей таза. В каком положении следует транспортировать потерпевшего?
a. Сидя
b. На животе с выпрямленными нижними конечностями
c. На спине с вытянутыми нижними конечностями
d. На боку с подогнутыми к животу нижними конечностями
*e. На спине с согнутыми в коленях и тазобедренных суставах нижними конечностями

48. Студент техникума 15 лет доставлен СМП в ургентный хирургический стационар с клиникой «острого живота». В сознании, адекватен, критичен. По жизненным показаниям необходима срочная операция. Чьё добровольное информированное согласие необходимо для проведения операции согласно действующему законодательству Украины?
a. Согласие пациента не требуется
b. Необходимо согласие, потому что больной не достиг 21-летнего возраста
c. Достаточно распоряжения старшего дежурного хирурга
d. Необходимо согласие представителей учебного заведения, поскольку больной не достиг 18-летнего возраста
*e. Достаточно согласие самого пациента, достигшего 15-летнего возраста

49. У больного 40 лет предполагается наличие перелома-вывиха в шейном отделе позвоночника в результате автодорожного происшествия. На момент прибытия кареты скорой помощи он находится в салоне автомобиля. Что должны включать в себя первые действия при организации оказания помощи пострадавшему?
a. Как можно быстрее извлечь из машины и направить в больницу
b. Ввести антидепрессанты
*c. Фиксировать позвоночник воротником Шанца, осторожно извлечь из машины, положить на ровную поверхность
d. Ввести паравертебрально новокаин 2% 2,0 мл в место наиболее вероятного повреждения позвоночника
e. Сделать попытку вправить вывих, а потом извлечь из машины

50. У мальчика 2 лет затруднённое мочеиспускание. При осмотре: во время мочеиспускания препуциальный мешок увеличивается в объёме, отверстие крайней плоти сужено, моча выделяется редкими каплями. Головка полового члена не выводится. Укажите наиболее вероятную причину нарушения мочеиспускания:
a. Парафимоз
b. Стриктура уретры
c. Меатостеноз
*d. Фимоз
e. Баланопостит

51. Больная 25 лет жалуется на головную боль, рвоту «фонтаном». Болеет в течение нескольких недель. Перестала ходить в связи со значительной шаткостью походки, нарушилось зрение. Объективно: атония, атаксия, нистагм. В позе Ромберга падает влево. Пальценосовую пробу с интенционным тремором, промахиванием с обеих сторон. Консультацию какого врача необходимо назначить в первую очередь?
a. Психиатр
b. Терапевт
c. Хирург
d. Окулист
*e. Невропатолог

52. У больного с циррозом печени внезапно развилось нарушение сознания, стал неадекватен, начались генерализованные судороги. В течение дня состояние ухудшилось. Ранее подобные симптомы возникали после употребления больным мяса и субпродуктов с высоким содержанием животного белка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. В12-дефицитная анемия
*b. Печёночная энцефалопатия
c. Инфаркт миокарда
d. Геморрагическая анемия
e. Генуинная эпилепсия

53. У доношенной девочки 15 дней жизни в течение 3-х суток отмечаются рвота, частые жидкие испражнения, лихорадка. Потеря массы тела составила 15%. С чего наиболее целесообразно начинать регидратационную терапию?
*a. Физиологический раствор NaCl
b. 5% раствор глюкозы
c. Желатиноль
d. 5% раствор альбумина
e. Свежезамороженная плазма

54. Новорожденный оценен по шкале Апгар 4 балла. Доношенный, масса тела – 3200 г, имеет место обвитие пуповины вокруг шеи. Объективно: субтотальный цианоз, слабый крик, единичные дыхательные движения, ЧСС – 60/мин, мышечная гипотония, арефлексия. Какими будут первоочередные действия?
a. Рефлекторная стимуляция дыхания
b. Интенсивное наблюдение
c. Срочная дефибрилляция
*d. Реанимационные мероприятия
e. Ингаляция кислорода через носовой катетер

55. У больного 49 лет внезапно возникла кинжальная боль в эпигастральной области. В анамнезе язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки. Симптомы Щёткина-Блюмберга, Спижарного - положительные. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Острый холецистит
b. Острый панкреатит
c. Пенетрирующая язва двенадцатиперстной кишки
*d. Перфорация язвы двенадцатиперстной кишки
e. Стенозирующая язва двенадцатиперстной кишки

56. Больной с политравмой поступил в приёмный покой в тяжелом состоянии. Объективно: бледность кожи, одышка до 32/мин, АД – 70/0 мм рт.ст., ЧСС – 120/мин, диурез отсутствует. Что является основным направлением лечения данного состояния?
a. Проведение гемодиализа
b. Перевод больного на ИВЛ
c. Инотропная поддержка
d. Оксигенация
*e. Восполнение ОЦК

57. Больная 26 лет после сексуального насилия поступила в клинику. Демонстративно громко плачет, стучит кулаками по столу, топает ногами, рвёт на себе одежду, высказывает мысли о самоубийстве. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эретическое возбуждение
b. Паническое возбуждение
*c. Истерическое возбуждение
d. Аментивное возбуждение
e. Эпилептическое возбуждение

58. У ребёнка, рождённого в срок гестации 40 недель, массой тела 2800г, длиной тела 50 см на 5-е сутки возникли генерализованный цианоз, тахипноэ, втягивание податливых мест грудной клетки. Какое из перечисленных мероприятий являются первоочередным в данном случае?
a. Антиоксиданты
*b. Оксигенотерапия
c. Иммунная терапия
d. Антибиотики
e. Инфузионная терапия

59. Женщина 64 лет болеет около года: беспокоят повышенная утомляемость, ослабление памяти, эпизоды оглушения и сонливости, постоянная головная боль с утренней рвотой. После обследование установлен диагноз – опухоль левой височной доли. В течение последнего месяца возбуждена, не ориентируется, ощущает зрительные галлюцинации (пожары, реки крови), чувство страха. Что следует назначить с целью снятия возбуждения?
a. Аминазин
b. Депакин
*c. Диазепам
d. Галоперидол
e. Тизерцин

60. У девочки 14 лет, госпитализированной в инфекционное отделение, в результате обследования заподозрена бубонная форма чумы. Какой из методов диагностики чумы будет наиболее информативным?
*a. Биологический
b. Бактериологический
c. Клинико-эпидемиологический
d. Серологический
e. Бактериоскопический

61. В приёмное отделение доставлена больная 22 лет, которая с целью суицида выпила неизвестное химическое вещество. Жалуется на боль за грудиной, рвоту, общую слабость. Объективно: кожа и видимые слизистые бледные, АД – 90/60 мм рт. ст., Ps –95/мин; в рвотных массах слизь с примесью крови. Какая первоочередная тактика врача?
a. Назначить гемостатическую терапию
b. Провести инфузионную терапию
*c. Промыть желудок водой
d. Дать таблетки активированного угля
e. Назначить спазмолитики

62. Роженица в раннем послеродовом периоде потеряла 450 мл крови (весит 70 кг). Объективно: общее состояние удовлетворительное, кожные покровы розовые, Ps –80/мин, ритмичный, АД – 110/70 мм рт. ст. Какая наиболее целесообразная врачебная тактика?
a. Введение коллоидов
*b. Введение кристаллоидов
c. Введение цельной крови
d. Введение эритроцитарной массы
e. Введение 1/3 коллоидов и 2/3 кристаллоидов

63. Беременная 40 недель с бурной родовой деятельностью, клинически узким тазом. При индукции в наркоз возникла рвота. После интубации проведена санация дыхательных путей и ротовой полости. В дальнейшем развился цианоз, повысилось центральное венозное давление; над легкими – разнокалиберные влажные хрипы, повышенное давление на вдохе. При контроле газов крови – значительная гипоксемия. Какая причина этого состояния?
a. Эндотоксический шок
b. Инфартк миокарда
c. Отек легких
*d. Синдром Мендельсона
e. Эмболия околоплодными водами

64. В детском саду случай заболевания менингококковой инфекцией. Какие профилактические мероприятия необходимо провести в первую очередь?
a. Заключительная дезинфекция
b. Текущая дезинфекция
c. Введение иммуноглобулина контактным
d. Карантинные мероприятия
*e. Экстренная химиопрофилактика контактных

65. Больной 52 лет жалуется на очень сильную боль за грудиной, в эпигастрии, тошноту. Жалобы появились впервые за 2 часа до госпитализации. При физикальном обследовании сердца патологии не обнаружено. АД – 120/70 мм рт. ст.,Ps- 80/мин, аритмичный. Ад нижними отделами легких влажные мелкопузырчатые хрипы. На ЭКГ – подъём сегмента ST в II, III, aVF; снижение сегмента ST в V1-V5. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перикардит
b. Передний инфаркт миокарда
c. Язвенная болезнь желудка
*d. Задний инфаркт миокарда
e. Тромбоэмболия легочной артерии

66. В приёмный покой поступил больной с закрытой черепно-мозговой травмой. Объективно: кома, кожные покровы бледные, акроцианоз. Выраженное тахипноэ, ЧДД – 45/мин, АД – 190/110 мм рт. ст., ЧСС – 124/мин. Что необходимо для устранения дыхательной недостаточности в данной ситуации?
a. Введение дыхательных аналептиков
b. Ингаляция кислорода
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Наложение трахеостомы
e. Введение морфина

67. У ребёнка 3-х лет в 1-й день болезни отмечается сопор, t°– 38,7°C, на коже ягодиц, нижних конечностях – обильная геморрагическая сыпь с некрозом в центре. Тоны сердца приглушены, тахикардия, систолический шум на верхушке, АД – 75/25 мм рт. ст. Препараты какой группы являются первоочередными для оказания помощи этому ребёнку?
*a. Кортикостероиды
b. Антибиотики
c. Жаропронижающие
d. Сердечные
e. Противовирусные

68. У беременной со сроком беременности 32 недели возникли сильная головная боль, нарушение зрения, боль в эпигастрии. Анамнез не отягощён. В течение двух недель беспокоят отёки, повышение АД до 160/100 мм рт. ст. лечилась амбулаторно без улучшения. Во время осмотра в приёмном отделении возникло подёргивание мышц лица, общие судороги, потеря сознания. В какое отделение следует госпитализировать женщину?
a. Нефрологическое
b. Инфекционное
c. Неврологическое
d. Кардиологическое
*e. Родильное

69. Потерпевший извлечён из-под обломков разрушенного здания через 6 часов. Диагноз: синдром длительного раздавливания обеих конечностей, некомпенсированная ишемия II степени. Какой объем первой медицинской помощи?
a. Освобождение конечностей, охлаждение, иммобилизация
*b. Обезболивание, наложение жгута, охлаждение, иммобилизация
c. Бинтование конечностей, охлаждение, иммобилизация
d. Скорейшая транспортировка в лечебное учреждение
e. Обезболивание, иммобилизация, введение антибиотиков

70. У родильницы на 18 сутки после 5-х родов появилась острая боль в левой нижней конечности. Температура 38,6°C. Левая пупартовая складка сглажена, пальпация бедренного треугольника болезненная, бедро бледное, отёчное, холодное. Матка безболезненная, нормальных размеров, внешний зев закрыт. О каком осложнении послеродового периода можно думать?
a. Септический тазовый тромбофлебит
b. Тромбофлебит поверхностных вен бедра
c. Метрофлебит
*d. Тромбофлебит бедренной вены левой ноги
e. Тромбофлебит внешней подвздошной вены

71. У беременной с анемией, после введения Феррум-лек внутривенно, появилась сыпь на коже, удушье, тахикардия и гипотензия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анафилактическая реакция
b. Неврастенический синдром
c. Синдром нижней полой вены
d. Острая сердечная недостаточность
e. Острая дыхательная недостаточность

72. Женщине 31 года проведено оперативное вмешательство по поводу фибромиомы матки. После окончания операции переведена в палату хирургического отделения в сознании, несколько сонлива. Через 30 минут возникло потеря сознания, синюшность кожи. Самостоятельное дыхание отсутствует, зрачки равномерно расширены, на свет не реагируют, пульсация на магистральных артериях отсутствует. Какая тактика врача?
a. Перелить эритромассу
b. Ввести кордиамин
*c. Провести реанимационные мероприятия A. Ввести цитохром С
d. Наложить трахеостому
e. 

73. Какие виды медицинской помощи оказывают потерпевшим в зоне взрыва на нефтеперерабатывющем производстве при очень большом количестве пострадавших?
*a. Первая медицинская, доврачебная, первая врачебная
b. Первая медицинская, доврачебная, специализированная
c. Первая врачебная, специализированная, квалифицированная
d. Доврачебная, первая врачебная, специализированная
e. Первая медицинская, специализированная, квалифицированная

74. Больной 18 лет поступил в клинику без сознания, с генерализованными тонико-клоническими судорогами длительностью до 5 минут с 2-3 минутными перерывами между приступами. Объективно: отмечаются не координированные движения конечностей, глазных яблок, АД – 170/100 мм рт. ст., ЧСС – 100/мин. Со слов родственников, с 11 лет наблюдаются кратковременные эпизоды потери сознания на 10-30 секунд без судорог, сопровождаемые аурой в виде неприятных ощущений в эпигастрии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертонический криз
b. Алкогольная интоксикация
c. Опухоль мозга
*d. Эпилептический статус
e. Инсульт

75. В приёмное отделение госпиталя МСЧ попали из зоны катастрофы 20 человек. Во время осмотра у пострадавшего 30 лет, извлеченного из-под обломков здания, отмечается: бледность кожных покровов, деформация правой голени, множественные ушибы мягких тканей нижних конечностей; сознание сохранено. К какой группе пострадавших нужно отнести этого пациента при проведении медицинской сортировки?
a. Помощь можно отложить
b. Нуждается в эвакуации в другое лечебное учреждение
c. Нуждается в симптоматическом лечении
*d. Нуждается в неотложной медицинской помощи
e. Не нуждается в медицинской помощи на данный момент

76. У больного 35 лет во время трансфузии 400 мл эритроцитарной массы появились общее беспокойство, кратковременное возбуждение, боль за грудиной и в поясничной области, одышка, цианоз, тахикардия, АД – 90/40 мм рт. ст. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Гемотрансфузионный шок
b. Аллергическая реакция
c. Синдром массивных гемотрансфузий
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Цитратная интоксикация

77. Больная 32 лет, страдающая иммунной формой тромбоцитопенической пурпуры, доставлена в гинекологическое отделение с маточным кровотечением. Объективно: на коже туловища и конечностях геморрагии различной величины. Лимфатические узлы, печень и селезенка не увеличены. В крови: Hb – 90 г/л, лейкоцитарная формула не изменена, тромбоциты – 8*10^9/л. Какие неотложные мероприятия показаны больной?
*a. Трансфузия тромбоцитарной массы
b. Назначение глюкокортикоидов в/в
c. Введение криопреципитата
d. Введение фибриногена
e. Трансфузия эритроцитарной массы

78. У ребёнка с диагнозом стрептококковая пневмония внезапно появилась одышка. На рентгенограмме – правосторонний напряженный пневмоторакс. Какая первоочередная помощь?
a. Перевод на ИВЛ
b. Внутривенное введение глюкокортикоидов
*c. Немедленная декомпрессия
d. Внутривенное введение сердечных гликозидов
e. Определение газов крови

79. Мужчина 58 лет находится в инфарктном отделении по поводу острого трансмурального инфаркта миокарда. Внезапно захрапел, появились судороги верхних и нижних конечностей, самопроизвольный акт дефекации и мочеиспускания. Объективно: без сознания, тоны сердца не выслушиваются, АД и пульс не определяются. На ЭКГ – мелковолновая фибрилляция желудочков. Какие действия врача наиболее целесообразны в данном случае?
a. Лидокаин в/в
b. Кордарон в/в
*c. Дефибрилляция
d. Массаж сердца
e. Атропин в/в

80. Ребёнок 5 лет заболел остро: повысилась температура тела до 39°C; появились насморк, светобоязнь, пастозность век. На 4 сутки после начала заболевания возникла пятнисто-папулёзная сыпь на коже лица, за ушами, на шее; на следующие сутки сыпь распространилась на туловище. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Корь
b. Псевдотуберкулёз
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Краснуха
e. Скарлатина

81. Больная 28 лет на второй день после прививки противогриппозной вакциной жалуется на распространённую сыпь на коже, сопровождающуюся сильным зудом. Объективно: общее состояние удовлетворительное. На коже лица, туловища, верхних и нижних конечностях – распространённая уртикарная сыпь, местами сливного характера. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Почесуха взрослых
b. Системная красная волчанка
*c. Острая крапивница
d. Герпетиформный дерматоз Дюринга
e. Многоформная экссудативная эритема

82. В стационар в течение 15 часов было доставлено 5 больных, у которых после однократного послабления стула и рвоты наблюдалось расстройства зрения (диплопия, мидриаз, снижение остроты зрения), нарушение глотания, сухость во рту; у одного больного – расстройство дыхания. Накануне все они присутствовали на праздновании с застольем, употребляли различные блюда, в том числе салат из крабов, мясной салат с зеленым горошком, грибы домашнего приготовления. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевое отравление
*b. Ботулизм
c. Эширихиоз
d. Сальмонеллёз
e. Пищевая токсикоинфекция

83. У родильницы 26 лет на 4 сутки после родов началось непрерывное маточное кровотечение, объем кровотечения 400 мл. объективно: состояние тяжелое, температура тела 36,7°C, Ps – 94/мин, АД – 90/70 мм рт. ст. Матка напряжена, болезненна, дно её на уровне пупка. Установлен диагноз: роды в срок, кровотечение на 4 сутки пуэрперального периода. Какие дальнейшие действия врача?
a. Надвлагалищная ампутация матки
*b. Инструментальная ревизия полости матки
c. Введение препаратов, сокращающих матку
d. Ручное обследование полости матки и удаление задержавшихся частей плаценты
e. Наружный массаж матки

84. Бригада неотложной медицинской помощи через несколько минут после вызова прибыла на место ДТП. На обочине обнаружен ребёнок 14 лет с политравмой; отсутствует самостоятельное дыхание, зарегистрирована остановка сердечной деятельности. Каким будет правильное соотношение между числом сдавливания грудной клетки и числом вдыхания воздуха во время проведения сердечно-легочной реанимации двумя реаниматорами?
a. 7:1
b. 4:1
*c. 5:1
d. 6:1
e. 3:1

85. В больницу поступил ребёнок 3,5 лет в терминальном состоянии: без сознания, кожа бледно-цианотичная, мышечная гипотония. Не дышит. Тоны сердца еле прослушиваются, тахикардия. Что является неотложным и первоочередным действием?
a. Искусственное дыхание «изо рта в рот» или «изо рта в рот и нос»
*b. Восстановление проходимости дыхательных путей
c. Введение дыхательных аналептиков
d. Введение адреналина 0,1% - 0,01 мг/кг
e. Введение 4% раствора NaHCO3 в/в

86. Для проведения проводниковой анестезии мужчине 35 лет без отягощённого анамнеза было введено 2 мл 1% раствора лидокаина. Через несколько минут у больного возникли головокружение, обильный пот, слабость, нарушение зрения, резкая бледность, тошнота, затруднённое дыхание. Пульс слабого наполнения и напряжения, ЧСС – 118/мин, АД – 60/20 мм рт. ст., ЧД – 28/мин. Какой наиболее эффективный препарат для немедленной терапии этого больного?
a. Хлористый кальций
b. Преднизолон
*c. Адреналина гидрохлорид
d. Димедрол или супрастин
e. Норадреналина гидротартрат

87. У ребёнка 2 лет в июле в течение 12 часов развилась диарея. На момент осмотра испражнения 10 раз, обильные, водянистые, признаки обезвоживания II степени. Какое исследование является обязательным в данном случае?
a. ЭКГ
b. Бактериологическое исследование мочи
c. Определение электролитного состава крови
d. Анализ испражнений на дисбактериоз
*e. Бактериологическое исследование на холеру (форма 30)

88. У больной группа крови A(II)Rh+ после выкидыша анемия тяжёлой степени. Начато переливание эритроцитарной массы AB(IV) Rh+. Через некоторое время больная пожаловалась на головную боль, боль в пояснице, озноб. Трансфузию прекратили. Объективно: адинамия, бледность, одышка, акроцианоз, холодный пот. Пульс – 90/мин, АД – 75/45 мм рт. ст., моча тёмная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром массивной трансфузии
b. Геморрагический шок
*c. Гемотрансфузионный шок
d. Травматический шок
e. Анафилактический шок

89. -летняя женщина со злокачественной опухолью, которая ввела себе 140 мг морфина, госпитализирована в коматозном состоянии. При осмотре: миоз, депрессия дыхания, снижение артериального давления, частоты пульса, температуры тела. Какой антидот необходимо ввести в данном случае?
*a. Налоксон
b. Физостигмин
c. Атропин
d. Дефероксамин
e. Глюкагон

90. Больная 24 лет неделю назад упала с высоты 2 метра. При ходьбе ощущала только боль в грудном отделе позвоночника. Вчера появилась слабость в ногах, перестала ходить. Отмечает задержку мочи. О чём свидетельствует такая динамика процесса?
a. Ушиб головного мозга
b. Сотрясение спинного мозга
c. Арахноидит спинного мозга
d. Ушиб спинного мозга
*e. Компрессия спинного мозга

91. Мужчина 35 лет упал с крыши двухэтажного дома. По свидетельству окружающих потерял сознание на 50-60 минут, наблюдалась рвота. Объективно: легкая анизокария, положительный симптом Маринеску-Радовича, снижение брюшных и подошвенных рефлексов, повышение мышечного тонуса по пластическому типу в нижних конечностях. Какое исследование целесообразно назначить больному в первую очередь?
*a. Рентгенография черепа
b. Рентгенография позвоночника
c. Электроэнцефалография
d. Люмбальная пункция
e. Компьютерная томография

92. У больного 85 лет с острой загрудинной болью во время электрокардиографии отмечены признаки клинической смерти, зафиксирована асистолия с сохраненной функцией предсердий. Реанимационные мероприятия на протяжении 3 минут неэффективны. Какое из указанных мероприятий будет наиболее эффективно в данной ситуации?
a. Коррекция метаболического ацидоза
b. Адренергическая стимуляция
*c. Электрокардиостимуляция
d. Дефибрилляция
e. Прекардиальный удар

93. Больной доставлен в больницу по поводу носового кровотечения, начавшегося два часа назад после черепно-мозговой травмы. После применения передней тампонады кровотечение остановилось, но через два часа появилась рвота; в рвотных массах – до 400 мл сгустков крови. При осмотре глотки обнаружено затекание крови по задней стенке в виде узкой полоски. Какой метод остановки кровотечения следует использовать в данном случае?
a. Повторная передняя тампонада
b. коагуляция кровоточащего сосуда
c. Перевязывание наружной сонной артерии
*d. Задняя тампонада
e. Отслойка слизистой оболочки в зоне кровотечения

94. У мальчика 12 лет, 5 дней назад вернувшегося с родителями из Монголии, внезапно появились лихорадка, озноб, сильная головная боль, слабость, мышечные боли, бред. Объективно: лицо ярко-красное, черты заострены, склеры инъецированы, язык сухой, отёчный, покрытый белым налётом. В правой паховой области пальпируется резко болезненный, плотный, бугристый неподвижный конгломерат, кожа над ним гиперемирована, блестящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Бубонная форма чумы
b. Бубонная форма туляремии
c. Флегмона
d. Кожная форма сибирской язвы
e. Регионарный лимфаденит

95. Больная 28 лет через 3 недели после искусственного аборта почувствовала схваткообразные боли внизу живота. В течение последних суток появилось кровотечение. При влагалищном исследовании: - матка размерами несколько больше нормы, придатки без особенностей. Выделения обильные, кровянистые, тёмного цвета, усиливались во время исследования. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Остатки после искусственного аборта
b. Постабортный метроэндометрит
c. Нарушение менструального цикла
d. Субинволюция матки
e. Внематочная беременность

96. Больная 29 лет заболела остро: озноб, температура 38°C, головная боль, ломота в теле, боль в горле. На второй день температура39,5°C, усилились слабость, головокружение. Была осмотрена врачом, который обнаружил налёты в виде серых плотных плёнок на обеих миндалинах, увеличение и болезненность поднижнечелюстных лимфатических узлов. Предварительный диагноз: дифтерия. Какой наиболее эффективный метод верификации диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Серологический
c. Внутрикожная аллергическая проба
d. Пункция поднижнечелюстных лимфатических узлов
*e. Бактериологический

97. Больная 23 лет в течение 3 месяцев жалуется на общую слабость, повышение температуры теда до 37,5-38°C, увеличение лимфатических узлов (на шее, подмышечных, паховых), значительную потерю массы тела, длительный понос. В анамнезе – беспорядочная половая жизнь. Какое обследование является обязательным для данной больной?
a. Общий анализ крови
*b. Анализ крови на антитела к ВИЧ
c. Посев крови на гемокультуру
d. Посев кала на группу шигелл и стафилококков
e. Биопсия лимфатических узлов

98. Больной 46 лет заболел остро 6 часов назад, когда на фоне нормальной температуры появились частые жидкие испражнения, потом присоединилась рвота. При обследовании: голос беззвучный, глаза запавшие, пульс частый, артериальное давление низкое, мочи нет; появились судороги в нижних конечностях. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
b. Пищевая токсикоинфекция
*c. Холера
d. Сальмонеллёз
e. Дизентерия

99. Больному в палате внезапно стало плохо. При осмотре: больной без сознания, внешнее дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. С чего следует начать оказание помощи?
a. Проведение наружного массажа сердца
b. Прекардиальный удар
c. Введение адреналина
*d. Восстановление проходимости дыхательных путей
e. Введение атропина

100. В хирургическую клинику поступил больной 40 лет с травматическим отрывом правой голени. Временная остановка кровотечения была выполнена врачом скорой помощи. Объективно: состояние тяжёлое, кожи и видимые слизистые оболочки бледные, Ps – 110/мин, АД – 60/40 мм рт. ст. Какой показатель следует исследовать для достоверной оценке объема кровопотери?
a. Частота пульса
b. Центральное венозное давление
c. Систолическое артериальное давление
d. Гематокрит
*e. Объем циркулирующей крови

101. У ребёнка 5 лет колотая рана подошвы. Сведений о прививке АКДС-вакциной нет. Какие мероприятия необходимо провести после хирургической обработки раны?
a. Введение столбнячного анатоксина
*b. Введение противостолбнячного иммуноглобулина человека и столбнячного анатоксина
c. Введение антибиотиков
d. Прививание вакциной АКДС
e. Введение противостолбнячной сыворотки

102. У больного вирусным гепатитом В после нарушения диеты и нервного стресса, ухудшилось состояние: увеличилась интенсивность желтухи, Ps – 110/мин, АД – 80/50 мм рт. ст., была рвота типа «кофейной гущи»; печень уменьшилась в размерах, стала болезненна при пальпации. О каком осложнении следует думать?
a. Острая надпочечиковая недостаточность
*b. Острая печёночная недостаточность
c. Острая почечная недостаточность
d. Инфекционно-токсический шок
e. Гемолитический криз

103. У эмоционально лабильной девушки 19 лет в душном помещении развились резкая слабость, головокружение, потемнение в глазах, тошнота и потеря сознания без судорог. Объективно: без сознания, кожные покровы бледные, покрыты потом, конечности холодные. АД – 90/60 мм рт. ст., Ps – 96/мин, слабого наполнения, дыхание поверхностное. Зрачковые и сухожильные рефлексы сохранены, Менингиальные знаки отрицательные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилептический приступ
b. Транзиторная ишемическая атака
c. Истерический невроз
d. Вегетативно-сосудистый пароксизм
*e. Синкопальное состояние

104. Больной 40 лет работает на химическом комбинате в цеху по производству серной кислоты. Вследствие аварии на установки произошёл выброс диоксида азота. Через 15 минут больной ощутил общее недомогание, которое самостоятельно исчезло через 1,5 часа. Спустя 10 часов, в связи с резким ухудшением состояния, больной был госпитализирован. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз, клокочущее дыхание, ЧД – 50/мин, одышка; аускультативно – многочисленные сухие и влажные хрипы. Тоны сердца глухие, Ps – 120/мин, АД – 110/70 мм рт. ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровоизлияние в головной мозг
b. Острое отравление аммиаком, отек легких
c. Острая левожелудочковая недостаточность, отек легких
*d. Острое отравление нитрогазами, токсический отек легких
e. Острое отравление серной кислотой

105. В хирургическом отделении находится больной с диагнозом язвенная болезнь желудка; сопутствующий диагноз – сахарный диабет, инсулинозависимая форма. После введения очередной дозы инсулина больной не поел по причине болей в животе. Через 20 минут у него появилось ощущение тревоги, возбуждение; покрылся холодным потом, потерял сознание. Что является причиной этого состояния?
a. Перфорация язвы
*b. Гипогликемия
c. Желудочное кровотечение
d. Гипохлоремия
e. Гипергликемия

106. У мужчины 45 лет с язвой желудка, развилось острое кровотечение с кровопотерей 2-х литров, гипотонией. После инфузионно-трансфузионной терапии гемодинамика стабилизировалась, но на 3-и сутки возникло удушье, РаО2снизилось до 70 мм рт. ст., РаСО2 повысилось до 50 мм рт. ст.; на рентгенограмме – инфильтрация легких, напоминающая «снежную бурю». Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отек легких
b. Аспирационная пневмония
*c. Респираторный дистресс-синдром
d. Гипостатическая пневмония
e. Ацидотическая пневмония

107. Ребёнок 10 лет пострадал в автокатастрофе. Без сознания, пульс на сонной артерии не определяется, дыхания нет. Брюки потерпевшего затянуты широким кожаным ремнем. Какие действия необходимо предпринять?
*a. Немедленно начать проведение ИВЛ и непрямого массажа сердца, не тратя времени на снятие пояса
b. Не трогать потерпевшего до прибытия ГАИ
c. Проводить ИВЛ и непрямой массаж сердца после предварительного освобождения от пояса
d. Повернуть потерпевшего на правый бок
e. Положить потерпевшего спиной на щит

108. В приёмное отделение поступил больной в алкогольной коме. Через некоторое время после перекладывания на спину на каталке у больного появился цианоз кожи. Дыхательные движения сохранены, однако внешнее дыхание отсутствует. Пульс на периферических артериях сохранен, тахикардия. Что необходимо сделать в первую очередь в данной ситуации?
a. Ввести воздуховод
b. Трахеостомия
c. Интубация трахеи
d. Ввести дыхательные аналептики
*e. Применить «тройной прием»

109. У переношенного новорождённого, родившегося на 43 недели беременности, отмечается апноэ, бледность кожи, тело покрыто зеленоватой амиотической жидкостью. Какие первые шаги в реанимации новорождённого?
a. Катетеризация умбиликальной вены
b. Искусственная вентиляция с использование эндотрахеальной трубки
c. Искусственная вентиляция с помощью аппарата «маска-мешок»
d. Применить 100% кислород
*e. Отсасывание слизи из трахеи под прямым контролем

110. С поля, обработанного ядохимикатами, доставлен ребёнок 4 лет. Сознание спутанное, отмечается гиперсаливация и бронхорея, зрачки узкие. Какой препарат необходимо использовать в качестве антидота в данном случае?
a. Адреналин
b. Прозерин
c. Унитиол
*d. Атропин
e. Хромосмон

111. Через неделю после госпитализации больного с вирусным гепатитом В его состояние ухудшилось: наросла желтуха, появилась анорексия, тошнота, носовое кровотечение, тахикардия, гипотония, уменьшились размеры печени. Больной возбуждён, плохо спит ночью, заторможен. ориентация во времени нарушена. Какое осложнение возникло у больного?
a. Острая недостаточность коры надпочечников
b. ДВС-синдром
c. Цирроз печени
*d. Острая печёночная недостаточность
e. Инфекционно-токсический шок

112. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него возникла тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемирована. Температура тела – 38,6°C, Ps – 112/мин, АД – 130/90 мм рт. ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
a. Цистамин
b. Будаксим
*c. Этаперазин
d. Доксициклина гидрохлорид
e. Вибрамицин

113. После аварии на АЭС у большинства поражённых на 5 день после облучения появились лихорадка, кровоизлияния на коже и слизистых оболочках, гипотензия. Количество лейкоцитов в крови – 0,3 х &times109л, тромбоцитов - 18 х &times109л; агранулоцитоз, СОЭ – 6- мм/час. Какую дозу внешнего облучения получили пораженные?
a. 1-2 Гр
*b. Сверх 6 Гр
c. 1-2 Гр
d. 4-6 Гр
e. До 1 Гр

114. Женщину 36 лет ужалила за язык оса. «Жало» быстро удалено больной самостоятельно. Появилась резкая болезненность, онемение и отёк языка, а также слизистой полости языка и губ. Больная обратилась за помощью в медицинский пункт, где было введено 2 мл димедрола в/м и 30 мг преднизолона, однако отёчность распространилась на лицо, шею, появилось затруднённое дыхание. Какая дальнейшая тактика ведения больной?
a. Подкожной введение адреналина местно
b. Внутримышечное введение преднизолона
*c. Немедленная госпитализация в отделение реанимации
d. Приём антигистаминных препаратов
e. Холодные примочки на область лица и шеи

115. В приёмное отделение городской больницы доставлено 5 пострадавших после ДТП. Трое из пяти носилочные, два из этих трёх крайне возбуждены. Время суток – 20:30, на дежурстве в это время суток находятся 2 врача отделения реанимации, травматолог, 2 хирурга. Какая первоочерёдная тактика врача приёмного отделения?
*a. Пригласить на консультацию всех специалистов, дежурящих в это время суток в больнице
b. Приступить к забору крови у всех пострадавших
c. Начать самостоятельный осмотр каждого пациента
d. Направить пострадавших на рентгенологическое обследование
e. Приступить к измерению артериального давления у пострадавших

116. В процессе интубации трахеи пациенту 57 лет, вследствие раздражения рефлексогенных зон гортани и трахеи, наступила рефлекторная остановка сердца. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь в процессе реанимации?
a. Промедол
b. Сердечные гликозиды
*c. Атропин
d. Натрия гидрокарбонат
e. Эуфиллин

117. У мужчины 35 лет после купания в пресноводном водоеме внезапно возникли лихорадка до 40°C, головная боль, боль в икроножных мышцах. При осмотре: отёк и гиперемия лица, шеи и верхних отделов грудной клетки; склеры иктеричны, инъецированы, с кровоизлияниями; ЧСС – 50/мин, АД – 100/60 мм рт. ст., пальпируются увеличенная печень и селезёнка. В течение последних суток выделилось меньше 200 мл мочи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дерматомиозит
*b. Лептоспироз
c. Вирусный гепатит А
d. Шистоматоз
e. Малярия

118. Больная жалуется на сильную головную боль, вялость, сонливость, рвоту. Из анамнеза известно, что долгое время страдает гипертонической болезнью. Объективно: больная адинамична, кожа холодная, ЧД – 12/мин, дыхание везикулярное, Ps – 88/мин, напряженный, АД – 220/160 мм рт. ст., тоны сердца звучные, акцент II тона над аортой. Профилактику какого осложнения необходимо проводить в первую очередь?
a. Острая печёночная недостаточность
b. Острая дыхательная недостаточность
c. Острое легочное сердце
d. Острая надпочечниковая недостаточность
*e. Острое нарушение мозгового кровообращения

119. В больницу поступила больная 54 лет с жалобами на схваткообразные боли в животе, тошноту, рвоту, задержку газов и стула. Год назад была прооперирована по поводу язвы желудка. Объективно: состояние больной тяжёлое, Ps – 120/мин, язык сухой, живот вздут, асимметричный, кишечные шумы не прослушиваются. На обзорной рентгенограмме органов брюшной полости – чаши Клойбера. Какая хирургическая патология, наиболее вероятно, имеет место?
a. Опухоль тонкой кишки
b. Рак толстой кишки
c. Аппендикулярный инфильтрат
d. Послеоперационная ущемлённая грыжа
*e. Острая кишечная непроходимость

120. Пострадавший 57 лет жалуется на боль в правом бедре. Доставлен в травматологическое отделение. Объективно: на передней поверхности правого бедра в средней трети рана 3х5 см, края раны неровные, ушибленные, поверхность раны кровоточит. Какая профилактика нагноения раны?
a. Антибиотики, витамины
*b. ПХО в первые 6-8 часов, антибиотики
c. Антикоагулянты, антибиотики
d. Антибиотики, биостимуляторы
e. Обезболивающие, антибиотики

121. Больной 68 лет доставлен машиной скорой помощи в тяжёлом состоянии с жалобами на головокружение, периодическую потерю сознания, судороги. Объективно: дыхание везикулярное, в нижних отделах небольшое количество влажных мелкопузырчатых хрипов. I тон на верхушке ослаблен, акцент II тона над аортой, Ps – 36/мин, ритмичный. АД – 170/85 мм рт. ст. На ЭКГ: предсердные и желудочковые комплексы возникают независимо, количество желудочковых комплексов – 33/мин. Какой из видов неотложной помощи нужно применить в данном случае?
a. Панангин внутривенно
b. Электрическая дефибрилляция
c. Строфантин внутривенно
d. Обзидан внутривенно
*e. Электрокардиостимуляция

122. Женщина обратилась в поликлинику для проведения вакцинации АКДС. Через 15 минут после введения вакцины её состояние резко ухудшилось: возникла резкая слабость, головокружение, сердцебиение, одышка. Объективно: выраженная бледность, потливость, ЧСС – 11/мин, АД – 80/50 мм рт. ст. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло?
a. Кардиогенный шок
*b. Анафилактический шок
c. Болевой шок
d. Геморрагический шок
e. Гиповолемический шок

123. На 18 недели беременности вследствие травмы у женщины возникла остановка сердца. В каком положении нужно проводить непрямой массаж сердца?
a. В положении беременной на левом боку
*b. С поднятыми ногами беременной
c. 
d. В положении беременной на правом боку
e. С опущенными ногами беременной

124. Больному, находящемуся на лечении по поводу желудочного кровотечения, начато переливание крови. Через 5 минут состояние больного ухудшилось. Появилась боль в пояснице, потемнение в глазах, мелькание «мушек», покрылся холодным потом, возникло ощущение страха. Ps – 110/мин; АД – 90/40 мм рт. ст. Какая причина ухудшения состояния больного?
*a. Гемотрансфузионный шок
b. 
c. Повторное желудочное кровотечение
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Пирогенная реакция на переливание крови

125. У больного 36 лет после асистолии восстановилась сердечная деятельность. ИВЛ и комплексная инфузионная терапия продолжаются. Восстановление каких жизненно важных функций свидетельствует о полной и эффективной реанимации пациента?
a. Дыхание и сердечная деятельность
b. Дыхание, работа сердца и функция почек
c. Дыхание, работа сердца и функция печени
d. Сердечная деятельность
*e. Сознание, дыхание, сердечная деятельность

126. У 4-х месячного ребёнка, на 3-й день болезни на фоне катаральных явлений и фебрильной лихорадки (38,8°C), наблюдались 3 приступа генерализованных клонико-тонических судорог длительностью около 5 минут с перерывами 2 и 3 часа соответственно. При осмотре отмечается ригидность затылочных мышц. Какое обследование необходимо провести в первую очередь этому ребёнку?
a. Глюкоза крови
b. Электроэнцефалография
c. Общий анализ крови с подсчетом тромбоцитов
*d. Люмбальная пункция
e. Электролиты крови

127. Больная 30 лет страдает сахарным диабетом I типа в течение 12 лет. За последние сутки появилась слабость, жажда, полиурия, сонливость, боли в животе, рвота. Объективно: без сознания, шумное дыхание, запах ацетона изо рта. Кожа и язык сухие, Ps – 115/мин, АД – 90/45 мм рт. ст. Результаты исследования крови и мочи ещё не получены. Какое лечение должно быть назначено до получения результатов биохимического исследования?
a. 40% р-р глюкозы
b. Простой инсулин в/в
c. 5% р-р глюкозы
d. Простой инсулин и 5% р-р глюкозы в/в
*e. 0,9% р-р натрия хлорида

128. У ребёнка после рождения наблюдается бледность, аритмичное дыхание, не нормализующееся на фоне оксигенотерапии. Пульс слабый и частый, артериальное давление трудно измерить. Отёков нет. Какая наиболее вероятная причина этих симптомов?
a. Застойная сердечная недостаточность
*b. Асфиксия
c. Внутриутробная пневмония
d. Внутриутробный сепсис
e. Внутричерепное кровоизлияние

129. Пострадавшему в ДТП под местной анестезией 1% раствором лидокаина вправлен смещённый перелом костей предплечья и наложена гипсовая повязка. Чрез 10 минут больной потерял сознание, и наступила остановка сердца. Проведенные реанимационные мероприятия травматологической и специализированной реанимационной бригадой не дали результатов. Как с юридической точки зрения следует расценивать данную ситуацию
a. Профессиональная врачебная ошибка
b. Юридически и судебно не оценивается
c. Преступное действие
d. Профессиональное медицинское нарушение
*e. Несчастный случай в медицинской практики

130. Пораженный доставлен в МПП из очага применения химического оружия. Сознание отсутствует, тонико-клонические судороги, мидриаз, экзофтальм, кожные покровы розовые. Какой антидот необходимо ввести на данном этапе пораженному?
a. Атропина сульфат
b. Изонитрозин
*c. Антициан
d. Унитиол
e. Дипироксим

131. У больного 38 лет после перенесенного гриппа появились жалобы на сухость во рту, прогрессирующее похудание. Объективно: больной апатичен, сонлив, сознание заторможено, запах ацетона при дыхании. Ps – 96/мин, ритмичный, тоны сердца ослаблены. АД – 100/60 мм рт. ст. Уровень глюкозы натощак 4,2 ммоль/л, диурез 3,9 л, глюкозурия 4,2%, реакция мочи на ацетон (++++). Какая кома возникла у больного?
a. Гиперосмолярная
b. Гипогликемическая
c. Уремическая
*d. Кетоацидотическая
e. Печёночная

132. После кратковременного пребывания в зоне разлива аммиака, аппаратчик доставлен в клинику в тяжелом состоянии: АД – 80/40 мм рт. ст., Ps – 110/мин, ЧДД – 56/мин, влажные разнокалиберные хрипы в легких, при кашле выделяется пенистая розовая мокрота. Какое состояние развилось у данного больного?
a. Острый геморрагический ринофарингит
*b. Токсический отёк лёгких
c. Кардиогенный шок
d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Острый токсический бронхит

133. Врач скорой помощи вызван к больному, находящемуся в состоянии психомоторного возбуждения. Объективно: миоз, гипергидроз, гиперсаливация, бронхорея, генерализованные фибрилляции мышц, клонико-тонические судороги, брадикардия. Из анамнеза известно, что накануне опрыскивал картошку. Какую терапию следует применить в первую очередь?
a. В/в диазепам
b. В/м аминазин
c. В/в оксибутират натрия
*d. В/в атропин
e. В/м унитиол

134. Больной 25 лет 2 часа назад выпал с окна первого этажа. Объективно: заторможен, бледен, многочисленные царапины на лице, рваные кровоточивые раны на левом предплечье, закрытый перлом левого плеча и бедра. Ps – 110/мин, АД – 90/40 мм рт. ст. В крови: эр. – 3,5х&times1012л, Hb – 100 г/л. Проводятся противошоковые мероприятия. Какую инфузионную среду лучше использовать в данном случае?
a. Трисоль
b. Ацесоль
c. Желатиноль
d. 5% раствор глюкозы
*e. Полиглюкин

135. В приёмный покой доставлен больной с симптомами общего переохлаждения. Заторможен, выраженный мышечный тремор, температура 34,5°C, АД – 110-/70 мм рт. ст., ЧСС – 98/мин, дыхание нормальное. На кистях и стопах – участки отморожения кожи II-III степени. Что из ниже перечисленного НЕ ПОКАЗАНО больному?
*a. Согревание наружными источниками тепла
b. Наложение повязки на кисти и стопы
c. Внутривенное введение теплых растворов
d. Тёплое питьё
e. Пероральный прием 30% р-ра этанола

136. У ребёнка, попавшего в автомобильную аварию, имеются признаки нарушения перфузии: систолическое давление – 60 мм рт. ст. Какое наиболее оптимальное лечение?
a. Назначение атропина
b. Инфузия белковых препаратов
*c. Инфузия солевых растворов
d. Инфузия допамина
e. Назначение сердечных гликозидов

137. За час до плановой операции у больного 52 лет резко повысилось артериальной давление, появилась тахикардия, тремор рук. Больной растерян, встревожен, угнетён, переживает страхи, пессимистически оценивает свою перспективу, отказывается от операции. Какой должна быть тактика хирурга?
a. Прогнозировать психологическое состояние больного
b. Изолировать больного
c. Организовать наблюдение за больным силами родственников
d. Организовать наблюдение за больным силами медицинского персонала, после консультации психиатра
*e. Начать операцию после коррекции АД и седативной терапии

138. В детском саду случай заболевания дифтерией. Какие профилактические мероприятия необходимо проводить в первую очередь?
a. Экстренная химиопрофилактика антибиотиками
b. Введение противодифтерийной сыворотки
*c. Карантинные мероприятия
d. Экстренная вакцинация
e. Экстренная госпитализация

139. Мальчик родился в состоянии тяжёлой асфиксии. Ps – 80/мин, дыхание аритмичное, единичные дыхательные движения, диффузный цианоз кожи, сниженный тонус мышц. Врач решил приступить к реанимационным мероприятиям. Какое положение головы новорожденного должно быть при оказании первой реанимационной помощи?
a. Наклонена вперёд
*b. Слегка закинута назад
c. Повёрнута влево
d. Сильно закинута назад
e. Повёрнута вправо

140. У ребёнка 10 месяцев, в связи с тяжёлым течением деструктивной пневмонии и внезапным развитием пневмоторакса, возникла остановка сердца и дыхания. Проведено искусственное дыхание, непрямой массаж сердца. Контролировалось артериальной давление. На каком минимальном уровне необходимо поддерживать артериальное давление для обеспечения функции жизненно важных органов?
a. 90 мм рт. ст
*b. 60 мм рт. ст
c. 80 мм рт. ст
d. 100 мм рт. ст
e. 70 мм рт. ст

141. Через 2 часа после окончания операции на органах брюшной полости в условиях общего обезболивания, пациент потерял сознание, появились одышка, тахипноэ с ЧДД – 42/мин, цианоз. Парциальное давление кислорода в артериальной крови – 56 мм рт. ст. Какая интенсивная терапия этого состояния?
a. Использование для дыхания кислородно-воздушной смеси
b. Увеличение объёма и темпа перфузии
c. Введение анальгетиков
*d. Искусственная вентиляция легких
e. Использование наркотических анальгетиков

142. Больная 29 лет, работница химического предприятия, ощутила металлический привкус во рту, «ком в горле», одышку, тошноту, боль в животе; возникла рвота. Объективно: сонлива, тремор пальцев верхних конечностей, избыточное слюноотделение, слизистая оболочка рта и глотки медно-красного цвета, с язвами на языке и нёбе, тахикардия, кровянистые испражнения. Чем, наиболее вероятно, отравилась больная?
a. Аммиак
b. Анилиновые красители
c. Хлор
d. Мышьяк
*e. Соли ртути

143. Больная 45 лет госпитализирована с жалобами на высокую температуру тела до 40°C, сильную головную боль, одышку, кашель с выделением пенистой ржавой мокроты. Дыхание в лёгких ослабленное, выслушиваются влажные единичные хрипы, крепитация, тоны сердца приглушены. Неделю назад приехала из Индии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Желтая лихорадка
b. Холера
c. Натуральная оспа
d. Грипп
*e. Чума

144. Больная 43 лет упала со второго этажа дома. Жалобы на сильную боль в нижней трети правой голени. Объективно: отёк, гематома, деформация и резкая болезненность в нижней трети правой голени. Активные и пассивные резко ограничены и болезненные. Неподвижность какого участка должна обеспечить транспортная иммобилизация?
a. Стопы
b. Голеностопного сустава
c. Коленного сустава
*d. Голеностопного и коленного сустава
e. Тазобедренного сустава

145. Больной 45 лет, работник животноводческой фермы, жалуется на высокую температуру, сильную головную боль. Болеет 2-й день. При осмотре на предплечье определяется карбункул, вокруг которого выраженный отёк и незначительная болезненность. Регионарный лимфаденит, гепатолиенальный синдром. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эризипилоид
b. Чума
c. Рожа
d. Экзема
*e. Сибирская язва

146. В лечебное учреждение города из очага химического поражения поступают отравленные соединениями хлора. На профилактику и лечение какого осложнения должны быть направлены лечебные мероприятия?
a. Судорожный синдром
b. Острый психоз
c. Токсическое поражение почек
*d. Токсический отек легких
e. Поражение печени

147. У пациента 75 лет, находящегося в кардиореанимации по поводу инфаркта миокарда, возникла фибрилляция желудочков. Немедленный комплекс реанимационных мероприятий (Электродефибрилляция, закрытый массаж сердца, ИВЛ через лицевую маску, адреналин, лидокаин) оказался эффективен – восстановлен синусовый ритм. Сознание сохранено, АД 130/80 мм рт. ст., одышка с ЧД – 24/мин. Аускультативно – справа дыхание не определяется, перкуторно – коробочный звук. Рентгенологически – лёгкое коллабировано, небольшое количество жидкости. Какая наиболее вероятная причина развившегося осложнения?
a. Баротравма легких во время ИВЛ
b. Электротравма вследствие неправильного расчёта мощности дефибрилляции
c. Спонтанный пневмоторакс
*d. Переломы ребер и грудины с травмированием париетальной плевры отломками
e. Эмфизема лёгких

148. У больного 35 лет сильный понос, однократная рвота «фонтаном». Объективно: температура тела нормальная, болей в животе нет. Выраженная дегидратация: сухость кожи и слизистых оболочек, кожа собирается в складку, которая не разглаживается; тахикардия, резкое снижение артериального давления, тотальный цианоз, афония, анурия. Какой анализ необходим для подтверждения диагноза?
*a. Выделение культуры возбудителя из кала
b. Исследование электролитов крови
c. Копрологическое исследование
d. Клинический анализ крови
e. Гемокультура

149. Больной вернулся из Таиланда. В течение 4 суток беспокоили слабость, головная боль, субфебрильная температура. В последнее время температура повысилась до40°C, сопровождалась пароксизмами: озноб, жар, пот. Гепатоспленомегалия, умеренная анемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
*b. Малярия
c. Острый бруцеллёз
d. Лептоспироз
e. Сыпной тиф

150. Школьник 7 лет во время уроков по несколько раз становился невнимательным, начинал причмокивать губами. Во время кратковременного «отсутствия» не отзывался на своё имя. Падения и судорог в это время не наблюдалось. Мать замечала такие явления раньше, но не придавала им значения, считая, что ребёнок задумался. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Генерелизованный миоклонический приступ
b. Сложный парциальный приступ
*c. Абсанс
d. Адверсивный приступ
e. Джексоновский парциальный приступ

151. Беременная 30 недель обратилась в больницу в связи с отсутствием ощущения движений плода в течение 2 дней. Что является методом выбора в диагностике внутриутробной смерти плода?
a. Амниоцентез с исследованием амниотической жидкости
*b. Ультразвуковая оценка сердцебиения плода
c. Абдоминальное рентгенологическое обследование плода
d. Изменение сывороточного теста на беременность с положительного на отрицательный
e. Стойкое отсутствие движений плода

152. Какие методы проведения искусственной вентиляции лёгких используют при клинической смерти?
a. Искусственная вентиляция – изо рта в рот, разведение рук в стороны
b. Ручной дыхательный аппарат, заведение рук за голову
*c. Искусственная вентиляция – изо рта в рот, ручной дыхательный аппарат
d. Искусственная вентиляция – изо рта в рот, заведение рук за голову
e. Ручной дыхательный аппарат, разведение рук в стороны

153. У родильницы массивное кровотечение после рождения двойни через естественные родовые пути. Объективно: помрачнения сознания (ступор), зрачки расширены, кожа бледная, цианотичная, влажная и холодная на ощупь. Тахикардия с ЧСС – 140/мин, АД – 70/40 мм рт. ст., дыхание частое, поверхностное. Кровопотеря 2000 мл (40% ОЦК). Какой клинический диагноз?
a. Эмболия околоплодными водами
*b. Геморрагический шок
c. Септический шок
d. Разрыв матки
e. Атония матки

154. Больной 35 лет четвёртые сутки находится в отделении РИТ после перенесенного кровотечения и геморрагического шока. Суточный диурез – 50 мл. Вторые сутки отмечается рвота, эйфория, неадекватная оценка своего состояния. В лёгких влажные хрипы, ЧДД – 32/мин. В крови: К – 7,1 ммоль/л, Cl – 78 ммоль/л, Na – 130 ммоль/л, Ht – 0,32, Hb – 100 г/л, эр. – 2,9х&times1012л, креатинин крови – 0,9 ммоль/л. Какое осложнение развилось у больного?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Постгипоксическая энцефалопатия
c. Гипостатическая пневмония
d. Дегидратация в связи с гиповолемией
*e. Острая почечная недостаточность

155. У ребёнка больного бронхиальной астмой начался приступ. Какой препарат необходимо назначить для оказания первой помощи?
a. Содовые ингаляции
b. Аминазин
*c. Эуфиллин
d. Тавегил
e. Антибиотики

156. В мобильный госпиталь государственной службы медицины катастроф с места аварии на химическом заводе поступила поражённая с жалобами на ухудшение зрения, головную боль, общую слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подёргивания мимических мышц, миоз. В лёгких – жесткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы. Со стороны сердечно-сосудистой системы – брадикардия, гипотония до 80/50 мм рт. ст. Какой антидот необходимо назначить?
a. 10% р-р этилового спирта на 5% р-ре глюкозы в/в
b. 5% р-р унитиола в/м
c. 3% р-р нитрата натрия в/в
d. 30% р-р этилового спирта внутрь
*e. 0,1% атропина п/к

157. Больная 57 лет жалуется на внезапное начало сердцебиение, головокружение, шум в голове, тяжесть в области сердца, тошноту. Объективно: Ps – 160/мин, ритмичный, АД – 95/60 мм рт. ст. При аускультации – маятникообразный ритм. На ЭКГ – ритм правильный двухфазные зубцы Р перед каждым желудочковым комплексом, нормальные комплексы QRS. Массаж каротидного синуса прервал приступ. Какое нарушение сердечного ритма было у больной?
a. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
b. Пароксизм мерцания предсердий
c. Трепетания желудочков
d. Регулярная форма трепетания
*e. Предсердная пароксизмальная тахикардия

158. Мужчина 60 лет поступил в приёмное отделение с клиническими проявлениями анурии. Гемодинамические показатели не нарушены. Каким должно быть следующее диагностическое исследование?
a. Катетеризация мочеточника
*b. Ультразвуковое исследование мочевыводящих путей
c. Экскреторная урография
d. Радиоизотопная ренография
e. Хромоцистоскопия

159. Роженицы с профузным кровотечением и тяжёлой кровопотерей предстоит наркоз. использование какого препарата для наркоза наиболее целесообразно и безопасно с целью профилактики остановки кровообращения?
a. Диприван
b. Сомбревин
c. Гексенал
*d. Кетамин
e. Тиопентал натрия

160. У новорожденного на 2-е сутки возникло желудочное кровотечение, диагностирована геморрагическая болезнь. Какой препарат для внутривенного введения является наиболее эффективным?
*a. Свежезамороженная плазма
b. Нативная плазма
c. Адроксон
d. Дицинон
e. Альбумин

161. Через несколько минут после внутримышечного введения пенициллина состояние ребёнка резко ухудшилось: появились резкая слабость, тошнота, бледность, холодный пот, крапивница. Из анамнеза: у матери ребёнка наблюдалась медикаментозная аллергия на антибактериальные препараты. Какие неотложные мероприятия следует провести в первую очередь?
a. Дать понюхать нашатырный спирт
b. Промыть желудок
c. Парантерально ввести эуфиллин
d. Ввести церукал в/м
*e. Место инъекции обколоть 0,5 мл 1% раствора адреналина

162. Ребёнок 9 месяцев заболел остро: повысилась температура тела до 37,80, появились кашель и насморк. На 3-и сутки болезни состояние резко ухудшилось: стал беспокойным, мечется; появились лающий кашель, охриплость голоса, инспираторная одышка. Диагностирован круп. Какой возбудитель, чаще других, вызывает этот синдром?
a. Энтеровирус
*b. Вирус парагриппа
c. Риновирус
d. Аденовирус
e. Вирус гриппа

163. Больной жалуется на боль в правой половине грудной клетки, возникшую после дорожно-транспортного происшествия. Объективно: правая половина грудной клетки отстаёт в акте дыхания, при пальпации отмечается резкая болезненность на уровне 7-9 ребёр по передней поверхности грудной клетки справа. Какой дополнительный метод исследования позволить верифицировать диагноз?
a. ЭКГ
b. УЗИ
c. Общие анализы крови и мочи
*d. Рентгенография органов грудной клетки в 2-х проекциях
e. Бронхоскопия

164. Мужчина 40 лет находится в коме. Болеет сахарным диабетом 8 лет. Объективно: кожа сухая, дыхание шумное, запах ацетона в воздухе. Какой вид комы можно предполагать?
a. Мозговая
*b. Кетоацидотическая
c. Лактатацидемическая
d. Гипогликемическая
e. Гиперосмолярная

165. Больной 27 лет, приехавший из Заира, заболел остро 3 дня назад. Жалуется на озноб, интенсивную головную боль, боль в мышцах и пояснице, тошноту, рвоту. Объективно: гиперемия и одутловатость лица, шеи, грудной клетки, петехии, «кроличьи глаза», иктеричность склер, фотофобия, слезотечение. Ps – 110/мин, гепатомегалия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Малярия
*b. Жёлтая лихорадка
c. Лептоспироз
d. Грипп
e. Вирусный гепатит

166. У больного 36 лет вторые сутки наблюдаются неукротимая рвота и частые жидкие испражнения. Объективно: состояние крайне тяжёлое, на вопросы отвечает с трудом. Черты лица заострены, глаза запавшие, склеры тусклые, губы и ногтевые фаланги синюшные, язык сухой. Голос сиплый, кожа бледная, взятая в складку не расправляется. Тоны сердца глухие, пульс и артериальное давление не определяются. Живот втянут. Частые судороги нижних конечностей, температура тела 35°C. Какое осложнение возникло у больного?
a. Инфекционно-токсический шок
b. Острая сосудистая недостаточность
*c. Дегидратационный шок
d. Острая почечная недостаточность
e. Отёк головного мозга

167. Больной 72 лет жалуется на острую нестерпимую боль в животе без чёткой локализации, начавшуюся внезапно. Были жидкие испражнения с примесью крови. В анамнезе – инфаркт миокарда, мерцательная аритмия. При обследовании живот мягкий, боль при пальпации практически отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Заворот ободочной кишки
b. Рак ободочной кишки
c. Неспецифический язвенный колит
d. Болезнь Крона
*e. Острая мезентериальная тромбоэмболия

168. У ребёнка остановка сердца. После интубации и последующей ИВЛ он порозовел. ЧСС возобновилась до 40/мин, АД- 50 мм рт. ст. Какое дальнейшее лечение наиболее оптимальное?
*a. Инфузия допамина
b. Назначение сердечных гликозидов
c. Инфузия солевых растворов
d. Назначение атропина
e. Синхронизированная кардиоверсия

169. Больной доставлен в приёмное отделение после ДТП с множественными переломами нижних конечностей. Больной бледен, заторможен, кожа покрыта липким потом. На верхнюю треть бедра слева наложен жгут, при снятии которого повязка интенсивно промокает кровью. Пульсация на подколенной артерии слева отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Травматическое повреждение бедренной артерии
b. Травматическое повреждение подколенной вены
c. Травматическое повреждение подколенной артерии
d. Травматическое повреждение бедренной вены
e. Травма мягких тканей

170. Больной 68 лет жалуется на массивную гематурию, которая не сопровождается болевым синдромом. В моче наблюдались небольшие сгустки крови. О каком заболевании можно думать?
*a. Рак почки
b. Камень почки
c. Острый гломерулонефрит
d. Некротический папиллит
e. Камень мочевого пузыря

171. Больному 68 лет с целью купирования почечной колики дважды в течение часа введен бупренофин, после чего резко ухудшилось состояние. Объективно: сопор, резкое сужение зрачков, ЧД – 6/мин, АД – 60/40 мм рт. ст., Ps – 140/мин, с частыми экстрасистолами. Кожа влажная, цианоз. Какими должны быть первоочередные действия врача?
a. Адреналин в/в
b. Инфузия кристаллоидов
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Лидокаин в/в
e. Налоксон в/в

172. У больного 46 лет с левосторонней нижнедолевой пневмонией, на фоне ХОЗЛ, во время кашля появилась резкая боль в грудной клетке слева. Объективно: диффузный цианоз; перкуторно над легкими – высокий тимпанит, аускультативно – отсутствие дыхательных шумов над левой половиной грудной клетки. Смещение правой границы сердца по среднеключичной линии. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
*b. Спонтанный пневмоторакс
c. Экссудативный плеврит
d. Отёк лёгких
e. Инфаркт миокарда

173. Больная 20 лет доставлена в стационар с жалобами на резкие боли внизу живота слева, появившиеся после физической нагрузки. Нормальная последняя менструация была три недели назад. Объективно: температура тела 36,9°C, кожа бледная, Ps – 90/мин, АД – 100/70 мм рт. ст. Живот болезненный в нижних отделах, симптом Щёткина-Блюмберга слабоположительный. Матка не увеличена, чувствительная, придатки справа не пальпируются, слева – придатки увеличены, резко болезненные. Своды нависающие, болезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Воспаление придатков матки
c. Миома матки
*d. Апоплексия яичника
e. Нарушенная внематочная беременность

174. Больного 42 лет укусила за ногу своя собака. Через 3 дня обратился к хирургу. Объективно: на задней поверхности правой голени укушено-рваная рана 2х1 см с выделением гнойного экссудата. Какой должна быть лечебная тактика?
a. Наложение повязки, противостолбнячная иммунизация
*b. Хирургическая обработка гнойной раны, противостолбнячная вакцинация
c. Наложение повязки, назначение антибиотиков
d. Промывание раны антисептиком, наложение повязки
e. Перевязка: введение дренажа в рану, наложение повязки, введение антирабической сыворотки

175. Больной 84 лет на протяжении 21 суток лечился в стационаре по поводу острой очаговой пневмонии. Получал антибиотики внутримышечно, какие именно – не знает. Через неделю после выписки поступил в урологическое отделение другой больницы с жалобами на отёки, уменьшение диуреза до 200 мл в сутки. Креатинин крови – 840 мкмоль/л, мочевина крови – 82 ммоль/л, калий плазмы крови – 5,9 ммоль/л. Антибиотики какой группы, наиболее вероятно, могли обусловить острую почечную недостаточность
a. Макролиды
*b. Амингликозиды
c. Цефалоспорины
d. Пенициллины
e. Фторхинолины

176. Для проведения инфузионной терапии, у больного с острой дыхательной недостаточностью проведена катетеризация подключичной вены по Сельдингеру. После введения 600 мл инфузионной среды состояние больного резко ухудшилось, тахипноэ увеличилось с 26 до 40/мин, дыхательный объем уменьшился с 400 до 250 мл. аускультативно – резко ослабленное дыхание справа, тупость при перкуссии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк мозга
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Гидроторакс
d. Отёк лёгких
e. Тромбоэмболия лёгочной артерии

177. В областную клиническую больницу профзаболеваний доставлен пострадавший от внезапного выброса рудничного газа. При осмотре: без сознания, Ps – 112/мин, АД – 90/65 мм рт. ст., ЧДД – 26/мин. Со слов горноспасателей, на месте аварии отмечались судороги, на этапе транспортировки – психомоторное возбуждение. Какой метод лечения наиболее целесообразно применить в первую очередь?
a. Цитохром С
*b. Гипербарическая оксигенация
c. Обменное переливание крови
d. Форсированный диурез
e. Гемосорбция

178. У пострадавшего во время землетрясения обломками разрушенного дома были сдавлены обе нижние конечности. Высвободить их удалось только 4 часа спустя. Какой патологический процесс, наиболее вероятно, может развиться у пострадавшего?
a. Фибринолиз
b. Острое кровотечение
*c. Острая почечная недостаточность
d. Критическая гипокалиемия
e. Метаболический алкалоз

179. В больницу госпитализирован больной 20 лет с диагнозом менингит в состоянии сопора. Беспокоят головная боль, постоянная рвота, не приносящая облегчения. Температура 39°C, очаговой симптоматики нет, Менингиальные знаки положительные. На коже имеется сыпь, расположенная на животе, ягодицах, бёдрах. Какой характер сыпи при этом заболевании?
*a. Геморрагическая с некрозом в центре
b. Пустулёзная
c. Розеолёзная
d. Папулёзная с тенденцией к слиянию
e. Везикулёзная

180. В больницу госпитализирован ребёнок 10 месяцев с диагнозом: острая кишечная инфекция, токсикоз с эксикозом II степени. Какое ведущее направление терапии в данном случае?
a. Диетотерапия
*b. Инфузионная терапия
c. Оральная регидратация
d. Ферментотерапия
e. Антибактериальная терапия

181. При пожаре на крупных металлургических предприятиях общее число пострадавших составило около 300 человек. Оказание первой врачебной помощи организовано на базе одной из близлежащих поликлиник города. Какое из перечисленных оперативных вмешательств может быть выполнено на данном этапе?
a. Первичная хирургическая обработка ран мягких тканей
b. Декомпрессионная трепанация черепа
*c. Ампутация конечности, висящей на кожном лоскуте
d. Некрэктомия
e. Торакотомия при массивном свернувшемся гемотораксе

182. Больной 65 лет госпитализирован в хирургическое отделение по поводу острого холецистита. На 7-й день после операции холецистэктомии, при физической нагрузке внезапно наступила остановка дыхания с резким цианозом верхней половины тела, потерей сознания. С момента остановки дыхания и кровообращения прошла 1 минута. Больной лежит на полу, лицом вниз. Рядом находится дежурный врач и медсестра. Какой является оптимальная частота искусственного дыхания при проведении реанимации при подобных обстоятельствах?
a. 24 вдувания в минуту
b. 20 вдуваний в минуту
*c. Одно вдувание через каждые 5 минут массажных движений, с частотой 12 раз в минуту
d. По 2 вдувания подряд через каждые 15 массажных движений
e. 16 вдуваний в минуту

183. Больному системной красной волчанкой, в течение года принимающему преднизолон, произведена тонзилэктомия. После операции появились резкая слабость, тошнота, рвота, боль в подвздошной области, жидкий стул до 5 раз в сутки. Ps – 96/мин, АД – 80/50 мм рт. ст. Какая профилактическая терапия была целесообразной перед операцией?
a. Назначение антибиотиков
b. Введение 10% раствора NaCl
*c. Повышение дозы преднизолона
d. Введение раствора Рингера
e. Назначение ДОКСа

184. Через час после пребывания в зоне высокого радиационного поражения, в клинику был доставлен больной 36 лет с жалобами на многократную рвоту, боли в животе, озноб, повышенную температуру тела, артериальную гипотензию. На 5 день после облучения присоединились явления энтерита, динамической кишечной непроходимости, язвенный стоматит. Какая наиболее вероятная форма острой лучевой болезни возникла у больного?
a. Молниеносная
b. Церебральная
*c. Кишечная
d. Токсемическая
e. Костно-мозговая

185. Больному 56 лет проведено сшивание рассеченной вследствие ножевого ранения подколенной артерии. На 7-й день у больного повысилась температура до 38,8°C, появились боли в ноге, гнойные выделения из раны. После снятия швов возникло интенсивное артериальной кровотечение из раны, которое было временно остановлено наложением эластического жгута. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Произвести электрокоагуляцию кровоточащего сосуда
b. Перевязать сосуд в ране
*c. Перевязать артерию на протяжении
d. Произвести тугую тампонаду раны
e. Выполнить аллошунтирование

186. У ребёнка 3 лет, болеющего ОРВИ, на фоне гипертермии (40,2°C) возник судорожный синдром. После снижения температуры судороги не возобновлялись. Как можно трактовать данные симптомы?
a. Острый вирусный менингит
b. Не диагностированная опухоль мозга
c. Гидроцефалия
d. Дебют эпилепсии
*e. Фебрильные судороги

187. Больной 42 лет на фоне полного здоровья внезапно почувствовал боль по типу «удара по голове», после чего возникла рвота. Больной потерял сознание, развились генерализованные судороги. При осмотре: кома I, ригидность затылочных мышц, левый зрачок больше правого, правые конечности ротированы, мышечный тонус значительно снижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт мозга
*b. Кровоизлияние в головной мозг
c. Эпилепсия
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Менингит

188. У больного челюстно-лицевая травма, двойной перелом нижней челюсти, перелом костей носа, нестабильный перелом шейного С3-С5 отдела позвоночника. Во время транспортировки наступила остановка дыхания. Выберите оптимальный метод экстренного восстановления проходимости верхних дыхательных путей:
a. Интубация трахеи
b. Использование дыхательной маски
c. Трахеостомия
*d. Крико-тиреостомия
e. Использование воздуховода

189. Больной 35 лет четвёртые сутки находится в ОРИТ по поводу острой печёночной недостаточности вследствие синдрома длительного сдавливания. Объективно: неадекватен, ЧДД – 32/мин, при аускультации лёгких в последние 3 часа отмечаются влажные единичные хрипы. На ЭКГ – высокие зубцы Т, правожелудочковые экстрасистолы. ЦВД – 159 мм вод. ст. В крови: остаточный N – 62 ммоль/л, К – 7,1 ммоль/л, Cl – 78 ммоль/л, Na – 120 ммоль/л, Ht – 0,32 г/л, Hb - 100 г/л, креатинин – 0,9 ммоль/л. Какое лечение будет наиболее целесообразным?
a. Ультрафильтрация
b. Плазмофильтрация
c. Гемосорбция
d. Плазмосорбция
*e. Гемодиализ

190. Больной после падения на правое плечо жалуется на боль в правом плечевом суставе, ограничение движения в нём, деформацию. Какая первая помощь при данном повреждении?
*a. Транспортная иммобилизация, обезболивание
b. Обезболивание места повреждения
c. Обезболивание, консультация травматолога
d. Наложение гипсовой повязки
e. Срочная госпитализация в специализированное отделение

191. Офицер находился в укрытии без средств защиты. Ощутил запах горького миндаля, общую слабость, одышку, головную боль, сжимающую боль за грудиной, шум в ушах, тошноту, горький привкус и жжение во рту и горле. Потерял сознание. При осмотре: кожные покровы ярко-красного цвета, зрачки расширенные, периодические приступы клонико-тонических судорог. Дыхание усиленное, 28/мин; аускультативно в легких – везикулярное дыхание. Тоны сердца приглушены, аритмичные, Ps – 128/мин, АД – 150/110 мм рт. ст. Что может быть использовано как антидот в данном случае?
a. раствор этилового спирта
*b. 20% раствор антициана
c. 15% раствор дипироксима
d. 0,1% раствор атропина
e. раствор унитиола

192. Больной 57 лет после внутривенного введения строфантина в дозе 2 мл потерял сознание. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, пульс на сонных и бедренных артериях не определяется, дыхание агональнае, артериальное давление не определяется, тоны сердца не выслушиваются. Какой метод исследования должен проводиться во время реанимационных мероприятий?
a. Рентгенография органов грудной клетки
b. Ультрасонография сердца
*c. Электрокардиография
d. Векторкардиография
e. Рентгенокимография сердца

193. Больная 43 лет жалуется на боли в правой поясничной области, иррадиирующие вниз живота. Больная мечется в постели, стонет. Ps – 100/мин, ритмичный, АД – 130/70 мм рт. ст. напряжение мышц и болезненность в правой подвздошной области. Симптомы Лассега, Щёткина, Ортнера – отрицательные. Симптом Пастернацкого – положительный справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перфорация язвы 12-перстной кишки
b. Острый аппендицит
c. Радикулит
d. Острый холецистит
*e. Почечная колика

194. В клинику поступил больной 18 лет с жалобами на выраженную одышку, кашель, зуд кожи, которые начались час назад после приёма ампициллина. В анамнезе – крапивница, пищевая полиаллергия. Объективно: параорбитальный отёк, покраснение и отёк лица, свистящее дыхание, Ps - 96/мин, АД – 80/50 мм рт. ст. Какой препарат следует использовать для оказания неотложной помощи?
a. Гепарин
*b. Гидрокортизон
c. Димедрол
d. Супрастин
e. Эуфиллин

195. У ребёнка после введения антибиотика осип голос, появились лающий кашель и одышка инспираторного характера. Кожа лица приобрела цианотический оттенок, больной стал непокоен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Респираторное вирусное заболевание
b. Инородное тело дыхательных путей
c. Бронхиальная астма
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Отёк Квинке в области гортани

196. Больной 55лет жалуется на невозможность помочиться, распирающие боли над лобком. Заболел остро 10 часов назад после приёма спиртных напитков. Ранее явлений дизурии не отмечал. Над лобком определяется наполненный мочевой пузырь. Какое первоочередное диагностическое мероприятие нужно провести для уточнения причины данного состояния?
a. УЗИ мочевого пузыря
*b. Ректальное пальцевое исследование
c. Цистоскопия
d. Экскреторная урография
e. Цистография

197. У больного 27 лет заболевание началось остро с повышения температуры до 39,5°C, возникновение головной боли, сыпи га руках, ногах, животе, которая быстро распространялась в течение суток. Объективно: кожа бледная, сухая; на конечностях, лице и туловище – обильная разнокалиберная геморрагическая сыпь с некрозом в центре, кровоизлияние на передней складке конъюнктивы. Ps - 110/мин. Печень у края рёберной дуги. О каком заболевании следует думать?
a. Грипп
b. Иерсинеоз
*c. Менингококковая инфекция, менингококцемия
d. Болезнь Верльгофа
e. Болезнь Шенлейна-Геноха

198. Больной 17 лет заболел остро: озноб, температура до 40°C, интенсивная разлитая головная боль, рвота. Заболевание развилось бурно, наступила потеря сознания. Объективно: менингиальные знаки. В крови: ликвор мутный, цитоз - 4600кл./мл, белок - 1680 мг/л, сахар - 2,5 ммоль/л, хлориды - 100 ммоль/л, нейтрофилы - 98%, лимфоциты - 2%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфоцитарный хориоменингит
b. Паротитный менингит
c. Туберкулезный менингит
*d. Менингококковый менингит
e. Энтеровирусный менингит

199. Ребёнок 5 лет, посещающий детский сад, заболел остро. Беспокоит тошнота, повторная рвота, боли в животе. Состояние тяжелое, t°– 39°C, ребёнок вялый, заторможенный. Известно, что в детском коллективе заболели ещё 5 человек с аналогичными симптомами. Какое первоочередное действие в отношении больного?
a. Антибиотикотерапия
b. Введение спазмолитиков
*c. Срочно промыть желудок и кишечник
d. Инфузионная вводно-солевая терапия
e. Введение анальгетиков

200. В результате первых срочных стремительных родов на дому родился доношенный мальчик массой 3220 г, длиной 50 см, без дыхания. ЧСС - 40/мин, цианоз кожи, движения у ребёнка отсутствуют, атония мышц. Какая неотложная помощь?
a. ИВЛ, закрытый массаж сердца, глюкоза в/в
*b. ИВЛ, закрытый массаж сердца, адреналин в/в
c. Закрытый массаж сердца, гидрокарбонат натрия в/в
d. Закрытый массаж сердца, адреналин и глюкоза в/в
e. ИВЛ, глюкоза, адреналин, гидрокарбонат натрия в/в

