1. При проведении искусственного дыхания "изо рта в рот" врач обратил внимание, что вдыхаемый воздух не проходит в дыхательные пути ребёнка. Голова и туловище ребёнка находятся в одной плоскости. Какая наиболее частая причина неэффективности дыхания в данном случае?
a. Недостаточное разгибание шеи
*b. Западение языка
c. Недостаточно плотное прилягание рта врача ко рту больного
d. Ларингоспазм
e. Низкое давление на вдохе

2. У больной 27-ми лет через 10 часов после употребления консервированных грибов появились диплопия, двусторонний птоз, нарушение глотания, поверхностное дыхание частотой 40/мин, мышечная слабость, парез кишечника. Какое медицинское мероприятие необходимо осуществить в первую очередь?
a. Введение глюкокортикостероидов
b. Внутривенная дезинтоксикационная терапия
*c. Интубация трахеи для проведения искусственного дыхания
d. Промывание желудка и кишечника
e. Введение противоботулинической сыворотки

3. У ребёнка 6-ти месяцев, на фоне профузной диареи, появились осиплость голоса, сухость слизистых оболочек и языка, мраморность и похолодание конечностей, снижение диуреза, заострение черт лица, лихорадка, артериальная гипотензия. С какого раствора нужно начинать инфузионную терапию?
a. 10% раствор NaCl
b. Реополиглюкин
c. 10% раствор глюкозы
d. 5% раствор глюкозы
*e. Физиологический раствор или раствор Рингер-Локка

4. Мужчине 57-ми лет на троллейбусной остановке внезапно стало плохо, потерял сознание, кожа приобрела цианотический оттенок. Дыхание отсутствует, пульс на сонной артерии не определяется. Начато проведение непрямого массажа сердца и искусственной вентиляции лёгких. Как именно реаниматору необходимо разместить руки?
a. На 2 поперечных пальца влево от грудины в 4-м межреберье
b. На 2 поперечных пальца вправо от грудины в 4-м межреберье
*c. На 2 поперечных пальца выше мечевидно-грудинного сочленения
d. На средней трети грудины
e. На мечевидном отростке

5. У девочки 10-ти лет через 6 часов после ужина, включавшего омлет, домашнюю сметану и творог, повысилась температура тела до 39°С, отмечались повторная рвота, боль в животе, учащённые жидкие испражнения с примесями зелёной слизи и прожилками крови. Какая наиболее вероятная этиология кишечной инфекции?
a. Proteus mirabilis
b. Staphilococcus aureus
c. Escherichia coli
*d. Salmonella typhimurium
e. Schigella

6. Больной госпитализирован в инфекционную больницу с диагнозом: сибирская язва, кожная форма. Жалуется на выраженную общую слабость, головную боль, повышение температуры тела до 39°C. В области правого предплечья массивный отёк с гиперемированной над ним кожей и чёрным струпом внутри. С чего необходимо начать лечение?
a. Местное введение антибиотиков, назначение противосибиреязвенного иммуноглобулина, дезинтоксикационная терапия
b. Хирургическое удаление струпа, местное введение антибиотиков, дезинтоксикационная терапия
c. Хирургическое удаление струпа, назначение антибиотиков, дезинтоксикационная терапия
*d. Назначение антибиотиков, противосибиреязвенного иммуноглобулина, дезинтоксикационная терапия
e. Хирургическое удаление струпа, введение противосибиреязвенного иммуноглобулина, дезинтоксикационная терапия

7. Рожающая 36-ти лет находится в третьем периоде шестых срочных родов. Через 10 минут, при отсутствии признаков отделения плаценты, началось маточное кровотечение, которое превышает физиологическое и продолжается. Какая тактика врача?
*a. Ручное отделение плаценты и выделение последа
b. Клемирование по Генкелю-Тиканадзе
c. Гемотрансфузия
d. Введение в вену метилэргометрина
e. Массаж матки на кулаке

8. У мужчины 30-ти лет, получившего ожоги ІІ степени общей площадью 40% тела, на четвёртый день резко ухудшилось общее состояние, развилась инспираторная одышка, частый кашель с пенистой мокротой, цианоз кожных покровов. При аускультации в лёгких большое количество влажных хрипов. АД- 110/60 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин, ЧДД- 32/мин, ЦВД- 100 мм вод.ст. Общий белок - 50 г/л, Ht- 30%, Hb- 90 г/л. ЭКГ- синусовая тахикардия. Какой механизм в патогенезе отёка лёгких является главным в данном случае?
a. Нарушение сурфактанта
*b. Снижение осмотического давления плазмы
c. Гиперволемия малого круга кровообращения
d. Гиповентиляция лёгких
e. Снижение сократимости миокарда

9. Женщина 34-х лет, беременность 29 недель. Предстоят 4 роды. Поступила в акушерское отделение с жалобами на внезапные болезненные кровянистые выделения из влагалища, появившиеся 2 часа назад. Выделения обильные с наличием сгустков. Сердечная деятельность плода ритмичная - 150/мин, тонус матки в норме. Наиболее вероятным диагнозом является:
a. Кровянистые выделения
b. Отслойка нормально расположенной плаценты
*c. Предлежание плаценты
d. Предлежание сосуда
e. ДВС-синдром

10. На МПП доставлен раненый в живот. Объективно: Ps- 110/мин, АД- 100/60 мм рт.ст., брюшная стенка умеренно напряжена, притупление перкуторного звука в подвздошных участках. Каким будет объём помощи на МПП?
a. Заменить повязку, наркотические средства, противошоковые, эвакуация при артериальном давлении выше 110 мм рт.ст
*b. Поправить повязку, наркотические средства, антибиотики, ПА, согревание, срочная эвакуация
c. Наркотические средства, противошоковые, антибиотики, эвакуация в СППХГ в первую очередь
d. Наркотические средства, противошоковые, пить солёно-щелочной раствор, антибиотики, срочная эвакуация
e. Перевязка, антибиотики, согревание. Наркотические средства не вводить! Срочная эвакуация

11. У первородящей 22-х лет начались преждевременные роды в сроке 30 недель, несмотря на токолитическую терапию. Что необходимо ввести для уменьшения проявлений легочной незрелости плода?
a. Окситоцин
b. Гидроксипрогестерон
c. Магнезии сульфат
*d. Беклометазон
e. Хлорпрокаин

12. Больной 12-ти лет вместе с родителями ел жареные грибы, после чего на 2-й день почувствовал тошноту, боли в животе, трижды наблюдался сперва кашицеобразный, а затем водянистый стул. Объективно: состояние тяжёлое, кожные покровы иктеричны, тургор снижен, Ps- 98/мин, ритмичный, АД- 80/40 мм рт.ст., ЧДД- 20/мин, температура тела - 36,2°С. Какая наиболее целесообразная тактика ведения этого больного?
*a. Транспортировать в отделение интенсивной терапии
b. Дать слабительное (МgSO4, сорбит) и вызвать участкового врача
c. Промыть желудок раствором перманганата калия и оставить под присмотром родителей
d. Ввести внутривенно растворы 5% глюкозы и Рингер-лактата
e. Транспортировать в инфекционное отделение

13. Потерпевший 27-ми лет оказался под слоем снега вследствие схождения лавины, где находился 6 часов. Объективно: без сознания, флотирующая грудная клетка, поверхностное дыхание. Какие неотложные мероприятия следует осуществить?
a. Мероприятия по устранению флотации грудной клетки
b. Эвакуация в первую очередь
*c. Первичная реанимация, противошоковая терапия, согревание, эвакуация в первую очередь
d. Искусственная вентиляция лёгких
e. Жёсткая фиксация грудной клетки

14. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4х10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Выберите оптимальный метод иммобилизации:
a. Шина Томаса
*b. Три лестничные шины
c. Шина Дитерихса
d. Шины Дитерихса и Крамера
e. Две лестничные шины

15. Девочка 14-ти лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом. Получает утром 52 ЕД инсулина короткого действия и 32 ЕД - пролонгированного. В 13.00 внезапно потеряла сознание. Кожа влажная. Судороги мышц рук и ног. Зрачки нормальной величины. Ps- 86/мин, ритмичный. АД- 100/60 мм рт.ст. С какого препарата целесообразно начать лечение больной?
*a. 40% раствор глюкозы
b. Инсулин длительного действия
c. Инсулин короткого действия
d. 5% раствор глюкозы
e. Преднизолон

16. Санитарный инструктор на площадке частичной санитарной обработки оказывал помощь поражённым, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 30 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожа кистей рук гиперемированная, t- 38,8°C, Ps- 110/мин, АД- 135/90 мм рт.ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с лечебно-профилактической целью?
a. Промедол
*b. Цистамин
c. Будаксим
d. Этаперазин
e. Доксициклина гидрохлорид

17. Через 12 часов после употребления мясных и грибных консервов у мальчика 10-ти лет возникли жалобы на "туман перед глазами", удвоение букв, недостаток воздуха при разговоре, нарушение глотания. Сознание не нарушено. Родители обратились к врачу. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Сальмонеллёз
b. Гепатит
*c. Ботулизм
d. Столбняк
e. Полиомиелит

18. У больного, который поступил в отделение реанимации с острой почечной недостаточностью, на фоне гиперкалиемии (калий плазмы - 6 ммоль/л), внезапно наступила остановка сердечной деятельности. Своевременно начаты искусственное дыхание и наружный массаж сердца. Какие лекарственные средства нецелесообразно вводить в данном случае?
a. Хлорид кальция
*b. Атропин
c. Глюконат кальция
d. Гидрокарбонат натрия
e. Глюкоза с инсулином

19. Мальчик 1,5 лет, у которого был диагностирован врождённый порок сердца (тетрада Фалло), внезапно стал возбуждённым, плачет, усилился цианоз, приседает на корточки. Отмечались кратковременные клонико-тонические судороги. Чем обусловлено ухудшение состояния?
a. Судорожный синдром
b. -
c. Хроническая сердечная недостаточность
*d. Одышечно-цианотичный приступ
e. Гипоксическая энцефалопатия

20. У 20-ти летнего мужчины колотая ножевая рана в левой половине грудной клетки медиальнее соска. Объективно: АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 130/мин, ЧДД- 32/мин. На вдохе отмечается усиление пульсовой волны в области югулярной вены, ослабление периферического пульса и понижение артериального давления. Дыхательные шумы не изменены. Рентгенограмма органов грудной клетки без особенностей. После введения 2-х литров изотонического раствора артериальное давление остаётся низким, ЦВД поднялось до 32 мм вод.ст. Первым шагом в дальнейшем ведении пациента является:
a. Катетеризация левой плевральной полости с расположением наружного конца катетера под водой
b. Введение петлевых диуретиков с целью снижения ЦВД
c. Введение периферических вазодилятаторов с целью снижения ЦВД
d. Продолжение парентерального введения жидкости до повышения артериального давления
*e. Проведение ЭхоКГ

21. Ребёнок родился в сроке 39 недель с массой 3500 г, длиной 54 см. Общее состояние при рождении средней тяжести. Оценка по шкале Апгар на 1-й минуте - 5 баллов. Тяжесть состояния обусловлена острой асфиксией. После проведения первичной реанимационной помощи появилось самостоятельное дыхание, ЧСС- 110/мин, акроцианоз. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Дополнительная вентиляция лёгких
b. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
*c. Дополнительная оксигенация
d. Искусственный массаж сердца
e. Интубация трахеи

22. Больной 28-ми лет поступил в отделение интенсивной терапии с жалобами на боли в животе, рвоту, двоение в глазах. Объективно: дезориентирован, зрачки расширены, реакция на свет ослаблена, кожа сухая, гиперемированная, незначительный цианоз, АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 100/мин. Из анамнеза известно, что за два дня до поступления употреблял алкоголь неизвестного происхождения. Специфическая терапия заключается во внутривенном введении:
a. Гидрогенкарбоната натрия
*b. Этанола
c. 40% раствора глюкозы
d. Тиамина
e. Эссенциале

23. Больной 55-ти лет, с язвой 12-ти перстной кишки в анамнезе, в течение 2-х дней ощущал боли в надчревной области, тошноту. С утра заметил жидкий стул тёмного цвета. По дороге на работу упал, но сознания не терял. Доставлен в больницу. Объективно: состояние средней тяжести, сознание сохранено, кожные покровы бледные, влажные, Ps- 110/мин, ритмичный, АД- 90/50 мм рт.ст., ЧДД- 16/мин., t- 36,4°С. Какое исследование нужно сделать больному первоочерёдно?
a. Определение уровня амилазы
b. Оксигемометрия
*c. Фиброгастродуоденоскопия
d. Пальцевое исследование прямой кишки
e. Определение центрального венозного давления

24. Женщина 45-ти лет получила травму в ДТП. Состояние пострадавшей удовлетворительное. Ps- 88/мин, АД- 120/80 мм рт.ст. В области левой голени припухлость мягких тканей, деформация в верхней и средней трети, рвано-ушибленная рана длиной до 5 см в средней трети. В рану выступают костные обломки. Какую первую медицинскую помощь необходимо оказать в таком случае?
a. Анестезия места перелома, асептическая повязка
b. Первичная хирургическая обработка раны, иммобилизация
*c. Иммобилизация, обезболивание, асептическая повязка
d. Иммобилизация, немедленная транспортировка в стационар
e. Наложение гипсовой повязки

25. В приёмный покой доставлена женщина 35-ти лет, принявшая 6 часов тому назад 100 мл столового уксуса с суицидальными намерениями. Жалуется на слабость, жажду, боль во рту и эпигастрии, слюнотечение. Слизистая оболочка рта гиперемированная. Какие меры следует предпринять для оказания помощи?
a. Промыть желудок раствором калия перманганата
b. Промыть желудок раствором соды через зонд
c. Не промывать желудок
d. Вызвать искусственную рвоту
*e. Промыть желудок холодной водой через зонд

26. У больного 34-х лет с протезированным митральным клапаном, постоянно принимавшего синкумар, возник геморрагический синдром: носовые кровотечения, множественные кровоизлияния на коже, макрогематурия. В протромбиновом и автокоагуляционных тестах почти полная несворачиваемость крови. Какие неотложные мероприятия показаны больному?
a. Введение преднизолона
b. Переливание тромбоцитарной массы
*c. Переливание свежезамороженной плазмы
d. Переливание эритроцитарной массы
e. Введение хлористого кальция

27. На 5-е сутки после аборта у больной резко повысилась температура, появились озноб, тахикардия, боли в животе, пояснице, конечностях, резко упало артериальное давление до 60/40 мм рт.ст. Объективно: Ps- 120/мин., кожные покровы и слизистые оболочки гиперемированные, суховаты; отмечается макулярная эритематозная сыпь, малиновый язык. Больную беспокоят рвота, диарея. В крови: тромбоцитопения, снижение протромбинового индекса, лейкоцитоз, палочкоядерный сдвиг влево, токсическая зернистость нейтрофилов. Диурез снижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Анафилактический шок
c. Болевой шок
d. Геморрагический шок
e. Разлитой перитонит

28. У больной 12-ти лет в течение 5-ти лет наблюдаются судорожные припадки длительностью до 2-х минут с потерей сознания. В день поступления в стационар, с утра появились судорожные припадки, между которыми оставалась без сознания. Объективно: на прикосновение и болевые раздражители не реагирует, реакция зрачков на свет отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипергликемическая кома
b. Истерический припадок
c. Гипогликемическая кома
d. Наркотическое опьянение
*e. Эпилептический статус

29. Женщина 43-х лет отмечает резкую боль в плечевом суставе. 2 часа назад упала на улице на руку. Объективно: правая конечность отведена, согнута в локтевом суставе. Отмечается западение в области дельтовидной мышцы. Головка плечевой кости определяется под клювообразным отростком лопатки. Активные движения невозможны, пассивные - упруги. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Вывих плеча
b. Перелом головки плечевой кости
c. Перелом хирургической шейки плечевой кости
d. Перелом большого бугорка плечевой кости
e. Перелом ключицы

30. Больному 32-х лет с острым желудочно-кишечным кровотечением была перелита консервированная кровь в дозе 340 мл после проведения всех проб на совместимость. Через 2 часа после переливания состояние больного ухудшилось, начали беспокоить головные боли и боли в мышцах, температура повысилась до 38,6°C. Чем обусловлено состояние больного?
a. Аллергическая реакция
b. Развитие гемотрансфузионного шока
c. Воздушная эмболия
d. Развитие бактериально-токсического шока
*e. Пирогенная реакция средней тяжести

31. Больного ужалила пчела. Через 20 минут появились зуд кожи, осиплость голоса, лающий кашель, беспокойство. Объективно: отёк губ, век, цианоз кожи. Какие из перечисленных лекарств следует использовать в первую очередь?
a. Лазикс
b. Седуксен
*c. Преднизолон
d. Адреналин
e. Эуфиллин

32. У больного после травматической комы остро развилось психомоторное возбуждение с агрессией и разрушительными действиями. Имеют место зрительные галлюцинации угрожающего содержания (кровь, трупы), бредовые идеи преследования, дезориентация в окружающем. Окажите неотложную помощь:
a. Амитриптилин 1% 2 мл в/м
b. Ноотропил 20% 2 мл в/м
c. Сернокислая магнезия 25% 5 мл в/м
*d. Сибазон 0,5% 2-4 мл в/в
e. Клозапин 2,5% 4 мл в/м

33. Женщина 64-х лет с нестабильной стенокардией во время ходьбы внезапно упала. Дежурным врачом при осмотре констатировано отсутствие сознания, отсутствие пульсации на A.carotis и тонов сердца, узкие зрачки и редкое поверхностное дыхание. С чего в данном случае нужно начинать реанимационные мероприятия?
a. В/в введение адреналина
*b. Удар кулаком по грудине
c. В/в введение атропина
d. Проведение чрезпищеводной кардиостимуляции
e. Интубация и проведение ИВЛ

34. Машиной скорой помощи доставлен больной 52-х лет. Объективно: без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие, дыхание поверхностное, частое, ЧСС- 136/мин, АД- 70/30 мм рт.ст., ЦВД- 0 мм вод.ст., Hb- 160 г/л, Ht- 0,64, глюкоза - 47,2 ммоль/л, натрий - 168 ммоль/л, калий - 6,3 ммоль/л, осмолярность - 382 мосм/л. Инфузию какого раствора необходимо осуществить в первую очередь?
a. Полиглюкин
b. 0,9% NaCl
c. Раствор Рингера
d. 5% раствор глюкозы
*e. 0,45% NaCl

35. Родильница 35-ти лет была родоразрешена путём кесарева сечения на 34-й неделе беременности, в связи с кровотечением, развившимся в результате отслойки плаценты. Было перелито 500 мл крови. В течение 30-ти минут во время переливания крови отмечалась гипотензия. Назначение какого гормонального препарата наиболее целесообразно?
a. Тиреоидостимулирующий гормон
*b. Пролактин
c. Фолликулостимулирующий гормон
d. АКТГ
e. Антидиуретический гормон

36. На 4-е сутки после переливания несовместимой (по группе) крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. Лабораторно: креатинин плазмы - 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 ммоль/л. О каком заболевании, и какой её стадии, следует думать в первую очередь?
a. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия
*b. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
c. Гемотрансфузионный шок, постренальная почечная недостаточность, анурия
d. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
e. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия

37. Больной 60-ти лет заболел остро 5 дней назад, когда повысилась температура тела до 38,10С. Диагностирована нижнедолевая пневмония справа. Получал антибактериальную терапию. Состояние ухудшалось: продолжала беспокоить слабость, появились сухость во рту, жажда, частое обильное мочеиспускание. Объективно: глаза запавшие, черты заострённые, тургор и эластичность кожи снижены. В крови: эр.- 3,51012, Нb- 131 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 12,9109, э.- 1%, п.- 7%, с.- 5%, л.- 35%, м.- 8%, СОЭ- 29 мм/час, сахар - 13 ммоль/л. Какая лечебная тактика?
a. Смена антибиотика
b. Терапия препаратами инсулина продлённого действия
*c. Терапия препаратами инсулина короткого действия, регидратация
d. Терапия сульфаниламидными сахароснижающими препаратами
e. Терапия бигуанидами

38. Ребёнок 6-ти лет болеет вторые сутки, температура 40°C. Жалобы на головную боль, слабость, повторную рвоту, болезненное глотание. Объективно: состояние тяжёлое, клетчатка шеи отёчна до середины, над поверхностью отёка кожа не изменена, при надавливании ямка не остаётся, отёк имеет характер желе. На миндалинах, нёбе и язычке - плотные, бело-серые налёты, снимаются с трудом, поверхность кровоточит, значительный отёк. Гиперемия с цианотичным оттенком. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфогранулематоз
b. Дифтерия миндалин, токсическая форма III ст
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Дифтерия миндалин, токсическая форма II ст
*e. Дифтерия миндалин, токсическая форма I ст

39. Беременная 34 недели, раньше жаловалась на головную боль. Внезапно появились подёргивания мышц лица, тонические и клонические судороги. В сознание пришла через 2 минуты. На учёте у гинеколога не была. Соматически здорова. В течение 2-х недель отмечает отёчность лица. АД- 190/120 мм рт.ст. В моче - белок 3 г/л. Какой диагноз у беременной?
a. Экламптическая кома
*b. Эклампсия
c. Гипертонический криз
d. Преэклампсия тяжёлой степени
e. Эпилепсия

40. Больной 48-ми лет жалуется на боль в мышцах и в поясничной области, повышение температуры тела до 39 С, общую слабость. Болеет 5-й день. Объективно: общее состояние тяжёлое, желтушность кожи с единичными геморрагиями на туловище, инъекция сосудов склер, ЧСС- 96/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Мочи не было в течение 12 часов. Врач скорой помощи заподозрил лептоспироз. Какую помощь необходимо оказать больному перед транспортировкой в инфекционную больницу?
a. Ввести противолептоспирозный иммуноглобулин в дозе 5 мл внутримышечно
b. Ввести внутривенно калиевую соль бензилпенициллина в дозе 1млн ЕД
c. Ввести внутримышечно натриевую соль бензилпенициллина в дозе 1млн ЕД
*d. Ввести внутривенно 60 мг преднизолона
e. Катетеризовать мочевой пузырь

41. На фоне ОРВИ у мальчика 2-х лет появился сухой, грубый, "лающий" кашель, огруб голос. Объективно: ребёнок беспокойный, раздражённый; кожа бледная, отмечается цианоз около рта. Дыхание шумное, слышно на расстоянии, в акте дыхания принимают участие все вспомогательные мышцы, ЧДД- 40/мин., ЧСС- 127/мин. Как квалифицировать это состояние?
a. ОРВИ, ларинготрахеит
b. Бронхиальная астма
c. Парагрипп
*d. ОРВИ, стенозирующий ларинготрахеит
e. Пневмония

42. У больного 70-ти лет, с ИБС и постинфарктным кардиосклерозом, внезапно развился приступ сердцебиения. Рs- 140/мин, слабый. АД- 100/60 мм рт.ст. На ЭКГ: расширение комплекса QRS (0,13 сек) и отрицательные зубцы Т в классических отведениях. Рефлекторные средства для снятия приступов сердцебиения эффекта не дали. Какой препарат наиболее целесообразно использовать в данном случае?
a. Норадреналин
*b. Лидокаин
c. Дигитоксин
d. Верапамил
e. Строфантин

43. Больному с геморрагическим шоком было перелито 1,0 л эритроцитарной массы в связи с сложностями остановки кровотечения. Какое осложнение следует ожидать в первую очередь?
*a. Синдром острого легочного повреждения (шоковые лёгкие)
b. Септицемия
c. Вирусный гепатит
d. Острая печёночная недостаточность
e. Острая почечная недостаточность

44. У мальчика 10-ти лет резаная рана передней поверхности предплечья. Из раны вытекает тонкая струйка тёмной крови. Какой метод временной остановки кровотечения следует применить?
a. Наложить жгут выше раны
b. Наложить жгут ниже раны
*c. Наложить давящую повязку
d. Пальцевое прижатие плечевой артерии
e. Использовать метод переразгибания конечности

45. Больная 26-ти лет поступила в стационар с жалобами на понос, рвоту, судороги. Заболела остро во время проведения отпуска на море. Объективно: состояние тяжёлое, признаки обезвоживания, t- 35,2°C, Ps- 120/мин, ЧДД- 24/мин, кожа сухая, тургор кожи резко снижен. Тоны сердца глухие, аритмичные, живот мягкий, бурчание около пупка. Испражнения водянистые, частые, до 30 раз в сутки, содержат белые хлопья и запах "сырой рыбы". Диурез снижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эшерихиоз
*b. Холера
c. Дизентерия
d. Сальмонеллёз
e. Вирусная диарея

46. Женщина 23-х лет, страдающая инсулинозависимым сахарным диабетом, доставлена в отделение неотложной терапии со спутанным сознанием, неадекватным беспокойным поведением, потливостью, повышенным слюнотечением, тахикардией. Какое исследование необходимо провести в первую очередь?
a. Общий анализ крови
b. Электролиты плазмы
c. Газовый состав артериальной крови
d. Мочевина и креатинин крови
*e. Анализ крови на сахар

47. Больная жалуется на незначительные кровянистые выделения из влагалища, схваткообразную боль внизу живота. Последняя менструация - 2 месяца назад. Объективно: Ps- 80/мин, АД- 110/60 мм рт.ст., живот болезненный над лобком. На УЗИ: матка увеличена до 6 недель беременности, в полости визуализируется плодное яйцо. Выделения незначительные, кровянистые. Какая дальнейшая тактика ведения беременной?
*a. Направить в стационар
b. Гемостатическая терапия
c. Утеротоническая терапия
d. Седативная терапия
e. Токолитическая терапия

48. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него возникла тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемированная. Температура тела - 38,60С. Ps- 112/мин, АД- 130/90 мм рт.ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
a. Доксициклина гидрохлорид
b. Будаксим
*c. Этаперазин
d. Цистамин
e. Вибрамицин

49. При осмотре на дому больного ребёнка 2-х лет врач общего профиля установил предварительный диагноз: острая надпочечниковая недостаточность вследствие менингококцемии. Какое мероприятие необходимо провести в первую очередь?
*a. Начать интенсивную терапию в ближайшем медицинском учреждении
b. Направить ребёнка в специализированное медицинское учреждение для детального обследования
c. Получить консультацию квалифицированного инфекциониста
d. Верифицировать этиологический фактор
e. Установить наблюдение за состоянием ребёнка в амбулаторных условиях

50. У больного, пребывавшего в пульмонологическом отделении по поводу лечения бронхиальной астмы, развился длительный приступ экспираторной одышки. После многократных ингаляций астмопента появилось частое поверхностное дыхание, больной потерял сознание. Какое мероприятие является первоочередным?
a. Введение во фторотановый наркоз
b. Инфузионная терапия натрия гидрокарбонатом
*c. Венозный доступ, эндотрахеальная интубация и ИВЛ
d. В/в введение 60-90 мг преднизолона на физрастворе
e. В/в введение эуфиллина

51. Больной 70-ти лет при попытке встать потерял сознание, появились клонические судороги. 6 лет назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: кожа цианотичная, ЧСС- 28/мин., пульс аритмичный, с выпадением на протяжении 5-6 сек., АД- 60/40 мм рт.ст. На ЭКГ: ритм синусовый, зубец Р с частотой 80/мин., расстояние Р-Р одинаковое, комплекс QRS с частотой 28/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Приступ эпилепсии
b. Синдром слабости синусового узла
*c. Синдром Морганьи-Эдемса-Стокса
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Ортостатический коллапс

52. Мужчина 48-ми лет найден дома в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание помрачено, дыхание типа Чейн-Стокса, брадикардия, резко выраженный миоз, усиленное потовыделение, слюно- и слезотечение, фибриллярные подёргивания мышц всего тела. Какое вещество стало причиной отравления?
a. Прижигающая жидкость
*b. Фосфорорганическое соединение
c. Этиленгликоль
d. Бензин
e. Атропин

53. У ребёнка в возрасте 4 месяца, после первой прогулки ранней весной длительностью 2 часа, внезапно возникли судороги (карпопедальный спазм, ларингоспазм): обращает на себя внимание бледность кожи, цианоз губ, голова запрокинута назад, напряжение всего тела, поверхностное дыхание. Судороги продолжались до 15 минут. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль мозга
b. Остаточные явления черепной травмы
c. Эпилепсия
d. Менингоэнцефалитический синдром
*e. Спазмофилия

54. Фермер госпитализирован на 10-й день болезни с субфебрильной температурой тела. Слева на шее пальпируется лимфатический узел размером с куриное яйцо, умеренно болезненный, подвижный. На задней поверхности шеи сухая корочка тёмно-коричневого цвета после укуса насекомого. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Рожа шеи
b. Сибирская язва
*c. Туляремия
d. Чума
e. Инфекционный мононуклеоз

55. Какие мероприятия следует осуществить в первую очередь, если с момента начала фибрилляции желудочков сердца прошло 30 секунд?
a. Начать непрямой массаж сердца и ИВЛ
*b. Срочно провести дефибрилляцию
c. Нанести "прекардиальный удар"
d. Ввести адреналин
e. Установить проходимость дыхательных путей

56. Каким будет оптимальный вариант профилактических мероприятий относительно мальчика 9-ти лет, отец которого госпитализирован с подозрением на холеру?
*a. Изоляция в условиях больницы
b. Медицинское наблюдение
c. Изоляция в домашних условиях
d. Бакобследование на холеру
e. Назначение тетрациклина

57. Во время землетрясения у женщины 36-ти лет правая нижняя конечность была придавлена обломками разрушенного дома. Через 6 часов освобождена от сдавления. Объективно: состояние тяжёлое, возбуждена, дезориентирована, АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 100/мин, правая нижняя конечность отёчная, кожа на бедре сине-багрового цвета. Чувствительность резко снижена, движения и пульс в ней отсутствуют. Какую неотложную помощь нужно оказать больной?
a. Наложить жгут на верхнюю треть бедра, введение наркотиков, транспортная иммобилизация
b. Ввести аналгетики, иммобилизация вспомогательными средствами
c. Новокаиновая блокада поперечного разреза, жгут, иммобилизация шиной Дитерихса
d. Немедленно отправить в специализированное отделение
*e. Тугое бинтование правой нижней конечности, введение обезболивающих препаратов, транспортная иммобилизация, местно - холод

58. У новорожденного, родившегося с весом 4100 г, к концу первых суток появилась рвота с примесью желчи. Живот ладьевидной формы, мягкий. Меконий не отходит. На обзорной рентгенограмме брюшной полости в эпигастральной области определяются два газовых пузыря. В нижележащих отделах кишечника газ отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённый пилоростеноз, острая форма
b. Мекониальный илеус
*c. Врождённая высокая кишечная непроходимость
d. Постгипоксическая энцефалопатия, динамическая кишечная непроходимость
e. Врождённая низкая кишечная непроходимость

59. Ребёнок 8-ми месяцев находится в клинике по поводу ОРВИ на фоне лимфатико-гипопластической аномалии конституции. На 2-й день госпитализации у ребёнка внезапно появилась резкая вялость, бледность, мышечная гипотония. При аускультации сердца отмечалась тахикардия, хлопающий І тон. Живот вздут, задержка мочи. Какой неотложный синдром возник у больного?
a. Острая почечная недостаточность
b. Гипогликемическая кома
c. Острая сосудистая недостаточность
*d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Острая сердечная недостаточность

60. Один из строителей во время выполнения работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые конечности, слабость, головокружение. Предварительный диагноз - закрытый перелом костей таза. Как транспортировать больного в специализированное лечебное учреждение?
a. В положении на боку с подогнутыми к животу нижними конечностями
b. В положении сидя
*c. В положении на спине с согнутыми в коленных и тазобедренных суставах нижними конечностями
d. В положении на животе с выпрямленными нижними конечностями
e. В положении на спине с выпрямленными нижними конечностями

61. Больной 32-х лет на улице внезапно потерял сознание, развились судороги, самопроизвольное мочевыделение. Объективно: кома первой степени, положительные оболочечные симптомы, наблюдается спонтанная двигательная активность правых конечностей. Выберите профиль стационара для госпитализации:
a. Нейрохирургический
b. Хирургический
c. Терапевтический
d. Психиатрический
*e. Неврологический

62. Больной 40 лет, работает на ферме, был госпитализирован в инфекционную больницу с жалобами на повышение температуры до 38-390С, головную боль, слабость. Болеет третий день. Объективно: на правом предплечье - карбункул, вокруг которого распространённый отёк мягких тканей, безболезненный. Кожа в зоне отёка бледная. Регионарные лимфоузлы увеличены, умеренно болезненные при пальпации. Ps- 110/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эризипелоид
b. Рожа
*c. Сибирская язва
d. Туляремия
e. Карбункул стафилококковой этиологии

63. У больного 63-х лет с постинфарктным кардиосклерозом внезапно, после эмоциональной нагрузки, возник приступ сердцебиения, потеря сознания. Объективно: состояние тяжёлое, кожа влажная, бледная. Ps и ЧСС не подсчитываются. АД- 130/80 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС- 200/мин., QRS деформированы, расширены (0,14 с), диссоциация работы предсердий и желудочков. Какое из средств необходимо ввести данному больному в первую очередь?
*a. Лидокаин
b. Дигоксин
c. Строфантин
d. Натрия аденозинтрифосфат
e. Верапамил

64. У больного 30-ти лет после автодорожной аварии появились жалобы на резкую одышку, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не проводится. ЧСС- 130/мин, АД- 80/60 мм рт.ст., ЦВД отрицательное. ЧДД- 30/мин. Ht- 0,27, Hb- 90 г/л. Какие мероприятия должна включать дальнейшая первоочередная терапия?
a. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин, коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
*b. Активный дренаж по Билау справа
c. Срочная ИВЛ
d. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
e. Оксигенация 100% кислородом

65. У больного 55-ти лет с декомпенсированным стенозом пилорического отдела желудка язвенного генеза появился судорожный синдром. Назовите наиболее вероятное патогенетическое обоснование этого синдрома:
a. Кахексия
b. Гиповолемия
c. Гипокалиемия
*d. Гипохлоремия
e. Железодефицитная анемия

66. У мужчины 28-ми лет, на фоне бронхопневмонии, развилась кома. Объективно: ЧСС- 122/мин., экстрасистолия. АД- 80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия - 32 ммоль/л.; рН крови - 7,0. Инфузия какого раствора будет наиболее эффективной для нормализации дыхания?
a. 5% раствор глюкозы
b. 1% раствор калия хлорида
*c. 4,2% раствор натрия бикарбоната
d. 0,9% раствор натрия хлорида
e. Реополиглюкин

67. У мальчика 5-ти лет через полчаса после игры с кошкой появились зуд кожи, отёк и участки сыпи с локализацией на лице, верхних конечностях, груди, животе, спине, начал нарастать отёк губ и языка, затруднение дыхания. Назначение препаратов какой группы будет наиболее эффективным в данном случае?
a. Антигистаминные препараты
b. Симпатомиметики
c. Холинилитики
*d. Кортикостероиды
e. Симпатолитики

68. У мужчины 75-ти лет через 30 минут после еды возникает острая боль в околопупочной области, которая сопровождается рвотой и ощущением вздутия живота. За последние несколько месяцев он похудел на 10 кг, потому что не ест во избежание боли. При осмотре живота, между болевыми приступами, изменений нет. Над правой бедренной артерией прослушивается шум, периферическая пульсация на нижних конечностях ослаблена. Рентгенологическое исследование желудка и колоноскопия изменений не выявили. Что является ведущим в патогенезе указанных изменений?
*a. Ишемия
b. Психогенные изменения
c. Воспаление
d. Преходящая обструкция
e. Неопластический процесс

69. Больной 21-го года сбит автомобилем. Жалуется на боль в левых предплечье и бедре. Объективно: левое бедро деформировано. Крепитация костных отломков и патологическая подвижность в средней трети левого предплечья и левого бедра. Какую транспортную иммобилизацию следует использовать?
a. Подвешивание руки на косынку, шину Крамера на ногу
b. Подвешивание руки на косынку, подручные средства на ногу
c. Бинтовая повязка на руку, подручные средства на ногу
d. Соединить обе ноги бинтом, на руку шину Крамера
*e. На ногу шину Дитерихса, на руку шину Крамера

70. Женщина 75-ти лет госпитализирована по поводу повторного инфаркта миокарда в очень тяжёлом состоянии: заторможенная, шумное клокочущее дыхание, слышимое на расстоянии, кашель с розовой пенистой мокротой, кожа бледная с цианотическим оттенком, покрытая липким потом. ЧСС- 100/мин, АД- 100/90 мм рт.ст., ЧДД- 40/мин. В заднебазальных отделах лёгких большое количество крупнопузырчатых влажных хрипов. Тоны сердца ослабленные. На ЭКГ: признаки трансмурального инфаркта миокарда. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больной?
a. Тампонада сердца
*b. Отёк лёгких
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Сердечная астма
e. Кардиогенный шок

71. Беременная 28-ми лет на 30-й неделе беременности обратилась к врачу по поводу того, что последние 2 дня не ощущает сердцебиение плода. Какой из перечисленных методов необходимо использовать для констатации смерти плода?
a. Продолжающееся отсутствие шевеления плода
b. Рентгенологическое исследование плода
*c. Ультразвуковое исследование сердечной деятельности плода в реальном масштабе времени
d. Изменение положительного теста на беременность на отрицательный
e. Проведение амниоцентеза для исследования амниотической жидкости

72. Мальчик 12-ти лет после ушиба промежности доставлен в приёмное отделение с жалобами на тупые боли в области промежности и мошонки, резкие боли в области мочеиспускательного канала, усиливающиеся при попытках мочеиспускания. Объективно: засохшая кровь в области наружного отверстия уретры. Отмечается задержка мочи. При попытке катетеризации уретры катетер в мочевой пузырь не проходит. Укажите наиболее вероятную причину острой задержки мочи:
a. Камень уретры
b. Разрыв мочевого пузыря
c. Разрыв мочеточника
*d. Разрыв уретры
e. Клапан задней уретры

73. Больной 27-ми лет получил травму при падении на ступеньках. Жалобы на боль в правой половине грудной клетки, которая усиливается при дыхании, кашле, движениях. Объективно: выраженная локальная болезненность по ходу 4-5-6 рёбер с правой стороны по задней аксиллярной линии, там же при дыхании пальпаторно ощущается крепитация костных отломков. Аускультативно: справа несколько ослабленное везикулярное дыхание. На рентгенограммах органов грудной клетки - переломы 4-5-6 рёбер справа. Какую лечебную тактику следует избрать?
a. Наложить фиксирующую бинтовую повязку на грудную клетку, обезболивающие средства
*b. Новокаиновая блокада мест переломов, обезболивающие средства
c. Сделать наружную черезкожную фиксацию фрагментов рёбер с вытяжением через блоки
d. Сделать интрамедуллярный остеосинтез рёбер
e. Наложить циркулярную гипсовую повязку на грудную клетку, обезболивающие средства

74. Больная 21-го года, медсестра, работает в центре анонимного лечения больных СПИДом и венерическими заболеваниями. В течение двух недель отмечает повышенную потливость, общую слабость, головокружение, жидкий стул. Объективно: левосторонняя очаговая пневмония, которая не поддается лечению антибактериальными препаратами. В крови: снижение Т-хелперов, выявлены антитела к ВИЧ-инфекции. Какой препарат будет наиболее эффективным в данном случае?
a. Интерферон
b. Азлоцилин
c. Ретровир
d. Циклофосфан
*e. Азидотимидин

75. Больному 20-ти лет для уточнения функционального состояния почек проводится рентгенологическое исследование с в/в введением кардиотраста. В конце введения состояние больного резко ухудшилось, появились одышка, гиперемия кожи, зуд. АД- 60/20 мм рт.ст., Рs- 132/мин. Аналогичное исследование проводилось 3 месяца назад, побочных эффектов не наблюдалось. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Идиосинкразия к кардиотрасту
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Обморок вследствие стресса на проведенную манипуляцию
d. Инфаркт миокарда
*e. Медикаментозный анафилактический шок

76. Мальчик 12-ти месяцев в течение 5 часов "заходится" криком. На пути в больницу у него было жидкое кровянистое испражнение. Рвоты не наблюдалось. Объективно: ампула прямой кишки пустая, палец интенсивно загрязнён кровянистыми выделениями. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый аппендицит
b. Язвенная болезнь
*c. Инвагинация кишечника
d. Язвенный колит
e. Пилоростеноз

77. Мужчина 26-ти лет упал с высоты 2 м на правую ногу. При осмотре на месте травмы определяется, что правая нижняя конечность укорочена, резко деформирована в области средней трети бедра. Под кожу выстоят фрагменты кости. Больной стонет, не дает провести детальный анализ состояния конечности врачу скорой помощи. Какой оптимальный метод транспортной иммобилизации для пострадавшего?
*a. Шина Дитерихса
b. Вспомогательные средства иммобилизации
c. Шина Крамера
d. Бинтование к здоровой конечности
e. Жёсткие носилки

78. Медицинская сестра жалуется на появление сыпи на открытых участках рук, зуд, гиперемию, сухость кожи, возникающую через день после контакта с витаминами группы В. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Экзема
b. Пищевая аллергия
c. Ексфолиативний дерматит
d. Рецидивирующая крапивница
*e. Контактный дерматит

79. У больного после ДТП определяется перелом костей таза, тупая травма живота, перелом плеча и предплечья. АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин. В крови: эр.- 2,21012л, Hb- 76 г/л, Ht- 0,24. С чего необходимо начать крововозмещение?
a. Альбумин
b. Свежезамороженная плазма
c. Цельная кровь
d. Эритроцитарная масса
*e. Кристаллоиды

80. Больному в палате внезапно стало плохо. При осмотре: больной без сознания, внешнее дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. С чего следует начать оказание помощи?
a. Проведение наружного массажа сердца
b. Прекардиальный удар
*c. Восстановление проходимости дыхательных путей
d. Введение атропина
e. Введение адреналина

81. У пострадавшего в состоянии травматического шока артериальное давление 70 мм рт.ст., ЧСС- 140/мин. Укажите приблизительный объём кровопотери по шоковому индексу?
*a. 30%
b. 40%
c. 50%
d. 60%
e. 20%

82. Мужчина 60-ти лет потерял сознание и упал на улице. Врач вызванной скорой помощи не обнаружил пульса и дыхания. Начатая сердечно-легочная реанимация оказалась неэффективной, констатирована смерть. Какое нарушение ритма сердца, наиболее вероятно, привело к летальному исходу?
*a. Асистолия
b. Фибрилляция предсердий
c. Желудочковая тахикардия
d. Трепетание предсердий
e. Полная АВ-блокада

83. У мужчины 65-ти лет с затруднённым мочеиспусканием, в связи с доброкачественной аденомой предстательной железы, возникли лихорадка с ознобом, гипотензия, синусовая тахикардия. Кожные покровы тёплые, сухие. В крови: абсолютная нейтропения. Чем вызваны гемодинамические изменения, возникшие у пациента?
a. Вторичные эндотелиальные изменения, в результате бактериального поражения
b. Вторичная рефлекторная вазодилятация, в результате уменьшения сердечного выброса
*c. Эндотоксемия с активацией системы комплемента
d. Рефлекторная вагусная стимуляция с уменьшением сердечного выброса
e. Вторичная недостаточность кровообращения с сохранённой систолической функцией, в результате периферической вазоконстрикции

84. При реанимации больного, пребывающего в состоянии клинической смерти, принято решение провести медикаментозную стимуляцию сердечной деятельности на фоне массажа сердца. Какой путь введения в кровоток медикаментозных средств признан наиболее рациональным для этой цели?
a. В трахею
b. В полость желудочков сердца
c. В артерию
d. В периферическую вену
*e. В магистральную вену

85. У стационарного больного 65-ти лет диагностирован острый инфаркт миокарда. На фоне относительно стабильного состояния он внезапно почувствовал себя хуже, а затем потерял сознание. Объективно: дыхательные движения отсутствуют, пульс на сонных артериях не определяется. С какого мероприятия следует начать оказание помощи?
*a. Обеспечение проходимости дыхательных путей
b. Проведение искусственной вентиляции лёгких
c. Наружный массаж сердца
d. Снятие ЭКГ для выяснения вида остановки кровообращения
e. Прекардиальный удар

86. У больного 32-х лет, слесаря, 3 дня назад появилась тревога, напряжение. Ночью не спал, казалось, что кто-то кричит за стеной, угрожает, зовёт пойти выпить. Возбуждённый выбежал из дома, кинулся за помощью в отделение милиции, откуда был доставлен в психиатрическую больницу. В отделении - возбуждён, особенно вечером, рвётся к окну, дверям. Периодически "видит перед собой маленьких мышей и зверей", "стряхивает их с рукава одежды", громко смеётся. Какой синдром имеет место у данного больного?
a. Парафренический синдром
*b. Делириозный синдром
c. Маниакальный синдром
d. Астенический синдром
e. Истерический синдром

87. У ребёнка 3-х лет, который 2 часа назад выпал из окна 3-го этажа, диагностирован перелом бедра и остановлено среднетяжёлое внешнее кровотечение. Объективно: затуманенное сознание, частое поверхностное дыхание, пульс слабый, артериальная гипотензия, РаО2- 80 мм рт.ст. Заподозрен травматический шок. Какие дальнейшие действия врача?
a. Проведение оральной гидратации
b. Назначение оксигенотерапии
*c. Назначение обезболивающих и в/в инфузии кристаллоидов
d. Консультация невропатолога
e. Госпитализация в хирургический стационар

88. Больной жалуется на боли в области сердца, выраженную слабость, температуру тела до 39.0С. В анамнезе - пневмония, которую лечил амбулаторно. Объективно: акроцианоз, ЧСС- 96/мин, тоны сердца глухие, в 3-4 межреберье выслушивается скребущий систолический шум без распространения, в лёгких везикулярное дыхание. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больного после перенесенной пневмонии?
a. Абсцесс лёгкого
*b. Острый перикардит
c. Плеврит
d. Инфаркт миокарда
e. Острый миокардит

89. Девушка 18-ти лет, при нырянии в воду реки, ударилась головой о дно. В верхних конечностях слабость, отмечает острую боль в шейном отделе позвоночника. Вынужденное положение - голова приведена вправо. Резкая локальная болезненность на уровне VI-VII остистых отростков позвонков. Чувствительность не нарушена. Двигательная сфера без особенностей. Какую медицинскую помощь нужно оказать потерпевшей?
*a. Обезболивание, наложить воротник Шанца, транспортировать на жёстких носилках
b. Под местным обезболиванием сделать вправление подвывиха шейного позвонка и иммобилизировать гипсовой торакокраниальной повязкой
c. Положить больного на мягкие носилки, а под голову и шею положить подушку и транспортировать в больницу
d. Ввести сердечные и дыхательные аналептики и положить на жёсткие носилки с валиком под лопатки
e. Ввести обезболивающие и транспортировать в больницу в полусидячем положении

90. Больной 25-ти лет обратился в травмпункт по поводу раны правой кисти. На предприятии получил травму, работая за верстаком. Рана 5х4 см с рваными краями, кровоточит. Привит против столбняка год назад. Какое мероприятие неспецифической профилактики столбняка необходимо начать в первую очередь?
*a. Первичная хирургическая обработка раны
b. Введение противостолбнячной сыворотки
c. Введение противостолбнячного иммуноглобулина
d. Введение противостолбнячного анатоксина
e. Профилактическое назначение антибиотиков

91. У женщины 65-ти лет, с нормальным артериальным давлением в анамнезе, на 2-й день после хирургической коррекции перелома шейки бедра, появились: протодиастолический ритм галопа, набухание вен шеи, двухсторонние хрипы в лёгких, анасарка. О чём свидетельствуют эти симптомы?
a. Кардиогенный шок
b. Эндотоксический шок
c. Жировая эмболия
*d. Перегрузка объёмом
e. -

92. Больной 27-ми лет получил травму при ДТП. Объективно: общее состояние больного удовлетворительное, Ps- 76/мин, АД- 110/70 мм рт.ст. В области левой голени - деформация в нижней трети и рвано-ушибленная рана длиной 3 см. В рану выступают костные отломки. Кровотечение незначительное. Какую первую медицинскую помощь следует оказать?
*a. Асептическая повязка, обезболивание, иммобилизация
b. Вправить перелом, асептическая повязка, иммобилизация
c. Анестезия места перелома, иммобилизация, асептическая повязка
d. Вправить перелом, наложить гипсовую повязку, назначить антибиотики
e. Наложить жгут, иммобилизация

93. На первичный осмотр в поликлинику пришла женщина 42-х лет, пониженного питания, с экзофтальмом, тремором верхних конечностей. Была возбуждена, всем недовольна, возмутительно вела себя в регистратуре. Внезапно потеряла сознание. Объективно: тахипноэ, нарушение сердечного ритма, АД- 190/110 мм рт.ст., Рs- 160/мин, t- 38,80С. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Шизофрения
b. Гипертонический криз
c. Диабетическая кома
d. Гипотиреоидный криз
*e. Тиреотоксический криз

94. Женщина 37-ми лет, 39 недель беременности, вторые роды. Началась регулярная родовая деятельность. Маточные сокращения каждые 3 минуты. Какие из перечисленных критериев наиболее точно определяют начало II периода родов?
a. Продолжительность сокращений матки более 30 секунд
*b. Раскрытие шейки матки не менее 4 см
c. Сглаживание шейки матки более 90%
d. Разрыв околоплодного пузыря
e. Предлежащая часть в нижней части малого таза

95. У ребёнка 10-ти лет наблюдается клинико-лабораторная ремиссия острого лимфобластного лейкоза. После перенесенной ОРВИ появились головная боль, рвота, положительные менингеальные симптомы, лихорадка до 38°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый энцефалит
b. Хронический миелоидный лейкоз
*c. Нейролейкемия
d. Абсцесс мозга
e. Острый менингит

96. В клинику поступила девочка 13-ти лет с жалобами на внезапно возникшую режущую боль в поясничной области справа, иррадиирующую в область бедра, сопровождающуюся учащением мочеиспускания. Ребёнок беспокойный, мечется в постели. Моча красного цвета. В моче: ОПМ, эр.- 1-2 в п/з, неизменённые, лейк.- 12-13 в п/з. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь?
a. Анальгин
b. Цистенал
*c. Баралгин
d. Но-шпа
e. Лазикс

97. Ребёнок родился в состоянии асфиксии тяжёлой степени. Проведены санация дыхательных путей, тактильная стимуляция дыхания путем раздражения подошв. Эффект отсутствует. Каким должно быть следующее действие врача?
a. Раздражение кожи вдоль позвоночника
b. Искусственная вентиляция лёгких через интубационную трубку
c. Постукивание по пятке
d. Похлопывание по ягодицам
*e. Искусственная вентиляция лёгких с помощью мешка и маски

98. Больная 25-ти лет, замужняя. В семье частые конфликтные ситуации, связанные с ревностями со стороны мужа. После очередного конфликта с мужем и сексуального насилия внезапно изменилась в поведении: появилось речевое и двигательное возбуждение, причитает, рвёт на себе одежду, побила посуду. С каких препаратов необходимо начать устранение психомоторного возбуждения?
a. Амитриптилин 1% - 2 мл
b. Димедрол 1% - 2 мл
*c. Сибазон 0,5% - 2 мл
d. Ноотропил 20% - 5 мл
e. Галоперидол 0,5% - 1 мл

99. Больной 53-х лет в сопоре. Объективно: кожа иктерична, АД- 90/60 мм рт.ст., печёночный запах изо рта, нистагм, бред, дыхание Куссмауля, асцит. Печень +7 см, плотная, болезненная. В крови: Нb- 94 г/л, тромб.- 72109, глюкоза - 10 ммоль/л, билирубин - 678 мкмоль/л, АСТ- 3,2, АЛТ- 3,0 мкмоль/л, креатинин - 140 мкмоль/л. УЗИ печени: паренхима диффузно уплотнена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Диабетическая кома
*b. Цирроз печени
c. Желчнокаменная болезнь
d. Гепатит
e. Рак печени

100. Больного 32-х лет доставлено машиной скорой помощи с ножевым ранением в грудную клетку. Объективно: больной в тяжёлом состоянии, растерянный, кожа цианотичная, сердечные тоны глухие, шейные вены напряжены, АД- 70/55 мм рт.ст., Ps- 130/мин. Назовите наиболее вероятную причину ухудшения состояния:
a. Гиповолемический шок
b. Ранение лёгких
*c. Тампонада сердца
d. Гипоксия
e. Кардиогенный шок

101. Больной 22-х лет доставлен в больницу с жалобами на одышку, удушье, сухой кашель. Состояние ухудшилось 2 суток тому назад. За последние 12 часов пользовался беротеком около 50 раз. Объективно: ЧДД- 30/мин, дистанционные хрипы. Лицо цианотичное. В лёгких прослушиваются участки "немого лёгкого". Чем осложнилось течение бронхиальной астмы?
a. Ателектаз лёгких
*b. Астматический статус ІІ стадии
c. Экссудативный плеврит
d. Астматический статус І стадии
e. Астматический статус ІІІ стадии

102. Во время пребывания на пляже с 11 до 14 часов под интенсивным действием солнечной радиации человек потерял сознание. Что непосредственно могло обусловить такую реакцию организма?
a. Эритемное действие солнечной радиации
b. Ожоги кожи
c. Фотохимическое действие солнечной радиации
*d. Солнечный удар
e. Фотодерматоз кожи

103. Женщина 47-ми лет упала на вытянутую правую руку, ощутила хруст и резкую боль в нижней трети предплечья, где появились деформация и припухлость. Какую неотложную помощь следует оказать?
a. Уложить конечность в косыночную повязку
b. Сделать местную анестезию, попробовать вправить перелом, иммобилизация лестничной шиной
c. Сделать импровизированную иммобилизацию и доставить в травмпункт
*d. Ввести обезболивающие, транспортная иммобилизация
e. Немедленно доставить в травмпункт

104. У мальчика 8-ми лет отмечаются длительная фебрильная температура, общая слабость, анорексия, головная боль, боль в животе. Объективно: кожа бледная, сухая, чистая, ладони и подошвы желтушны, по центру языка густые грязно-серые наслоения, живот вздутый, болезненный в правой подвздошной области, селезёнка +2 см, печень +3 см. Третий день задержка испражнений. В крови: нейтрофильный лейкоцитоз со сдвигом влево, ускоренная СОЭ. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сальмонеллёз
b. Паратиф
*c. Брюшной тиф
d. Грипп
e. Острый пиелонефрит

105. У мужчины 44-х лет остро возникли дизартрия, синдром Горнера справа, икота, правосторонняя атаксия, потеря болевой чувствительности лица справа и туловища слева. Сознание сохранено. КТ мозга в пределах нормы. Наиболее рациональным действием будет:
*a. Введение прямых антикоагулянтов и наблюдение
b. Хирургическая декомпрессия мозга
c. Эндартерэктомия левой сонной артерии
d. Амбулаторное наблюдение
e. Эндартерэктомия правой сонной артерии

106. У ребёнка 2-х недель наблюдается мышечная гипотония, нарастающая сонливость, стридорозное дыхание, эпизоды апноэ, "мраморность" кожи, узкие глазные щели, большой язык, сохранение физиологической желтухи. Был заподозрен врождённый гипотиреоз. Какой лабораторно-диагностический метод является наиболее информативным?
a. Проба с тиреолиберином
b. Определение уровня йода в моче
c. Определение антител к тиреоглобулину
*d. Определение тироксина в крови
e. УЗИ щитовидной железы

107. Военнослужащий 32-х лет заболел остро, когда на фоне лихорадки появились желтуха, диспептические явления, боль в суставах. Скарлатинообразная сыпь, покраснение кожи кистей и стоп. Печень увеличена. Работал на сельскохозяйственных работах в течение двух недель. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вирусный гепатит
b. Инфекционный мононуклеоз
*c. Иерсиниоз
d. Трихинеллёз
e. Лептоспироз

108. Больной 33-х лет принимает сахароснижающие препараты. Через 30 минут от начала игры в футбол почувствовал резкую слабость, чувство голода, потливость, сердцебиение. Объективно: в сознании, кожные покровы и слизистые влажные, онемение губ, языка. Сухожильные рефлексы повышены. Тоны сердца обычной звучности. Ps- 80/мин, АД- 110/70 мм рт.ст. ЧДД- 24/мин, дыхание ровное, ритмичное. Что необходимо предпринять больному?
a. Выпить яблочный сок
b. Принять сахароснижающий препарат
*c. Принять внутрь кусочек сахара или белого хлеба, печенья
d. Ввести инсулин
e. Выпить щелочную минеральную воду

109. Хирургическая бригада скорой помощи прибыла на вызов к больному с открытым переломом левого бедра и массивным кровотечением из раны. С чего следует начинать оказание помощи?
a. Противошоковые мероприятия
b. Иммобилизация конечности
c. Временная остановка кровотечения
*d. Временная остановка кровотечения, противошоковые мероприятия
e. Наложение асептической повязки на рану и остановка кровотечения

110. В клинику поступил больной 18-ти лет с жалобами на выраженную одышку, кашель, зуд кожи. Заболел остро, около часа назад после приёма анальгина. С детства - крапивница, "аспириновая астма". Объективно: параорбитальный отёк, покраснение и отёк лица, дыхание свистящее, Рs- 96/мин, АД- 80/50 мм рт.ст. Препаратом неотложной помощи будет:
a. Строфантин
b. Димедрол
c. Эуфиллин
d. Супрастин
*e. Гидрокортизон

111. У больного 43-х лет во время стационарного лечения негоспитальной пневмонии легионеллёзной этиологии, на фоне массивной антибиотикотерапии, наблюдается олигурия. Объективно: больной в сопорозном состоянии, бледность кожи, акроцианоз, похолодание конечностей, удушье. Ps- 120/мин, экстрасистолическая аритмия. Тоны сердца глухие. АД- 80/60 мм рт.ст. ФгОГК- слияние инфильтративных теней в нижней доле правого лёгкого. Чем обусловлено состояние больного?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Аллергическая реакция на лекарства
c. Возникновение пневмоторакса
d. Возникновение экссудативного плеврита
e. Нефротоксическое действие лекарств

112. Больная 18-ти лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом, получает инсулин короткого действия. Неожиданно потеряла сознание. Кожа влажная, судороги мышц рук и ног. Зрачки нормальной величины. Ps- 110/мин, ритмичный, АД- 80/60 мм рт.ст. С введения каких препаратов следует начать лечение больной?
a. 10% раствор глюкозы
b. 5% раствор глюкозы
c. Инсулин короткого действия
*d. 40% раствор глюкозы
e. Инсулин пролонгированный

113. У больного 31-го года появились резкий озноб, t-39,00С, которая держалась 9 часов и внезапно снизилась до нормальной с сильным потовыделением. На следующий день t- 36,8°C, Ps- 70/мин. Живот мягкий, безболезненный. Печень +2 см, селезёнка +3 см. Год назад вернулся из Южной Азии, где было несколько приступов лихорадки. Какое исследование лучше всего провести для быстрого подтверждения диагноза?
a. Бактериоскопия толстой капли крови на менингококк
*b. Исследование толстой капли крови на малярию
c. Исследование крови на стерильность
d. Исследование крови на anti-HEV Ig M
e. Бактериоскопия толстой капли на лептоспироз

114. На приём к врачу обратился мужчина, который 2 суток назад в состоянии алкогольного опьянения переночевал на улице при температуре воздуха -10.0С. Объективно: кожа обеих стоп и дистальной трети голеней багрово-цианотичная, прохладная на ощупь, болевая чувствительность отсутствует. Значительный отёк выходит за пределы поражения. Отдельные пузыри напряжённые, средних размеров, с геморрагическим содержимым. Пульсация на тыльной артерии стопы отсутствует. Какая тактика врача?
a. Наложить термоизолирующую повязку
*b. Направить в отделение термической травмы
c. Удалить пузыри
d. Обработать поражённые участки этиловым спиртом
e. Направить к участковому хирургу

115. Мальчик 8-ми лет упал с высоты 2-х метров. Жалуется на боль в левых руке и голени. Левое предплечье и левая голень отёчны, деформированы в средней трети, болезненные на ощупь. Что должен сделать врач скорой помощи в первую очередь?
a. Тугое бинтование конечностей
b. Срочная госпитализация
c. Противошоковая терапия
d. Охлаждение мест отёков
*e. Иммобилизация конечностей

116. У мужчины 65-ти лет, с дивертикулитом в анамнезе, появились лихорадка и разлитые боли в животе. При осмотре отмечается болезненный при пальпации живот с наличием синдрома раздражения брюшины и отсутствие кишечных шумов. Какой патогенез развившихся симптомов?
a. Кишечное кровотечение
b. Обструкция кишечника
*c. Перфорация кишечника
d. Ишемическая болезнь кишечника
e. -

117. У больного 54-х лет, после стресса, возникли резкая боль в области сердца, головокружение, одышка, ощущение страха. Объективно: периферический цианоз, кожа холодная, липкая; ритм галопа, ЧДД- 21/мин, Ps- 120мин, АД- 80/60 мм рт.ст.; распространённые застойные хрипы в лёгких. На ЭКГ: значительное снижение амплитуды зубца R в І, aVL, V1-V6 отведениях с элевацией сегмента ST. Назначение какого препарата наиболее целесообразно в данном случае?
a. Левартеренол
b. Изокет
c. Сердечные гликозиды
d. Изопротеренол
*e. Добутамин

118. У потерпевшего при землетрясении обломками разрушенного дома были сдавлены обе нижние конечности, которые удалось освободить через 4 часа. Развитие какого патологического процесса угрожает больному?
a. Метаболический алкалоз
b. Гиперкоагуляция с распространённым тромбозом
*c. Острая почечная недостаточность
d. Септический шок
e. Фибринолиз

119. У мальчика 7-ми месяцев, на фоне кишечного токсикоза, появились мышечная гипотония, гипорефлексия, фибриллярные подёргивания отдельных мышц. Объективно: тоны сердца ослаблены, брадикардия, аритмия. На ЭКГ: удлинение интервала PQ, расширенный комплекс QRS, высокие зубцы Т. Содержание сывороточного калия - 6,8 мекв/л, натрия - 130 мекв/л, кальция - 2,2 мкмоль/л, магния - 0,9 мекв/л. Какое электролитное нарушение отмечается у ребёнка?
a. Гипокальциемия
b. Гипернатриемия
c. Гиперкальциемия
d. Гипермагниемия
*e. Гиперкалиемия

120. Больной 67-ми лет госпитализирован в бессознательном состоянии. Объективно: цианоз лица, верхней половины туловища, набухание шейных вен, Ps- 59/мин, АД- 45/20 мм рт.ст., значительное расширение площади относительной сердечной тупости. Тоны сердца приглушены, ритмичны, акцент ІІ тона над tr.pulmonalis. ЧДД- 35/мин, в нижних отделах лёгких влажные хрипы. С помощью какого исследования возможно диагностировать осложнение основного заболевания?
*a. Эхокардиография
b. Электрокардиография
c. Оксигемометрия
d. Рентгенография ОГК
e. Фонокардиография

121. В больницу доставлен мальчик 7-ми месяцев с кровотечением дёсен, которое появилось во время прорезывания зубов. Из анамнеза известно, что у дедушки больного была диагностирована гемофилия А. Какая тактика врача в данном случае?
*a. Внутривенное введение криопреципитата
b. Внутривенное введение аминокапроновой кислоты
c. Внутривенное введение гепарина
d. Внутривенное введение альбумина
e. Введение раствора анальгина

122. Студент 19-ти лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38,1С. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розоватого цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой НАИМЕНЕЕ вероятный диагноз?
*a. Менингококцемия
b. Корь
c. Мононуклеоз
d. -
e. Медикаментозный дерматит

123. У мужчины 65-ти лет остро возникла боль, парестезии, бледность левой конечности. Пульс на A.dorsalis pedis слева отсутствует. Отмечается похолодание кожи и бледность, которые постепенно распространяются вверх по конечности. О чём свидетельствуют эти симптомы?
a. Грыжа поясничного позвоночного диска
b. -
c. Тромбофлебит поверхностных вен
d. Тромбофлебит глубоких вен
*e. Артериальная окклюзия

124. У штангиста 38-ми лет после тренировки возникла резкая головная боль в голове и шее, сопровождавшаяся тошнотой. Головная боль усиливалась при движениях, прикосновениях, громких звуках, ярком свете. Объективно: менингеальные симптомы, Ps- 60/мин, АД- 130/90 мм рт.ст. Какое исследование будет наиболее информативным для подтверждения диагноза?
a. Краниография
b. Эхоэнцефалография
*c. Люмбальная пункция
d. Общий анализ крови
e. Коагулограмма

125. При проведении непрямого массажа сердца у ребёнка грудного возраста компрессии следует проводить с частотой:
a. 60-70 в минуту
b. 80-100 в минуту
*c. 100-120 в минуту
d. 120-140 в минуту
e. 70-80 в минуту

126. Больной 72-х лет в послеоперационном периоде внезапно потерял сознание. Диагностирована клиническая смерть. Во время проведения непрямого массажа сердца послышался характерный костный хруст. Какой будет дальнейшая тактика врача?
a. Заменить непрямой массаж дефибрилляцией
b. Заменить непрямой массаж абдоминальной компрессией
c. Прекратить реанимационные мероприятия
*d. Продолжить непрямой массаж сердца
e. Заменить непрямой массаж ручным методом ИВЛ

127. У больного, которому необходима гемотрансфузия, определена группа крови AB (IV) Rh– (отрицательная), Hb- 48 г/л. Кровь какой группы можно переливать этому больному?
a. Кровь любой группы и Rh
*b. AB (IV) Rh- (отрицательная)
c. A (II) Rh- (отрицательная)
d. AB (IV) Rh+ (положительная)
e. O (I) Rh- (отрицательная)

128. Больной 45-ти лет, дератизатор, госпитализирован после употребления еды на складе пестицидов. Объективно: состояние тяжёлое, неукротимая рвота массами коричневого цвета, понос, запах чеснока изо рта, выраженный язвенный стоматит, глоссит. Кожа сухая, тургор снижен, конечности холодные. АД - 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/мин, тоны сердца глухие. Гепатоспленомегалия. Судороги мышц конечностей. Какой антидот следует использовать?
a. Хромосмон
b. Мекаптид
c. Изонитрозин
d. Атропина сульфат
*e. Тиосульфат натрия

129. У больного возникла острая боль за грудиной с иррадиацией в левую руку. Объективно: возбуждён, кожные покровы бледные, ЧДД- 38/мин, АД- 180/110 мм рт.ст. Внезапно больной теряет сознание, падает. Пульс на магистральных артериях не определяется, зрачки равномерно расширены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Клиническая смерть
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Агональное состояние
d. Сердечный приступ
e. Кома

130. Мужчина 49-ти лет жалуется на сжимающую боль за грудиной, возникшую час назад во время быстрой ходьбы. Объективно: умеренная тахикардия, АД- 150/90 мм рт.ст. Во время записи ЭКГ внезапно потерял сознание, возникла однократная тоническая судорога скелетных мышц, дыхание редкое, нерегулярное, пульс на сонных артериях отсутствует. Какое первоочередное мероприятие для оказания помощи?
*a. Выполнить прекардиальный удар
b. Выключить электрокардиограф
c. Определить уровень артериального давления
d. Ввести внутривенно противосудорожные препараты
e. Провести дефибрилляцию

131. У родильницы с гестозом ІІ половины беременности, через 30 минут после родов, возник приступ эклампсии. АД- 180/110 мм рт.ст., Ps- 100/мин. Какая тактика врача?
a. Введение противосудорожных лекарств
b. Введение реополиглюкина
*c. Общая анестезия
d. Дегидратационная терапия
e. Введение ганглиолитиков

132. В клинику поступил больной с жалобами на головокружение, головные боли, снижение остроты зрения, тошноту, ощущение страха. Заболел после обработки приусадебного участка хлорофосом. Объективно: миоз, потовыделение, саливация, рвота, повышенное артериальное давление, умеренная тахикардия. Предварительный диагноз: отравление фосфорорганическими веществами. Какие из перечисленных исследований крови необходимо дополнительно провести для уточнения диагноза?
a. Определить содержание глюкозы
b. Определить активность аминотрансфераз
c. Определить белковые фракции
d. Определить активность щелочной фосфатазы
*e. Определить активность холинэстеразы

133. Больной 45-ти лет жалуется на кашель приступообразного характера, першение в носоглотке. Пребывал в зоне загрязнения после аварии на АЭС в течение 10-ти дней. При риноскопии признаки значительного раздражения слизистой оболочки носоглотки. Какой радионуклид обусловил такое раздражение слизистой?
a. Радиоактивный кобальт
b. Радиоактивный стронций
c. Радиоактивный цезий
d. Радиоактивный плутоний
*e. Радиоактивный йод

134. Ребёнку, больному острой лимфобластной лейкемией, для коррекции анемии, проведена гемотрансфузия эритроцитарной массой. Какие лабораторные обследования следует обязательно провести после гемотрансфузии?
a. Мочевая кислота крови, КЩС
b. Электролиты крови и мочи
c. Проба Кумбса, функциональные пробы печени
*d. Определение уровня гемоглобина, эритроцитов, клинический анализ мочи
e. Протеинограмма, коагулограмма

135. Родился мальчик в сроке гестации 42 недели. Околоплодные воды с примесями мекония. Оценка по шкале Апгар на 1-й минуте - 4 балла, на 5-й минуте - 5 балов. У ребёнка отмечаются признаки синдрома дыхательных расстройств, аускультативно в лёгких выслушивается большое количество влажных хрипов. При рентгенологическом исследовании наблюдаются сливные очаги уплотнения легочной ткани. Какой наиболее вероятный диагноз у новорожденного?
a. Черепно-мозговая травма
b. Врождённая пневмония
c. Врождённый сепсис
*d. Аспирационный синдром
e. Рассеянные ателектазы лёгких

136. Со слов матери, ребёнок двух лет играл на полу мелкими предметами, внезапно посинел, упал, перестал дышать. Затем раздышался, но появился периодический кашель. При осмотре состояние ребёнка удовлетворительное. Периодически приступообразный судорожный кашель. При аускультации за грудиной - симптом баллотирования. Какое инструментальное исследование необходимо провести в первую очередь?
a. -
b. Прямая ларингоскопия
c. Нижняя бронхоскопия
d. Непрямая ларингоскопия
*e. Верхняя бронхоскопия

137. Студент техникума 15-ти лет доставлен СМП ургентно в хирургический стационар с клиникой "острого живота". В сознании, адекватен, критичен. По жизненным показаниям необходима срочная операция. Чьё добровольное информированное согласие необходимо для проведения операции, согласно действующему законодательству Украины?
a. Достаточно распоряжения старшего дежурного хирурга
*b. Достаточно согласия самого пациента, достигшего 15-ти летнего возраста
c. Необходимо согласие родителей, потому что больной не достиг 21-го года
d. Необходимо согласие представителей учебного заведения, поскольку больной не достиг 18-ти летнего возраста
e. Согласия пациента не требуется

138. В инфекционное отделение доставлен больной в тяжёлом состоянии с жалобами на лихорадку, озноб, резкую боль в правой паховой области, головокружение, рвоту. Лицо и конъюнктивы ярко-красные. Язык сухой, покрыт белым налётом. В правой паховой области резко болезненный бубон, кожа над ним красная, блестящая. Из анамнеза известно, что он два дня назад пребывал в составе геологической партии в Монголии. Какое заболевание можно заподозрить?
a. Туляремия
*b. Чума
c. Геморрагические лихорадки
d. Лимфаденит
e. Сибирская язва

139. Больной 43-х лет, страдающий гормонозависимой бронхиальной астмой и 3-е суток находящийся в астматическом статусе, потерял сознание. Объективно: лицо серое, редкие дыхательные движения разной глубины, АД- 90/55 мм рт.ст., везикулярное дыхание резко ослаблено, дополнительных дыхательных шумов нет. Какая неотложная помощь?
a. Торакотомия
b. Дефибрилляция сердца
c. Закрытый массаж сердца
*d. Искусственная вентиляция лёгких
e. Трахеостомия

140. У беременной 21-го года, в сроке беременности 33 недели, появились резкая головная боль, снижение остроты зрения, слуха, тошнота, боль в эпигастрии. АД- 180/100 мм рт.ст. на обеих руках, Рs- 65/мин, ригидность мышц затылка, положительный симптом Кернига. Также наблюдается расстройство дыхания и акроцианоз. Какое реанимационное мероприятие необходимо провести беременной на данном этапе?
a. Противосудорожные средства
b. Кортикостероиды
c. Мочегонные препараты
d. Краниоцеребральная гипотермия
*e. Искусственная вентиляция лёгких

141. У пациентки 30-ти лет возникла острая головная боль с кратковременной потерей сознания. В момент осмотра отмечается умеренная диффузная головная боль, повышенная чувствительность к свету и ригидность мышц шеи. Результаты компьютерной томографии - значимых изменений не содержат. Какая дальнейшая тактика ведения пациентки?
a. Внутривенное введение антибиотиков
*b. Проведение спинальной пункции
c. Проведение ЭЭГ
d. Госпитализация в неврологическое отделение и неврологический осмотр каждый час
e. Введение наркотических аналгетиков

142. Женщина 46-ти лет жалуется на приступы сжимающей боли за грудиной, которые возникли впервые 8 часов назад после физической нагрузки, купировались приёмом нитроглицерина. Объективно: ЧСС- 80/мин, ЧДД- 18/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. На ЭКГ - изменения отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Нестабильная стенокардия
b. Инфаркт миокарда
c. Миокардит
d. Перикардит
e. Стенокардия напряжения

143. Больной 37-ми лет госпитализирован с предварительным диагнозом сепсис. Заболел остро, когда появился озноб, повысилась температура до 40.0С и держалась в течение 8-ми часов; падение температуры сопровождалось значительным потоотделением. Указанные приступы повторялись каждый третий день. Объективно: кожа бледная, увеличенные печень и селезёнка. Какой метод исследования наиболее достоверный для установления диагноза?
a. Посев крови на стерильность
*b. Толстая капля и мазок крови
c. Функциональные пробы печени
d. УЗИ печени и селезёнки
e. Посев крови на гемокультуру

144. Мужчина 30-ти лет попал в автомобильную катастрофу. При осмотре определяется болезненность в области нижних рёбер слева и признаки гиповолемического шока. Дыхание над лёгкими без особенностей. Какая наиболее вероятная причина возникших изменений?
a. Ушиб лёгкого с вторичным гемотораксом
b. Расслоение абдоминальной части аорты
c. Разрыв толстого кишечника
*d. Разрыв селезёнки
e. -

145. Родители 20-ти дневного доношенного мальчика обратились к участковому врачу с жалобами на рвоту "фонтаном" после каждого кормления, задержку испражнений, беспокойство, потерю веса. Чем, наиболее вероятно, обусловлено состояние ребёнка?
a. Дисбактериоз кишечника
*b. Пилоростеноз
c. Атрезия пищевода
d. Острый гастрит
e. Низкокишечная непроходимость

146. В травмпункт обратился пациент с резаной раной по ладонной поверхности нижней трети предплечья с локтевой стороны. После снятия повязки наблюдается выраженное артериальное кровотечение. Нарушение какой из ниже перечисленных артерий может вызвать кровотечение?
a. Межкостная
b. Лучевая
*c. Локтевая
d. Возвратная локтевая
e. Нижняя локтевая коллатеральная

147. Пациент, лесничий, доставлен в сельскую амбулаторию после укуса лисицей в область правой икры. В районе зафиксировано несколько случаев бешенства среди диких животных. Какая тактика врача?
a. Промыть рану с мылом, наблюдать амбулаторно
b. Иссечь края раны, доставить в травмпункт ближайшей больницы
c. Никаких манипуляций не проводить, доставить в травмпункт ближайшей больницы
*d. Промыть рану с мылом, доставить в травмпункт ближайшей больницы
e. Провести первичную хирургическую обработку раны, наблюдать амбулаторно

148. У больной после аппендэктомии состояние резко ухудшилось, появилась многократная рвота, понос, выраженная боль в животе. Объективно: состояние тяжёлое, черты лица заострены, глаза запавшие, тахикардия, АД- 60/20 мм рт.ст., умеренное напряжение мышц живота. Последние 6 лет страдает СКВ, принимает преднизолон. В последние дни лекарства не принимает. Какое наиболее вероятное осложнение возникло?
*a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Острое кровотечение
c. Анафилактический шок
d. Септический шок
e. Люпус-криз

149. У роженицы 29-ти лет предположительная масса плода - 3900 г. Роды продолжаются 18 часов, воды отошли 13 часов назад. При акушерском исследовании: во влагалище пальпируется непульсирующая пуповина, открытие шейки матки полное. Головка плода в полости малого таза. Сердцебиение плода не прослушивается. Какая дальнейшая тактика ведения роженицы?
*a. Краниотомия
b. Родостимуляция
c. Наложение акушерских щипцов
d. Кесарево сечение
e. Наложение кожно-головных щипцов

150. Больной 24-х лет госпитализирован на вторые сутки после облучения. Были тошнота, головокружение. Объективно: общее состояние удовлетворительное, жалоб не предъявляет. Доза облучения - 0,7 Гр. Определите прогноз заболевания:
a. Неблагоприятный
b. Сомнительный
*c. Благоприятный
d. В данный момент невозможно определить
e. -

151. В санпропускник ОКБПЗ доставлен пострадавший при внезапном выбросе рудничного газа. Объективно: лёгкая кома; Ps- 112/мин, АД- 90/65 мм рт.ст., ЧДД- 22/мин. На месте аварии отмечались судороги, на этапе транспортировки - психомоторное возбуждение. Какое лечение наиболее целесообразно?
a. Форсированный диурез
b. Цитохром С
c. Обменное переливание крови
d. Гемосорбция
*e. Гипербарическая оксигенация

152. У ребёнка 12-ти лет боль в горле, затруднённое носовое дыхание, гнусавость, t- 40°C. Объективно: состояние тяжёлое, гиперемия и отёк глоточного и поднебных миндалин, которые покрыты белым налётом; определяется полиаденопатия, гепатоспленомегалия. В крови: лейк.- 17109, е.- 1, б.- 1, п.- 2, с.- 23, л.- 40, м.- 33 (атипичные мононуклеары). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсическая дифтерия ротоглотки
b. Агранулоцитарная ангина
c. Скарлатинозная ангина
*d. Инфекционный мононуклеоз
e. Лакунарная ангина

153. Ребёнок 6,5 месяцев за двое суток заболевания острой кишечной инфекцией потерял 4% веса тела. Каким образом следует ликвидировать водно-солевой дефицит?
a. Назначить оральную регидратацию на 5 суток
b. Назначить парентеральную регидратацию на 2 суток
c. Назначить парентеральную регидратацию до нормализации испражнений
*d. Назначить оральную регидратацию
e. Ограничиться назначением диетотерапии

154. На радиохимическом производстве произошла утечка радиоактивного аэрозоля со значительным содержанием I 131. Какие мероприятия необходимо провести в первую очередь для персонала, оказавшегося в зоне радиоактивного загрязнения?
a. Использование респиратора
b. Приём сорбентов
c. Использование защитной спецодежды
d. Приём цистамина
*e. Приём препаратов йода

155. Больной 70-ти лет поступил в приёмное отделение больницы с жалобами на острую задержку мочеиспускания. Наблюдается урологом по поводу доброкачественной гиперплазии простаты. Пальпаторно определяется увеличение мочевого пузыря. Ps- 76/мин, ритмичный, АД- 160/90 мм рт.ст. Какую неотложную помощь необходимо оказать больному?
a. Гемодиализ
b. Введение спазмолитиков
c. Экстренное оперативное вмешательство
*d. Катетеризация мочевого пузыря
e. Форсированный диурез

156. У ребёнка 12-ти лет острое психомоторное нарушение, галлюцинации, бред, сильная двигательная активность. Глаза блестящие, зрачки расширены, фотореакция зрачков отсутствует, диплопия, паралич аккомодации. Кожа красная, сухая. Слизистые оболочки сухие, глотание затруднено, афония. ЧСС- 160/мин. Установлено, что больной употреблял ягоды, похожие на дикую вишню. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление тяжёлыми металлами
b. Отравление дурманом
c. Отравление беленой
d. Отравление плодами картофеля
*e. Отравление белладонной

157. У девушки 19-ти лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь в подтверждении диагноза?
*a. Гипонатриемия
b. Артериальная гипертензия
c. Гипокалиемия
d. Гипотермия
e. Гипергликемия

158. Женщина 52-х лет доставлена в отделение неотложной терапии с эпилептическим приступом. Первым действием при оказании медицинской помощи в данном случае является:
a. Вызвать медикаментозную пентобарбиталовую кому
*b. Убедится в проходимости дыхательных путей и достаточной оксигенации пациентки
c. Зафиксировать язык
d. Ввести в/в 5 мг диазепама с последующим введением фенитоина
e. Ввести в/в струйно 50% раствор декстрозы

159. У больного констатирован острый геморрагический синдром с дефицитом объёма циркулирующей крови 15%. При какой степени кровотечения необходимо переливание компонентов крови?
*a. Более 30% ОЦК
b. Более 50% ОЦК
c. Более 10% ОЦК
d. Более 35% ОЦК
e. Более 20% ОЦК

160. Потерпевший получил удар в голову. В течение 30-ти секунд казался оглушённым, потом сознание полностью нормализовалось, но после 10-ти минут состояние сознания ухудшилось до сопора, появилась слабость нижних конечностей на стороне, противоположной травме. Объективно: реакция на боль отсутствует, брадикардия - 40/мин, АД- 170/110 мм рт.ст., отёка диска зрительного нерва нет, но имеет место венозный застой при отсутствии пульсации сосудов сетчатки. Назовите тактику лечения больного в ближайшие 4 часа, в зависимости от прогноза:
a. Лечение в неврологическом отделении
b. Назначение диакарба
c. Антигипертензивное лечение
d. Противоэпилептическое лечение
*e. Госпитализация в нейрохирургическое отделение

161. У больного 85-ти лет с острой загрудинной болью во время электрокардиографии отмечены признаки клинической смерти, зафиксирована асистолия с сохранённой функцией предсердий. Реанимационные мероприятия на протяжении 3 минут неэффективны. Какое из указанных мероприятий будет наиболее эффективно в данной ситуации?
a. Дефибрилляция
b. Прекардиальный удар
*c. Электрокардиостимуляция
d. Коррекция метаболического ацидоза
e. Адренергическая стимуляция

162. У 3-х летнего ребёнка наблюдается врождённый цианоз. Какая наиболее вероятная причина цианоза?
*a. Тетрада Фалло
b. Транспозиция крупных сосудов
c. Атрезия трикуспидального клапана
d. Дефект межжелудочковой перегородки
e. Открытый артериальный проток

163. Ребёнок 10-ти лет болеет эпидпаротитом. На 8-й день болезни повторно повысилась температура тела до 380С, возникла головная боль, повторная рвота, головокружение, ригидность затылочных мышц, положительный симптом Кернига. С чем связано ухудшение состояния больного?
a. Воспаление слюнных желез
b. Острый отит
c. Лимфаденит
d. Суперинфекция нейротропным вирусом
*e. Паротитный менингит

164. У солдата после выхода из очага поражения ОВ появилось ухудшение зрения, головная боль, общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подёргивания мышц лица. В лёгких жёсткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы; отмечается брадикардия, АД- 90/60 мм рт.ст. Какое лекарственное средство из индивидуальной аптечки используется для оказания первой медицинской помощи?
*a. Будаксим
b. Афинин
c. Атропин
d. Цистамин
e. Изонитрозин

165. Раненый доставлен на МПП с огнестрельным повреждением правого бедра. Объективно: общее состояние тяжёлое, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Повязка на бедре пропитана кровью. Какие диагностические тесты травматического шока определяют на МПП?
*a. Падение артериального давления, изменение характеристик пульса, шоковый индекс, почасовой диурез
b. Бледность кожных покровов, невозможность мочевыделения
c. Резкое повышение температуры, ознобы
d. Тошнота, рвота, головная боль, тахикардия
e. Потеря сознания, судороги

166. При ремонтных работах на химическом комбинате бригада из 8 человек получила отравление неизвестным веществом. Пострадавшие поступили в ЦГБ через сутки после отравления. Предъявляют жалобы на головную боль, чувство опьянения, резкие боли в животе, понос, диспептические расстройства, ослабление зрения. Объективно: расширение зрачков, гиперемия лица. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ингаляционное отравление аммиаком
b. Ингаляционное отравление бензолом
c. Ингаляционное отравление хлором
*d. Ингаляционное отравление метанолом
e. Ингаляционное отравление толуолом

167. У ребёнка после интубации трахеи усилился цианоз, появилась одышка. Перкуторно: над правой половиной грудной клетки укорочение перкуторного звука, аускультативно - там же отсутствие дыхательных шумов. Усиленное сердцебиение, смещение средостения вправо. РСО2- 72 мм рт.ст., PО2- 56 мм рт.ст. Какие дополнительные диагностические мероприятия необходимы?
a. Рентгенография органов брюшной полости
b. УЗИ
c. Бронхоскопия
d. Клинические анализы крови и мочи
*e. Рентгенография органов грудной клетки

168. Больная 21-го года поступила в клинику с жалобами на схваткообразную боль внизу живота, кровянистые выделения из половых путей, задержку менструаций на 3 месяца. При осмотре в зеркалах - сгустки крови во влагалище, канал шейки матки открыт. При бимануальном обследовании: тело матки увеличено до 5-6 недель беременности, своды глубокие, придатки не пальпируются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неразвивающаяся беременность
b. Эндометрит
*c. Аборт в ходу
d. Апоплексия яичника
e. Внематочная беременность

169. Родильница на пятые сутки после осложнённых родов пожаловалась на лихорадку, повышение температуры тела до 38,50С, боли внизу живота. Объективно: Ps- 94/мин., АД- 120/70 мм рт.ст., молочные железы мягкие. Живот мягкий, болезненный в нижних отделах. Матка увеличена до 14-ти недель беременности, мягковатой консистенции, болезненная. Выделения мутные, с неприятным запахом. Какое осложнение послеродового периода у женщины?
a. Субинволюция матки
*b. Метроэндометрит
c. Лактостаз
d. Лохиометра
e. Септический шок

170. Ребёнок 12-ти лет обратился к врачу по поводу появления на коже руки язвы, покрытой струпом. Болеет в течение недели. Заболевание начиналось с появления пузыря с геморрагическим содержимым. Объективно: состояние ребёнка нарушено мало, активный, болезненность вокруг язвы отсутствует. Исходя из какого наиболее эпидемиологически опасного заболевания будет оказываться помощь?
a. Болезнь кошачьей царапины
*b. Сибирская язва
c. Карбункул
d. Рожа
e. Туляремия

171. Мужчина 52-х лет, находящийся в кардиологическом отделении стационара по поводу острого трансмурального инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. На ЭКГ регистрируется трепетание желудочков. Для оказания помощи в первую очередь показано:
a. Внутрисердечное введение адреналина
b. Внутривенное введение норадреналина
c. Внутрисердечное введение атропина
*d. Электроимпульсная терапия
e. Внутривенное введение кордиамина

172. У больного, получившего общее гамма-облучение, на 14-й день в периферической крови: лейк.- 3,0×109, эр.- 3,4×109 и тромбоциты – 80×109. Чем вызваны такие изменения?
a. Увеличение сроков созревания клеток
b. Сокращение сроков жизни форменных элементов крови
c. Гиперспленизм
d. Гемолиз
*e. Угнетение клеточного кроветворения

173. Больная 27-ми лет через 20-30 мин после употребления салата из кальмаров внезапно ощутила сильный зуд кожи туловища и конечностей, покрылась розовой уртикарной сыпью, которая местами сливается. Жалобы на слабость, тошноту и вздутие живота, повысилась температура тела до 37,80С. Симптом Никольского отрицательный. Какое заболевание можно заподозрить у больной?
a. Пищевая токсикоинфекция
*b. Острая крапивница
c. Синдром Стивенса-Джонса
d. Розовый лишай
e. Синдром Лайелла

174. Мужчина 64-х лет, в прошлом работник ливарного цеха, доставлен в больницу с жалобами на резкую боль в грудной клетке справа, одышку, сухой кашель. Длительное время болеет хроническим бронхитом. Объективно: цианоз, шейные вены набухшие. ЧДД- 22/мин. При перкуссии: справа - тимпанит, слева - коробочный звук. Дыхание справа ослабленное, слева - менее ослабленное, сухие хрипы. Тоны сердца ослаблены, акцент ІІ тона над легочной артерией. ЧСС- 110/мин. Нижний край печени на 3 см ниже рёберной дуги. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обострение бронхита
b. Сухой плеврит
*c. Спонтанный пневмоторакс
d. Правосторонняя пневмония
e. Невралгия межрёберных нервов

175. Женщина 20-ти лет поступила в приёмное отделение многопрофильной больницы в сроке беременности 26 недель. Сутки назад отошли околоплодные воды. 6 часов назад началась регулярная родовая деятельность. В приёмном отделении родился мёртвый мацерированный плод. У женщины возникла лихорадка, одышка, акроцианоз. Ps- 130/мин, слабый. АД- 80/50 мм рт.ст. Маточного кровотечения нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв матки, болевой шок
b. Острый аппендицит
c. Острый пиелонефрит
d. Геморрагический шок, внутреннее кровотечение
*e. Острый эндометрит, инфекционно-токсический шок

176. У преждевременно рожденного ребёнка, в возрасте 1 день, наблюдается синдром острого расстройства дыхания. С помощью какого метода определяется тяжесть СДР?
a. Определение рН крови
b. Транскутанное исследование РО2
*c. Шкала Сильвермана
d. Шкала Апгар
e. Определение частоты дыхания

177. У больного 47-ми лет неделю назад появились отёк, покраснение век правого глаза, сильная головная боль, повышение температуры тела до 38,5 С. В течение предыдущих 5-ти дней лечился у оториноларинголога по поводу обострения правостороннего гемисинусита, которым болеет много лет. Объективно: значительный экзофтальм, хемоз, отсутствие подвижности правого глаза, признаки правостороннего гнойного гемисинусита. О каком риногенном осложнении можно думать?
a. Периостит стенок орбиты
b. Ретробульбарный абсцесс
c. Абсцесс век
*d. Флегмона орбиты
e. Отёк век

178. У больной 60-ти лет, на третий день после экстирпации матки, внезапно развилась острая недостаточность дыхания, кожа стала сначала цианотичной, а затем пепельного цвета. Объективно: тахипноэ, кашель с кровянистой мокротой, загрудинная боль. АД- 100/70 мм рт.ст., ЧСС= Рs=120/мин, ЧДД- 32/мин, ЦВД- 300 мм вод.ст. Какая наиболее вероятная причина ухудшения состояния больной?
a. Кровотечение
b. Болевой шок
c. Инфаркт миокарда
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Застойная пневмония

179. Какой препарат необходимо ввести ребёнку, рождённому путём кесарева сечения, в состоянии асфиксии при отсутствии самостоятельного дыхания на первой минуте жизни?
*a. Налоксона гидрохлорид
b. Натрия бикарбонат
c. Кордиамин
d. Кофеин-бензоат натрия
e. Этимизол

180. Мужчина 46-ти лет попал в ДТП. Жалобы на наличие раны в средней трети правой голени. Объективно: общее состояние удовлетворительное, бледный, АД- 120/70 мм рт.ст., Ps- 92/мин. Правая голень деформирована, в средней трети её рвано-ушибленная рана 4х6 см. с умеренным кровотечением, откуда выглядывает костный отломок, имеется патологическая подвижность. Какую неотложную помощь нужно оказать потерпевшему на месте происшествия?
*a. Ввести обезболивающие, наложить асептическую повязку, транспортная иммобилизация
b. Ввести обезболивающие и немедленно доставить потерпевшего в специализированное отделение больницы
c. Вправить отломки костей голени, наложить асептическую повязку, одну лестничную шину
d. Наложить асептическую повязку, иммобилизация тремя лестничными шинами
e. Ввести аналгетики, промыть рану антисептиками, наложить асептическую повязку и эластическое бинтование конечности

181. У пациента с выделениями из глаз, умеренной фотофобией, нормальной реакцией зрачков и нормальным внутриглазным давлением, с наибольшей вероятностью имеет место:
*a. Острый конъюнктивит
b. Окклюзия центральной артерии сетчатки
c. Острый передний увеит
d. Неврит глазного нерва
e. Острая глаукома

182. Пациент 43-х лет поступил в хирургическое отделение по поводу обострения хронического панкреатита. В анамнезе - злоупотребление алкоголем. Лечение обеспечило клинический эффект, но на 3-й день пребывания в стационаре стал возбуждённым, суетливым, ночью не спал. При осмотре дежурным врачом: дезориентирован во времени и пространстве, утверждает, что на стенах палаты "проступают уродливые лица". АД- 135/95 мм рт.ст., выраженный тремор, гипергидроз. Какой должна быть тактика дежурного врача?
a. Назначить детоксикационную терапию
b. Ввести оксибутират натрия в/в
c. Ввести сибазон в/в
*d. Перевести пациента в психиатрический стационар
e. Назначить дегидратационную терапию

183. Больная 32-х лет доставлена в гинекологическое отделение с жалобами на резкую боль внизу живота. Месячные - 2 недели назад, в срок. Бимануальное влагалищное исследование: влагалище и шейка матки без особенностей. Осмотр тела матки и придатков невозможен из-за болезненности и напряжения переднебрюшной стенки. Задний свод нависает, болезненный. Возникло подозрение на апоплексию яичника. Что необходимо выполнить для уточнения диагноза?
a. Кульдоскопия
*b. Пункция брюшной полости через задний свод влагалища
c. УЗ-исследование
d. Повторить бимануальное исследование под наркозом
e. Гистероскопия

184. Ребёнок родился 6 часов назад при помощи выходных акушерских щипцов. При осмотре определяется асимметричный рефлекс Моро правой руки. Ребёнок цианотичен, дыхание затруднено. Живот не участвует в акте дыхания, при аускультации лёгких отмечается ослабление дыхания справа. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Атрезия хоан
b. Респираторный дистресс-синдром
c. Трансэзофагеальный свищ
d. Аспирация меконием
*e. Правосторонний паралич диафрагмы

185. Больной 42-х лет находится в отделении интенсивной терапии по поводу синдрома длительного раздавливания, острой почечной недостаточности. Лабораторно: мочевина - 28,4 ммоль/л; креатинин - 820 мкмоль/л; К- 7,4 ммоль/л; Hb- 76 г/л; Ht- 26%; эр.- 2,4*10^12/л. Какое осложнение может непосредственно угрожать жизни больного?
*a. Гиперкалиемическая остановка сердца
b. Респираторный дистресс-синдром
c. ДВС-синдром
d. Гемическая гипоксия
e. Анемия

186. Больной 68-ми лет с выраженной сердечно-сосудистой недостаточностью, стенокардией и язвенной болезнью в анамнезе, госпитализирован после потери сознания, при котором наблюдались самопроизвольная дефекация чёрным жидким калом. АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 110/мин, Hb- 80 г/л. Что стало причиной такого состояния больного?
*a. Язвенное кровотечение
b. Инфаркт миокарда
c. Приступ стенокардии
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

187. У пациента 43-х лет при выполнении катетеризации подключичной вены возникло нарушение ритма сердца в виде политопных экстрасистол. Какой фактор мог стать причиной нарушения ритма?
a. Повреждение плевры
*b. Раздражение концом катетера эндокарда предсердия
c. Перфорация подключичной артерии
d. Ранение левого желудочка сердца
e. Перфорация полой вены

188. Больной 42-х лет вернулся из Афганистана. В течение незначительного времени жаловался на общую слабость. Внезапно температура поднялась до 410С, сопровождалась ознобом, проливным потом. Объективно: увеличение печени и селезёнки. Какое исследование нужно сделать для постановки диагноза?
a. Метод гемокультуры
*b. Микроскопия толстой капли крови
c. Посев крови
d. Общий анализ крови
e. Бактериальное исследование мочи

189. Больной 68-ми лет, который лечится в кардиологическом отделении с диагнозом ИБС: кардиосклероз с желудочковой экстрасистолией, СН ІІ А ст., по дороге в лабораторию внезапно потерял сознание. Объективно: пульс не определяется, сердечная деятельность отсутствует. Что необходимо сделать до начала полного комплекса реанимационных мероприятий?
*a. Резко ударить кулаком в область сердца
b. Перенести больного в манипуляционный кабинет
c. Вызвать реанимационную бригаду
d. Записать ЭКГ
e. Вызвать скорую помощь

190. У мужчины 65-ти лет остро возникла боль в животе. При осмотре определяется гипотензия и наличие пульсирующего образования в брюшной полости. Что является ведущим в патогенезе возникшего состояния?
a. Иммунозависимое воспаление
*b. Атеросклероз
c. Фрагментация эластической ткани
d. Сифилитический васкулит
e. Гипотензия

191. Больной 20-ти лет доставлен бригадой скорой медицинской помощи в коматозном состоянии. Зрачки резко сужены, цианоз и сухость слизистых оболочек, кожа лица и туловища бледная, влажная и холодная. Ps- 60/мин., АД- 80/60 мм рт.ст. ЧДД- 8-10/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление бензодиазепиновыми производными
b. Отравление атропином
c. Отравление суррогатами алкоголя
d. Отравление барбитуратами
*e. Отравление опиатами

192. Больной 54-х лет был сбит автомобилем. Доставлен в нейрохирургическое отделение. Объективно: без сознания, на голове скальпированная рана. Дыхание хриплое с частотой 9-10/мин. АД- 100/70 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. Какой из методов поддержания и восстановления проходимости дыхательных путей показан в данном случае?
a. Трахеостомия
*b. Интубация трахеи
c. Введение воздуховода
d. Коникотомия
e. Выведение нижней челюсти

193. Мальчик 5-ти месяцев поступил в инфекционное отделение по поводу сальмонеллёза. Объективно: кожные покровы и слизистые сухие, большой родничок и глазные яблоки запавшие, тургор и эластичность кожи снижены. Отмечается афония и плач без слёз. В крови: Ht- 0,42, белок - 86 г/л, Na- 160 ммоль/л. Какой вид нарушения водного баланса наблюдается у ребёнка?
a. Изотонический эксикоз
b. Тотальный эксикоз
c. Гипергидратация
*d. Вододефицитный эксикоз
e. Соледефицитный эксикоз

194. У больного 42-х лет с язвенной болезнью желудка дома возникла рвота до 2-х литров "кофейной гущей", стул - мелена, около одного литра. Объективно: кожа холодная, бледная, АД- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 132/мин, ЧД - 24/мин, ЦВД- 0 мм вод.ст. Какая наиболее вероятная причина гипотонии?
a. Анафилактический шок
b. Острое отравление
c. Перфорация язвы желудка
*d. Гиповолемический шок
e. Кардиогенный шок

195. Во время артиллерийского обстрела химическими снарядами противника, военнослужащий получил тяжёлое перкутанное поражение зоманом. На обмундировании и предметах экипировки обнаружены капли ОВ. Какие табельные средства используются для проведения дегазации предметов обмундирования и экипировки военнослужащего на поле боя?
a. Дегазирующий раствор №1
b. Дегазирующий раствор №2 ащ, №2 бщ
c. На основе солей
d. На основе тяжёлых металлов
*e. Полидегазирующий раствор из АИ

196. Больной 64-х лет поступил ургентно с резкой болью в правой паховой области и правом бедре, с жалобами на затруднение при ходьбе, повышение температуры тела до 39С. Данное состояние связывает с физической нагрузкой. В анамнезе - варикозная болезнь нижних конечностей. Пальпаторно: опухолевидное образование в правом паху, размером 2,5х2 см, плотноэластическое, болезненное при пальпации, а также болезненный тяж по медиальной поверхности правого бедра. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ущемлённая паховая грыжа
b. Острый паховый лимфаденит
*c. Острый восходящий тромбофлебит
d. Тромбоз глубоких вен конечности
e. Ущемлённая бедренная грыжа

197. У женщины 42-х лет, на фоне приёма ампициллина по поводу острого цистита, внезапно возникли лихорадка, олигурия и генерализованная кожная сыпь. При проведении лабораторного обследования обнаружены эозинофилия, умеренная протеинурия и эозинофилурия. Какой механизм найденных изменений?
a. -
b. Развитие эндотоксического шока
c. Развитие гломерулонефрита
*d. Медикаментозно зависимая гиперчувствительная реакция
e. Переход острого цистита в острый пиелонефрит

198. Бригадой СМП доставлена девочка, которая была вытащена из речки через 5 минут после истинного утопления. Сердечная деятельность восстановлена через 3 минуты командой спасателей. Проводится ИВЛ эндотрахеальным методом. Что будет характерной чертой патологических изменений в биохимических исследованиях крови пострадавшей?
a. Повышение уровня натрия плазмы
b. Метаболический алкалоз
c. Повышение уровня гематокрита
*d. Повышение уровня калия плазмы
e. Снижение уровня калия плазмы

199. У женщины 39-ти лет, на 4-й день после окончания 10-ти дневного курса ампициллинотерапии по поводу инфекции мочевыводящих путей, появился жидкий многократный стул с примесью крови, лихорадка и боль в животе. При проведении ректороманоскопии обнаружена гиперемия слизистой сигмовидной кишки с точечными плоскими эрозиями. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Псевдомембранозный колит
b. Амебиазный колит
c. Ишемический колит
d. Шигеллёзная суперинфекция
e. Токсический мегаколон

200. Пострадавший с осколочным ранением правой голени, вследствие взрыва на железной дороге, доставлен в приёмное отделение лечебного учреждения второго этапа медицинской эвакуации. Объективно: заторможен, дыхание учащённое, АД- 85/55 мм рт.ст., Ps- 120/мин. К какой группе поражённых будет отнесён данный пострадавший?
a. Нуждается в срочной хирургической обработке раны с проведением противошоковых мероприятий
b. Нуждается в симптоматической терапии
c. Нуждается в срочной операции
d. Предупреждение инфекционных осложнений в ране
*e. Нуждается в проведении противошоковых мероприятий

