1. Больной 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на резкую боль и выделение алой крови из анального отверстия. Болеет в течение 3-х дней, когда впервые появились вышеуказанные жалобы. Объективно: тонус сфинктеров резко усилен, ректальное обследование почти невозможно из-за выраженного болевого синдрома, на перчатке следы алой крови. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Неспецифический язвенный колит
b. Болезнь Крона
*c. Острая трещина прямой кишки
d. Сфинктерит
e. Острый геморрой

2. В ургентную больницу доставлен травмированный на железной дороге. Потерпевший находится в состоянии травматического шока ІІІ ст. Внешнее кровотечение приостановлено, налажена инфузионная терапия. Какая цель инфузионной терапии на данном этапе оказания неотложной медицинской помощи?
a. Снижение функции свёртывания крови
*b. Увеличение объёма циркулирующей крови
c. Восстановление качественного состава циркулирующей крови
d. Повышение функции свёртывания крови
e. Восстановление минерального и электролитного баланса

3. У больного, который лечится по поводу септического состояния, внезапно развились выраженная слабость, адинамия, рвота, понос. Объективно: сопор, Ps- 110/мин., нитевидный, АД- 60/40 мм рт.ст. На ЭКГ: тахикардия, снижение вольтажа всех зубцов. В крови: гипонатриемия, гипохлоремия, гиперкалиемия, гипогликемия. Укажите наиболее вероятную причину развития такого состояния:
a. Пангипопитуитаризм
b. Гипоталамическая кома
c. Острый инфаркт миокарда
d. Гипогликемическая кома
*e. Надпочечниковая недостаточность

4. У больного 66-ти лет отмечалась острая боль за грудиной в течение 40 минут, после чего он потерял сознание. Пульс и артериальное давление не определяются, на ЭКГ - волны разной формы и амплитуды с частотой 300/мин. Какая патология обусловливает такую картину?
a. Наджелудочковая пароксизмальная тахикардия
b. Полная АВ-блокада
c. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
d. Фибрилляция предсердий
*e. Фибрилляция желудочков

5. Ребёнок 6-ти лет находится в стационаре по поводу ацетонемического состояния. Во время трансфузии поляризующей смеси, которая находится в стеклянном флаконе, появились озноб, головная боль, тошнота, повысилась температура тела до 38oC. Со стороны органов дыхания, пищеварения, сердечно-сосудистой системы - без особенностей, артериальное давление в норме. Что обусловило такое состояние больного?
a. Гемолитическая реакция на трансфузию
b. Психогенная реакция
c. Аллергическая реакция на трансфузию
d. Трансфузионный шок
*e. Пирогенная реакция на трансфузию

6. Больной 67-ми лет жалуется на удушье и кашель, которые не проходят в течение 2 суток. Болеет бронхиальной астмой 15 лет. Введение сальбутамола и эуфиллина облегчения не принесли. Объективно: состояние тяжёлое, диффузный цианоз, хрипы слышны на расстоянии. Над лёгкими коробочный звук, аускультативно - ослабленное везикулярное дыхание, большое количество сухих хрипов. ЧСС- 120/мин, АД- 130/80 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены. Какая неотложная помощь?
a. Пропранолол в/в
b. Ингаляции сальбутамола
c. Димедрол парентерально
*d. Преднизолон внутривенно
e. Ингаляции изадрина

7. Мужчина 45-ти лет, страдающий Аддисоновой болезнью, поступил в хирургическое отделение по поводу невправимой правосторонней паховой грыжи. С целью предупреждения развития острой надпочечниковой недостаточности наиболее эффективным будет назначение:
a. Физиологического раствора в/в во время операции
b. Преднизолона в таблетках после операции
c. Сердечных гликозидов во время операции
*d. Глюкокортикоидов до операции и во время операции
e. Дезинтоксикационных средств во время операции

8. При осуществлении внешнего массажа сердца взрослому человеку ладони реаниматора должны быть расположены:
a. В пятом межреберном промежутке
*b. На границе средней и нижней трети грудины
c. -
d. На границе верхней и средней трети грудины
e. На уровне верхней трети грудины

9. В приёмное отделение роддома обратилась беременная 17-ти лет, не состоявшая на диспансерном учёте. Беременность ІІ, 36 недель, роды І, АД- 170/100 мм рт.ст., сердцебиение плода не прослушивается. Какой наиболее информативный метод оценки состояния плода?
a. Компьютерная томография малого таза
*b. УЗИ
c. Кордоцентез
d. Внешнее акушерское исследование
e. Амниоскопия

10. У больного 28-ми лет, который в течение последних 6-ти месяцев страдал болями в эпигастрии, появлявшихся через 2-3 часа после приёма пищи, внезапно возникла очень сильная "кинжальная" боль в животе. Объективно: "доскообразное" напряжение передней брюшной стенки, живот не принимает участия в акте дыхания, отмечается положительный симптом Щёткина-Блюмберга. На обзорном снимке - свободный газ под куполом диафгармы. Какая лечебная тактика?
a. Назначение антиферментных препаратов
b. Немедленное назначение спазмолитиков
c. Назначение противовоспалительных средств
d. Назначение наркотических аналгетиков
*e. Немедленное оперативное вмешательство

11. У потерпевшего в автокатастрофе имеется рваная рана предплечья с обильным пульсирующим кровотечением алой кровью. Какие мероприятия должны быть проведены в первую очередь?
a. Наложение жгута на конечность
*b. Пальцевое прижатие плечевой артерии
c. Придание возвышенного положения конечности
d. Наложение давящей повязки
e. Внутривенная инфузия жидкости

12. У больного 46-ти лет с левосторонней нижнедолевой пневмонией, на фоне хронического обструктивного заболевания лёгких, во время кашля появилась резкая боль слева в грудной клетке. Объективно: диффузный цианоз, перкуторно над лёгкими - высокий тимпанит, аускультативно - отсутствие дыхательных шумов над левой половиной грудной клетки. Смещение правой границы сердца к среднеключичной линии. Какое осложнение возникло у больного?
a. Экссудативный плеврит
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Отёк лёгких
*d. Спонтанный пневмоторакс
e. Инфаркт миокарда

13. Пострадавший доставлен из очага химического поражения. Объективно: сознание спутано, кожные покровы влажные, зрачки сужены, периодические клонико-тонические судороги, дыхание с хрипами, которые слышны на расстоянии, изо рта выделяется пена и слизь, Ps- 56/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отравление фосфорорганическими соединениями
b. Отравление адамситом
c. Отравление фосгеном
d. Отравление ипритом
e. Отравление синильной кислотой

14. У мужчины констатирована клиническая смерть по следующим признакам: отсутствие пульса на центральных артериях и самостоятельного дыхания, расширение зрачков, отсутствие сознания, бледность кожных покровов, атония, арефлексия, адинамия. Немедленно начаты реанимационные мероприятия: восстановление проходимости дыхательных путей, ИВЛ, НМС. При проведении непрямого массажа сердца получено осложнение: перелом грудины. Какие дальнейшие действия реаниматора?
*a. Продолжить реанимационные мероприятия
b. Прекратить непрямой массаж сердца
c. Обеспечить иммобилизацию
d. Ввести наркотические анальгетики
e. Прекратить реанимационные мероприятия

15. У больного с крайне тяжёлой степенью костномозговой формы острой лучевой болезни в начальном периоде появились лихорадка, сильная головная боль, адинамия, боль в мышцах и суставах. Какой синдром острой лучевой болезни у больного?
a. Геморрагический
b. Инфекционных осложнений
c. Гастроинтестинальный
d. Поражения нервной системы
*e. Общей токсемии

16. В стационар госпитализирован пострадавший 22-х лет, который зимой в течение 12 часов пешком шёл домой. Объективно: вялый, "гусиная кожа", лёгкий цианоз, гипертонус мышц конечностей и туловища. Тахикардия, глубокое дыхание. Какое состояние у пострадавшего?
a. Острый бронхит
b. Гипертермия
c. Острая респираторная вирусная инфекция
*d. Переохлаждение
e. Пневмония

17. Родильница родила ребёнка массой 4000 г. Через 20 минут началось гипотоническое маточное кровотечение. Проведена катетеризация мочевого пузыря. Матка мягкая, при внешнем массаже и введении утеротоников сокращается. Общая кровопотеря 300 мл, кровотечение продолжается. Какая дальнейшая тактика ведения родильницы?
a. Экстирпация матки
b. Надвлагалищная ампутация матки
c. Наложить зажимы на шейку матки
d. Продолжить введение утеротоников
*e. Ручная ревизия полости матки

18. Больной 59-ти лет на пляже ощутил сильную головную боль, возникла рвота. Потерял сознание и был госпитализирован. Объективно: кожа гиперемирована, Ps- 92/мин, напряжённый. АД- 180/130 мм рт.ст. Дыхание по типу Чейн-Стокса. Симптом "паруса" слева. Опущение правого угла рта. Правая рука падает, "как плеть". Правая стопа ротирована кнаружи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субарахноидальное кровоизлияние
*b. Геморрагический инсульт
c. Ишемический инсульт
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Опухоль головного мозга

19. У больного во время индукции в наркоз развилась клиника дыхательной недостаточности. Попытка выполнить интубацию трахеи, а также обеспечить вентиляцию лёгких маской наркозного аппарата безуспешны. В каком случае показана коникотомия для обеспечения альтернативного вспомогательного дыхания?
a. Частота дыхания меньше 7 и больше 40/мин (у взрослых)
*b. Обструкция верхних дыхательных путей в результате отёка, кровотечения или наличия инородного тела
c. Угроза остановки дыхания и сердечной деятельности
d. Значительное понижение pO2 и повышение pCO2
e. Необходимость бронхоскопического обследования

20. Какой из перечисленных симптомов свидетельствует о неэффективности массажа сердца?
a. Расширенные зрачки
b. Суженные зрачки
*c. Отсутствие пульса на сонных артериях
d. Цианотичные кожные покровы
e. Отсутствие пульса на периферических артериях

21. У 19-летнего больного, который длительное время наблюдается у эпилептолога, внезапно появились тонические судороги, которые сменились клоническими. Объективно: изо рта выделяется кровянистая пена. Зрачки широкие, фотореакции отсутствуют. Лицо гиперемировано. АД- 115/70 мм рт.ст. Укажите препарат выбора для снятия приступов:
a. Оксибутират натрия
b. Гексенал
c. Закись азота с кислородом
*d. Седуксен
e. Тиопентал натрия

22. Больной внезапно потерял сознание. Объективно: самостоятельное дыхание отсутствует, пульс на центральных артериях не определяется, зрачки паралитически расширены. На ЭКГ - асистолия. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Начать непрямой массаж сердца
b. Внутривенно ввести 1 мг адреналина гидрохлорида
c. Внутривенно ввести 1 мг атропина сульфата
*d. Обеспечить проходимость дыхательных путей, начать искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
e. При возможности провести экстренную электрическую дефибрилляцию

23. Мальчик, рождённый путём кесарева сечения, в течение первых секунд жизни оставался неподвижным, делал единичные дыхательные движения; ЧСС- 70/мин. Какие мероприятия необходимо провести ребёнку?
a. Ввести 4% раствор соды
b. Провести тактильную стимуляцию дыхания
*c. Заинтубировать, начать ИВЛ
d. Начать массаж сердца
e. Ввести адреналин

24. Больной 38-ми лет в августе устроился на работу в мартеновский цех. В первый же день работы отметил жар во всём теле, профузное потовыделение, частое сердцебиение и нехватку воздуха, головную боль, головокружение. Объективно в медпункте: выраженная гиперемия кожи, температура тела 38,2oC, АД- 160/70 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин. Какая неотложная помощь необходима в данном случае?
a. Введение мочегонных препаратов, β-адреноблокаторов
b. Грелка к ногам, горчичники на затылочную область
c. Введение антибиотиков, сульфаниламидов
d. Введение бронходилятаторов, кортикостероидов
*e. Обкладывание тела льдом, ингаляция кислорода

25. Больная 27-ми лет обратилась в поликлинику с жалобами на общую слабость, боль в суставах, снижение аппетита, тошноту. Болеет 2 недели. Вскоре потемнела моча, заметила желтушность кожи. 4 месяца назад перенесла тонзиллэктомию. Объективно: больная вялая, выраженная желтуха, Ps- 62/мин, гепатоспленомегалия. Где должна лечиться больная?
a. Отделение интенсивной терапии
*b. Инфекционное отделение
c. Ревматологическое отделение
d. Амбулаторно
e. Гастроэнтерологическое отделение

26. В первые часы аварии на ЧАЭС группа пожарников получила значительные дозы облучения всего тела (около 8-19 Гр) и погибла на 3-5 день после этого. Что стало причиной их смерти?
*a. Изменения в центральной нервной системе
b. Изменение функции щитовидной железы
c. Гемопоэтические нарушения
d. Гастроинтестинальные нарушения
e. Термическая травма

27. Больной 22-х лет через неделю после ОРВИ почувствовал слабость, недомогание, головную боль, появились отёки лица и конечностей, уменьшение мочевыделения и изменение цвета мочи - "мясные помои". Какое заболевание наиболее вероятно соответствует описанной клинической картине?
a. Мочекаменная болезнь
b. Туберкулёз почек
c. Острый пиелонефрит
d. Опухоль почек
*e. Острый гломерулонефрит

28. При проведении сердечно-легочной реанимации у больной 72-х лет во время компрессии на грудную клетку врач услышал хруст под рукой. Перелом ребра обусловлен:
a. Повышенной эластичностью бронхиального дерева
b. Сниженной ригидностью грудной клетки
c. Атеросклерозом
d. Сниженной эластичностью бронхиального дерева
*e. Повышенной ригидностью грудной клетки

29. В терапевтическую больницу второго этапа эвакуации прибыл поражённый из очага аварии на АЭС через 24 часа с момента поражения с жалобами на тошноту, рвоту, понос, боли в животе, общую слабость, вздутие живота, боль в правом подреберье. Установлена доза облучения 15 Зиверт. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая лучевая болезнь, кишечная форма
b. Токсемическая форма острой лучевой болезни
c. Хроническая лучевая болезнь
d. Комбинированное радиационное поражение
e. Костномозговая форма острой лучевой болезни

30. Больной 58-ми лет, который лечился в неврологическом отделении по поводу ишемического инсульта в бассейне правой средней мозговой артерии, выписан домой. В неврологическом статусе сохраняется левосторонний умеренный гемипарез. Какой препарат следует назначить больному для профилактики повторного ишемического инсульта?
a. Урокиназа
b. Эуфиллин
c. Финлепсин
d. Гепарин
*e. Аспирин

31. Беременная 36-ти лет в сроке 30 недель обратилась к врачу с жалобами на отёки лица и конечностей, головную боль. Внезапно отметила резкое усиление головной боли, стала беспокойной, потеряла сознание, развились тонико-клонические судороги. АД- 230/120 мм рт.ст. Что из перечисленного является препаратом выбора для оказания неотложной помощи?
a. Нимодипин
*b. Магния сульфат
c. Нитроглицерин
d. Пропранолол
e. Фентоламин

32. Больной 50-ти лет жалуется на боль в левом плече, которая длится уже 15 минут. В присутствии медицинских работников внезапно потерял сознание. Объективно: кожные покровы бледные. Кратковременные судороги мышц лица с последующей их атонией. Дыхание нерегулярное, поверхностное. Пульс на сонных артериях отсутствует. Что обусловило такую картину?
a. Шок
*b. Внезапная коронарная смерть
c. Коллапс
d. Кома
e. Острая дыхательная недостаточность

33. Больному 62-х лет внезапно стало плохо. Объективно: без сознания, дыхание отсутствует. Пульс и артериальное давление не определяются. Какую неотложную помощь следует оказать больному?
a. Введение атропина
b. Введение лидокаина
*c. Проведение непрямого массажа сердца
d. Введение адреналина
e. Проведение дефибрилляции

34. Больному язвенной болезнью 12-ти перстной кишки, осложнившейся кровотечением, проведена гемотрансфузия цельной крови. Через 60 минут после переливания крови возникли жалобы на ощущение сдавления в груди, боли в поясничной области, головную боль, тошноту, рвоту, ощущение жара, слабость. Наблюдается снижение артериального давления. Какое неотложное состояние возникло у пациента?
a. Инфаркт миокарда
*b. Гемотрансфузионный шок
c. Острый панкреатит
d. Гипертонический криз
e. ТЭЛА

35. У 3-х летнего ребёнка наблюдается врождённый цианоз. Какая наиболее вероятная причина цианоза?
a. Транспозиция крупных сосудов
*b. Тетрада Фалло
c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. Открытый артериальный проток
e. Атрезия трикуспидального клапана

36. Мужчина 46-ти лет упал в яму с упором на правую нижнюю конечность, при этом голень значительно отклонилась наружу - ощутил боль в коленном суставе, появилась деформация. Нагрузка по оси невозможна из-за увеличения боли и деформации. Какую первую помощь необходимо оказать потерпевшему на месте травмы?
a. Тепло и массаж коленного сустава
b. Зафиксировать конечность мягким бинтом
c. Обезболить конечность
*d. Иммобилизация конечности шиной Крамера, обезболивание, холод
e. Зафиксировать конечность гипсовой шиной

37. Больная 59-ти лет болеет гипертонической болезнью. С 51-го года менопауза с вегетативными нарушениями. Последние три года утверждает, что соседи желают выжить её из квартиры, "заходят к ней, когда она на работе", "крадут посуду, разломали стол, травят её газом", "подкинули под двери мусор, чтобы навести порчу колдовством". Написала жалобу в милицию. Угрожает соседям расправой. Тактика семейного врача:
a. Направление на консультацию к психиатру
b. Назначение транквилизаторов седативного спектра действия
c. Назначение антидепрессантов
d. Обследование у невропатолога
*e. Отправить извещение в психдиспансер для неотложного осмотра больной участковым психиатром

38. У больного 85-ти лет внезапно появилась боль в грудной клетке, кратковременная потеря сознания. Объективно: в лёгких - коробочный перкуторный звук, в нижних отделах справа - притупление. На обеих ногах - варикозная болезнь вен нижних конечностей. Справа в нижней трети бедра и голени нога припухлая, гиперемированная; отмечается локальная гиперемия. Рентгенографически: в нижней части правого лёгкого - затемнение. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больного?
a. Инфаркт селезёнки
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Легочное кровотечение
d. Пневмоторакс
e. Инфаркт миокарда

39. У потерпевшего 30-ти лет, которого вытащили из-под обломков здания, спутанное сознание, бледность кожных покровов, деформация правой голени. Многочисленные повреждения мягких тканей. К какой группе следует отнести данного потерпевшего при проведении медицинской сортировки?
a. Нуждается в симптоматическом лечении
b. Медицинская помощь может быть отсрочена
*c. Нуждается в неотложной медицинской помощи
d. Нуждается в эвакуации в другое лечебное учреждение
e. Не нуждается в медицинской помощи в данной момент

40. Больная 20-ти лет доставлена в реанимационное отделение в бессознательном состоянии. Объективно: сознание отсутствует, кожные покровы влажные, холодные, гиперемия лица. В лёгких - без особенностей. Сокращения сердца ритмичные, ЧСС- 100/мин, АД- 140/80 мм рт.ст. Живот без особенностей. Сахар крови - 2,8 ммоль/л. На какое состояние указывают данные признаки?
a. Микседематозная кома
b. Аддисонический криз
c. Кетоацидотическая кома
*d. Гипогликемическая кома
e. Мозговая кома

41. Ребёнок 10-ти лет заболел остро с повышения температуры до 38oC, поноса до 15 раз в сутки, рвоты. При осмотре явления эксикоза ІІІ ст. Испражнения желтоватые с хлопьями, имеют вид "рисового отвара". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Иерсиниоз
b. Ротавирусный гастроэнтерит
c. Сальмонеллёз
*d. Холера
e. Острая дизентерия

42. В общежитии, где проживают иностранные граждане, обнаружен больной с подозрением на легочную форму чумы. Больной госпитализирован в инфекционную больницу. Для экстренной профилактики чумы проживающим в общежитии необходимо назначить:
a. Бактериофаг
b. Вакцину
c. Сульфаниламиды
d. Донорский иммуноглобулин
*e. Антибиотики

43. На химическом комбинате произошла авария с утечкой высококипящих сильнодействующих ядовитых веществ (СДЯВ). Радиус распространения высококипящих СДЯВ 0,2-0,5 км. Укажите неотложные мероприятия:
a. Провести дегазацию помещений
b. Осуществить проветривание помещений
c. Сделать влажную уборку
*d. Эвакуировать работников с территории предприятия
e. Выдать средства индивидуальной защиты, продолжить работу

44. Новорожденный ребёнок, срок гестации у матери - 42 недели. Околоплодные воды с примесями мекония. На третей минуте после рождения у ребёнка отмечены признаки синдрома дыхательных расстройств; аускультативно в лёгких - большое количество влажных хрипов. Рентгенологически наблюдаются сливные очаги уплотнения легочной ткани. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённая диафрагмальная грыжа
b. Черепно-мозговая травма
*c. Аспирационный синдром
d. Врождённый сепсис
e. Рассеянные ателектазы лёгких

45. У ребёнка 7-ми лет клиника менингококковой инфекции, осложнённой инфекционно-токсическим шоком III ст., ЧСС- 20/мин. Проведена интубация трахеи с переводом на ИВЛ и начат непрямой массаж сердца. Укажите место компрессии на грудину при проведении непрямого массажа сердца у этого пациента:
*a. В точке соединения средней и нижней трети грудины
b. В точке соединения верхней и средней трети грудины
c. В области верхушки
d. Выше сосковой линии
e. На сосковой линии

46. В приёмное отделение доставлен ребёнок 2-х лет с жалобами на частый кашель, затруднённое дыхание, повышение температуры тела. Болеет второй день. Объективно: ребёнок возбуждён, стридорозное дыхание, одышка инспираторного характера с втяжением межрёберных промежутков и раздуванием крыльев носа. Голос осип. Гиперемия зева, кожа бледная, периоральный цианоз. Аускультативно в лёгких - хрипов нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхообструктивный синдром
b. Приступ бронхиальной астмы
*c. Острый стенозирующий ларингит
d. Инородное тело дыхательных путей
e. Дифтерия

47. Больной упал со второго этажа на левый бок. Через 12 часов после падения неожиданно резко снизилось давление, сознание спутано, пульс нитевидный. Наиболее вероятно предположить у больного:
*a. Двухэтапный разрыв селезёнки
b. Субдуральную гематому
c. Перитонит
d. Панкреатический шок
e. Тромбоэмболию легочной артерии

48. У беременной в сроке 32 недели появились сильная головная боль, нарушение зрения, боль в эпигастрии. Анамнез не отягощён. В течение 2-х недель беспокоят отёки, повышение артериального давления до 160/100 мм рт.ст. Лечилась амбулаторно, без улучшения. Во время осмотра появились подёргивания мышц лица, потеряла сознание, начались общие судороги. Куда следует госпитализировать женщину?
a. В неврологическое отделение
b. В инфекционное отделение
c. В кардиологическое отделение
*d. В роддом
e. В нефрологическое отделение

49. У больного 60-ти лет с диагнозом: ИБС, острый коронарный синдром, после нарушения постельного режима резко ухудшилось состояние. Усилились боль за грудиной, одышка, общая слабость. АД- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин, в лёгких выслушиваются влажные разнокалиберные хрипы, больной покрыт холодным липким потом. Какой препарат следует использовать для коррекции нарушений гемодинамики?
a. Преднизолон
*b. Дофамин
c. Мезатон
d. Строфантин
e. Курантил

50. Мужчина 70-ти лет во время прогулки внезапно потерял сознание. Объективно: без сознания, на болевые раздражители не реагирует, кожа и видимые слизистые оболочки бледные, дыхание отсутствует, пульс на магистральных сосудах отсутствует, зрачки расширены, на свет не реагируют. Какой из этапов оказания неотложной помощи является первоочередным?
a. Вентиляция лёгких
b. Использование лекарственных средств
*c. Освободить дыхательные пути и держать их свободными
d. ЭКГ-диагностика
e. Непрямой массаж сердца

51. В детское отделение поступил ребёнок 4-х лет с частой неукротимой рвотой, запахом ацетона изо рта. В анамнезе - нервно-артритическая аномалия конституции. Накануне ребёнок употреблял жирную пищу. При осмотре вял, имеются признаки токсикоза с эксикозом, боли в животе. Уровень глюкозы в крови - 3,5 ммоль/л. Какое неотложное состояние развилось у ребёнка?
*a. Ацетонемическое состояние
b. Острая кишечная инфекция
c. Острый панкреатит
d. Острый аппендицит
e. Острый гастрит

52. У женщины со сроком беременности 35 недель дома был приступ эклампсии. Длительность его неизвестна, поскольку женщину нашли родственники и доставили машиной в роддом. Женщина без сознания, плод живой. Какая тактика врача?
*a. Кесарево сечение в ургентном порядке
b. Интенсивная терапия эклампсии с дальнейшим родоразрешением
c. Переливание плазмы и солевых растворов
d. Наблюдение за женщиной и пролонгация беременности
e. Интубация трахеи женщины и ИВЛ

53. В больнице 45-летний мужчина сделал попытку повеситься. Вытянут из затянутой петли, без сознания, дыхание стридорозное, западает язык. Проведены мероприятия по восстановлению проходимости дыхательных путей, запрокинута голова и начато искусственное дыхание. Наступила остановка сердца. Реанимация неэффективна. Какое действие медперсонала обусловило смерть?
a. Введение воздуховода
b. Выведение нижней челюсти
c. Отсасывание слизи из глотки
*d. Запрокидывание головы
e. Открывание рта

54. У ребёнка возрастом 1 месяц в течение 3-х суток наблюдается рвота после еды. В последние сутки объём рвоты превысил объём пищи. Ребёнок начал терять вес. Большой родничок и глаза - западают. При осмотре живота над областью желудка - повышенная перистальтика в виде "песочных часов". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингит
b. Инвагинация
c. Острая кишечная инфекция
*d. Пилоростеноз
e. Пилороспазм

55. Больной 30-ти лет длительное время страдает эпилепсией. Выпил 100 г вина, через день появились постоянные большие судорожные приступы с тоническими и клоническими судорогами, между которыми больной остаётся без сознания. Зрачки узкие, реакция на свет вялая. Тонус мышц снижен. Какой должна быть тактика врача в данном случае?
a. Назначить консультацию врача-эпилептолога
b. Направить больного в неврологическое отделение
c. Проводить больному амбулаторное лечение
*d. Направить больного в реанимационное отделение
e. Направить больного в психиатрическое отделение

56. Больной 67-ми лет на улице 5 минут назад внезапно потерял сознание. Объективно: пульс на сонных артериях и дыхание отсутствуют, зрачки широкие. Ваши действия:
a. Внутрисердечное введение адреналина
b. Валидол под язык
c. Вызов бригады скорой помощи
d. В связи с биологической смертью неотложная помощь не показана
*e. Сердечно-легочная реанимация

57. Больной внезапно потерял сознание, посинел, появились судороги. Дыхание отсутствует, пульс и артериальное давление не определяются, зрачки широкие, тоны сердца не выслушиваются. На ЭКГ: наблюдается большое количество беспорядочных, разной формы и величины волн, которые регистрируются одна за другой почти без интервалов. Какие действия следует начать при оказании неотложной помощи?
a. Введение таламонала в/в
b. Введение сердечных гликозидов в/в
c. Введение атропина в/в
d. Введение дексаметазона в/в
*e. Электрическая дефибрилляция

58. У мужчины 66-ти лет на 6-й день после оперативного вмешательства на желчевыводящих путях появилась лихорадка. С чем, наиболее вероятно, это связано?
a. -
*b. Инфицирование раны
c. Резорбция крови из брюшной полости
d. Ателектаз
e. Эндотоксический шок

59. Пациент 47-ми лет, находящийся в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка дыхания и сердечной деятельности. После обеспечения проходимости дыхательных путей необходимы следующие мероприятия:
*a. ИВЛ, наружный массаж сердца
b. Ввести внутрисердечно адреналин
c. Ввести внутривенно лидокаин
d. Ввести внутрисердечно атропин
e. Дефибрилляция

60. У ребёнка, попавшего в автомобильную катастрофу, имеются признаки нарушенной перфузии: систолическое давление 60 мм рт.ст. Выберите оптимальное лечение:
a. Назначение сердечных гликозидов
*b. Инфузия солевых растворов
c. В/в введение глюкокортикоидов
d. Назначение атропина
e. Инфузия допамина

61. При посадке на пригородный электропоезд мужчина 42-х лет получил травму правой нижней конечности. Объективно: правая стопа висит на мягкотканном лоскуте, продолжается кровотечение, пульс на стопе не определяется. Какие мероприятия неотложной помощи надо оказать?
a. Противошоковая терапия
b. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение
c. Остановка кровотечения, иммобилизация
d. Введение обезболивающих, иммобилизация
*e. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение, инфузионная терапия

62. У больного 43-х лет с острым вирусным гепатитом В на 10-й день стационарного лечения резко ухудшилось общее состояние: появились тошнота, повторная рвота, усилилась боль в правом подреберье, наросли желтуха склер и кожи. В крови лейкоцитоз, гипербилирубинемия с преобладанием непрямой фракции. Какое осложнение развилось?
a. Обтурационная желтуха
b. Внутрипечёночный холестаз
*c. Печёночная энцефалопатия
d. Почечная недостаточность
e. Обострение холецистита

63. Мужчина 25-ти лет доставлен в больницу с жалобами на головную боль, рвоту, гипертермию. Объективно: положительный симптом Брудзинского, Кернига, выраженная ригидность мышц затылка. Какую неотложную диагностическую процедуру необходимо осуществить?
a. Эхо-ЭГ
b. Рентгенограмма костей черепа
c. Электроэнцефалографическое исследование
d. Ультразвуковое исследование сосудов мозга
*e. Люмбальная пункция

64. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемирована. Температура тела - 38,6oC. Ps- 112/мин, АД- 130/90 мм рт.ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
*a. Этаперазин
b. Вибрамицин
c. Цистамин
d. Доксициклина гидрохлорид
e. Будаксим

65. У больной 57-ми лет после операции по поводу фибромиомы матки на 6-е сутки появились симптомы острого тромбофлебита глубоких вен правой нижней конечности. Какие лекарственные препараты необходимо немедленно назначить для профилактики венозной тромбоэмболии?
a. Антиаритмики
b. Антибиотики
c. Витамины
*d. Антикоагулянты
e. Аналгетики

66. Больной 56-ти лет находится на стационарном лечении с диагнозом: трансмуральный инфаркт миокарда. Объективно: АД- 80/60 мм рт.ст. Олигурия. На ЭКГ- пароксизмальная желудочковая тахикардия. Какие мероприятия следует провести первоочерёдно?
a. Проведение сердечно-легочной реанимации
b. В/в капельное введение дофамина и кордарона
*c. Электроимпульсная терапия
d. В/в капельное введение дофамина
e. В/в введение лидокаина

67. Мальчик 6-ти лет госпитализирован с открытым переломом правого бедра. Объективно: сознание помрачено, кожа бледная, конечности на ощупь холодные, зрачки широкие, дыхание поверхностное, ЧСС- 142/мин, ЧДД- 24/мин. Какие показатели следует определить, чтобы оценить степень кровопотери?
*a. Гематокрит, артериальное давление и центральное венозное давление
b. Эритроциты, артериальное давление, тромбоциты
c. Коагулограмма, частота сердечных сокращений, гематокрит
d. Длительность кровотечения, центральное венозное давление, гемоглобин
e. Тромбоциты, длительность кровотечения, артериальное давление

68. У ребёнка после употребления цитрусовых появились отёки на губах, висках, вокруг глаз, на половых органах. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный паротит
b. Анафилактический шок
*c. Отёк Квинке
d. Дифтерия
e. Пневмония

69. Больной 62-х лет жалуется на острую задержку мочи. Предварительно наблюдались никтурия, затруднение при мочеиспускании, слабая струя мочи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атония мочевого пузыря
b. Рак предстательной железы
c. Острый простатит
d. Острый цистит
*e. Аденома предстательной железы

70. Ребёнок 7-ми месяцев заболел остро зимой с повышения температуры до 39oC, беспокойства, рвоты, жидких испражнений. Объективно: незначительные катаральные явления со стороны верхних дыхательных путей, живот урчит, испражнения водянистые, каждый час, кожа сухая, тургор тканей снижен. Бактериологическое исследование кала отрицательное. Какой метод лечения является первоочерeдным?
a. Ферментные препараты
b. Диетотерапия
c. Антибиотики
d. Пробиотики
*e. Регидратационная терапия

71. Мужчина 35-ти лет попал в автомобильную аварию. При осмотре определяется болезненность при пальпации в левом подреберье и симптомы гиповолемического шока. Над лёгкими везикулярное дыхание. Какая причина этих изменений?
a. Расслоение брюшного отдела аорты
*b. Разрыв селезёнки
c. Разрыв толстой кишки
d. Ушиб лёгких с кровоизлиянием в брюшную полость
e. -

72. В медпункт батальона доставлен солдат, раненный при артиллерийском обстреле противника в нижнюю треть бедра. Санитар с помощью жгута осуществил временную остановку кровотечения. Больной жалуется на боль в ране, приступы удушья, возникающие через каждые 10-15 минут, кашель, ухудшение зрения. Объективно: выраженный цианоз кожи и слизистых, резкое сужение зрачков, судорожные сокращения мимических мышц. В лёгких жёсткое дыхание, множественные сухие хрипы. Ps- 110/мин, АД- 140/80 мм рт.ст. Обращают на себя внимание фибриллярные подёргивания мышц на дне раны и выделение капель пота на коже около раневой поверхности. Поражение какими отравляющими веществами (ОВ) отвечает указанной клинической картине?
a. ОВ раздражающего действия
b. ОВ кожно-нарывного действия
c. ОВ удушающего действия
d. ОВ общеотравляющего действия
*e. ОВ нервно-паралитического действия

73. Мальчик 10-ти месяцев бригадой скорой помощи доставлен в реанимационное отделение. При проведении мероприятий сердечно-легочной реанимации на электрокардиограмме регистрируется желудочковая брадикардия. Какому из приведенных лечебных мероприятий следует отдать предпочтение?
a. Электрическая дефибрилляция сердца
b. Внутривенное введение 4% NaHCO3 - 2 мл/кг
c. Электрическая дефибрилляция сердца и введение адреналина
d. Внутривенное введение адреналина 0,01 мг/кг
*e. Внутривенное введение атропина 0,01 мг/кг

74. Больной 48-ми лет предъявляет жалобы на внезапно развившуюся и быстро прогрессирующую одышку инспираторного характера. В анамнезе - гипертоническая болезнь более 7-ми лет. Объективно: АД- 210/110 мм рт.ст., ЧСС- 102/мин, ЧДД- 32/мин. Перкуторно определяется укорочение звука в нижних отделах лёгких с обеих сторон, аускультативно - крупно- и среднепузырчатые хрипы на всём протяжении лёгких с обеих сторон. Какая наиболее вероятная патология?
a. Тромбоэмболия лёгочной артерии
b. Пневмоторакс
*c. Отёк лёгких
d. Приступ стенокардии
e. Брохоконстриктивный синдром

75. Больной 38-ми лет пришёл на приём в сопровождении жены. С её слов, муж ночью не спал, периодически к чему-то прислушивался, озирался, был уверен, что слышит через стену, как сотрудники осуждают его за аморальность, угрожают расправой, пытался повеситься. Злоупотребляет алкоголем более 10 лет, последний приём алкоголя 2 суток назад. При осмотре ориентирован всесторонне правильно. Ощущает постоянную тревогу, отчаяние, периодический страх. Двигательно неспокоен, выраженные вегетативные проявления. Какая тактика врача?
a. Направить больного на госпитализацию в отделение дезинтоксикации в больнице общего профиля
*b. Направить больного на госпитализацию в психиатрический стационар
c. Лечить в амбулаторных условиях самостоятельно
d. Лечить в амбулаторных условиях после консультации психиатра (нарколога)
e. Направить на консультацию к невропатологу

76. У больного при проведении внутрикожной реакции на пенициллин внезапно появились боль за грудиной, потеря сознания, судороги, выраженная артериальная гипотензия, цианоз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсико-инфекционный шок
b. Острый инфаркт миокарда
c. Тромбоэмболия легочной артерии
*d. Анафилактический шок
e. Эпилептический статус

77. При осмотре на дому больного ребёнка 2-х лет врач общего профиля установил предварительный диагноз: острая надпочечниковая недостаточность вследствие менингококцемии. Какое мероприятие необходимо провести в первую очередь?
a. Получить консультацию квалифицированного инфекциониста
*b. Начать интенсивную терапию в ближайшем медицинском учреждении
c. Установить наблюдение за состоянием ребёнка в амбулаторных условиях
d. Направить ребёнка в специализированное медицинское учреждение для детального обследования
e. Верифицировать этиологический фактор

78. У больного с политравмой необходимо осуществить замещение дефицита циркулирующей крови с помощью препаратов и кровезаменителей. Какой препарат следует использовать для сохранения коагуляционных свойств крови?
a. Оксигенотерапия
b. Тёплая кровь
*c. Свежезамороженная плазма
d. Кровь двухнедельной заготовки
e. Глюконат кальция

79. Из школы было госпитализировано для стационарного лечения 6 учеников с диагнозом вирусный гепатит А. Последний больной был госпитализирован неделю назад. В течение какого периода необходимо продолжать осмотры школьников, контактировавших с больными?
a. Два года
b. Один год
c. Один месяц
*d. 35 дней
e. Шесть месяцев

80. У родильницы 25-ти лет через 5 минут после рождения плаценты появились озноб, одышка, тахикардия, АД- 80/40 мм рт.ст., температура 37,8oC. Акроцианоз, гиперемия лица. Дыхание поверхностное, в лёгких прослушиваются влажные хрипы, тоны сердца приглушены, тахикардия. Установлен диагноз: эмболия околоплодными водами. Какие реанимационные мероприятия необходимо провести в первую очередь?
a. Анальгетики
*b. Искусственная вентиляция лёгких
c. Трахеостомия
d. Непрямой массаж сердца
e. Пункция и катетеризация центральных и периферических вен

81. Юноша 17-ти лет во время драки получил сильный удар в живот, через 20 минут был привезен в больницу. Объективно: состояние тяжёлое, головокружение. Кожные покровы бледные, цианоз губ, акроцианоз. Запаха алкоголя не ощущается. Живот напряжён. АД- 60/40 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв мочевого пузыря
*b. Внутрибрюшное кровотечение
c. Разрыв кишечника
d. Мезентериотромбоз
e. Разрыв диафрагмы

82. При аварии на АЕС у большинства поражённых через 5 суток после облучения появились лихорадка, кровоизлияния на коже и слизистых оболочках, гипотензия. В крови: лейк. 0,3109/л, тромб.- 18109/л, агранулоцитоз, СОЭ- 60 мм/час. Какую дозу внешнего облучения получили поражённые?
a. 1-2 Гр
*b. Более 6 Гр
c. 2-4 Гр
d. -
e. 4-6 Гр

83. У работника, который долгий период времени работает с этилированным бензином, отмечаются снижение памяти, брадикардия, ощущение волоса во рту, кожные парестезии. Об интоксикации каким фактором нужно думать в первую очередь?
*a. Тетраэтилсвинец
b. Фосфорорганические соединения
c. Нитробензол
d. Хлорид свинца
e. Бензол

84. В приёмное отделение госпитализирован двухлетний малыш с сильным приступообразным кашлем, который появился внезапно без симптомов ОРВИ. При перкуссии лёгких отмечено притупление перкуторного звука справа под лопаткой, аускультативно, там же, - ослабление дыхания. Результаты какого исследования могут наиболее достоверно идентифицировать причинные факторы этого состояния?
a. Рентгеноскопия
b. Спирография
c. Ангиопульмография
d. Рентгенография
*e. Бронхоскопия

85. После облучения в госпиталь доставлен молодой человек 26-ти лет. Показатель индивидуального дозиметра 5 Гр. Жалобы на резкую общую слабость, головную боль, тошноту, повторную рвоту. Объективно: на коже лица эритема, Ps- 100/мин, АД- 90/60 мм рт.ст., рвота продолжается. В каком клиническом периоде острой лучевой болезни находится больной?
a. Период выраженных клинических проявлений
*b. Период первичной реакции
c. Период вторичной реакции
d. Период воспаления
e. Период разгара

86. Больной 45-ти лет был доставлен машиной скорой помощи с предприятия по изготовлению анилина с диагнозом "вегето-сосудистая дистония". Объективно: кожные покровы и слизистые оболочки синюшны, дизартрия, отмечается дезориентация в пространстве. В крови: эр.- 4,61012/л, Нb- 143 г/л, ЦП- 0,93, лейк.- 5,6109/л, тельца Гейнца - 14%, ретикулоциты - 18%, метгемоглобин - 36%, СОЭ- 5 мм/час. Больному установлен диагноз острой интоксикации анилином средней степени тяжести. Какое наиболее эффективное средство антидотной терапии в данном случае?
a. Десферал
*b. Метиленовый синий
c. Натрия тиосульфат
d. Пентацин
e. Сукцимер

87. Больная 19-ти лет госпитализирована в 12 часов в хирургическое отделение с диагнозом "гнойный мастит". С 10-ти лет болеет сахарным диабетом. В 8 часов утра сделала инъекцию 32 ЕД аморфного и 40 ЕД кристаллического цинк-инсулина. Объективно: без сознания, кожные покровы влажные, тахикардия 116/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инсульт
*b. Гипогликемическая кома
c. Энцефалит
d. Гипергликемическая кома
e. Экламптическая кома

88. У ребёнка 5-ти лет, болеющего третьи сутки, температура 39oC, на коже лица, туловища обильная сыпь в виде пятен, папул и везикул, имеются высыпания на волосистой части головы и на слизистой оболочке полости рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Иерсиниоз
b. Сепсис
*c. Ветряная оспа
d. Генерализованный герпес
e. Натуральная оспа

89. У больного жалобы на острую боль в ягодице, отсутствие стула в течение 4-х суток, затруднение мочеиспускания, t°38,5oC, амбулаторное лечение неэффективно. Объективно: живот безболезненный, вокруг ануса и на правой ягодице гиперемия, отёк, болезненный инфильтрат 5,7 см с переходом на мошонку, размягчение и флюктуация в центре. Пальцевое исследование прямой кишки - резко болезненная стенка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Абсцесс эпителиальных копчиковых ходов
*b. Острый парапроктит
c. Опухоль прямой кишки, специфический парапроктит
d. Острый геморрой
e. Болезнь Крона, перианальный абсцесс

90. В больницу доставлен ребёнок 5-ти лет, у которого после употребления вишен внезапно появились генерализованный цианоз, глубокое шумное дыхание до 60/мин, раздувание грудной клетки, глухость сердечных тонов, аритмия сердца. Укажите первоочередное мероприятие в терапии данного больного:
a. Ввести в/в эуфиллин
b. Осуществить дефибрилляцию
c. Провести пункцию плевральной полости
d. Вызвать бригаду скорой помощи
*e. Обеспечить проходимость дыхательных путей

91. В оранжерее ботанического сада мужчина 28-ми лет понюхал орхидею, после чего побледнел, потерял сознание. Объективно: ЧСС- 115/мин., АД- 50/0 мм рт.ст. Какой препарат нужно ввести больному в первую очередь?
a. Кордиамин
b. Димедрол
c. Строфантин
d. Мезатон
*e. Преднизолон

92. У больного 72-х лет с острым инфарктом миокарда мониторная регистрация ЭКГ обнаружила пароксизмальную желудочковую тахикардию. В то же время у больного развилась клиника острой желудочковой недостаточности. АД- 90/50 мм рт.ст. Что является наиболее эффективным и безопасным в лечении этого больного?
a. Лидокаин
b. Кордарон
c. Мекситил
*d. Электроимпульсная терапия
e. Новокаинамид

93. Новорожденный ребёнок в сроке гестации 38 недель. Масса тела 3400 г, длина 54 см. Общее состояние средней тяжести, обусловлено асфиксией. После проведения первичных реанимационных мероприятий появилось самостоятельное дыхание, ЧСС- 110/мин, акроцианоз. Какое следующее действие врача-неонатолога?
a. Искусственный массаж сердца
b. Дополнительная вентиляция лёгких
c. Интубация трахеи
d. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
*e. Дополнительная оксигенация

94. У пациента 43-х лет при выполнении катетеризации подключичной вены возникло нарушение ритма сердца в виде политопных экстрасистол. Какой фактор мог стать причиной нарушения ритма?
a. Перфорация подключичной артерии
*b. Раздражение концом катетера эндокарда предсердия
c. Ранение левого желудочка сердца
d. Перфорация полой вены
e. Повреждение плевры

95. Больной 40-ка лет внезапно на улице потерял сознание, упал. Через 1 минуту развилось однократное тоническое сокращение скелетных мышц, и расширились зрачки. На 2-й минуте - остановка дыхания. Пульсация на крупных сосудах отсутствует. Состояние клинической смерти. Какими будут первоочередные действия?
a. Начать непрямой массаж сердца
*b. Нанести прекардиальный удар
c. Провести искусственное дыхание
d. Положить больного на бок для профилактики регургитации
e. Обеспечить проходимость дыхательных путей

96. Больная 46-ти лет после поднятия груза ощутила боль в поясничном отделе позвоночника с иррадиацией по задней поверхности левой ноги. Объективно: ахиллов рефлекс слева угнетён, гипестезия по S1-дерматому слева, положительные симптомы натяжения. Какой наиболее информативный метод диагностики?
a. Миелография
b. Нейромиография
c. Поясничная пункция
d. Рентгенография позвоночника
*e. Магниторезонансная томография

97. Женщина 42-х лет принимала ампициллин по поводу острого цистита. На этом фоне возникла лихорадка, олигурия и генерализованная кожная сыпь. При лабораторном исследовании - эозинофилия, умеренная протеинурия, эозинофилурия. Какой механизм возникших симптомов?
a. Переход острого цистита в острый пиелонефрит
b. Развитие эндотоксического шока
c. -
d. Развитие иммунозависимого гломерулонефрита
*e. Развитие реакции гиперчувствительности на лекарство

98. Мужчине 57-ми лет на троллейбусной остановке внезапно стало плохо, потерял сознание, кожа приобрела цианотический оттенок. Дыхание отсутствует, пульс на сонной артерии не определяется. Начато проведение непрямого массажа сердца и искусственной вентиляции лёгких. Как именно реаниматору необходимо разместить руки?
a. На мечевидном отростке
b. На 2 поперечных пальца вправо от грудины в 4-м межреберье
*c. На 2 поперечных пальца выше мечевидно-грудинного сочленения
d. На средней трети грудины
e. На 2 поперечных пальца влево от грудины в 4-м межреберье

99. У больного диагностирована желчнокаменная болезнь, холецистохолелитиаз, хроническая желтуха. Больного готовят к хирургическому вмешательству. Коррекцию каких показателей гомеостаза в первую очередь должна включить предоперационная подготовка?
*a. Коррекция водно-электролитного обмена
b. Нормализация функций кишечника
c. Коррекция белкового обмена
d. Коррекция углеводного обмена
e. Коррекция коагулопатии

100. На берегу моря найден молодой парень, лежащий на земле. Кожа "гусиная", резко цианотичная, на губах белая пена. Пульс частый, аритмичный, в лёгких дыхание не выслушивается. Какие первые действия на догоспитальном этапе?
a. Придать телу положение с поднятыми ногами
b. Осуществить резкий удар по грудине
c. Оставить в покое, вызвать скорую помощь
*d. Удалить слизь и пену изо рта и ротоглотки, провести искусственное дыхание
e. Растереть и согреть больного

101. Больной 42-х лет жалуется на потерю веса, повышенную утомляемость, гиперпигментацию кожи, головокружение и жидкий стул в течение последних суток. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., при вставании - 100/55 мм рт.ст., ЧСС- 86/мин. В крови: натрий - 13 ммоль/л, калий - 4,9 ммоль/л, глюкоза - 6,0 ммоль/л. Какое исследование нужно провести для установления заключительного диагноза?
*a. Проведение АКТГ-стимуляционного теста
b. УЗИ надпочечников
c. Определение кортизола крови
d. Определение АКТГ крови
e. Определение 17-КС мочи

102. Больной 28-ми лет заболел постепенно: появились головная боль, бессонница и потеря аппетита, боли в животе. Температура нарастала в течение 5-ти дней до 40oC. Объективно: умеренно выраженная вялость, бледность. В лёгких - жёсткое дыхание, сухие единичные хрипы. Сердечные тоны ослаблены, брадикардия, дикротия пульса, гипотония. Язык обложен светло-коричневым налётом, утолщён. Живот болезненный в илеоцекальной области, пальпируются печень и селезёнка. На 7-й день болезни на животе появилась розеолёзная сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ку-лихорадка
b. Сыпной тиф
c. Острый гепатит В
*d. Брюшной тиф
e. Бруцеллёз

103. У женщины 30-ти лет родился доношенный ребёнок массой тела 3100 г. Оценка по шкале Апгар 5 баллов. После обсушивания и отсасывания слизи из ротовой и носовой полостей самостоятельное дыхание отсутствует, сердечная деятельность ритмичная, ЧСС- 140/мин. Какой адекватный метод тактильной стимуляции дыхания следует применить у ребёнка с асфиксией в родильном зале?
a. Сдавление грудной клетки
b. Похлопывание по спине
c. Направление потока кислорода или воздуха на лицо или тело
d. Приведение бёдер к животу
*e. Похлопывание или постукивание по подошвам стоп

104. Больная 24-х лет заболела остро: температура тела 39,5oC, выраженное беспокойство, интоксикация. Объективно: на коже ягодиц и бёдер обильная полиморфная геморрагическая сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
b. Скарлатина
*c. Менингококковая инфекция
d. Брюшной тиф
e. Корь

105. Больная 72-х лет болеет гипертонической болезнью около 20-ти лет, артериальное давление в момент госпитализации 220/130 мм рт.ст. К терапии фуросемидом и метопрололом добавлен энап 10 мг/сутки. Ночью, при попытке встать с кровати, упала, потеряла сознание. Объективно: АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 52/мин, ритмичный. В течение 5-ти минут сознание восстановилось, движения и чувствительность в конечностях сохранены, речь внятная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый инфаркт миокарда
*b. Ортостатический коллапс
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Малый эпилептический приступ

106. Группа военнослужащих попала в МПП после пребывания в лесной зоне, где противник неделю назад использовал химическое оружие. Жалуются на зуд и жжение кожи лица, сухость в горле. Объективно: кожа кистей и лица гиперемирована, гиперемия конъюнктивы глаз, слизистой оболочки ротовой полости и глотки. В лёгких дыхание везикулярное, гемодинамика стабильная. Со стороны органов грудной клетки и живота без особенностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Поражение психомиметическими ОВ
*b. Поражение кожнонарывными ОВ
c. Поражение слезоточивыми ОВ
d. Поражение удушающими ОВ
e. Поражение нервно-паралитическими ОВ

107. На 4-е сутки после переливания несовместимой (по группе) крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. Лабораторно: креатинин плазмы - 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 ммоль/л. О каком заболевании, и какой её стадии, следует думать в первую очередь?
a. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия
*b. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
c. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
d. Гемотрансфузионный шок, постренальная почечная недостаточность, анурия
e. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия

108. У больного острое отравление угарным газом средней степени тяжести - кратковременная потеря сознания, одышка, тахикардия, гиперемия, судороги. Содержание карбоксигемоглобина в крови - 40%. Назовите максимально эффективный метод лечения:
a. Форсированный диурез
*b. Гипербарическая оксигенация
c. Обменное переливание крови
d. Лечебный наркоз оксибутиратом натрия
e. Назначение цитохрома С

109. В приёмное отделение доставлена женщина 37-ми лет, которая час назад с целью самоубийства выпила 300 мл концентрированного раствора хлорофоса. Желудок промыт дома сотрудниками скорой медицинской помощи через 20 минут после случая. Какой механизм действия ФОС в данном случае был устранён первоочерёдно?
a. Повышение активности холинэстеразы
b. Прекращение синтеза ацетилхолина
c. Избыточная продукция холинэстеразы
*d. Блокада холинэстеразы
e. Ускоренное разрушение ацетилхолина

110. Больной 19-ти лет заболел остро: возникла боль в горле, повысилась температура тела до 39oC. На 2-й день заболевания появились резкая головная боль, рвота, температура повысилась до 40oC. В тяжёлом состоянии госпитализирован в отделение реанимации и интенсивной терапии инфекционной больницы. Объективно: звёздчатая сыпь на ягодицах, резко положительные менингеальные симптомы. Какое исследование для уточнения диагноза является первоочерeдным?
a. Микроскопия толстой капли
*b. Люмбальная пункция
c. Компьютерная томография головного мозга
d. Бактериологическое исследование крови
e. Вирусологическое исследование крови

111. Больной амебиазом, который проходит противопаразитарное лечение, внезапно отметил появление холодного пота, снижение артериального давления до 80/40 мм рт.ст. Испражнения стали водянистой консистенции, чёрного цвета. Какое лечение наиболее целесообразно?
a. Фуразолидон внутрь
b. Бензилпенициллин в/м, адреналин в/м
c. Трисоль, сорбент внутрь
d. Кортикостероиды в/в
*e. Аминокапроновая кислота внутрь, викасол в/м

112. Больная 35-ти лет внезапно почувствовала головную боль, слабость, провалы в памяти. 16 лет работает на химическом производстве по изготовлению взрывчатых веществ. Объективно: кожа и слизистые цианотичны, Ps- 100/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены, печень выступает на 4 см из-под края рёберной дуги, край при пальпации болезненный. Сухожильные рефлексы повышены, вялая реакция зрачков. В крови - эритроциты с тельцами Гейнца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая интоксикация фосфорорганическими соединениями
*b. Острая интоксикация аминонитросоединениями бензола
c. Хроническая интоксикация бензолом
d. Хроническая интоксикация кислотами
e. Интоксикация мышьяковистым водородом

113. Ребёнок спасён после утопления. Все первичные реанимационные мероприятия проведены успешно. Общее состояние ребёнка удовлетворительное. Какая длительность нахождения под водой является показанием для дальнейшей госпитализации в реанимационное отделение?
a. Длительность больше 1 минуты
*b. Независимо от длительности нахождения под водой
c. Длительность больше 7 минут
d. Длительность больше 5 минут
e. Длительность больше 3 минут

114. Больной 58-ми лет внезапно стало плохо: появились боли за грудиной сжимающего характера, общая слабость. Объективно: тоны сердца глухие, ритмичные, Ps- 100/мин, АД- 140/90 мм рт.ст., в лёгких хрипов нет. На ЭКГ: возвышение сегмента ST в I, II, aVL, V1-V4. Какую первоочередную помощь нужно оказать больной?
a. Блокаторы кальциевых каналов
b. Ингибиторы АПФ
*c. Нитроглицерин под язык
d. Успокоительные
e. β-адреноблокаторы

115. Больной 25-ти лет заболел остро, возвращаясь из командировки с большой суммой денег. Перед этим двое суток не спал. Поведение людей на вокзале показалось ему угрожающим, они "подавали друг другу знаки взглядами". Подозревая, что попал под наблюдение грабителей, в последний момент выбил окно и выпрыгнул из отъезжающего поезда. В милиции утверждал, что в вагоне "увидел" еще нескольких членов банды, заранее купивших билеты в его купе. Ваша тактика:
a. Консультация невропатолога
b. Госпитализация в психиатрический стационар по согласию больного
*c. Неотложная госпитализация в психиатрический стационар
d. Консультация психотерапевта амбулаторно
e. Консультация психиатра амбулаторно

116. Больной 30-ти лет госпитализирован в терапевтическое отделение на восьмой день постоянной лихорадки. Объективно: температура тела 39,6 C, больной адинамичный, сонливый, выраженная бедность кожи и слизистых оболочек. Ps- 90/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Язык обложен сероватым налётом с отпечатками зубов. Живот вздут, печень и селезёнка увеличены. Какие дополнительные исследования следует выполнить для уточнения диагноза?
a. Реакция агглютинации с риккетсиями Провачека
b. Реакция связывания комплемента с гриппозным диагностикумом
*c. Бактериологическое исследование крови
d. Исследование толстой капли крови
e. Реакция микроагглютинации с лептоспирами

117. У больного 92-х лет на 5-й день после операции грыжепластики наступила остановка сердца. Показаны ли этому больному реанимационные мероприятия?
a. Не показаны
b. Только массаж сердца
c. Отказаться от дальнейших реанимационных мероприятий после введения адреналина или дефибрилляции
*d. Показаны в полном объёме
e. Только искусственная вентиляция лёгких

118. При оказании помощи больному 54-х лет с острой болью в области сердца врачом скорой помощи диагностирован острый инфаркт миокарда, осложнившийся фибрилляцией желудочков. Проведенная дефибрилляция разрядом в 200 Дж - неэффективна. Какие дальнейшие действия?
a. Дефибрилляция разрядом 360 Дж
b. Адреналин внутрисердечно
c. Лидокаин внутривенно
d. Массаж сердца
*e. Дефибрилляция разрядом 300 Дж

119. Больной 55-ти лет поступил в отделение реанимации в состоянии травматического шока. Дежурная смена начала проведение противошоковой терапии. Какой клинический показатель в наибольшей мере будет свидетельствовать об её эффективности?
a. Артериальное давление
b. Концентрация гемоглобина
c. Уровень сознания
*d. Минутный/часовой диурез
e. Цвет и температура кожных покровов

120. Работник АЭС находится 13 дней в отделении профзаболеваний после облучения в дозе 7 Гр. В клинике - признаки общей интоксикации, лихорадка, кишечный синдром, гипотония. В крови: лейк.- 0,5109/л, тромб.- 15109/л, СОЭ- 35 мм/час. Агранулоцитоз появился на 6-й день после облучения. Какой период заболевания у больного?
a. Восстановления
b. Первичной реакции
c. Терминальный
d. Латентный
*e. Разгара

121. Мальчик 5-ти месяцев поступил в инфекционное отделение по поводу сальмонеллёза. Объективно: кожные покровы и слизистые сухие, большой родничок и глазные яблоки запавшие, тургор и эластичность кожи снижены. Отмечается афония и плач без слёз. В крови: Ht- 42%, белок - 86 г/л, натрий - 160 ммоль/л. Какой вид нарушения водного баланса наблюдается у ребёнка?
a. Тотальный эксикоз
b. Изотонический эксикоз
c. Соледефицитный эксикоз
d. Гипергидратация
*e. Водо-дефицитный эксикоз

122. У больной 23-х лет через 4 недели после искусственного аборта в сроке 6 недель появились кровянистые выделения, на фоне схваткообразных болей внизу живота, в течение прошедшего дня. При влагалищном исследовании: размеры матки - 14-15 недель беременности, она бугристая, болезненная; придатки без особенностей. Выделения обильные, кровянистые, тёмного цвета, усилились во время исследования. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Быстрорастущая миома матки
*b. Пузырный занос
c. Послеабортный метроэндометрит
d. Внематочная беременность
e. Развивающаяся беременность

123. Больной 35-ти лет жалуется на острую боль и резкое ограничение движений в правом тазобедренном суставе. Травму получил вследствие падения с высоты. Объективно: правое бедро ротировано внутрь, приведено, согнуто в тазобедренном суставе. Положительный симптом упругого сопротивления. Поясничный лордоз несколько увеличен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом шейки бедра
b. Чрезвертельный перелом бедра
c. Перелом таза
*d. Вывих бедра
e. Перелом диафиза бедра

124. Больной 47-ми лет находится на лечении в стационаре с диагнозом: карбункул правой почки. Внезапно ухудшилось общее состояние, температура тела 39,5oC, кожа холодная, влажная; сознание помрачено, выраженная одышка. Дыхание глубокое, шумное, ЧДД- 26/мин. Ps- 110/мин, АД- 90/60 мм рт.ст., олигурия. О каком осложнении следует думать?
a. Эпилепсия
*b. Инфекционно-токсический шок
c. Вегето-сосудистая дистония
d. Ортостатический коллапс
e. Анафилактический шок

125. У женщины задержка месячных на 10 суток. Обратилась с жалобами на боль в низу живота. С целью предохранения от беременности использовала внутриматочное противозачаточное средство. При осмотре матка болезненная, слева в области придатков обнаружено образование. Какая тактика врача?
a. Лапароскопия
*b. Тест на беременность
c. УЗИ органов малого таза
d. Антибиотикотерапия
e. Удаление внутриматочного противозачаточного средства

126. Солдат был в командировке в южной части Крыма. По неосмотрительности был укушен за предплечье пауком-каракуртом. В медпункте был введен димедрол внутримышечно, после чего пострадавший был отправлен в ближайший стационар. В дороге стал ощущать тяжесть за грудиной, боль в животе, сердцебиение, была многократная рвота. Какие мероприятия были бы наиболее эффективны в первые 2-3 минуты после укуса?
a. В/в введение хлорида кальция
b. В/в введение антибиотиков
c. Тугое бинтование предплечья
*d. Прижигание и введение адреналина вокруг места укуса
e. Введение преднизолона

127. Рабочий 37-ми лет во время пожара оказался в зоне высокой концентрации CO. В клинику доставлен в бессознательном состоянии. Объективно: кожа лица и рук малинового цвета. ЧДД- 20/мин. На ЭКГ - признаки гипоксических изменений миокарда. Почасовой диурез - 40 мл. В крови: эр.- 4,51012/л, Hb- 136 г/л, ЦП- 0,97. СОЭ- 3 мм/час, карбоксигемоглобин - 5%. По какому критерию определяется степень тяжести пострадавшего?
*a. Концентрация карбоксигемоглобина
b. Распространённость трофических нарушений
c. Наличие нарушений дыхания
d. Результаты ЭКГ
e. Развитие хронической почечной недостаточности

128. Ребёнок 2,5 лет заболел внезапно: температура тела 40oC, бедность кожи, акроцианоз, холодный пот, отёк мягких тканей ротоглотки, фибринозные наслоения распространены за пределы миндалин. Отёк клетчатки шеи достигает ключицы. АД- 50/30 мм рт.ст., Ps- 180/мин. Диагностирована токсическая дифтерия ротоглотки, инфекционно-токсический шок. Какой способ введения лекарств необходимо использовать?
a. Пероральный
b. Внутримышечный
c. Сублингвальный
d. Подкожный
*e. Внутривенный

129. В больницу доставлен работник агрокомплекса, который проводил обработку зернохранилища без средств защиты органов дыхания. Жалобы на тошноту, слюнотечение, жгучий горький привкус во рту, головную боль. Объективно: запах горького миндаля изо рта, кожа и слизистые оболочки розовой окраски. Расширение зрачков, умеренный экзофтальм. ЧДД- 24/мин. ЧСС- 52/мин. В крови: эр.- 5,1*10^12/л, содержание HbO- 80%, сахар - 6,0 ммоль/л. Определите наиболее эффективную комбинацию препаратов в терапии пострадавшего:
a. 5% р-р глюкозы, 4% р-р натрия гидрокарбоната, сердечные гликозиды, р-р фуросемида
b. 5% р-р унитиола, 5% р-р глюкозы, панадол, сердечные гликозиды
c. Р-р полиглюкина, р-р гемодеза, 5% р-р глюкозы, р-р фуросемида
*d. 40% р-р глюкозы, 1% р-р натрия нитрита, 30% р-р натрия тиосульфата
e. 10% р-р глюкозы, кордиамин, сердечные гликозиды, аспирин

130. У ребёнка 2-х лет, больного гриппом, на фоне повышения температуры до 40oC наблюдаются судороги. Какие лечебные мероприятия нужно срочно провести?
a. Ввести жаропонижающие препараты и провести люмбальную пункцию
b. Ввести жаропонижающие препараты и преднизолон
*c. Ввести жаропонижающие и противосудорожные препараты
d. Ввести противосудорожные средства, преднизолон
e. Ввести препараты кальция, ГОМК

131. В роддом из района области доставлена роженица, у которой установлено запущенное поперечное положение плода. Роды длятся 28 часов. Сердцебиение плода не выслушивается. Температура тела 38,6 C. Какой способ родоразрешения возможен в данной ситуации?
a. Декапитация плода
b. Поворот плода на ножку
c. Кесарево сечение
*d. Краниотомия
e. Консервативное ведение родов

132. У потерпевшего на 6-е сутки после облучения наблюдаются кровоточивость дёсен, умеренная эпиляция, пневмония, тахикардия 98/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. В крови: лейк.- 1,1*10^9/л, тромб.- 45*10^9/л, СОЭ- 35 мм/час. Определите степень тяжести лучевой болезни и приблизительную дозу облучения:
a. І (1-2 Гр)
b. ІV (более 6 Гр)
c. Клиническая картина не обусловлена острой лучевой болезнью
*d. ІІ (2-4 Гр)
e. ІІІ (4-6 Гр)

133. У ребёнка 2-х лет резкая боль в области правого локтевого сустава, отсутствие движений правой рукой, которые возникли после того, как во время прогулки мама пыталась удержать ребёнка за правую руку от падения. Диагностирован подвывих головки лучевой кости. Какая правильная тактика?
a. Ручное вправление под общей анестезией
b. Наблюдение
c. Иммобилизация гипсовой лонгетой
*d. Ручное вправление без анестезии
e. Оперативное вправление под общей анестезией

134. Мужчина 60-ти лет избит неизвестными. Побои наносились руками по голове. Пострадавший терял сознание на 5-10 минут, имели место тошнота и рвота, общая слабость. В неврологичеком статусе - рассеянная микроочаговая симптоматика. Ушибы мягких тканей головы. Какой метод исследования будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Рентгенография черепа
*b. Компьютерная томография головного мозга
c. Ангиография сосудов головного мозга
d. Электроэнцефалография
e. Эхоэнцефалография

135. Больной 19-ти лет жалуется на насморк, слезотечение, боль в мышцах, рвоту, понос. Со слов родителей в последние дни ничего не ел, плохо спал, родители высказывают догадки про употребление наркотиков, но считают, что сын не принимает их много. При осмотре: злобный, сварливый, раздражительный. Гипергидроз кожи, пилоэрекция ("гусиная кожа"), мидриаз, следы от инъекций в области локтевых суставов, тремор конечностей, частое дыхание, тахикардия, температура тела 37,6oC. Как следует расценить такую симптоматику?
*a. Опиатный абстинентный синдром
b. Острая респираторная вирусная инфекция
c. Пищевое отравление
d. Гашишная интоксикация
e. Опиатная интоксикация

136. У ребёнка 4-х месяцев, после первой прогулки ранней весной в течение 2-х часов, внезапно появились судороги (карпопедальный спазм, ларингоспазм). Обращает внимание бледность кожи, цианоз губ, напряжение всего тела, поверхностное дыхание; голова запрокинута назад. Судороги продолжались до 15 минут. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингоэнцефалитический синдром
b. Опухоль мозга
c. Остаточные явления черепной травмы
*d. Спазмофилия
e. Эпилепсия

137. Больной 30-ти лет поступил в инфекционное отделение с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. В течение первых суток усилились тошнота, рвота. Объективно: сознание сохранено, заторможен. Кожа сухая, черты лица заострённые, глаза запавшие. Дыхание шумное, типа Куссмауля, резкий запах ацетона в воздухе. Тоны сердца глухие. Ps- 93/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. В крови: эр.- 5,21012/л, Hb- 131 г/л, ЦП- 1,0, лейк.- 11109/л, СОЭ- 22 мм/час. Глюкоза крови - 22 ммоль/л. В моче кетоновые тела, глюкозурия. Какие первоочередные действия?
a. Ввести в/в 1 мл 1% раствора мезатона
b. Назначить препарат сульфанилмочевины (глибенкламид)
*c. Ввести в/в струйно 0,1 ЕД/кг простого инсулина
d. Промыть желудок
e. Ввести в/в струйно 0,1 ЕД/кг пролонгированного инсулина

138. У девочки 10-ти лет, 6 дней назад вернувшейся из Индии, внезапно появились лихорадка, озноб, сильная головная боль, вялость, боль в мышцах, бред. Объективно: лицо ярко-красное, черты обострены, склеры инъецированы, язык сухой, отёчный, покрытый белым налётом. С правой стороны в паховой области пальпируется резко болезненный плотный бугристый неподвижный конгломерат, кожа над ним гиперемирована, блестящая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Регионарный лимфаденит
b. Бубонная форма туляремии
*c. Бубонная форма чумы
d. Флегмона
e. Кожная форма сибирской язвы

139. В стационар доставлен ребёнок 6-ти месяцев с трёхдневной диареей. Объективно: не плачет, а стонет. Кожа бледная, с мраморным рисунком. Ps- 160/мин, нитевидный. В вену введен катетер. Инфузию какого раствора необходимо начать в первую очередь?
a. 0,9% раствор натрия хлорида
*b. Раствор добутамина
c. Раствор дофамина
d. 7,5% раствор калия хлорида
e. 10% раствор кальция хлорида

140. Ребёнок, больной тромбоцитопенической пурпурой, внезапно потерял сознание, возник левосторонний гемипарез. О каком неотложном состоянии следует думать?
a. Коллапс
b. Нейротоксикоз
c. Гнойный менингит
d. Серозный менингит
*e. Кровоизлияние в мозг

141. Через 5 дней после получения колотой раны ступни у больного лихорадка 38oC, боли в затылке, судороги мышц спины и нижних конечностей, потливость, тризм. Какие этиотропные препараты включает неотложная помощь?
a. Введение лазикса, маннитола
b. Введение седуксена
*c. Введение анатоксина и иммуноглобулина против столбняка
d. Проведение дегидратации
e. Введение антибиотиков

142. Больной 70-ти лет жалуется на острые боли в правых голени и стопе. Заболел остро, явной причины не отмечает. Объективно: кожа голени и стопы бледная, холодная на ощупь, тактильная и болевая чувствительность сохранены. Пульсация на бедренной артерии правой конечности сохранена, на подколенной и сосудах стоп - не отмечается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожистое воспаление
*b. Тромбоэмболия правой подколенной артерии
c. Артрит голеностопного сустава
d. Острый тромбофлебит
e. Глубокий флеботромбоз

143. Зимой к пятилетнему мальчику, который потерялся во время прогулки, вызвана бригада скорой медицинской помощи. При осмотре: состояние ребёнка тяжёлое, галлюцинации, бред, кожа бледная, акроцианоз. Дыхание аритмичное, ЧДД- 16/мин. Тоны сердца приглушены, Ps- 50/мин. Сухожильные рефлексы резко снижены, тактильная и болевая чувствительность отсутствуют. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Ступорозная стадия охлаждения
b. Кома I степени
c. Острая сердечная недостаточность
d. Ортостатический коллапс
e. Адинамическая стадия охлаждения

144. Больной 38-ми лет обратился в больницу с жалобами на головную боль, общую слабость, повышение температуры, поражение кожи рук в виде чёрных язв, покрытых корочками чёрного цвета; при пальпации безболезненные. Работает ветеринаром, осматривал больную корову. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грипп
b. Брюшной тиф
c. Менингококцемия
*d. Сибирская язва
e. Туляремия

145. Врач осматривает на дому ребёнка 10-ти лет, который месяц назад проходил лечение по поводу язвенной болезни двенадцатиперстной кишки, осложнившейся кровотечением. Проявлений болевого и диспептического синдромов нет, отмечается общая слабость, бледность кожи, ЧСС- 100/мин. Кал осмотреть не удалось, но мать заметила, что в последнее время испражнения ребёнка стали темнее, чем обычно. Какая тактика врача относительно этого ребёнка?
a. Госпитализировать в терапевтический стационар
b. Назначить консервативную терапию в амбулаторных условиях
c. Оставить дома под наблюдением
*d. Госпитализировать в хирургический стационар
e. Экстренная госпитализация при неэффективности консервативного лечения

146. Девочка 10-ти лет, в результате неосторожного обращения с огнём получила ожоги. Ожоговая поверхность составила более 55%. Какой комплекс лечебных мероприятий необходимо проводить в первую очередь?
a. Симптоматическая терапия
*b. Выведение из шока
c. Ежедневные увлажняющие повязки поражённых участков
d. Вскрытие пузырей
e. Введение антибиотиков и преднизолона

147. Мальчик 7-ми лет упал с дерева высотой 2 м на электропровод. Врач скорой помощи поставил диагноз: "Электротравма, ожог левой верхней конечности и левого бедра. Аритмия. Тупая травма живота? Сотрясение головного мозга? Закрытый перелом голени?". В какое отделение следует госпитализировать ребёнка?
a. Нейрохирургическое отделение
b. Травматологическое отделение
c. Хирургическое отделение
d. Отделение ожоговых травм
*e. Отделение реанимации и интенсивной терапии

148. Больному 69-ти лет проведена правосторонняя нефрэктомия. Интраоперационная одномоментная кровопотеря 140 мл, после которой в течение 40 минут наблюдалась гипотония. В дальнейшем развилась анурия. Какая наиболее вероятная причина анурии?
*a. Острая почечная недостаточность, развившаяся на фоне гипотонии
b. Синдром диссеминированного внутрисосудистого свёртывания
c. Обтурация мочевого катетера
d. Хроническая почечная недостаточность
e. Тампонада мочевого пузыря

149. Пострадавший в результате землетрясения получил политравму: многочисленные переломы верхних конечностей, ушиб грудной клетки, гемоторакс, синдром длительного сдавливания нижних конечностей. Какое наиболее вероятное осложнение может иметь место?
a. Метаболический алкалоз
b. Дыхательный алкалоз
c. Фибринолиз
d. Критическая гипокалиемия
*e. Острая почечная недостаточность

150. У мальчика 8-ми лет головная боль в области затылка, утренняя рвота без тошноты. Отмечалась потеря сознания с разгибательной ригидностью шеи, расширением зрачков, нарушением дыхания. АД- 130/75 мм рт.ст., ригидность мышц шеи, атактическая походка, тремор правой руки. Глазное дно: застойные соски зрительных нервов. Какое обследование следует провести в следующую очередь?
a. Рентген-исследование шейного отдела позвоночника
b. Динамический контроль артериального давления
c. Электроэнцефалография
d. Миография
*e. Компьютерная томография черепа

151. У больной 57-ми лет после внутривенного введения 2 мл строфантина внезапно развился приступ Морганьи-Адамса-Стокса. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, Ps- 39/мин, дыхание агональное, артериальное давление не определяется, тоны сердца не выслушиваются. Что необходимо назначить для улучшения AV-проводимости?
*a. Атропин, алупент
b. Атенолол, калия хлорид
c. Адреналин, пентамин
d. Преднизолон, коргликон
e. Хлорид кальция, лазикс

152. У женщины 21-го года со сроком беременности 33 недели появились резкая головная боль, снижение остроты зрения, слуха, тошнота, боль в эпигастрии. АД- 180/100 мм рт.ст. на обеих руках, Рs- 65/мин, ригидность мышц затылка, положительный симптом Кернига. Также наблюдаются расстройство дыхания и акроцианоз. Какое реанимационное мероприятие необходимо провести беременной на данном этапе?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Кортикостероиды
c. Краниоцеребральная гипотермия
d. Мочегонные препараты
e. Противосудорожные средства

153. Больной 31-го года пребывает в инфекционном стационаре с диагнозом острый гепатита В. На 12-й день болезни появились неадекватность поведения, эйфория, изменение формулы сна, повторная рвота, печёночный запах, геморрагии, усилилась желтуха. Печень по краю рёберной дуги. Что необходимо назначить?
a. Физиологический раствор
b. Противовирусные препараты
c. Сердечные гликозиды
*d. Глюкокортикоиды
e. Переливание крови

154. У доношенного новорожденного ребёнка, родившегося от матери с группой крови 0(I), Rh-, в первые сутки жизни отмечено появление жёлтой окраски кожи. Группа крови ребёнка 0(І), Rh+. К концу первых суток жизни снизился гемоглобин с 210 г/л до 140 г/л, уровень билирубина увеличился с 30,0 ммоль/л до 189,4 ммоль/л (непрямой - 180,2 ммоль/л, прямой - 9,2 ммоль/л). Почасовой прирост билирубина составил 6,6 ммоль/л. Какой будет тактика лечения новорожденного в данном случае?
a. Фототерапия
*b. Обменное переливание крови
c. Внутривенное введение альбумина
d. Фенобарбитал 0,005 г трижды в сутки
e. Инфузия 5% раствора глюкозы

155. Больной 54-х лет, страдающий бронхоэктатической болезнью, вызвал "скорую помощь" в связи с выделением яркой пенистой крови во время кашля. Отмечает одышку, общую слабость, головокружение. Объективно: кожные покровы бледные, АД- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/мин, ритмичный. Врач скорой помощи заподозрил легочное кровотечение и принял решение транспортировать больного в торакальное отделение. Какое положение следует придать больному при транспортировании?
a. Горизонтальное
*b. Полусидя, с поворотом головы в сторону
c. Обычное, с поднятым головным концом
d. С опущенным головным концом
e. Коленно-локтевое

156. Больная 30-ти лет жалуется на приступы головной боли, сопровождающиеся пульсацией в висках, головокружением, сердцебиением, мышечной слабостью, бледностью кожи, повышением артериального давления до 270/160 мм рт.ст. Приступы возникают преимущественно ночью, таблетированными антигипертензивными средствами не снимаются. Возникло подозрение на феохромоцитому. Какое из перечисленных лекарственных средств следует использовать для купирования кризов?
a. Бензогексоний в/в
b. Фуросемид в/в
c. Дибазол в/в
*d. Фентоламин в/в
e. Клофелин в/в

157. Больная 32-х лет доставлена без сознания в реанимационное отделение. У неё обнаружена карточка больного сахарным диабетом. Инсулин не найден. Объективно: дыхание шумное, типа Куссмауля, запах ацетона изо рта. Кожа сухая, тургор снижен, черты лица заострены. Периостальные рефлексы отсутствуют, тонус глазных яблок снижен. В крови содержание молочной кислоты 1,2 ммоль/л (норма - 0,62-1,3 ммоль/л), гликемия 29 ммоль/л. Какая кома развилась у данной больной?
a. Гиперосмолярная
b. Мозговая
c. Лактацидемическая
d. Гиперхлоремическая
*e. Кетоацидотическая

158. Больной 48-ти лет поступил в приёмный покой с жалобами на прекращение отхождения мочи, боли в области промежности с иррадиацией в прямую кишку, повышение температуры тела до 38 C. Симптоматика развивалась постепенно в течение 2-х дней. При пальпаторном исследовании предстательная железа резко болезненная, значительно увеличена, поверхность её гладкая, консистенция плотная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый парапроктит
b. Аденома предстательной железы
c. Острый эпендидимоорхит
d. Рак предстательной железы
*e. Острый простатит

159. У больного бронхиальной астмой после катетеризации правой подключичной вены резко ухудшилось самочувствие: пациент возбуждён, появились акроцианоз, удушье. АД- 130/90 мм рт.ст. Тоны сердца ритмичны, приглушены. Над лёгкими справа - дыхание резко ослаблено; перкуторно - тимпанический оттенок. Ваш диагноз?
*a. Напряжённый пневмоторакс справа
b. Воздушная эмболия легочной артерии
c. Астматический статус
d. Кардиогенный шок
e. Тромбоэмболия легочной артерии

160. У больного 22-х лет, страдающего шизофренией, без внешней причины возникло состояние с двигательным возбуждением, нецеленаправленными стереотипными движениями, внезапными неожиданными импульсивными действиями с агрессией, злостью, разрушительными действиями, кривлянием, гримасничаньем, негативизмом, несвязной речью. Какие препараты из перечисленных целесообразно использовать для купирования этого неотложного состояния?
a. Антидепрессанты
b. Транквилизаторы
c. Сосудистые препараты
*d. Нейролептики
e. Ноотропы

161. У больного 35-ти лет появились жалобы на головную боль, сердцебиение, лихорадку, слабость. В анамнезе подобные приступы, которые заканчивались полиурией. Объективно: больной возбуждён, кожные покровы гиперемированы, влажные. АД- 185/95 мм рт.ст., Ps- 66/мин, ритмичный. Дыхание везикулярное, отёки отсутствуют. С какого препарата нужно начинать лечение?
a. Верапамил per os
b. Нитроглицерин в/в
c. Кардура per os
d. Эуфиллин в/в
*e. Нифедипин per os

162. Больной 18-ти лет доставлен в приёмное отделение больницы с жалобами на многократный понос, рвоту фонтаном. Из анамнеза: ел на пляже немытые фрукты. К вечеру начался понос. Испражнения обильные, кал быстро потерял нормальный цвет и консистенцию, имеет специфический запах. Боли в животе и тенезмы отсутствуют. Консультацию какого специалиста следует назначить?
a. Хирург
b. Эпидемиолог
c. Гастроэнтеролог
d. Проктолог
*e. Инфекционист

163. У мужчины 30-ти лет во время еды внезапно развился приступ кашля, появились удушье, цианоз кожных покровов, потеря сознания. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
*b. Инородное тело дыхательных путей
c. Пневмоторакс
d. Инфаркт лёгкого
e. Тромбоэмболия легочной артерии

164. Рыбак заболел остро с озноба, лихорадки, миалгий, боли в пояснице. Через 3-е суток заметил уменьшение диуреза, появление желтухи. Объективно: лицо одутловатое, гиперемировано, склерит, умеренно выраженная желтуха. Печень +2 см. Олигурия. Консультация какого специалиста является обязательной?
a. Гематолог
b. Терапевт
c. Реаниматолог
*d. Инфекционист
e. Хирург

165. У больного 35-ти лет развился большой эпилептический припадок с тонико-клоническими судорогами, продолжавшийся 3 мин. После приступа больной погрузился в сон, однако через 5 минут развился повторный приступ. Каким будет первый этап неотложной помощи?
a. Ввести хлоралгидрат в клизме
b. Взять кровь из вены для лабораторных анализов
*c. Обеспечить проходимость дыхательных путей
d. Назначить противоэпилептические препараты
e. Ввести внутривенно диазепам

166. Потерпевшего вытащили из воды после утопления. Точная длительность утопления неизвестна. Объективно: выраженный цианоз кожных покровов и слизистых, отсутствие самостоятельного дыхания и кровообращения. Какие мероприятия следует провести этому потерпевшему первоочерёдно?
a. Не делать ничего, поскольку неизвестна длительность утопления
*b. Немедленно начать первый этап сердечно-легочной реанимации
c. Перегнуть больного через колено, чтобы удалить воду
d. Провести коникотомию
e. Ввести зонд в желудок

167. Беременная 31-го года госпитализирована в роддом в первом периоде родов с доношенной беременностью. Роды третьи. Вторые роды год назад закончились операцией кесарева сечения. Жалобы на сильные боли в животе вне схваток. Контракционное кольцо расположено косо. Предполагаемая масса плода 4200 г. Сердцебиение плода 170/мин, глухое. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предлежание плаценты
*b. Угрожающий разрыв матки
c. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
d. Слабость родовой деятельности
e. Дискоординация родовой деятельности

168. Больная 34-х лет госпитализирована в хирургическое отделение с жалобами на боль в эпигастрии, многократную рвоту, вялость, жажду, спутанное сознание. Объективно: сопор, дыхание обычное, тахикардия. Кожа сухая, язык сухой, обложен. В крови гликемия 54 ммоль/л, амилаза крови - 256 г/(часл). В моче глюкозурия, кетоновые тела отсутствуют. Терапию следует начинать с введения:
*a. Инсулина
b. 5% р-ра глюкозы
c. 0,9% р-ра NaCl
d. Реополиглюкина
e. Ингибиторов протеолитических ферментов

169. В клинику доставлен больной, спасённый при пожаре. Имеет место тяжёлое отравление двуокисью углерода. Какой метод лечения должен быть использован?
a. Гемодиализ
*b. Оксигенотерапия
c. Гемодилюция
d. Форсированный диурез
e. Перитонеальный диализ

170. При нырянии вниз головой подросток получил травму, которая сопровождается резкой болью в шее. В какое отделение необходимо направить потерпевшего для оказания неотложной помощи?
a. Неврологическое
b. Педиатрическое
c. Хирургическое
*d. Травматологическое
e. Реанимационное

171. Больной 38-ми лет доставлен в больницу бригадой скорой помощи без сознания. Объективно: черты лица заострены, глазные яблоки мягкие, выражена сухость кожи и слизистых оболочек, эпилептиформные судороги. АД- 70/40 мм рт.ст. Сахар крови - 60,5 ммоль/л, осмолярность плазмы - 490 мосмоль/л, в моче - глюкозурия, ацетона нет. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гиперкетонемическая кома
*b. Гиперосмолярная кома
c. Лактацидемическая кома
d. Гиперацидотическая кома
e. Гипопитуитарная кома

172. У больной 53-х лет с длительно существующим варикозным расширением подкожных вен нижних конечностей появились боль, покраснение кожи над расширенной большой подкожной веной в средней трети правого бедра. Постепенно боли и покраснение стали смещаться к паховой складке. Какая тактика лечения больной?
*a. Срочное оперативное лечение
b. Плановое оперативное лечение
c. Консервативное лечение
d. Консервативное лечение с последующей плановой операцией
e. Оперативное лечение при безуспешности консервативного лечения

173. Больной 48-ми лет в бессознательном состоянии доставлен в больницу. В анамнезе - злоупотребление алкогольными напитками. Объективно: кожа бледная, на туловище "сосудистые звёздочки", печёночный запах изо рта, язык обложен коричневым налётом. Расширение подкожных вен передней стенки живота (caput medusae). Наличие свободной жидкости в брюшной полости. Гепатомегалия. Спленомегалия. Отёки нижних конечностей. Какое состояние возникло у больного?
a. Прободение язвы желудка
b. Гипергликемическая кома
c. Острое желудочно-кишечное кровотечение
*d. Острая печёночная недостаточность
e. Гипогликемическая кома

174. За один час до плановой операции - лапароскопической холецистэктомии, больному 46-ти лет внутримышечно ввели премедикацию: атропин 0,1% - 0,6 мл, димедрол 1% - 2 мл, промедол 2% - 1 мл. Через 10-12 минут у него возникла головная боль, тошнота, одышка, отёк лица. Дыхание поверхностное, ЧДД- 28/мин, АД- 60/20 мм рт.ст. Вскоре потерял сознание, появились судороги, пульс и дыхание отсутствуют. С чего нужно начинать оказание неотложной помощи?
a. Внутривенное введение полиглюкина - 400 мл
b. Внутривенное введение преднизолона -120 мг
c. Внутривенное введение супрастина 2% - 2 мл
*d. Внутривенное введение адреналина 0,1% - 1 мл
e. Проведение І этапа сердечно-легочной реанимации

175. Вследствие полученной тяжёлой травмы у больного возникла внезапная остановка сердечной деятельности. Возможности ЭКГ/ЭКС-диагностики вида остановки сердца нет. Какой препарат является средством выбора при всех видах остановки сердца?
a. Лидокаин
b. Адреналин
c. Норадреналин
d. Хлорид кальция
*e. Атропин

176. Ребёнок 4-х лет осмотрен врачом на дому. Заболел вчера, когда появились рвота до 5 раз, обильный водянистый стул до 12 раз. Объективно: ребёнок резко заторможен, на осмотр реагирует слабым криком, кожа сухая, берётся в складку, слизистые оболочки сухие, последний раз мочился 12 часов назад. Температура тела 37,2oC. Какая тактика ведения больного наиболее целесообразна?
a. Немедленное начало антибиотикотерапии
b. Немедленное проведение очистительной клизмы
c. Немедленная оральная регидратация в амбулаторных условиях
*d. Немедленная госпитализация для проведения парентеральной регидратации
e. Немедленное введение энтеросорбентов

177. Мужчина 59-ти лет поступил в клинику после ночного приступа удушья. В анамнезе - инфаркт миокарда 3 года назад. Объективно: ортопноэ, ЧДД- 32/мин, цианоз губ, Ps- 100/мин, АД- 110/80 мм рт.ст. В лёгких - влажные средне- и мелкопузырчатые хрипы. Какой основной начальный патофизиологический механизм развившегося состояния?
a. Нарушение лимфотока
b. Низкое онкотическое давление крови
c. Повышение сосудистой и альвеолярной проницаемости
*d. Высокое гидростатическое давление в легочных капиллярах
e. Избыточное разрежение в альвеолах

178. У женщины беременность 32 недели. Ночью внезапно появилось кровотечение из половых путей, которое постепенно усиливалось. Вызвана бригада скорой помощи. Объективно: при пальпации матка безболезненная. Сердцебиение плода прослушивается, кровотечение из половых путей продолжается. Ваш диагноз?
a. Преждевременные роды
b. Разрыв матки
c. Преждевременное отслоение нормально расположенной плаценты
d. Эмболия околоплодными водами
*e. Предлежание плаценты

179. Больной 39-ти лет попал в автомобильную аварию, в результате которой ему придавило металлической балкой правую нижнюю конечность в верхней 1/3 бедра. Время сдавливания составило около 2 часов. Какой должен быть порядок действий при оказании первичной помощи врачом скорой помощи на месте аварии?
a. Освобождение из-под балки, наложение жгута выше места сдавления, новокаиновая блокада, обкладывание льдом
b. Наложение жгута выше места сдавление, освобождение из-под балки, новокаиновая блокада, обкладывание льдом
c. Новокаиновая блокада, освобождение из-под балки, наложение жгута выше места сдаления, обкладывание льдом
d. Обкладывание льдом, освобождение из-под балки, наложение жгута выше места сдавления, новокаиновая блокада
*e. Наложение жгута выше места сдавления, новокаиновая блокада, обкладывание льдом, освобождение из-под балки

180. Больной заболел остро. Жалобы на общую слабость, частые водянистые испражнения, многократную рвоту, сухость во рту. Объективно: состояние тяжёлое, черты лица заострены, кожные покровы бледные с цианотическим оттенком, тёмные круги под глазами, "руки прачки". Какая терапия является неотложной?
a. Пероральная регидратация
b. Спазмолитическая
c. Антибактериальная
*d. Парентеральная регидратация
e. Противовирусная

181. Больной 28-ми лет доставлен в приёмное отделение с диагнозом острого простатита. Мочеиспускание, несмотря на сильные позывы, отсутствует. Над лоном пальпируется увеличенный, болезненный мочевой пузырь. Какой должна быть первоочередная помощь?
*a. Троакарная цистостомия
b. Катетеризация мочевого пузыря
c. Назначение спазмолитиков
d. Назначение мочегонных средств
e. Массаж предстательной железы

182. У пациента 70-ти лет, болеющего атеросклеротическим поражением артерий нижних конечностей, внезапно развились слабость в правых конечностях, речевые расстройства. Объективно: соматический статус без дополнительной симптоматики, в неврологическом статусе моторные расстройства речи, движения в правых конечностях отсутствуют. АД- 135/90 мм рт.ст. Какая тактика врача?
a. Динамическое наблюдение
*b. Ургентная госпитализация в неврологическое отделение
c. Ургентная госпитализация в терапевтическое отделение
d. Назначение консультации невропатолога дома
e. Ургентная госпитализация в нейрохирургическое отделение

183. У больной после проведения вакцинации против дифтерии (АКДС) через некоторое время появились резкая вялость, головокружение, сердцебиение, одышка. Объективно: выраженные бледность кожи и слизистых, потливость, Ps- 110/мин, АД- 80/50 мм рт.ст. Что стало причиной ухудшения состояния больной?
a. Отёк Квинке
b. ДВС-синдром
*c. Анафилактический шок
d. Болевой шок
e. Геморрагический шок

184. Рабочие молочно-консервного комбината внезапно стали жаловаться на раздражение глаз, бронхоспазм, осиплость голоса. Выяснилось, что произошла авария холодильной установки с выделением паров аммиака. С чего необходимо начать оказание помощи на догоспитальном этапе?
*a. Выведение пострадавших из зоны поражения
b. Введение антидотов в условиях стационара
c. Проводить реанимационные мероприятия на месте поражения
d. Проветрить помещение
e. Введение антидотов на месте поражения

185. Беременная 28-ми лет жалуется на боль внизу живота и в пояснице. Срок беременности 15-16 недель. В анамнезе одни роды и три искусственных аборта. При влагалищном исследовании: матка увеличена соответственно 15-16 неделям беременности, шейка матки длиной 2,5 см, внешний зев пропускает кончик пальца, выделения из половых путей слизистые, умеренные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность 15-16 недель, самопроизвольный начавшийся аборт
b. Предлежание плаценты
*c. Беременность 15-16 недель, угроза самопроизвольного аборта
d. Пузырный занос
e. Неразвивающаяся беременность

186. В приёмное отделение доставлен мальчик 3-х лет, у которого после падения с велосипеда увеличился в объёме правый коленный сустав; движения в нём болезненные. Из анамнеза известно, что ребёнок страдает гемофилией А. Какой препарат наиболее целесообразно назначить?
a. Аминокапроновая кислота
b. Тромбоцитарная масса
c. Хлористый кальций
*d. Криопреципитат
e. Дицинон

187. У больного 25-ти лет развилась серия тонико-клонических судорожных приступов. Известно, что больной страдает идиопатической эпилепсией. Что необходимо назначить больному для снятия судорог?
a. Диазепам внутримышечно
b. Магнезии сульфат внутримышечно
c. Карбамазепин per os
*d. Диазепам внутривенно
e. Фенобарбитал per os

188. В отеле обнаружен больной в крайне тяжёлом состоянии, прибывший из страны, где зафиксированы случаи болезни неясной этиологии. Беспокоят рвота, кашель, одышка, боль в груди. Сознание нарушено. Лицо красное, одутловатое. Мокрота пенистая, с примесями крови. Какие противоэпидемические мероприятия являются первоочерёдными?
a. Проведение заключительной дезинфекции
b. Индивидуальная экстренная профилактика
c. Проведение текущей дезинфекции
*d. Временная изоляция больного
e. Уточнение эпиданамнеза

189. Больной доставлен в больницу с общим охлаждением тела. Объективно: бледен, дыхание поверхностное. АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/мин. При пальпации живота и груди - патологии не обнаружено. Температура тела 34,8oC. Запах алкоголя изо рта. Какую неотложную помощь следует оказать?
*a. Теплая ванна, в/в введение теплых растворов
b. Противошоковая терапия
c. Форсированный диурез
d. Согревание тела грелками
e. Растирание снегом и алкоголем

190. Ребёнок родился от ІІ родов в сроке гестации 41-42 недели. Крик отсутствует. Дыхательные движения аритмичны, ЧСС- 110/мин. Кожные покровы с цианотическим оттенком. В околоплодных водах примеси мекония. Что следует сделать в первую очередь?
*a. Интубация трахеи с отсасыванием слизи
b. Проведение тактильной стимуляции
c. Санация верхних дыхательных путей
d. Искусственная вентиляция лёгких
e. Оксигенотерапия свободным потоком

191. Рабочий 25-ти лет оказался в зоне самовозгорания угля в бункерах с выделением большого количества угарного газа. Доставлен в бессознательном состоянии. Контакту не доступен. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета, Ps- 110/мин, АД- 110/60 мм рт.ст. Регистрируется правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение наиболее целесообразно?
a. Переливание крови
b. Гормонотерапия
*c. Гипербарическая оксигенация
d. Люмбальная пункция
e. Гемосорбция

192. Молодого парня укусила гадюка. Через 20 минут после случившегося осмотрен врачом. Объективно: на месте укуса отёк тканей, Ps- 82/мин, АД- 100/60 мм рт.ст. Введена противоядная сыворотка. Какой прогноз состояния потерпевшего?
a. Развитие геморрагического шока
b. Неблагоприятный
c. Развитие острой почечной недостаточности
*d. Полное выздоровление
e. Частичное выздоровление

193. У солдата после выхода из очага поражения ОВ появилось ухудшение зрения, головная боль, общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подёргивания мышц лица. В лёгких жёсткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы; отмечается брадикардия, АД- 90/60 мм рт.ст. Какое лекарственное средство из индивидуальной аптечки используется для оказания первой медицинской помощи?
*a. Будаксим
b. Атропин
c. Изонитрозин
d. Афинин
e. Цистамин

194. После переохлаждения женщина жалуется на болезненное частое мочевыделение, режущую боль внизу живота. Моча окрашена кровью. Симптом поколачивания отрицательный с обеих сторон. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нефропатия
b. Мочекаменная болезнь
*c. Острый цистит
d. Гломерулонефрит
e. Острый пиелонефрит

195. У женщины 39-ти лет на 4-й день после окончания 10-ти дневного курса ампициллинотерапии по поводу инфекции мочевыводящих путей появился жидкий многократный стул с примесью крови, лихорадка и боль в животе. При проведении ректороманоскопии обнаружена гиперемия слизистой сигмовидной кишки с точечными плоскими эрозиями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Амебиазный колит
b. Шигеллёзная суперинфекция
c. Ишемический колит
*d. Псевдомембранозный колит
e. Токсический мегаколон

196. У беременной 30 недель гестационный диабет. После введения инсулина появилось возбуждение, затем потеряла сознание. Объективно: АД- 80/50 мм рт.ст., Ps- 122/мин, дыхание поверхностное, на лице пот. Какую неотложную помощь следует оказать?
a. Ввести сибазон
b. Начать массаж сердца
c. Дополнительно ввести инсулин
d. Начать ИВЛ
*e. Ввести 40% раствор глюкозы в/в

197. Мужчина 40-ка лет поступил в приёмный покой с жалобами на рвоту большим количеством алой крови, которой предшествовала тошнота и многократная, неукротимая рвота без примеси крови. Рвота возникла после употребления большого количества алкоголя и жирной пищи на фоне полного здоровья. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки, кровотечение
b. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
*c. Синдром Маллори-Вейса
d. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
e. Рак желудка

198. Больной 63-х лет страдает инсулинозависимой формой сахарного диабета. На фоне острого нарушения мозгового кровообращения развились высокая гипергликемия, резкое обезвоживание, гиперхлоремия, гипернатриемия. Кетонемия и ацетонурия отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперкетонемическая кома
*b. Гиперосмолярная неацидотическая кома
c. Гиперлактацидемическая кома
d. Острая почечная недостаточность
e. Хроническая почечная недостаточность

199. Ребёнку около 5-ти лет. Без сознания. Кожа и слизистые оболочки бледно-цианотичные, дыхание отсутствует, зрачки расширены, пульса на магистральных артериях нет. Какая оптимальная тактика поведения?
a. Начать внутривенное введение лекарств
b. Позвать на помощь
c. Констатировать смерть и вызвать милицию
d. Вызвать "скорую"
*e. Начать сердечно-легочную реанимацию

200. Больной 42-х лет выполнена надвлагалищная ампутация матки без придатков, в связи с миомой матки больших размеров. Сопутствующая патология - гипертоническая болезнь IІ ст., варикозное расширение вен нижних конечностей, вторичная анемия. В крови: Нb- 65 г/л, Ht- 22%, эр.- 2,11012/л. В анамнезе - гемотрансфузия без осложнений. Что является показанием к гемотрансфузии во время данной операции?
a. Гемотрансфузия в анамнезе
*b. Анемия
c. Гипертоническая болезнь
d. Объём операции
e. Возраст пациентки

