1. -летний больной жалуется на головную боль диффузного характера, тошноту. Сутки назад его ударили по лицу кулаком. Окружающие были свидетелями потери сознания в течение 3-5 минут. Объективно: гематома в области кожных покровов левой орбиты. Очаговой неврологической симптоматики не обнаружено. Краниограмма и компьютерная томография - без патологии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субдуральная гематома
*b. Сотрясение головного мозга
c. Эпидуральная гематома
d. Ушиб головного мозга
e. Паренхиматозная гематома

2. Молодая женщина на скользкой дороге упала на отведённую правую руку, ощутила сильную боль, обратилась к дежурному врачу. При осмотре установлено: боль локализуется в правом плечевом суставе, рука приведена, активные движения в суставе невозможны из-за боли, ниже акромиального отростка лопатки западение мягких тканей в сравнении с левым плечевым суставом, онемение пальцев кисти, симптом нагрузки по оси конечности отрицательный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Повреждение плечевого нервного сплетения
*b. Травматический вывих плеча
c. Ушиб плечевого сустава
d. Перелом диафиза плеча
e. Перелом акромиального конца ключицы

3. Женщина 26-ти лет, беременность I, 38 недель. Жалуется на головную боль, ухудшение зрения, тошноту, рвоту и боль в области печени. Объективно: возбуждена, лицо багрово-синюшное, АД-170/120 мм рт.ст., отёки ног и брюшной стенки. Во время осмотра появились судороги (тонические и клонические) длительностью около 2-х минут. Без сознания, не дышит, около рта розовая пена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоз верхнего сагиттального синуса
*b. Эклампсия
c. Острая гипертоническая энцефалопатия
d. Эпилепсия
e. Опухоль головного мозга

4. Больной 36-ти лет доставлен в приёмное отделение с сильной болью в животе, рвотой, неотхождением газов. Заболел 5 часов назад после переедания. В анамнезе - аппендэктомия. Объективно: живот умеренно раздут и болезненный в нижних отделах. Имеется шум плеска. Подозревается острая спаечная кишечная непроходимость. Какой наиболее информативный метод исследования следует использовать?
a. Ургентная фиброколоноскопия
b. Ирригоскопия
*c. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
d. Срочная фиброгастродуоденоскопия
e. Лапароскопия

5. У больного после введения 10 мг сибазона внезапно возник выраженный цианоз, затруднение вдоха, невозможность проведения ИВЛ маской. Состояние расценено как ларингоспазм вследствие анафилактоидной реакции на сибазон. Какие меры следует принять немедленно?
a. Адреналин
b. Введение антагонистов бензодиазепинов
c. Масочная вентиляция 100% кислородом
d. Трахеостомия
*e. Интубация трахеи, ИВЛ и оксигенация

6. У беременной в 32 недели беременности дома отошли околоплодные воды. Сердцебиение плода не нарушено. Врач обнаружил пульсирующую пуповину, выпавшую из влагалища. Тактика врача?
a. Ввести утеротонические средства
*b. Срочно госпитализировать беременную в положении с приподнятым тазом
c. Затампонировать влагалище
d. Осуществить немедленное родоразрешение на дому
e. Ввести спазмолитики

7. У ребёнка 7-ми месяцев появились судороги мышц верхних конечностей с преобладанием тонуса сгибательных мышц, рука приняла позицию "рука акушера", при судорогах мышц нижних конечностей преобладало действие разгибательных мышц ("конская стопа"). Сознание больного во время приступа тетании сохранено. Электролиты крови: кальций общий - 1,8 ммоль/л, кальций ионизированный - 0,85 ммоль/л. Что является причиной указанных клинических симптомов?
a. Истерия
b. Гипоксическая энцефалопатия
c. Гипопаратиреоз
*d. Спазмофилия
e. Эпилепсия

8. Ребёнок 5-ти лет поступил в клинику с жалобами на многократную обильную рвоту, беспокойство, запах ацетона изо рта. Данное состояние развилось на фоне ОРВИ. При осмотре: состояние тяжёлое, снижены сухожильные рефлексы, кожные покровы сухие, бледные. Дыхание глубокое, токсическое. Тоны сердца глухие, тахикардия. В моче: ацетон +++, сахар не определяется. Сахар крови несколько снижен. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ацетонемическая кома
b. Гипогликемическая кома
c. Нейротоксическая кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Диабетическая кома

9. Мужчина получил травму стеклом из разбившегося окна. При осмотре - поперечная рана 5х1,5 см по ладонной поверхности нижней трети предплечья, обильно кровоточит, кровь тёмного цвета, пульсация на a. radialis сохранена. Какой метод временной остановки кровотечения наиболее целесообразен?
a. Наложение жгута
b. Тампонада раны
c. Пальцевое прижатие сосуда
*d. Давящая повязка
e. Максимальное сгибание конечности в локтевом суставе

10. У двух близнецов 6-ти месяцев одновременно вечером поднялась температура тела до 39,2°C. С целью лечения мать натёрла детей водкой и закутала в ватные одеяла. Утром была констатирована смерть близнецов. При исследовании трупов: отёк головного мозга, полнокровие внутренних органов. Какая возможная причина смерти?
a. Острая пневмония
b. Синдром внезапной смерти
*c. Тепловой удар
d. ОРВИ
e. Причину смерти определить невозможно

11. Больной 50-ти лет жалуется на "сетку"перед глазами, двоение предметов, сухость во рту, затруднение при глотании твёрдой пищи. Заболевание началось остро после употребление домашних консервов, грибов, алкоголя. Объективно: состояние тяжёлое, сознание не нарушено, голос осиплый, мидриаз, полуптоз, Ps-130/мин, ЧДД30/мин, менингеальные симптомы отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Отравление метиловым спиртом
*c. Ботулизм
d. Стволовой энцефалит
e. Отравление грибами

12. Больной 47-ми лет доставлен в стационар в декомпенсированной стадии геморрагического шока. Объективно: степень сознания - сопор, Ps-120/мин., АД-80/40 мм рт.ст. В крови: эр.- 2,2×1012/л, Hb-75 г/л. Какую терапию следует назначить?
*a. Коллоидно-солевые растворы
b. Донорская кровь
c. Вазопрессоры (адреналин, норадреналин)
d. Эритроцитарная масса
e. Нативная или замороженная плазма

13. Мужчина 25-30-ти лет найден на снегу без сознания с выраженным запахом алкоголя, госпитализирован. Объективно: кожные покровы бледные, обе стопы мраморносерого цвета, холодные на ощупь, пульсация на a. dorsalis pedis слабо выражена. Какие мероприятия являются неотложными?
a. Теплоизолирующие повязки с мазью Вишневского
b. Сухая теплоизолирующая повязка
c. Энергичное общее согревание
*d. Местное постепенное согревание отмороженных сегментов
e. Массаж конечностей от периферии к центру

14. У ребёнка с политравмой реакция на внешние раздражители отсутствует, кожные покровы мраморные с землистым оттенком, покрытые холодным потом. Зрачки расширены, слабо реагируют на свет. Конечности холодные, гипотермия. Признаки дыхательной недостаточности. Ps-132/мин, нитевидный. Гипотония, анурия. Какое состояние возникло у ребёнка?
a. Пневмоторакс
b. Гипогликемическая кома
c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Кардиогенный шок
*e. Травматический шок

15. У ребёнка 10-ти месяцев повышенная температура тела до 39°C. Жалобы на двукратную рвоту и жидкие испражнения. Объективно: ребёнок заторможен, озноб, судорожная готовность. Кожа бледная, холодная, мраморная. АД-60/30 мм рт.ст., Ps160/мин, слабого наполнения. Какие первоочерёдные мероприятия должен начать врач скорой помощи?
a. Внутривенное введение жаропонижающих средств
b. Промывание желудка
c. Внутривенное введение антибиотиков
*d. Внутривенное введение глюкокортикостероидов
e. Внутривенное введение противосудорожных препаратов

16. Мальчик 10-ти лет, болеющий сахарным диабетом, получил ожоги II степени, площадью 35% тела. Общее состояние тяжелое: вялый, дыхание поверхностное, частое, тахикардия, признаки тяжёлой дегидратации. Осмолярность сыворотки крови - 390 мосмоль/кг. Инфузию какого раствора следует назначить ребёнку в первую очередь?
a. 5% раствор глюкозы
*b. 0,45% раствор хлорида натрия
c. 10% раствор глюкозы
d. 4% раствор гидрокарбоната натрия
e. 0,9% раствор хлорида натрия

17. У больного холерой на фоне диареи водянистого характера и рвоты возникли сильная жажда, сухость слизистых оболочек, афония. Объективно: черты лица заострены, цианоз конечностей, тонические судороги в мышцах туловища и конечностей, АТ30/0 мм рт.ст., одышка в виде частого и глубокого дыхания. Каким раствором нужно проводить регидратацию независимо от места её проведения?
a. Раствором Рингера
*b. Раствором "Трисоль"
c. Раствором 0,9% хлорида натрия
d. Раствором 5% глюкозы
e. Раствором альбумина

18. У ребёнка 6-ти месяцев на фоне пневмонии развились признаки сердечной недостаточности. Назначен дигоксин. На 3-и сутки введения препарата появились признаки интоксикации сердечными гликозидами: рвота, судороги. На ЭКГ: признаки желудочковой бигеминии. Какой должна быть тактика врача при оказании неотложной помощи?
a. Введение 10% раствора глюкозы и эуфиллина
b. Введение лазикса и седуксена
*c. Отмена дигоксина и введение дифенина и унитиола
d. Введение пирацетама и эуфиллина
e. Введение неогемодеза и унитиола

19. За помощью в приёмное отделение больницы обратился больной, у которого 2 часа назад после стрессовой ситуации возникли резкая боль в крестце с иррадиацией в паховою область; псевдопозывы на мочеиспускание. В моче - свежие эритроциты покрывают всё поле зрения. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такое состояние?
a. Цистит
b. Туберкулёз почки
c. Рак почки
d. Пиелонефрит
*e. Мочекаменная болезнь, сопровождающаяся приступом почечной колики

20. Больная 65-ти лет госпитализирована в реанимационное отделение в коматозном состоянии. Болеет сахарным диабетом II типа 10 лет. Последние 2 недели прослеживалась выраженная полиурия, полидипсия. Глюкоза сыворотки крови - 30 ммоль/л, pH артериальной крови - 7,3. Осмолярность плазмы крови - 350 мосм/л. Больной установлен диагноз: диабетическая гиперосмолярная кома. Какой основной патогенетический механизм комы?
a. Гипокоагуляция
b. Повышение канальцевой реабсорбции
c. Повышение клубочковой фильтрации
*d. Дегидратация
e. Гипонатриемия

21. Больная 37-ми лет доставлена в реанимационное отделение. В анамнезе - бронхиальная астма. Объективно: общее состояние крайне тяжёлое. Сопор. Диффузный цианоз, холодный пот. Аускультативно: дыхательные шумы значительно ослаблены. В крови: 2- 45 мм рт.ст., 2- 85 мм рт.ст., АД90/60 мм рт.ст. Какие мероприятия необходимо предпринять для устранения гипоксии?
a. Введение гидрокарбоната натрия
b. Гипербарическая оксигенация
c. Введение преднизолона
*d. ИВЛ
e. Ингаляция гелио-водородной смеси

22. Больной ИБС 61-го года жалуется на сильную загрудинную боль, которая не устраняется нитроглицерином. Объективно: сознание спутано, бледность кожи, акроцианоз, холодный липкий пот; дыхание поверхностное, частое, Ps-100/мин., нитевидный, АД-80/50 мм рт.ст. Препаратом выбора в данном случае является:
a. Нитроглицерин
*b. Допамин
c. Адреналина гидрохлорид
d. Мезатон
e. Кофеин-бензоат натрия

23. У больной 54-х лет за 4 суток до госпитализации диагностирована плевропневмония. От антибиотикотерапии отказалась. При госпитализации: ЧДД- 44/мин, to- 40,2°C, АТ60/20 мм рт.ст., ЧСС-120/мин., тоны сердца ослаблены, олигурия. После проведения инфузионной терапии состояние больной существенно не улучшилось. Чем обусловлена тяжесть состояния больной?
a. Гипертермией
b. Почечной недостаточностью
c. Острой дыхательной недостаточностью
d. Прогрессирующей сердечной недостаточностью
*e. Развитием инфекционно-токсического шока

24. У пациента 43-х лет после введения внутримышечно бициллина возникли сильная головная боль, шум в ушах, боль за грудиной, ощущение жара, потливость. Объективно: состояние больного тяжёлое, Ps115/мин, нитевидный, АД-70/30 мм рт.ст. Какой из препаратов необходимо ввести в первую очередь?
a. Допамин
*b. Адреналин
c. Мезатон
d. Строфантин
e. Атропин

25. Женщина 74-х лет, проснувшись утром, отметила, что у неё нарушилась речь, появились поперхивание при глотании, шаткость, исчезла чувствительность в левой руке. Обратилась за помощью через 2-е суток. Объективно: АД-135/85 мм рт.ст. Правосторонний парез мягкого нёба, голосовой связки, миоз, птоз, энофтальм справа, гемигипалгезия слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субарахноидальное кровоизлияние
b. Паренхиматозное кровоизлияние
*c. Ишемический инсульт
d. Опухоль головного мозга
e. Транзиторная ишемическая атака

26. Больная 55-ти лет жалуется на сильную боль за грудиной и в эпигастрии, тошноту. Жалобы появились впервые за 3 часа до госпитализации. Объективно: АД-120/70 мм рт.ст., Ps-80/мин, аритмичный. Над нижними отделами лёгких влажные хрипы. На ЭКГ: подъём сегмента ST на 4 мм во II, III, aV F, снижение ST в V1-V4. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Передний инфаркт миокарда
b. Кардиогенный шок
c. Острый миокардит
*d. Задне-диафрагмальный инфаркт миокарда
e. Тромбоэмболия легочной артерии

27. У больного 63-х лет после стресса возникли сильная головная боль в затылочной области, тошнота, рвота. Страдает гипертонической болезнью. Объективно: Ps52/мин, ритмичный, I тон над верхушкой ослаблен, акцент II тона над аортой. АД180/150 мм рт.ст. На ЭКГ: синусовая брадикардия, депрессия сегмента ST, отрицательный T в левых грудных отведениях. Какую из приведенных комбинаций препаратов более целесообразно назначить больному?
a. Нитроглицерин, клофелин, изадрин
b. Нитроглицерин, нормодипин, церукал
c. Лазикс, анаприлин, каптопресс
d. Анаприлин, аспирин, клофелин
*e. Фуросемид, пентамин, нитроглицерин

28. Больной 57-ми лет 5 лет страдает стенокардией напряжения, отмечает одышку, внезапную интенсивную жгучую боль за грудиной, которая длится 2,5 часа. На ЭКГ: ритм синусовый, правильный, ЧСС-100/мин, в V3?5 сегмент ST на 8 мм выше изолинии. Тоны сердца ослаблены. АД-100/60 мм рт.ст. Какие мероприятия неотложной помощи следует провести первочерёдно?
*a. Тромболитическая терапия
b. Ингаляция кислорода
c. Инфузия гепарина
d. Электрокардиостимуляция
e. Инфузия допамина

29. У больного 23-х лет температура 40°C, сознание отсутствует, судороги, менингеальный синдром, геморрагическая сыпь, кровоизлияния на конечностях, Ps-120/мин, ЧДД40/мин, дыхание прерывистое. АД-90/60 мм рт.ст. О каком осложнении менингита следует думать?
*a. Отёк мозга
b. Кровоизлияние в мозг
c. Ишемический инсульт
d. Вклинение мозга
e. Инфекционно-токсический шок

30. Мальчик 6-ти лет заболел тяжёлой формой пневмонии. На фоне массивной антибактериальной терапии у ребёнка наблюдались внезапное падение артериального давления, нитевидный пульс, озноб, цианоз, геморрагическая сыпь на коже грудной клетки, шеи, живота, на слизистой оболочке рта и конъюнктивы, to- 41°C. В крови: гипогликемия, гипонатриемия, гипохлоремия, гиперкалиемия, лейкоцитоз. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
*a. Гидрокортизон
b. ДОКСА
c. Глюкоза
d. Викасол
e. Кордиамин

31. У ребёнка 8-ми лет в результате поражения электрическим током диагностирована остановка дыхания и асистолия. Какое положение тела необходимо придать больному при проведении сердечно-легочной реанимации?
a. На спине, с приподнятым головным концом
b. На боку, в горизонтальном положении
*c. На спине с опущенным головным концом
d. Положение больного не имеет значения
e. На спине, в горизонтальном положении

32. Больной 46-ти лет жалуется на острую невыносимую боль в первом плюснофаланговом суставе левой ноги, повышение температуры до 37,2°C. Подобная боль возникла впервые. Объективно: сустав отёчен, гиперемирован, резко болезненный при пальпации и ходьбе. Какое исследование необходимо для уточнения диагноза?
*a. Определение мочевой кислоты крови
b. Определение креатинина крови
c. Посевы крови на стерильность
d. Определение титра антистрептолизина-О
e. Определение ревматоидного фактора

33. Мужчина 64-х лет госпитализирован в терапевтическое отделение районной больницы с жалобами на тошноту, головокружение, выраженную общую слабость. Несколько часов назад ел жареные грибы, собранные в лесопосадке. Какие первоочередные лечебные мероприятия?
a. Внутривенное введение физиологического раствора
b. Приём слабительного
c. Очистительная клизма
d. Приём активированного угля
*e. Промывание желудка через зонд

34. Больной со странгуляционной асфиксией доставлен в реанимационное отделение. Кожные покровы и видимые слизистые синюшны. Дыхание поверхностное, 8-12/мин. Какие мероприятия должны быть проведены в первую очередь?
a. Введение гидрокортизона
b. Ингаляция увлажнённым кислородом
*c. Интубация трахеи, ИВЛ
d. Гипербарическая оксигенация
e. Введение эуфиллина

35. Ребёнок 4-х лет ел шоколадный батончик с лесными орехами и поперхнулся. Появились резкий кашель, цианоз, одышка, тахикардия. Какие первоочередные действия?
*a. Провести приём Геймлиха
b. Попробовать протолкнуть инородное тело дальше
c. Дать кислород
d. Дать воды или твёрдую пищу
e. Попробовать удалить инородное тело "вслепую"

36. У ребёнка с инфекционным мононуклеозом на фоне температуры 40°C и выраженного лимфопролиферативного синдрома, возникла угроза асфиксии. Какие медикаменты следует избрать для оказания экстренной помощи?
a. Пипольфен
b. Иммуноглобулин
c. Бензилпенициллин натрия
*d. Преднизолон
e. Парацетамол

37. Через 40 минут после рождения ребёнка у родильницы началось гипотоническое кровотечение. На фоне проведенных консервативных методов остановки кровотечения кровопотеря составила 1000 мл и продолжается. Какой следующий этап лечения?
a. Введение тампона с эфиром в задний свод
b. Наложение шва на шейку матки по Лосицкой
*c. Немедленная лапаротомия, экстирпация матки
d. Введение простагландинов в шейку матки
e. Наложение клемм на заднюю губу шейки матки по Бакшееву

38. Студент 21-го года доставлен бригадой скорой помощи в клинику без сознания. Болеет сахарным диабетом I типа. В течение 2-х дней жалуется на тошноту, рвоту, диарею. Утром инъекцию инсулина не сделал, потому что не мог позавтракать. Объективно: больной без сознания, кожа и слизистые сухие, дыхание глубокое, частое, шумное; АД-100/60 мм рт.ст., Ps-110/мин., рефлексы снижены. Какие неотложные мероприятия следует начать?
a. В/м ввести 2 мл кордиамина
*b. В/в введение простого инсулина со скоростью 5 ЕД/час
c. В/в введение 5% глюкозы 200 мл
d. В/в введение пролонгированного инсулина со скоростью 5 ЕД/час
e. В/в введение изотонического раствора

39. Мужчина 30-ти лет болеет сахарным диабетом, получает инсулинотерапию. Час назад был найден родственниками без сознания. Доставлен в больницу. Объективно: глазные яблоки твёрдые, кожа бледная, влажная. Гипертонус мышц. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обморок
b. Кардиогенный шок
c. Кетоацидоз
d. Гиперосмолярная кома
*e. Гипогликемическая кома

40. После укуса насекомого у ребёнка появилось ощущение страха смерти, потеря сознания. Объективно: кожа бледная, влажная, мраморная, тахикардия, АД-60/0 мм рт.ст., отсутствие диуреза. Какой препарат выбора для неотложной помощи?
a. Реополиглюкин
*b. Адреналин
c. Преднизолон
d. Атропин
e. Мезатон

41. У девочки 3-х лет, которая проходит лечение в инфекционном стационаре по поводу вирусного гепатита В, появились приступы психомоторного возбуждения, которые сменяются периодами адинамии и сонливости. Временами возникает подёргивание отдельных групп мышц. Девочка не всегда узнаёт мать. С чем наиболее вероятно связано появление нарушений со стороны ЦНС?
a. Реакция на медикаментозное лечение гепатита В
b. Присоединение инфекции из группы ОРВИ
c. Развитие менингоэнцефалита
d. Возникновение нейротоксикоза
*e. Развитие печёночной комы

42. У мальчика с 3-х недель жизни отмечается похудение, срыгивание, рвота "фонтаном", эксикоз. Объективно: пигментация сосков, белой линии живота и наружных половых органов. Содержание калия в сыворотке крови - 7,5 ммол/л, натрия - 110 ммоль/л. О каком заболевании нужно думать в первую очередь?
a. Дисбактериоз кишечника
b. Кишечная инфекция
c. Пилоростеноз
d. Муковисцидоз
*e. Адреногенитальный синдром

43. Женщина 28-ми лет после ссоры с мужем начала громко стонать, рыдать, кричать, что ей плохо. Упала на пол, выгибается дугой. Объективно: веки опущены, на обращённую к ней речь не реагирует. Ps100/мин, АД-130/80 мм рт.ст. При обращении, опрыскивании холодной водой состояние ухудшается, наблюдаются подёргивания мышц. Какая неотложная помощь?
a. Противостолбнячная сыворотка
b. Магния сульфат внутривенно
*c. Сибазон внутримышечно
d. Финлепсин
e. Электроконвульсивная терапия

44. После субтотальной резекции щитовидной железы у больной начали нарастать слабость, сонливость, утомляемость, появился отёк век. Заподозрен гипотиреоз. Для подтверждения диагноза необходимо определение:
a. Уровня антитиреоидных антител
b. Уровня поглощения радиоактивного йода
c. Уровня Т3 крови
d. Уровня Т4 крови
*e. Уровня тиреотропного гормона (ТТГ) крови

45. В отделение травматологии поступил мужчина 25-ти лет после ДТП с переломом костей таза. Через несколько часов начал жаловаться на отсутствие мочеиспускания при наличии позывов к нему и боль в надлобковой зоне. При осмотре пальпируется переполненный, напряжённый мочевой пузырь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый цистит
c. Острый простатит
d. Аденома простаты
*e. Разрыв уретры

46. Первобеременная в 34 недели госпитализирована с жалобами на головную боль и ухудшение зрения. АД-170/120 мм рт.ст. Значительные отёки конечностей, передней брюшной стенки, лица. В моче: белок - 0,12 г/л, цилиндры гиалиновые и зернистые. В течение 3-х дней интенсивного лечения состояние беременной ухудшилось. На фоне всех отмеченных явлений стала терять зрение. Определите тактику врача:
*a. Срочное родоразрешение
b. Гипотензивная терапия
c. Диуретическая терапия
d. Лечение отслойки сетчатки
e. Пролонгирование беременности

47. Ребёнок поступил в реанимационное отделение на 4-е сутки жизни с диагнозом: тяжёлая асфиксия в родах, гипоксическиишемическое поражение ЦНС, геморрагический синдром. Самостоятельно не сосёт, при попытке кормления через зонд выделилось содержимое в виде "кофейной гущи". Испражнения - мелена. Какое состояние развилось у ребёнка?
a. Кровотечение из нижних отделов ЖКТ
b. Легочное кровотечение
c. Пищеводное кровотечение
*d. Желудочно-кишечное кровотечение
e. Кровотечение из прямой кишки

48. У больного 75-ти лет на фоне аденомы предстательной железы возникла острая задержка мочи. Пальпируется напряжённый переполненный мочевой пузырь (дно - на 8 см выше лобка). Какими должны быть действия врача?
*a. Катетеризация мочевого пузыря эластическим катетером
b. Катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером
c. -
d. Немедленная госпитализация для проведения хирургического вмешательства
e. Надлобковая пункция мочевого пузыря

49. Больной доставлен в приёмное отделение ЦРБ в тяжёлом состоянии с сыпью почти на всей коже. Объективно: на фоне эритемы имеются папулы, шелушение. Врач приёмного отделения заподозрил псориатическую эритродермию. С чего следует начать лечение?
a. Диуретики
*b. Кортикостероиды
c. Витамин С
d. Неотигазон
e. Витамин А

50. Мужчина 25-ти лет злоупотребляет табакокурением, лечится в стационаре по поводу туберкулёза лёгких. Выраженная кахексия. В анамнезе - язвенная болезнь желудка. Внезапно во рту появилась яркая пенистая кровь в количестве 100 мл. Какая наиболее вероятная причина кровотечения?
a. Пародонтоз
b. Язвенная болезнь желудка
*c. Туберкулёз лёгких
d. Варикозное расширение вен пищевода
e. Хронический бронхит

51. Мужчина 52-х лет регулярно злоупотребляет алкоголем. В анамнезе - геморрой и варикозное расширение вен пищевода. Вчера пожаловался на головную боль, вялость, бессонницу. С утра возник бред. Потерял сознание. Объективно: субиктеричность склер, печень плотная, не увеличена. Кома I. Раствор какого вещества нужно использовать для инфузий?
a. Аскорбиновая кислота
b. Натрия хлорид
c. Магния сульфат
*d. Глютаминовая кислота
e. Натрия гидрокарбонат

52. Больной 54-х лет был доставлен в приёмное отделение с интенсивным ангинозным приступом. Внезапно появились удушье, резкая слабость. Объективно: цианоз, ЧДД32/мин, ЧСС = Ps-120/мин, АД-130/70 мм рт.ст. Над лёгкими дыхание ослаблено, в нижних отделах влажные хрипы. Тоны сердца приглушены, акцент II тона над легочным стволом. С какого препарата следует начать лечение?
*a. Нитроглицерин
b. Эуфиллин
c. Строфантин
d. Преднизолон
e. Дофамин

53. Бригада скорой помощи вызвана к ребёнку 14-ти лет, который жалуется на рвоту цвета "кофейной гущи", слабость, головокружение. Объективно: бледность кожных покровов, напряжение передней брюшной стенки при пальпации, АД-70/40 мм рт.ст. Накануне мальчик жаловался на боль в животе. Заподозрено желудочно-кишечное кровотечение. Какая тактика врача?
a. Положить пузырь со льдом на эпигастральную область
b. Инфузия солевых растворов
*c. Госпитализация в хирургическое отделение
d. Назначить внутрь альмагель
e. Назначить внутрь раствор аминокапроновой кислоты

54. У больного вследствие ДТП перелом костей таза, тупая травма живота, перелом плеча и предплечья. Объективно: АД-80/60 мм рт.ст., Ps-120/мин. В крови: Hb-76 г/л, Ht-24% , эр.- 2,2×1012/л. С чего нужно начать кровезамещение?
a. Эритроцитарная масса
b. Цельная кровь
c. Альбумин
*d. Кристаллоиды
e. Коллоиды

55. В инфекционное отделение поступил ребёнок 2-х лет, находившийся на амбулаторном лечении по поводу острой кишечной инфекции. При осмотре обнаружены признаки токсикоза с эксикозом II ст. Какое лечение необходимо провести в первую очередь?
a. Витамины
*b. Инфузионная терапия
c. Ферменты
d. Антибиотики
e. Сорбенты

56. Больной 37-ми лет потерял сознание, посинел; появились судороги. Пульс и артериальное давление не определяются, тоны сердца не выслушиваются. Дыхание отсутствует. Зрачки широкие. На ЭКГ: вместо обычных желудочковых комплексов фиксируется большое количество беспорядочных, разной величины и формы волн, которые регистрируются одна за другой, почти без интервалов. Какую неотложную терапию следует назначить?
a. Введение строфантина
b. Введение преднизолона
c. Введение атропина
*d. Ургентная электрическая дефибрилляция
e. Введение кордарона

57. У ребёнка 8-ми лет после приёма аспирина возникли лихорадка, головная боль, прогрессирующее поражение кожных покровов и видимых слизистых в виде буллёзных высыпаний, которые местами сливаются. Определяются участки эрозивной поверхности. Положительный симптом Никольского. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
*b. Токсикодермия
c. Атопический дерматит
d. Крапивница
e. Отёк Квинке

58. Человек 50-ти лет в нетрезвом состоянии травмирован автомобилем. Объективно: сознание сохранено, деформация правого бедра, латеральное глубокое ранение, кровотечение, кожа бледная, холодный пот. Тахикардия, гипотония. Патологии со стороны внутренних органов не обнаружено. Какие мероприятия следует предпринять срочно?
a. Обезболивание
b. Инфузия коллоидов
c. Транспортная иммобилизация
*d. Наложение жгута
e. Инфузия кристаллоидов

59. Больная внезапно побледнела, потеряла сознание. Кожа цианотичная, зрачки не реагируют на свет, пульс на сонных артериях отсутствует. На ЭКГ-асистолия. С каких мероприятий нужно начать оказание неотложной помощи?
a. Закрытый массаж сердца
b. Ввести адреналин
c. Ввести дроперидол
*d. Прекардиальный удар
e. Искусственное дыхание

60. У больного 20-ти лет резкая боль в грудной клетке слева и одышка, возникшие после поднятия тяжести. Объективно: цианоз губ, левая половина грудной клетки не принимает участия в дыхании, над лёгкими тимпанический звук, дыхание не выслушивается. АД-70/50 мм рт.ст., Ps-130/мин. Что необходимо осуществить в первую очередь?
a. Введение обезболивающих препаратов
*b. Пункция плевральной полости
c. Введение сердечно-сосудистых препаратов
d. Введение бронхолитических препаратов
e. Использование кислорода

61. У больного сахарным диабетом, пропустившего время очередного приёма пищи, постепенно появились чувство голода, общая слабость, гипергидроз, психомоторное возбуждение, потеря сознания. АД-130/80 мм рт.ст., тахикардия. Какое исследование следует провести для подтверждения диагноза комы?
a. Общий анализ мочи
b. Компьютерная томография головного мозга
c. Люмбальная пункция
*d. Определение содержания глюкозы крови
e. Общий анализ крови

62. -летний мужчина жалуется на запоры, появление тёмной крови и слизи в кале, которые появились 2 месяца назад. Какое обследование необходимо провести в первую очередь?
*a. Пальцевое исследование прямой кишки
b. Рентгеноскопия органов брюшной полости
c. -
d. Ректороманоскопия
e. Фиброколоноскопия

63. У родильницы после родов изменилось психическое состояние - потеряла ориентацию в окружающей среде, стала беспокойной, растерянной, в пределах кровати возникло психомоторное возбуждение, речь несвязная, без логического содержания, продуктивному контакту недоступна. Крайне истощена. to- 38,9°C, тахикардия, повышенная потливость. АД-130/80 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кататоническое возбуждение
b. Инфекционно-токсический шок
*c. Послеродовой психоз
d. Неврозоподобное состояние
e. Интоксикационный делирий

64. Работница склада инсектицидов госпитализирована в тяжёлом состоянии с явлениями гиперсаливации, усиленного слёзотечения, гиперкинеза миоклонического типа, спутанным сознанием, мышечной слабостью, бронхореей. В крови: резкое снижение уровня холинэстеразы, гиперкоагуляция, уровни АлАТ и АсАТ повышены в 10 раз. Об отравлении каким веществом можно думать?
*a. Фосфорорганическое соединение
b. Нейролептики
c. Хлорированные углеводы
d. Угарный газ
e. Метиловый спирт

65. Больная 37-ми лет, страдающая ревматической болезнью сердца и комбинированным митральным пороком сердца, после инъекции сердечных гликозидов потеряла сознание. Объективно: сознание отсутствует, пульс на лучевых и сонных артериях не определяется, дыхание поверхностное, шумное. Артериальное давление не определяется. Тоны сердца не выслушиваются. Какой метод диагностики будет наиболее информативным?
a. Ro-графия органов грудной клетки
b. Эхо-КС
*c. ЭКГ
d. Коронароангиография
e. Компьютерная томография органов грудной клетки

66. Во время искусственного аборта врач изъял абортцангом кусочек сальника женщины. Был установлен диагноз: осложнение медицинского аборта - перфорация матки. Какая правильная тактика дальнейшего ведения больной?
*a. Остановить выполнение аборта. Немедленно сделать лапаротомию
b. Закончить искусственный аборт. Назначить антигеморрагические средства
c. Остановить выполнение аборта. Выписать женщину под наблюдение женской консультации
d. Закончить искусственный аборт. Назначить антибактериальные средства
e. Остановить выполнение аборта. Наблюдать за состоянием женщины

67. Произошли домашние роды. После рождения последа возникло массивное кровотечение. При осмотре материнской поверхности плаценты найден участок с дефектом ткани размером 4х5 см. Кровотечение продолжается, кровопотеря достигла 500 мл, кровь в лотке свернулась. Какими должны быть действия врача?
*a. Ручное обследование полости матки и удаление остатков плацентарной ткани
b. Наблюдение за родильницей
c. Внутривенное введение простагландинов
d. Внутривенное введение окситоцина
e. Наружный массаж матки

68. Больной 13-ти лет жалуется на повышение температуры до 38,5°C, боль в мышцах, сыпь вокруг суставов. Объективно: яркая гиперемия лица, шеи, ладоней и стоп, сыпь на боковых поверхностях грудной клетки, на бёдрах. Слизистая зева гиперемирована, миндалины увеличены, язык "малиновый". Какой наиболее информативный метод диагностики?
a. Вирусологический
b. Иммунологический
c. Реакция коагглютинации
*d. Серологический
e. Бактериологический

69. Пациент 50-ти лет, находящийся на стационарном лечении по поводу гипертонической болезни, ИБС, внезапно потерял сознание. Дежурный врач диагностировал остановку сердечной деятельности и дыхания. Принято решение о сердечно-легочной реанимации. У пациента изъяты съёмные зубные протезы. Какие следующие действия врача?
a. Приступить к ИВЛ
b. Ввести внутрисердечно адреналин
c. Ввести внутрисердечно атропин
*d. Запрокинуть голову пациенту, поднять подбородок, вытянуть и зафиксировать язык
e. Приступить к наружному массажу сердца

70. В реанимационное отделение наркологической больницы поступил водитель грузового автомобиля с галлюцинациями устрашающего характера. Дезориентирован во времени и пространстве, агрессивен по отношению к окружающим. Следов алкоголя в организме при проведении исследования не обнаружено. В моче - незначительное количество свинца без других патологических изменений. Наиболее вероятно у больного:
a. Маниакально-депрессивный психоз
b. Хроническое отравление тетраэтилсвинцом
c. Хроническое отравление свинцом
d. Алкогольный делирий
*e. Острое отравление тетраэтилсвинцом

71. Как расположить электроды дефибриллятора при выполнении кардиоверсии?
a. 1 электрод под яремной ямкой, 2 - в эпигастральной области
*b. 1 электрод в правой подключичной области, 2 - в восьмом межрёберном промежутке слева по средней подмышечной линии
c. 1 электрод в левой подключичной области, 2 - в восьмом межрёберном промежутке справа по средней подмышечной линии
d. 1 электрод в левой подключичной области, 2 - в восьмом межрёберном промежутке слева по средней подмышечной линии
e. 1 электрод в восьмом межрёберном промежутке слева по средней подмышечной линии, 2 - в восьмом межрёберном промежутке справа по средней подмышечной линии

72. Из школы было госпитализировано для стационарного лечения 6 учеников с диагнозом вирусный гепатит A. Последний больной госпитализирован неделю назад. На протяжении какого периода необходимо проводить осмотры школьников, контактировавших с больными?
a. Один месяц
b. Шесть месяцев
*c. 35 дней
d. Один год
e. Два года

73. Больной 37-ми лет второй день жалуется на боль в горле, повышение температуры тела до 39°C, общую слабость, головную боль. При осмотре: гиперемия и отёк миндалин, слизистой оболочки ротоглотки, её цианоз. На миндалинах серый налёт, который распространяется за дужки и язычок, шпателем не снимается. О каком заболевании можно думать?
a. Кандидоз ротоглотки
b. Герпетический стоматит
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Ангина
*e. Дифтерия ротоглотки

74. Больной 45-ти лет, работающий на химическом производстве, госпитализирован в больницу с резкой головной болью, слабостью, помрачённым сознанием. Объективно: слизистые оболочки и кожные покровы серо-синего цвета. Содержание метгемоглобина в крови 30% . Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острое отравление ФОС
b. Острое отравление тетраэтилсвинцом
c. Острое отравление сероуглеродом
d. Острое отравление оксидом углерода
*e. Острое отравление нитро- и аминосоединениями бензола

75. Из отдалённого сельского района к семейному врачу доставлен ребёнок 3-х лет с резко затруднённым дыханием, цианозом кожных покровов, слюнотечением, отсутствием глотания. Из анамнеза известно, что ребёнок проглотил пчелу. Объективно: выраженный отёк гортани, осмотр голосовой щели невозможен, в связи с чем для обеспечения свободной проходимости дыхательных путей было решено сделать крикотиреотомию. В чём суть данной операции?
*a. В поперечном рассечении тканей между перстневидным и щитовидным хрящами
b. В продольном рассечении щитовидного хряща
c. В продольном рассечении щитовидного и частично перстневидного хрящей
d. В продольном рассечении перстневидного и частично щитовидного хрящей с вырезанием части из них и формированием канала
e. В продольном рассечении перстневидного хряща

76. Новорожденному ребёнку 5-ти суток жизни, с болезнью гиалиновых мембран, проводится искусственная вентиляция лёгких в режиме гипервентиляции с постоянным давлением в конце выдоха. Какой должна быть влажность вдыхаемой газовой смеси для сохранения функции мерцательного эпителия?
a. Влажность не имеет значения
*b. 100% относительная влажность
c. Не ниже 40% относительной влажности
d. 70% относительная влажность
e. Обычный воздух помещения

77. У мужчины 80-ти лет внезапно появились резкая боль в грудной клетке слева, кашель, одышка. В анамнезе - тромбофлебит глубоких вен нижних конечностей. Объективно: ЧСС-108/мин, АД-80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: перегрузка правого желудочка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмоторакс
b. Приступ бронхиальной астмы
c. Отёк лёгких
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Острый инфаркт миокарда

78. У больного 43-х лет через 5 дней после купания в речке возник озноб, повысилась температура до 38°C, появилась боль в пояснице и икроножных мышцах; с 3-го дня болезни моча стала тёмной. На 4-й день температура 39,4°C, кожа и склеры иктеричные, лицо гиперемировано, АД-100/70 мм рт.ст., печень +3 см, диурез - 300 мл. Какие лабораторные исследования следует назначить в данном случае?
*a. Реакция агглютинации-лизиса лептоспир
b. Кровь на "толстую каплю"
c. Реакция Видаля
d. Посев крови на стерильность
e. Определение анти-HAV IgM

79. Ребёнок 1,3 года заболел остро: появились боли в животе, рвота, частые жидкие испражнения, тенезмы, повысилась температура тела. Госпитализирован в детское инфекционное отделение. При обследовании: мочевина крови 24 ммоль/л, калий сыворотки крови - 8,0 ммоль/л, Hb-68 г/л, тромб.85×109/л. Анурия, отёк лёгких. Какая лечебная тактика?
a. Назначение препаратов крови
*b. Гемодиализ
c. Назначение кортикостероидов
d. Инфузионная терапия
e. Назначение мочегонных препаратов

80. Ребёнок 8-ми месяцев доставлен в специализированную больницу в тяжёлом состоянии. Объективно: кожа и слизистые оболочки сухие, губы потрескавшиеся, глаза запавшие и мягкие, гипертермия, тахикардия и тахипноэ. Тоны сердца глухие; наблюдались клонико-тонические судороги. Уровень натрия в сыворотке крови повышен, в моче снижен, уровни гематокрита и гемоглобина несколько повышены. Какое патологическое состояние наиболее вероятно у больного?
a. Менингит
*b. Кишечный токсикоз с эксикозом, вододефицитная дегидратация
c. Кишечный токсикоз с эксикозом, изотоническая дегидратация
d. Кишечный токсикоз с эксикозом, соледефицитная дегидратация
e. Нейротоксикоз

81. У доношенного новорожденного возрастом 36 часов с резус-конфликтом и клиническими проявлениями гемолитической болезни новорожденных при определении почасового прироста билирубина получен результат 7,2 мкмоль/л, уровень гемоглобина составляет 108 г/л. Какое лечебное мероприятие необходимо осуществить?
a. Трансфузия нативной плазмы
b. Трансфузия свежезамороженной плазмы
c. Трансфузия отмытых эритроцитов
*d. Заменное переливание крови
e. Консервативная терапия

82. У больного 45-ти лет 3 дня назад появилась сильная боль в правой икроножной мышце, усиливающаяся при ходьбе. Объективно: правые голень и стопа отёчны, кожа несколько бледная, поверхностные вены голени чётко контурируют. Правая икроножная мышца болезненна при её сдавливании. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Болезнь Бюргера
b. Эмболия задней большеберцовой артерии
c. Острый тромбофлебит поверхностных вен правой нижней конечности
d. Белая флегмазия правой нижней конечности
*e. Острый тромбофлебит глубоких вен правой нижней конечности

83. У больного 36-ти лет наступила клиническая смерть. С чего следует начать реанимационные мероприятия?
a. Электрическая дефибрилляция
*b. Наружный массаж сердца и ИВЛ разными способами
c. Электрокардиография
d. Измерение артериального давления
e. Адреналин внутрисердечно

84. У больного с острой почечной недостаточностью за короткий промежуток времени появились такие изменения: возникла брадикардия, (ЧСС-44/мин), на ЭКГ-зубец T стал высокоамплитудным, депрессия сегмента ST, начальная часть QRS расширилась, зубец P стал уплощён. Какое осложнение имеет место?
a. Острый миокардит
b. Гипокалиемия
c. ТЭЛА
*d. Гиперкалиемия
e. Острое нарушение коронарного кровотока

85. Больной с диагнозом дифтерия гортани госпитализирован. Объективно: цианоз, инспираторная одышка, пульс аритмичный, нитевидный, кожа покрыта потом. Состояние больного крайне тяжёлое; возбуждён. Какие действия врача являются первоочередными?
a. Введение седативных препаратов и глюкокортикостероидов
b. Введение антибиотиков широкого спектра действия
*c. Проведение интубации (трахеостомии)
d. Внутривенное введение 20-30 тыс. МЕ ПДС
e. Внутривенное введение 30-40 тыс. МЕ ПДС

86. Во время гемотрансфузии у ребёнка с кровотечением возникли боль в грудной клетке, пояснице, появилась одышка, моча приобрела красный цвет. Плазма крови после центрифугирования розовая. Выберите оптимальную тактику:
a. Остановить трансфузию, ввести кордиамин
*b. Остановить трансфузию, начать инфузию плазмозаменителей
c. Остановить трансфузию, ввести фуросемид
d. Не останавливать трансфузию и начать инфузию плазмозаменителей
e. Остановить трансфузию, ввести эуфиллин

87. Бригада скорой помощи вызвана к больному, который день назад вернулся из Крыма. Объективно: состояние тяжёлое, адинамичен, черты лица заострены, глаза запавшие, слизистые оболочки сухие, периодические судороги икроножных мышц, голос осипший, многократные понос и рвота, АД-60/40 мм рт.ст. Какая неотложная помощь является первоочередной?
a. Внутривенное капельное введение растворов: "квартасоль", "дисоль", "трисоль"
b. Внутривенное струйное введение коллоидных и кристаллоидных растворов
*c. Внутривенное струйное введение кристаллоидных растворов
d. Проведение больному сифонного промывания желудка и кишечника
e. Внутривенное введение глюкокортикостероидов, противосудорожных препаратов

88. Во время боевых действий было использовано неизвестное вещество. Потерпевший 25-ти лет госпитализирован в клинику с жалобами на головную боль, головокружение, тошноту, рвоту, тремор конечностей. Объективно: состояние средней тяжести, миоз, бронхорея, тонико-клонические судороги, Ps-100/мин., АД-90/60 мм рт.ст. Какое средство антидотной терапии следует использовать в данном случае?
a. Купринил
*b. Атропина сульфат
c. Натрия тиосульфат
d. Унитиол
e. Метиленовый синий

89. У потерпевшего через 20-30 минут после взрыва на АЭС появились многократная рвота, боль в животе, снижение артериального давления. По каким показателям уточняется степень тяжести состояния?
a. Количество нейтрофилов, базофилов
b. Количество эритроцитов, лейкоцитов
*c. Количество лимфоцитов, лейкоцитов
d. Количество лимфоцитов, эозинофилов
e. Количество лейкоцитов, моноцитов

90. Девочка 6-ти лет, травмированная в ДТП, внезапно потеряла сознание. Объективно: кожа серого цвета, дыхание агональное, пульс на сонных и бедренных артериях отсутствует, артериальное давление не определяется, зрачки расширены, на свет не реагируют. С чего необходимо начать реанимационные мероприятия?
a. В/в введение коргликона
b. В/в введение кордарона
*c. В/в введение адреналина
d. В/в введение лазикса
e. В/в введение преднизолона

91. Мужчина 41-го года в кабинете зубного врача пожаловался на слабость, тошноту, звон в ушах, головокружение, потемнение в глазах, после чего потерял сознание. Объективно: кожные покровы бледные, на коже лба и подбородка капли пота. Ps-55/мин, слабого наполнения, АД-60/40 мм рт.ст. После оказания первой помощи пациент пришёл в себя, АД-85/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ортостатическая гипотония
b. Истерия
c. Гипогликемия
*d. Вазовагальный обморок
e. Синдром Меньера

92. У беременной вследствие II преждевременных родов при беременности 30 недель родился живой недоношенный ребёнок массой 1200 г и ростом 38 см; 2 балла по шкале Апгар, 4 балла по шкале Сильвермана. Какие реанимационные мероприятия необходимо провести первоочерёдно после туалета верхних дыхательных путей?
a. Введение адреналина в вену пуповины
b. Закрытый массаж сердца
c. ИВЛ маской
d. Катетеризация вены пуповины
*e. Интубация трахеи

93. Ребёнок в возрасте 3-х месяцев госпитализирован в инфекционное отделение по поводу частых жидких испражнений зелёного цвета с примесями слизи, однократной рвоты. Находится на искусственном вскармливании (смесь "Виталакт", через 5 дней - "Нутрилон") без соблюдения режима. Бакпосев кала на патологическую флору - отрицательный. Что является причиной возникновения диареи?
a. Пилоростеноз
b. Токсикоз с эксикозом
c. Острая кишечная инфекция
d. Пилороспазм
*e. Нарушение режима кормления

94. Ученик во время урока химии случайно разбил колбу с серной кислотой, получил ожоги кистей. Какие неотложные мероприятия следует осуществить?
a. Сухая асептическая повязка
b. Орошение ран аэрозолями
*c. Промывание проточной водой
d. Промывание нейтрализующими растворами
e. Мазевая повязка

95. У женщины, которой выполнено кесарево сечение по поводу отслойки нормально расположенной плаценты и геморрагического шока, во время операции произведена гемотрансфузия. После завершения операции выведена по катетеру моча - "вишнёвого"цвета. Какое исследование немедленно необходимо осуществить для верного установления диагноза возникшего осложнения?
a. Выполнить экскреторную урографию
b. Ультразвуковое исследование почек
c. Выполнить анализ мочи по Нечипоренко
d. Выполнить цистоскопию
*e. Исследовать кровь на гемолиз

96. Бригада скорой помощи вызвана летом к 10-летней девочке, которую вынесли из речки без сознания. Объективно: кожа бледная, спонтанное дыхание отсутствует, периферический пульс на магистральных сосудах не определяется, зрачки расширены. Какое из приведенных реанимационных мероприятий следует применить первоочерёдно?
*a. Освобождение дыхательных путей
b. Наружный массаж сердца
c. Введение адреналина гидрохлорида
d. Дефибрилляция сердца
e. Введение кальция хлорида

97. Больной 47-ми лет, доставленный в реанимационное отделение с диагнозом "острый инфаркт миокарда", внезапно потерял сознание. После проведения сердечнолегочной реанимации в течение 30 минут пульс на центральных артериях не определяется, зрачки расширены, дыхание отсутствует. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Массаж сердца, искусственное дыхание, механическая и электрическая дефибрилляция
b. Внутривенное введение лидокаина
c. Внутривенное введение нитроглицерина
*d. Констатация биологический смерти
e. Внутрисердечное введение адреналина и нитроглицерина

98. Утром мама нашла 5-ти месячного мальчика в кровати уже мёртвым с трупными пятнами, лицом вниз. Перед этим ребёнок был здоров. Какая наиболее вероятная причина смерти ребёнка?
*a. Синдром внезапной смерти
b. Эпилептический статус
c. Кардиогенный шок
d. Аспирация рвотными массами
e. Менингоэнцефалит

99. Состояние больного острым гепатитом В тяжёлое. Усилилась интенсивность желтухи. Бессонница ночью, сонливость днём, затем появилось возбуждение. Объективно: Ps-100/мин., АД-90/60 мм рт.ст., печень не пальпируется, сухожильные рефлексы повышены. Диурез снижен. Какой симптом является наиболее значимым при оценке тяжести состояния больного?
a. Гиперрефлексия
*b. Уменьшение размеров печени
c. Гипотония
d. Интенсивность желтухи
e. Снижение диуреза

100. Родильница на 5-е сутки в послеоперационном периоде после кесарева сечения жалуется на боль в правой нижней конечности в состоянии покоя, которая усиливается при ходьбе. Объективно: отмечается варикозное расширение вен нижних конечностей. Правая стопа, голень и бедро отёчны, умеренный цианоз, размеры правой нижней конечности на всех уровнях больше левой нижней конечности на 2-5 см. Отмечается болезненность при глубокой пальпации мышц правой голени. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Тромбоз глубоких вен правой голени
b. Тромбофлебит поверхностных вен нижних конечностей
c. Перитонит
d. Послеродовой метроэндометрит
e. Варикозное расширение вен нижних конечностей

101. Больной 55-ти лет жалуется на окрашивание мочи в красный цвет в течение 2-х месяцев и похудение на 5 кг. В крови: эр.- 3,7×1012/л, Hb-100 г/л, ЦП- 0,9, лейк.4,5×109/л, СОЭ-45 мм/час. В моче: белок 0,165 г/л, лейк.- 3-4 в п/з, эр.- 10-15 в п/з. На УЗИ почек: размеры правой почки - 150х80 мм, гипоэхогенная зона в паренхиме диаметром 20 мм, без чётких контуров. Какая тактика ведения больного?
*a. Госпитализация в урологическое отделение
b. Госпитализация в нефрологическое отделение
c. Госпитализация в реанимационное отделение
d. Амбулаторное лечение
e. Госпитализация в хирургическое отделение

102. У больного ботулизмом на 3-й день болезни состояние ухудшилось. Усилилась инспираторная одышка, ЧДД- 42/мин, дыхание поверхностное, появились цианоз и ощущение нехватки воздуха, больной принимает вынужденное положение. Какие первоочередные мероприятия необходимы?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Ингаляция кислорода
c. Введение препаратов, стимулирующих дыхательный центр
d. Сердечно-сосудистые препараты
e. Гипербарическая оксигенация

103. У больного 28-ми лет первичнолегочная форма чумы. Какой из перечисленных этиотропных препаратов является препаратом выбора в данном случае?
a. Метронидазол
*b. Стрептомицин
c. Эритромицин
d. Тетрациклин
e. Пенициллин

104. Больной 52-х лет жалуется на озноб, высокую температуру, сильную боль в паховой области. Объективно: сознание помрачено, температура тела 40,2°C, в правой паховой области пакет из увеличенных спаянных лимфатических узлов, неподвижный, плотный, неконтурированный, очень болезненный; кожа над ним красная. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сибирская язва
b. Туляремия
*c. Чума
d. Туберкулёз паховых лимфатических узлов
e. Лимфогранулематоз

105. У пациентки с приобретённым пороком сердца во время операции кесарева сечения, на фоне острой кровопотери около 1,2 л., наступила клиническая смерть. После проведенных мероприятий и инфузионной терапии удалось восстановить сердечную деятельность, но сохраняется устойчивая тахикардия и гипотония. Какой метод обследования точно будет определять темп и объём дальнейшей инфузионной терапии?
a. Контроль гемоглобина крови
b. Ультразвуковое исследование сердца
c. -
*d. Контроль центрального венозного давления
e. Электрокардиографический контроль

106. У пациентки 25-ти лет, которой на фоне острой пневмонии проведена операция кесарева сечения с острой кровопотерей 1,0 л, наступила клиническая смерть. После проведения реанимационных мероприятий и инфузионной терапии удалось восстановить сердечную деятельность, однако сохраняются стойкая тахикардия, гипотония, выраженная одышка (до 30/мин). Какой метод инструментального контроля наиболее точно будет отображать эффективность самостоятельного кислородообеспечения организма?
*a. Пульсоксиметрия
b. Пневмотахиметрия
c. Почасовой диурез
d. Контроль центрального венозного давления
e. Спирометрия

107. Больной госпитализирован с жалобами на слабость, жажду, обильные водянистые испражнения до 15 раз в сутки, без запаха, повторную рвоту. Состояние тяжёлое, голос осипший, кожа бледная, цианоз губ, язык сухой. Кожная складка расправляется медленно. Потеря жидкости в пределах 7-9% массы тела. Укажите степень обезвоживания:
*a. III
b. II
c. V
d. IV
e. I

108. В момент родов в амниотической жидкости обнаружен густой меконий. Отсосано содержимое изо рта, глотки, носа сразу после рождения головки (до рождения плечиков). Анестезиолог отсосал содержимое гипофаринкса. Какое следующее действие?
a. Определение частоты сердечных сокращений
b. Проведение тактильной стимуляции дыхания
c. Оценка цвета кожи
d. Искусственная вентиляция лёгких с использованием мешка и маски
*e. Интубация трахеи и отсасывание содержимого через эндотрахеальную трубку

109. Больная 58-ми лет доставлена в приёмное отделение без сознания. Со слов родственников в течение недели беспокоила сильная головная боль, боль в правом ухе. Аналгетики временно уменьшали боль. Постепенно общее состояние ухудшилось, появились ригидность затылочных мышц, to38,8°C, больная потеряла сознание. Объективно: правая барабанная перепонка гиперемирована, перфорирована, имеются гнойные выделения. Какое обследование будет первоочередным?
a. Аудиометрия
b. Вестибулометрия
c. Общий анализ крови
d. Бактериологическое исследование выделений из уха
*e. Люмбальная пункция

110. Больной 64-х лет жалуется на выраженные запоры, боль в левой подвздошной области, прожилки крови в испражнениях, плохой аппетит. За последний месяц похудел на 6 кг. Объективно: кожа бледная, в левой половине живота на уровне пупка пальпируется опухоль 2,5х4 см, плотная, почти безболезненная. В крови: эр.- 3,3×1012/л, Нb-135 г/л, ЦП- 0,9, тр.- 450×109/л, лейк.- 8,0×109/л, СОЭ-46 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенная болезнь желудка
b. Неспецифический язвенный колит
c. Рак тонкой кишки
d. Рак желудка
*e. Рак толстой кишки

111. Во время диагностической эндоскопии у больного 45-ти лет возникла асистолия, которая диагностирована электрокардиографически. С каких мероприятий следует немедленно начинать лечение?
a. Атропин
b. Дефибрилляция
*c. Массаж сердца, ИВЛ, адреналин
d. Электрокардиостимуляция
e. Гидрокарбонат натрия

112. Больной 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на боль в области промежности и анального отверстия, повышение температуры до 39°C, головную боль, общее недомогание. Объективно: на расстоянии 3 см от анального отверстия болезненный инфильтрат, который распространяется в анальный канал до переходной складки слизистой, с флюктуацией в центре. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический парапроктит
b. Неспецифический язвенный колит
c. Острый подслизистый парапроктит
d. Острый геморрой
*e. Острый промежностный подкожный парапроктит

113. У больного пожилого возраста неэффективна сердечно-легочная реанимация, волна искусственного пульса на сонных артериях не определяется, наружный массаж сердца выполняется путём смещения нижней половины грудины на 2-3 см в направлении позвоночника, грудная клетка ригидна. Что необходимо для обеспечения эффективности массажа сердца?
a. Перейти к открытому массажу сердца
b. Увеличить смещение грудины при массаже до 6-7 см
c. Ввести 10 мл 10% раствора хлорида кальция внутривенно
*d. Увеличить смещение грудины при массаже до 4-5 см
e. Осуществлять компрессию грудной клетки в парастернальной области с левой стороны

114. Мужчина 67-ми лет с инфарктом миокарда в анамнезе и аневризмой сердца внезапно потерял сознание. За сутки терял сознание несколько раз. АД-160/90 мм рт.ст., Ps38/мин, ритмичный. На ЭКГ: АВ-блокада III ст., единичные экстрасистолы. Препаратом первой помощи в этом случае является:
a. Адреналин
*b. Атропин
c. Анаприлин
d. Эуфиллин
e. Изопротеренол

115. Человек пострадал вследствие падения с высоты. Объективно: реакция на природные раздражители отсутствует, без сознания, дыхание отсутствует, пульс нитевидный, левая нога неестественно повёрнута в другую сторону, на коже многочисленные раны и царапины. Какое из мероприятий оказания помощи в данном случае является первоочередным?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Трансфузионно-инфузионная терапия
c. Наложение стерильных повязок на раны
d. Иммобилизация переломов костей
e. Обезболивание

116. Женщина 37-ми лет вследствие ДТП получила травму поясничного отдела позвоночника, головы и грудной клетки. Как нужно транспортировать пострадавшую?
a. На животе
b. На боку
*c. На спине на щите, предварительно обезболив
d. На спине на щите с реклинирующим валиком
e. На животе на щите

117. У больного 18-ти лет после психоэмоционального стресса появилась острая боль в животе, рвота на высоте боли. При пальпации обнаружено напряжение передней брюшной стенки в пилородуоденальной области. Какое исследование нужно провести первоочередно для установления диагноза?
a. Иригоскопия
b. Холецистография
c. Рентгенография органов желудочнокишечного тракта
d. УЗИ органов брюшной полости
*e. Фиброэзофагогастродуоденоскопия

118. Военнослужащий 20-ти лет получил значительные закрытые повреждения грудной клетки и живота. Показания индивидуального дозиметра 2 Гр. Доставлен на МПП с жалобами на ощущение нехватки воздуха. Объективно: бледен, цианоз губ, ЧДД30/мин, дыхание поверхностное из-за интенсивной боли, правая половина грудной клетки заметно отстаёт, слышна крепитация костей. Множественные гематомы на грудной клетке и животе. АД-110/70 мм рт.ст., Ps120/мин, слабого наполнения, тоны сердца звучные. Живот напряжён, сомнительный симптом Блюмберга. Какая тактика врача?
a. Строфантин в/в, эвакуация в травматологический госпиталь
b. Анальгин в/м, эвакуация во 2-ю очередь в ОМедБ
*c. Промедол в/м, эвакуация срочно в ОМедБ
d. Строфантин в/в, эвакуация в гематологический госпиталь
e. Кордиамин п/к, кислородная терапия в МПП

119. Пострадавший осмотрен на месте ДТП. Сознание отсутствует, зрачки равны, фотореакция живая. Имеется нецеленаправленная защитная реакция на боль. Дыхание самостоятельное, ЧДД- 16-18/мин, признаков дыхательной недостаточности нет. АД-130/80 мм рт.ст., Ps-92/мин, удовлетворительных свойств. На правом предплечье рваная рана, признаки продолжающегося артериального кровотечения. Какие мероприятия интенсивной терапии необходимо выполнить на догоспитальном этапе?
a. Транспортировка в специализированный стационар без проведения интенсивной терапии
b. Вспомогательная вентиляция мешком Амбу
*c. Временная остановка наружного кровотечения
d. Применение гипотензивных препаратов
e. Введение аналептиков

120. Больной 40-ка лет, вернувшийся из Китая, внезапно заболел: озноб, боль в мышцах и в подмышечной области справа, резкая слабость. Объективно: гиперемия лица, инъекция склер, "меловой"язык, тахикардия и гипотензия. Под мышкой - резко болезненный неподвижный бубон с гиперемией кожи. В какой одежде должен работать медперсонал?
a. В защитном костюме IV типа
b. В медицинском халате и шапочке
c. В защитном костюме II типа
d. В защитном костюме III типа
*e. В защитном костюме I типа

121. У роженицы 26-ти лет роды длятся 12 часов. Размеры таза 26-28-30-20 см. Над входом в малый таз определяется больших размеров головка, прямой размер 14,5 см. Предполагаемая масса плода - 5000 г. При УЗИ диагностируется гидроцефалия и внутриутробная гибель плода. Акушерское исследование: во влагалище пальпируется непульсирующая пуповина, открытие шейки матки полное. Головка плода прижата ко входу в таз. Кости черепа истончены, подвижны. Сердцебиение плода не выслушивается. Какая тактика ведения родов?
a. Наложение вакуум-экстрактора
*b. Плодоразрушающая операция
c. Наложение акушерских щипцов
d. Кесарево сечение
e. Родоусиление

122. Роженица обратилась в роддом с жалобами на регулярную схваткообразную боль внизу живота в течение 2-х часов. На учёте не состояла. В 38 недель беременности переболела гриппом. В течение 2 суток движений плода не ощущает. Сердцебиение плода не выслушивается. Какой наиболее информативный метод диагностики состояния плода?
a. Рентгенографическое исследование
b. Амниоскопия
c. Амниоцентез
*d. Ультразвуковое исследование
e. Лабораторное исследование

123. У больной 19-ти лет диагностирован острый гломерулонефрит, осложнившийся острой почечной недостаточностью. Объективно: Ps-126/мин, АД-160/110 мм рт.ст. За сутки выделила 75 мл мочи, калий крови - 7,3 ммоль/л, креатинин - 1.100 мкмоль/л, мочевина - 65 ммоль/л. Какие лечебные мероприятия необходимо провести больной в первую очередь?
a. Антистрептококковая терапия
b. Оперативное вмешательство
*c. Гемодиализ
d. Коррекция содержания калия
e. Коррекция антигипертензивной терапии

124. Больной 38-ми лет поступил в больницу с жалобами на головокружение, расстройство речи, дезориентацию в пространстве. Объективно: кожа и видимые слизистые синюшны. В крови: эр.- 3, 6·1012/л, Hb-130 г/л, тельца Гейнца-Эрлиха - 12% , ретик.- 1,8% , СОЭ-8 мм/час, метгемоглобин - 38% . Установлен диагноз - острая интоксикация анилином. Какое наиболее эффективное средство антидотной терапии?
*a. Метиленовый синий
b. Десферал
c. Сукцимер
d. Пентацин
e. Натрия тиосульфат

125. Больная обратилась к семейному врачу на 10-й день болезни с жалобами на выраженную потливость, повышение температуры тела до 38-39°C, боль в суставах, мышцах. Часто употребляет домашние молочные продукты. Объективно: состояние удовлетворительное, to- 37,9°C. Суставы не изменены. Пальпируются шейные, паховые лимфоузлы размером с горошину. Печень увеличена. Какая тактика семейного врача?
a. Госпитализировать во фтизиатрическое отделение
b. Назначить повторное посещение через 5 дней
*c. Госпитализация больного в инфекционный стационар
d. Госпитализировать в терапевтическое отделение
e. Госпитализировать в ревматологическое отделение

126. К врачу обратился сотрудник научноисследовательского института, который проводил несложную манипуляцию непосредственно под пучком электронного ускорителя, про включение которого он не знал. Через 8-10 часов на первом пальце, и через 20-22 часа на других участках кисти (3-4 пальцы) появилась нестойкая эритема. В течение 6-7 дней жалоб не было, но на 11-12 день появился отёк сплошного коричневого оттенка, на фоне которого последовательно возникли пузырьки, выполненные жидкостью желтоватого цвета. На 3-4 неделю образовались отдельные эрозивные участки, покрытые буроватыми корочками. Где должен лечиться больной?
*a. В специальном отделении Украинского центра радиационной медицины
b. В кожно-венерологическом диспансере
c. В здравпункте научно-исследовательского института
d. Амбулаторно у врача-дерматолога
e. В ожоговом отделении областной больницы

127. После аварии на Чернобыльской АЭС определённая территория Украины была загрязнена радионуклидами. В зависимости от плотности загрязнения выделяют 4 зоны. Какой уровень загрязнённости по цезию и стронцию (в Ku/км2) в зоне отчуждения, где запрещено проживание людей?
a. Больше 35 Ku/км2
b. Больше 15 Ku/км2
c. Больше 10 Ku/км2
*d. Больше 40 Ku/км2
e. Больше 20 Ku/км2

128. Мальчик 8-ми лет осмотрен врачом скорой помощи. Установлен предварительный диагноз: сотрясение головного мозга, закрытый перелом правого предплечья, закрытый перелом левого бедра со смещением. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
a. Седативная терапия
b. Наложение гипсовых шин на конечности
c. Новокаиновые блокады мест переломов
d. Транспортная иммобилизация шинами
*e. Обезболивание, седативная терапия, транспортная иммобилизация шинами

129. Мальчик 10-ти лет, который наблюдается у гематолога по поводу гемофилии, во время выполнения физических упражнений повредил правый коленный сустав. При осмотре в поликлинике через час после травмы: сустав значительно увеличен в размерах, симптом баллотирования надколенника положительный. Какую тактику лечения следует избрать?
a. Физиотерапевтическое лечение
b. Артротомия
c. Иммобилизация
*d. Гемостатическая терапия, иммобилизация
e. Пункция сустава

130. На приём к врачу обратилась мать с дочкой-подростком 15-ти лет. Сутки назад над ней было осуществлено сексуальное насилие с нанесением побоев и царапин. Мать обеспокоена физической и психической травмами, нанесенными ребёнку, а также состоянием её половых органов и возможной беременностью. Какая тактика врача по оказанию первоочередной неотложной помощи?
a. Консультация психиатра
b. Направить к психологу
*c. Консультация врача акушера-гинеколога
d. Обследование у врача-венеролога
e. Консультация у врача-хирурга

131. Молодой парень при нырянии с высоты на малую глубину ударился головой о дно. Отдыхающими немедленно доставлен на берег в состоянии клинической смерти и с признаками травмы позвоночника в шейном отделе. Какие особенности проведения реанимационных мероприятий в данной ситуации?
a. Искусственное дыхание проводить по методу Хогера-Нильсена
*b. Не проводить максимального запрокидывания головы потерпевшего назад
c. Не открывать рта потерпевшего, а проводить искусственное дыхание рот к носу
d. Не выводить нижнюю челюсть потерпевшего вверх и вперёд
e. Искусственное дыхание проводить по методу Сильвестра

132. Вы проводите во внебольничных условиях больному первичные реанимационные мероприятия (непрямой массаж сердца и дыхание "рот в рот"). В течение какого времени необходимо проводить такие мероприятия в случае отсутствия восстановления сердечной деятельности и функции центральной нервной системы?
*a. 30 минут
b. 45 минут
c. До прибытия специализированной бригады скорой медицинской помощи
d. 60 минут
e. 15 минут

133. У ребёнка 3-х месяцев с врождённым пороком сердца (тетрада Фалло) имеются признаки сердечной недостаточности: тахипноэ, тахикардия, цианоз с голубым оттенком. После кормления у ребёнка внезапно усилился цианоз, который приобрёл фиолетовый оттенок, появилась выраженная одышка. Какой из препаратов показан ребёнку в этом состоянии?
a. Каптоприл
*b. Пропранолол
c. Дигоксин
d. Фуросемид
e. Дофамин

134. Больной 47-ми лет, грузчик, после употребления накануне алкоголя жалуется на острую боль в промежности. При осмотре перианальной области на 3-х, 7-ми и 12-ти часах по циферблату обнаружено несколько новообразований синюшного цвета, размером 1,6х1,6 см каждое, резкая боль при пальпации образований. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая анальная трещина
b. Острый парапроктит
*c. Острый геморрой
d. Прокталгия
e. Полип прямой кишки

135. У больного констатирована клиническая смерть по следующим признакам: отсутствие пульса на центральных артериях и самостоятельного дыхания, расширение зрачков, отсутствие сознания, бледность кожных покровов, атония, арефлексия, адинамия. Немедленно начаты реанимационные мероприятия: восстановление проходимости дыхательных путей, ИВЛ, непрямой массаж сердца. В чём состоит опасность попадания вдыхаемого воздуха в желудок больного при проведении ИВЛ?
a. Травматизация слизистой желудка
b. Разрыв пищевода
c. Перерастяжение желудка
d. Воздушная эмболия
*e. Регургитация и аспирация желудочного содержимого

136. У пострадавшего 25-ти лет диагностирована клиническая смерть вследствие утопления в морской воде. Немедленно начаты реанимационные мероприятия. Через 5 минут от начала их проведения у пострадавшего восстановились самостоятельная сердечная деятельность, спонтанное дыхание, реакция зрачков на свет. Какое осложнение может возникнуть в послереанимационном периоде?
a. Аспирационная пневмония
b. Синдром Мендельсона
c. Гемолиз эритроцитов
d. Отёк головного мозга
*e. Отёк лёгких

137. У больной 72-х лет с диагнозом: острое нарушение мозгового кровообращения в приёмном отделении установлена клиническая смерть. Немедленно начаты реанимационные мероприятия. Через какое время после начала реанимационных мероприятий необходимо использовать гидрокарбонат натрия?
a. Немедленно
b. Через 20 минут
c. Через 30 минут
*d. Через 10 минут
e. Через 5 минут

138. У беременной в сроке 32 недели, с нефропатией и преэклампсией, врачами скорой медицинской помощи установлена клиническая смерть. В каком положении необходимо проводить реанимационные мероприятия?
*a. На левом боку
b. На правом боку
c. Тренделенбурга
d. На спине
e. Фовлера

139. У новорожденного после проведения первичных реанимационных мероприятий (ИВЛ, закрытый массаж сердца) ЧСС80/мин. Какой препарат нужно ввести внутривенно или эндотрахеально в этом случае?
a. Атропин
b. Дексазон
c. Кальция хлорид
*d. Адреналин
e. Дофамин

140. У ребёнка 10-ти лет с политравмой (переломы конечностей и травма брюшной полости) наблюдается олигурия, снижение артериального давления, центрального венозного давления и высокая относительная плотность мочи. С введения каких препаратов нужно начать интенсивную терапию?
a. Раствор маннитола
b. 5% раствор глюкозы
*c. Раствор Рингера
d. 10% раствор глюкозы
e. Неогемодез

141. Беременная женщина пребывала в населённом пункте другого областного подчинения, когда у неё началось кровотечение из влагалища. На момент приезда бригады скорой помощи кровопотеря составила около 1 л. Объективно: кожа бледная, АД-80/40 мм рт.ст., Ps-120/мин, ЧДД- 28/мин. В какое лечебное учреждение следует госпитализировать беременную, если до места её постоянного проживания 3 километра?
*a. В ближайшее гинекологическое отделение
b. В областное гинекологическое отделение по месту нахождения
c. Возможна госпитализация в хирургическое отделение
d. В областное гинекологическое отделение по месту проживания
e. В гинекологическое отделение по месту проживания

142. У новобранца 20-ти лет, жителя сельской местности Дагестана, внезапно появилась лихорадка до 40°C, интенсивная головная боль, резкая общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: адинамия, речь невыразительная. В правой паховой области увеличенный лимфоузел до 4 см, болезненный, гладкий, кожа над ним гиперемирована. Ps-140/мин, АД-80/40 мм рт.ст., ЧДД- 26/мин. Заподозрена бубонная форма чумы.Какие первоочередные мероприятия?
a. Плановая эвакуация обычным порядком в военно-терапевтический госпиталь
b. Срочная госпитализация в госпиталь особенно опасных инфекций
*c. Противошоковая терапия, транспортирование в ОМедБ с изоляцией в течение 7 суток (персонал действует в чрезвычайном режиме)
d. Противошоковая терапия в обычных условиях, наблюдение на МПП
e. Введения анальгетиков, эвакуация в ОМедБ в обычном порядке

143. Спасателями из-под завала извлечён шахтёр. Сознание отсутствует, пульс определяется только на сонной и бедренной артериях, брадикардия, единичные дыхательные движения; имеется закрытый перелом костей правой голени. Через 30 секунд отмечено исчезновение пульса на крупных сосудах, остановка дыхания, расширение зрачков. Какая неотложная помощь?
a. Введение аналептиков
b. Иммобилизация переломов
c. Пункционная катетеризация вены с проведением внутривенных инфузий
*d. Реанимационные мероприятия
e. Обеспечение свободной проходимости дыхательных путей, вспомогательная вентиляция

144. В медицинский пункт доставлено семь пострадавших с места выброса окиси углерода. У пятерых работников, которые успели надеть противогазы, отмечается головная боль, шум в ушах, умеренная мышечная слабость, гиперемия кожи, расширение зрачков, тенденция к снижению артериального давления. Какая тактика относительно этих пострадавших?
a. Лечебные мероприятия и эвакуация в госпиталь не нужны
*b. Ингаляция кислорода, срочная эвакуация в отделение гипербарической оксигенации
c. Ингаляция кислорода, плановая эвакуация в госпиталь
d. Искусственная вентиляция лёгких, срочная эвакуация в госпиталь
e. Ингаляция кислорода, эвакуация не нужна

145. Пострадавший доставлен на МПП из очага через 5 часов после применения химического оружия. Жалуется на нарастающую одышку, кашель с большим количеством мокроты. Больной возбуждён, стремится занять сидячее положение. Кожные покровы синюшные. При кашле - пенистая розовая мокрота. ЧДД- 32/мин, дыхание ослабленное, а в подлопаточных областях - влажные разнокалиберные хрипы. Чем обусловлена тяжесть состояния?
a. Экссудативный плеврит
b. Инфекционно-токсический шок
c. Бронхоспазм
d. Кардиогенный шок
*e. Токсический отёк лёгких

146. У больного 68-ми лет на 4-е сутки послеоперационного периода внезапно развилась брадикардия с асистолией, сознание отсутствует, дыхание стридорозное. Начаты реанимационные мероприятия. Что свидетельствует об эффективности реанимационных мероприятий?
a. Уменьшение цианоза
b. Сужение зрачков
c. Появление дыхания
*d. Наличие пульса на сонных артериях
e. Сухие склеры глазных яблок

147. Больной 44-х лет, который более 18-ти лет работает аккумуляторщиком, жалуется на общую слабость, головную боль, слабость в руках, повышенную раздражительность, склонность к запорам. Объективно: Ps-80/мин.,АД-115/80 мм рт.ст., сердце и лёгкие - без изменений. Гастроскопия без патологии. Пальпация живота болезненная, без симптомов раздражения брюшины, печень увеличена на 3-4 см. Признаки сенсомоторной полиневропатии и астено-вегетативного синдрома. В крови: ер.- 4,1×1012/л, Hb-100 г/л, лейк.- 5,0×109/л, рет.- 33% . Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хроническое отравление кислотами
b. Хроническое отравление алкоголем
c. Язвенная болезнь
*d. Хроническое отравление свинцом
e. Хроническое отравление щелочами

148. Новорожденный родился в состоянии апноэ с цианозом. Восстановлена проходимость дыхательных путей, проведена стимуляция дыхания. Через 30 секунд начата вентиляция под положительным давлением, через 60 секунд у ребёнка ЧСС-80/мин. Укажите следующий этап реанимационных мероприятий:
*a. Непрямой массаж сердца
b. Прекратить оказание помощи
c. Введение натрия бикарбоната
d. Введение адреналина
e. Интубация трахеи

149. При сердечно-сосудисто-церебральной реанимации необходимо придерживаться следующих правил:
a. Головной конец должен быть опущен
b. Характер поверхности, на которой лежит пациент, не имеет значения
c. Головной конец должен быть приподнят
d. Всегда необходимо сдавливать брюшную аорту
*e. Пациент должен вентилироваться чистым кислородом

150. Эффективность введения адреналина для восстановления сердечной деятельности СНИЖАЕТСЯ в случае:
a. Гипокалиемии
b. КОС плазмы не имеет значения
c. Алкалоза
d. Гипергликемии
*e. Ацидоза

151. Больную 52-х лет 7 дней назад начала беспокоить умеренная боль в правой икре. С этого же дня начал нарастать отёк правой голени. За помощью обратилась только через неделю. При проведении ультрасонографического исследования венозной системы нижней конечности обнаружен тромбоз задних большеберцовых вен правой нижней конечности. Какой должна быть лечебная тактика?
*a. Стационарная консервативная антикоагулянтная терапия
b. Установление в нижнюю полую вену кава-фильтра
c. Амбулаторная консервативная фибринолитическая терапия
d. Стационарная консервативная фибринолитическая терапия
e. Тромбэктомия задних большеберцовых вен

152. На этап доврачебной помощи доставлен солдат с жалобами на приступы одышки, которые возникают периодически через 20-30 минут, ухудшение зрения. Эти жалобы возникли после использования противником химического оружия. Объективно: цианоз кожи и слизистых, выраженный миоз, судорожные сокращения мимических мышц. В лёгких - жёсткое дыхание, множественные сухие хрипы. Ps-110/мин, АД-140/90 мм рт.ст. Поражение какими отравляющими веществами (ОВ) могло вызвать указанную клиническую картину?
a. ОВ раздражающего действия
*b. ОВ нервно-паралитического действия
c. ОВ общеотравляющего действия
d. ОВ кожно-нарывного действия
e. ОВ удушающего действия

153. Больной 20-ти лет госпитализирован без сознания в приёмное отделение больницы. Из анамнеза известно, что 3 часа назад ошибочно выпил метиловый спирт, после чего появились жалобы на тошноту, периодическую рвоту, головокружение, головную боль и потемнение в глазах. Какую антидотную терапию следует назначить?
a. 5% раствор унитиола в/м
b. 3% раствор нитрита натрия в/в
c. 0,1% раствор атропина сульфата п/к
d. 30% раствор этилового спирта per os
*e. 10% раствор этилового спирта на 5% растворе глюкозы в/в

154. Мужчина 35-ти лет обратился в медицинский пункт за помощью. Жалуется на ухудшение зрения, головную боль, общую слабость, ощущение нехватки воздуха. Эти явления возникли через 1,5 часа после работы на огороде с инсектицидными препаратами. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подёргивания отдельных мышц лица. В лёгких - жёсткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы. Со стороны сердечно-сосудистой системы - брадикардия, снижение артериального давления до 90/60 мм рт.ст. Что следует назначить больному с целью антидотной терапии?
a. 3% раствор нитрита натрия внутривенно
*b. 0,1% раствор атропина сульфата подкожно
c. 30% раствор этилового спирта внутрь
d. 10% раствор этилового спирта на 5% растворе глюкозы внутривенно
e. 5% раствор унитиола внутримышечно

155. -летняя женщина с хроническим обструктивным заболеванием лёгких госпитализирована в отделение неотложной помощи с 7-ми дневным анамнезом диареи. Объективно: сознание помутнено, дыхание затруднено, АД-100/60 мм рт.ст. В крови: Na+137 ммоль/л, K+- 2 ммоль/л, рН- 7,15, pCO250 мм рт.ст., бикарбонаты - 15 ммоль/л. Какой тип нарушения кислотно-щелочного равновесия наблюдается?
a. Метаболический ацидоз
b. Респираторный алкалоз
c. Респираторный и метаболический алкалоз
d. Респираторный ацидоз
*e. Респираторный и метаболический ацидоз

156. При проведении интубации трахеи анестезиолог заметил, что в ротовой полости больного содержится желудочное содержимое, которое медленно затекает между голосовыми связками. Назовите вид возникшего осложнения и первоочерёдное неотложное мероприятие, которое необходимо оказать больному:
a. Регургитация. Санационная бронхоскопия
b. Ларингоспазм. Интубация трахеи
*c. Регургитация с аспирацией в дыхательные пути. Интубация трахеи
d. Аспирационный пневмонит. Введение растворов бронхолитиков
e. Интубационная трубка введена в пищевод. Немедленно переинтубировать больного

157. После оперативного вмешательства по поводу травмы тонкого кишечника и перитонита больному назначена инфузионная терапия в объёме 4,5 л. Какие основные составляющие мониторинга состояния больного при проведении инфузионной терапии?
a. Пальпация печени, определение артериального давления и пульса
b. Осмотр кожи и слизистых, определение артериального давления и пульса
*c. Определение центрального венозного давления и почасового диуреза
d. Определение уровня сознания по шкале Глазго
e. Определение в крови уровня глюкозы, электролитов, пульса

158. В одном из населённых пунктов Одесской области врач на поликлиническом приёме заподозрил у больного заболевание холерой. Не выходя из кабинета, врач провёл необходимые организационные, изоляционные, дезинфекционные и лечебнодиагностические мероприятия, а также отправил по телефону извещение в районную СЭС. Кто принимает решение об установлении карантина в очаге холеры?
a. Главный врач районной больницы
b. Главный врач областной больницы
c. Главный государственный санитарный врач района
d. Главный государственный санитарный врач области
*e. Чрезвычайная противоэпидемическая комиссия

159. Больной 25-ти лет доставлен в реанимационное отделение. Со слов сопровождающих, 10 часов назад ел жареные грибы. Объективно: без сознания, зрачки резко расширены, ЧДД- 5/мин. Больному показано немедленно:
a. Трахеостомия
b. Коникотомия
c. Вспомогательная вентиляция мешком Амбу
*d. Интубация с переведением на ИВЛ
e. Трахеотомия

160. Больной 25-ти лет со странгуляционной асфиксией доставлен в приёмное отделение. Дыхание поверхностное, с частотой - 6/мин, АД-80/40 мм рт.ст., цианоз кожных покровов. Ваши действия:
a. Гипербарическая оксигенация
*b. Интубация трахеи и ИВЛ
c. Введение эуфиллина
d. Ингаляция увлажнённого кислорода
e. Введение антигипоксантов

161. На АЭС произошёл выброс радиоактивного аэрозоля со значительным загрязнением окружающей среды. Во время организации медицинской помощи при массовых острых радиационных поражениях наиболее важным диагностическим критерием первичной реакции на облучение будет:
*a. Рвота
b. Лимфопения
c. Гипертермия
d. Лейкоцитоз
e. Понос

162. Женщина 27-ми лет, беременность 20 недель, пребывает в больнице по поводу инфекционного мононуклеоза. На 10-й день отметила резкое ухудшение состояния: повышение температуры до 40°C, сильную головную боль, тошноту, рвоту, не приносящую облегчения. АД-120/80 мм рт.ст. Менингеальные знаки сомнительны. Какое исследование нужно выполнить в первую очередь?
a. Посев каловых масс
b. Общий анализ мочи
c. Посев рвотных масс
d. Общий анализ крови
*e. Люмбальная пункция

163. У женщины 25-ти лет беременность I, 32 недели, появились сильная головная боль, ухудшение зрения, боль в эпигастрии. Анамнез не отягощён. В течение 2-х недель беспокоят отёки, повышение артериального давления до 160/100 мм рт.ст. Лечилась амбулаторно, без улучшения. Вызвала "скорую помощь". Во время осмотра возникли подёргивания мышц лица, общие судороги, потеря сознания. Какой вероятный диагноз и куда следует госпитализировать беременную?
a. Госпитализация в инфекционное отделение
*b. Эклампсия. Госпитализация в родильный дом
c. Гипертонический криз. Госпитализация в кардиологическое отделение
d. Преэклампсия. Госпитализация в родильный дом
e. Почечная недостаточность. Госпитализация в нефрологическое отделение

164. Больной 46-ти лет поступил в стационар в тяжёлом состоянии на 12-й день болезни. Объективно: сознание на уровне комы I степени. Желтушность кожи и склер. Геморрагии на коже. Рвота. Печёночный запах изо рта. АД-90/50 мм рт.ст., Ps-100/мин. Печень на 1 см выше рёберной дуги. В крови: эр.4,0×1012/л, Hb-105 г/л, тр.- 170×109/л, лейк.9,2×109/л, АлАТ-12 ммоль/(час·л), билирубин - 256 ммоль/л, протромбиновый индекс - 43% . Какие препараты необходимо назначить для профилактики возможного кровотечения?
a. Цельная кровь
*b. Свежезамороженная плазма
c. Альбумин
d. Эритроцитарная масса
e. Тромбоцитарная масса

165. На улице мужчина 75-ти лет потерял сознание. Пульс на магистральных артериях отсутствует, зрачки расширены. Констатирована клиническая смерть. Какие первоочередные действия необходимо выполнить?
a. Поднять нижние конечности вверх
*b. Начать сердечно-легочную реанимацию
c. Начать искусственное дыхание
d. Вызвать бригаду скорой медицинской помощи
e. Начать закрытый массаж сердца

166. Больной 68-ми лет в течение длительного времени болеет хроническим тромбофлебитом левой нижней конечности. При обследовании было обнаружено повышение показателей системы свёртывания крови. Какими должны быть меры профилактики осложнений?
a. Госпитализация в сосудистое отделение
b. Местная терапия антикоагулянтами
c. Плотное бинтование конечности
*d. Длительное назначение тромболитиков
e. Введение аминокапроновой кислоты

167. Больной получил облучение в дозе 14 Гр. С первых минут в течение 4-5 дней наблюдаются непрерывная рвота, понос, боль в животе, прогрессирующая общая слабость, головная боль, боль в мышцах и суставах, лихорадка. Объективно: гиподинамия, гиперемия кожи лица и слизистых оболочек, иктеричность склер, тахикардия, артериальная гипотензия, сухой обложенный язык, болезненность при глубокой пальпации живота. Какая форма острой лучевой болезни имеет место у больного?
*a. Кишечная
b. Церебральная
c. Геморрагическая
d. Сосудисто-токсемическая
e. Костномозговая

168. У больного 45-ти лет на 12-й день после повторного переливания эритроцитарной массы появились слабость, желтуха, повышение температуры тела до 37,5°C. Лабораторно: эр.- 2,8×1012/л, Hb-68 г/л, ЦП0,72, ретик.- 6% , микросфероцитоз. СОЭ19 мм/час. Уробилинурия. Гипербилирубинемия (52 ммоль/л) за счёт неконъюгированного (44 ммоль/л). Положительная прямая проба Кумбса. Какие лекарственные средства необходимо назначить для лечения отсроченной гемолитической анемии?
a. Дезинтоксикационная терапия
b. Плазмаферез
c. Переливание эритроцитарной массы
d. Антигистаминные препараты
*e. Глюкокортикостероиды

169. У больного холерой признаки дегидратационного шока II степени. Какая терапия должна быть оказана больному?
*a. Пероральная и инфузионная регидратация
b. Пероральная регидратация, антибиотикотерапия и витамины
c. Пероральная регидратация
d. Промывание желудка, энтеросорбенты
e. Диуретики

170. После прохождения радиационного облака в приёмное отделение был доставлен мальчик 7-ми лет с жалобами на тошноту, двукратную рвоту, головную боль. Объективно: кожа бледная, ЧСС-105/мин, АД120/80 мм рт.ст., сознание сохранено. Показатели первичной реакции при внешнем равномерном облучении - 3 Гр. Определите объём оказания первой помощи:
a. Введение сорбентов и госпитализация
b. Введение противорвотных средств, амбулаторное наблюдение
c. Изоляция
d. Госпитализация в инфекционное отделение
*e. Введение противорвотных средств и госпитализация

171. При проведении искусственной вентиляции лёгких у ребёнка появились тахикардия, артериальная гипертензия, усиливаются попытки к самостоятельному дыханию. Слабее стала экскурсия грудной клетки, ослабели дыхательные шумы при аускультации грудной клетки. Появилось вытекание воздуха через желудочный зонд и ротовую полость. Какое из перечисленных состояний отвечает указанной картине?
a. Тяжёлый бронхоспазм
b. Перегиб интубационной трубки
c. Пневмоторакс
*d. Интубация пищевода
e. Полная или частичная экстубация трахеи

172. Больной 78-ми лет на протяжении 15ти лет болеет гипертонической болезнью. После эмоционального напряжения возникла головная боль, тошнота, общая слабость, мелькание "мушек"перед глазами. При осмотре: гиперемия лица, глухость сердечных тонов, акцент II тона над аортой, ЧСС-92/мин., АД-210/105 мм рт.ст. Что из приведенного ниже является первоочередным при оказании медицинской помощи на догоспитальном этапе?
a. Мезатон в/в
b. Пентамин в/в
c. Аспирин per os
d. Изокет в/в
*e. Клофелин per os

173. Участковый врач сельской амбулатории во время вызова к больному заподозрил у него холеру. Какой документ немедленно должен оформить врач?
a. Выписка из амбулаторной карты больного
*b. Экстренное извещение об инфекционном заболевании
c. Справка об инфекционном заболевании
d. Статистический талон заключительных (уточненных) диагнозов
e. Докладная записка на имя председателя сельского совета

174. У больного 34-х лет диагностирован острый инфекционный эндокардит с преимущественным поражением митрального клапана. Ночью вызвал "скорую помощь". Жалуется на интенсивную боль в области поясницы слева, слабость, тошноту, вздутие живота. Моча кровянистая. Болевой синдром был устранён при значительных усилиях спазмолитиками и наркотическими анальгетиками. Какая наиболее вероятная причина острой гематурии?
a. Острый гломерулонефрит
b. Кровотечение из мочевого пузыря
c. Почечная колика
d. Острый пиелонефрит
*e. Инфаркт левой почки

175. Ребёнок 2-х лет жалуется на боль в животе. Заболел остро. При приступе боли кричит, вытягивает нижние конечности. В испражнениях имеются кровь и слизь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Брюшной тиф
*b. Инвагинация кишки
c. Дивертикулёз
d. Дизентерия
e. Болезнь Гиршпрунга

176. Во время проведения гемотрансфузии у ребёнка возникла боль в груди и пояснице, появилась одышка, моча приобрела красный цвет. Плазма крови после центрифугирования розовая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Негемолитическая трансфузионная реакция
b. Синдром массивных трансфузий
*c. Острый гемолиз
d. Аллергическая реакция
e. Пирогенная реакция

177. Необходимо провести электрическую дефибрилляцию ребёнку 3-х лет с фибрилляций желудочков. Как рассчитать мощность разряда для первой дефибрилляции?
a. 1 Дж/кг
b. 4 Дж/кг
*c. 2 Дж/кг
d. 5 Дж/кг
e. 10 Дж/кг

178. Пациент 32-х лет жалуется на частые жидкие испражнения (до 15-ти раз в день) с наличием кровянистой слизи и гноя, тенезмы, потерю веса, слабость, субфебрильную гипертермию. В крови: Нb-60 г/л. Какое диагностическое исследование наиболее информативно для определения диагноза?
a. Пассаж бария по кишечнику
b. Клинический анализ крови с лейкограммой
*c. Колоноскопия
d. Ирригография
e. Пальцевое исследование прямой кишки

179. У женщины 45-ти лет внезапно возник приступ сердцебиения и головокружения. Ps-175/мин., АД-100/60 мм рт.ст. На ЭКГ: длительность интервалов RR- 0,33 сек., QRS- 0,08 сек. С какого терапевтического действия следует начинать оказание помощи?
a. Непрямой массаж сердца, ИВЛ
b. Новокаинамид 10% - 10 мл внутривенно
c. Чрезпищеводная электростимуляция
*d. Воспроизведение рвотного рефлекса, проба Вальсальвы
e. АТФ - 2 мл 1% р-ра в/в струйно (20 мг в течение 5-10 сек)

180. У больной появились приступы подёргиваний стопы, которые распространялись на всю ногу и продолжались несколько минут. Сознание не теряла. При осмотре после приступа: парез правой стопы, глубокие рефлексы на правой ноге повышены, симптом Бабинского с правой стороны положительный. Укажите тип приступа:
*a. Джексоновская эпилепсия
b. Миоклония
c. Абсанс
d. Генерализованный тонико-клонический приступ
e. Кожевниковская эпилепсия

181. Во время судебно-медицинского исследования трупа, который доставлен в морг с места ДТП, экспертом обнаружены повреждения головы (ЗЧМТ), перелом костей левой голени (бампер-перелом), двухсторонние множественные переломы рёбер (прямые и непрямые), переломы костей таза слева, переломы костей левого предплечья и кровоизлияния в области грудной клетки ромбовидной формы на участке 16х13 см, которые напоминали отпечаток протектора колеса автомобиля. Какое из указанных повреждений является характерным для автомобильной травмы?
a. Прямые и непрямые двухсторонние переломы рёбер
b. Переломы костей левого предплечья
c. Закрытая черепно-мозговая травма
*d. Наличие бампер-перелома
e. Левосторонние переломы костей таза

182. У больного внезапно появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, быстро наросла одышка. Объективно: состояние тяжёлое, выраженный акроцианоз. Определяется подкожная эмфизема в области шеи и верхних отделов грудной клетки. Над правым лёгким коробочный звук, дыхание отсутствует. Границы сердца смещены влево. ЧСС - 85-110/мин, АД-100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Острая пневмония
c. Экссудативный плеврит
*d. Спонтанный пневмоторакс
e. Инфаркт лёгкого

183. На 4-е сутки после переливания несовместимой (по группе) крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. Лабораторно: креатинин плазмы - 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 ммоль/л. О каком заболевании, и какой её стадии, следует думать в первую очередь?
*a. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
b. Гемотрансфузионный шок, постренальная почечная недостаточность, анурия
c. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия
d. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
e. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия

184. Мужчина 52-х лет, инженер, жалуется на периодическое появление приступов сердцебиения, которые длятся 3-8 минут, а потом самостоятельно проходят. Повторные осмотры и ЭКГ нарушения ритма не зафиксировали. Какой из специальных методов диагностики нарушений ритма следует назначить больному в первую очередь?
a. Внутрисердечное электрофизиологическое исследование
b. Проба с дозированной физической нагрузкой на тредмиле
c. Чрезпищеводная электростимуляция сердца
d. Велоэргометрическое исследование
*e. Холтеровское мониторирование ЭКГ

185. Девочка 15-ти лет в течение дня несколько раз внезапно замирает на 5-15 секунд, возводя взгляд вверх, не реагирует на обращение к ней. После приступа не осознаёт, что с ней случилось. За последний год у девочки ухудшилась память, снизилась успеваемость в школе. На ЭЭГ регистрируется судорожная активность частотой 3/сек. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Адверсивные приступы
b. Неврозоподобные состояния
c. Преходящие нарушения мозгового кровообращения
*d. Абсансы
e. Синкопальные состояния

186. Больной 17-ти лет при физической нагрузке ощутил нехватку воздуха, общую слабость, сердцебиение. Объективно: ЧСС180/мин, АД-100/60 мм рт.ст. ЭКГ: ритм правильный. Зубец P деформированный и определяется перед каждым QRS.Какое нарушение ритма развилось у больного?
a. Желудочковая тахикардия
b. Синусовая тахикардия
c. Мерцательная аритмия
d. Трепетание предсердий
*e. Суправентрикулярная тахикардия

187. У больного возник приступ сложного нарушения ритма сердца: мерцание предсердий, пароксизм желудочковой тахикардии. Назовите универсальное противоаритмическое лекарственное средство, использование которого является наиболее целесообразным у больного:
a. Панангин
*b. Новокаинамид
c. Верапамил
d. Лидокаин
e. Строфантин

188. Больной госпитализирован без сознания. В анамнезе: болеет сахарным диабетом 5 лет, получает инсулин 24 ЕД утром и 18 ЕД вечером. Накануне чувствовал себя удовлетворительно. Утром жена застала его без сознания. Объективно: кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен. Тонус глазных яблок в норме. Рs- 96/мин, АД-120/80 мм рт.ст. Тоны сердца обычной звучности. ЧДД16/мин, дыхание ритмичное. Язык влажный. Менингеальные симптомы отсутствуют. Какая терапия необходима в первую очередь?
*a. 40% раствор глюкозы в/в
b. 4% раствор бикарбоната натрия в/в
c. Адреналин п/к
d. Гидрокортизон в/в
e. Инсулин простой 12 ЕД в/в

189. У больного 28-ми лет после опрыскивания сада неизвестным пестицидом появились горький привкус во рту, ощущение онемения языка, пульсирующая головная боль, тошнота, затруднение речи. Объективно: запах горького миндаля из полости рта, кожа розового цвета. Ps-120/мин, ритмичный, слабого наполнения. АД-90/50 мм рт.ст., ЧДД- 28/мин, дыхание везикулярное. Живот мягкий, безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острое отравление цианидами
b. Острое отравление хлорорганическими пестицидами
c. Острое отравление карбаматами
d. Острое отравление ртутьорганическими пестицидами
e. Острое отравление мышьяксодержащими пестицидами

190. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-ти лет пострадавший в ДТП 30 минут назад. Объективно: состояние тяжёлое. Бледен, признаки кровотечения отсутствуют. АД-80/20 мм рт.ст. В течение 12 часов больной выделил 150 мл мочи. В данном случае острая почечная недостаточность обусловлена:
*a. Падением системного артериального давления
b. Инфекционно-токсическим шоком
c. Дегидратацией
d. Острым нефритом
e. Мочекаменной болезнью

191. Больной 54-х лет госпитализирован в кардиореанимационное отделение с диагнозом инфаркт миокарда с зубцом Q. Через сутки состояние больного резко ухудшилось. Жалуется на удушье. Объективно: кожа бледная, влажная, холодная на ощупь, дыхание везикулярное, ослабленное, ЧДД36/мин., Ps-110/мин., ритмичный, тоны сердца глухие, ритм галопа, АД-80/40 мм рт.ст., мочевыделение - 10 мл/час. Какое осложнение инфаркта миокарда с зубцом Q возникло у больного в данном случае?
a. Острая аневризма сердца
b. Синдром Дреслера
c. Сердечная астма
d. Отёк лёгких
*e. Кардиогенный шок

192. Больной алкоголизмом 57-ми лет перенёс черепно-мозговую травму. В следующую ночь сделал попытку выскочить через окно, потому что "видел в углах палаты чертей, которые хотели его разодрать". При осмотре: тревожен, отказывается идти спать, постоянно дрожит, дезориентирован в окружающем. Температура тела 37,8°C, гипергидроз. Определите психическое расстройство:
a. Травматический делирий
b. Сосудистый делирий
c. Инфекционный делирий
d. Реактивный делирий
*e. Алкогольный делирий

193. У больной 82-х лет возникла остановка сердца и дыхания, в анамнезе длительная сердечная недостаточность. На 5-ю минуту сердечно-легочной реанимации, начатой вовремя, восстановления сердечной деятельности не зарегистрировано. Какой прогноз при дальнейшей реанимации относительно восстановления сердечной деятельности?
*a. Полностью восстановить невозможно
b. Возможно восстановление синусового ритма
c. Полное выздоровление с последующим ухудшением
d. Восстановление ритмических сокращений с отдельными экстрасистолами
e. Полное выздоровление

194. Женщина 32-х лет доставлена в приёмное отделение машиной "скорой помощи". В жаркий день работала длительное время на поле - собирала овощи. Почувствовала головную боль, головокружение, общую слабость, сухость во рту, но продолжала работать. Вскоре "потемнело в глазах", появились рвота, резкая боль в икроножных мышцах. Потом возникли двигательное возбуждение, потеря сознания. АД-170/95 мм рт.ст., to- 37,8°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипертензивный криз
b. Гипертермический синдром
*c. Тепловой удар
d. Обморок
e. Нейротоксикоз

195. У ребёнка 2-х лет ночью появились затруднение дыхания, лающий кашель, осиплость голоса. Болеет в течение 4-х дней, когда появился кашель, повышение температуры тела. Объективно: ребёнок возбуждён, дыхание шумное, инспираторная одышка в покое. Какие первоочередные мероприятия следует провести?
*a. Внутривенное введение кортикостероидов
b. Коникотомия
c. Интубация
d. Введение антибиотиков
e. Трахеотомия

196. В приёмное отделение бригадой СМП доставлен пострадавший, которого в корень языка ужалила пчела. Объективно: состояние тяжёлое. Психомоторное возбуждение. Как на вдохе, так и на выдохе дыхание тяжёлое, с присвистом. Кожные покровы бледно-цианотические, слизистые цианотические. Какой метод восстановления проходимости дыхательных путей срочно показан больному?
a. Средняя трахеостомия
b. Ингаляционные бронхолитики
c. Спазмолитические средства
*d. Крикоконикотомия
e. Искусственная вентиляция лёгких

197. Больной 18-ти лет находится на лечении в терапевтическом отделении по поводу обострения хронического бронхита. С 6ти лет страдает эпилепсией. На фоне повышения температуры до фебрильных цифр развился эпилептический статус из серии тонико-клонических судорог. Ваша первоочередная тактика в данном случае:
*a. Оказание неотложной помощи в условиях терапевтического стационара
b. Перевод в неврологическое отделение
c. Организация консультации психиатра
d. Перевод в психиатрический стационар
e. Перевод в реанимационное отделение

198. Оператор реакторного цеха АЭС вследствие радиационной аварии в течение 20 минут получил общее внешнее облучение в дозе 1,5 Гр. Какие последствия лучевой болезни наиболее вероятны в этом случае?
*a. Полное восстановление
b. Стабилизация ранее возникших изменений
c. Летальный исход
d. Ухудшение с прогрессированием клинических проявлений
e. Восстановление с дефектом

199. В приёмное отделение доставлен пострадавший с жалобами на боли в области таза. Два часа назад при взрыве был придавлен перевернувшимся автомобилем. Объективно: стонет от боли. АД-70/40 мм рт.ст. ЧСС-115/мин. Таз деформирован. Укорочение правой нижней конечности. Органы брюшной полости без патологии. Выберите оптимальный способ купирования болевого синдрома:
*a. Наркотический анальгетик
b. Внутритазовая анестезия
c. Проводниковая анестезия
d. Ненаркотический анальгетик
e. Внутрикостная анестезия в крыло подвздошной кости

200. У пациента с болезнью Аддисона после гриппа появились адинамия, депрессия, тошнота, рвота, понос, гипогликемия. АД75/50 мм рт.ст. В крови: снижение уровня кортикостерона, кортизола, 13-ОКС, 17ОКС. Какое состояние развилось у больного?
a. Коллапс
b. Сахарный диабет
c. Острый гастрит
d. Острый энтероколит
*e. Острая надпочечниковая недостаточность

