1. Больная 47-ми лет болеет аддисоновой болезнью. Неделю не принимала преднизолон. Внезапно потеряла сознание. Кожа бледная, гиперпигментированная, Ps100/мин, малый, АД-60/40 мм рт.ст., тоны сердца ослаблены. На ЭКГ: сниженный вольтаж зубцов. В крови: анемия, эозинофилия, 17-ОКС- 120 нмоль/л, Na+- 110 ммоль/л, Cl-- 80 ммоль/л, K+- 7,1 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Астенический синдром
b. Микседематозный обморок
c. Коллапс
d. Ситуационный обморок
*e. Острая надпочечниковая недостаточность

2. Больной 68-ми лет жалуется на периодическую кратковременную потерю сознания при резких поворотах головы. Объективно: бледность кожи, АД-80/40 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синоаурикулярная блокада
b. Вазовагальная потеря сознания
c. Коллапс
d. Ортостатическая потеря сознания
*e. Синокаротидная потеря сознания

3. Больной прооперирован 3 недели назад по поводу острого аппендицита. За последние сутки появились боли в животе, тошнота, рвота. Рентгеноскопия органов брюшной полости: признаки механической тонкокишечной непроходимости (множественные чаши Клойбера, раздутые петли тонкой кишки). Содержание калия в крови - 2,8 ммоль/л. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Консервативное амбулаторное лечение
b. Динамическое наблюдение
c. Госпитализация при неэффективности амбулаторного лечения
*d. Экстренная госпитализация
e. Консервативное лечение в домашних условиях

4. При осмотре больного, упавшего на правую руку, обнаружена припухлость, деформация, патологическая подвижность, крепитация костных отломков в средней трети правой ключицы. Под кожей пальпируется острый край отломка, отмечается угроза перфорации кожи. Какая тактика врача в данном случае?
a. Срочно направить в поликлинику по месту проживания
b. Вызвать травматолога домой
*c. Срочно направить в травматологическое отделение
d. Попробовать на дому вправить выступающий отломок
e. На выступающий отломок наложить повязку с мазью Вишневского

5. Беременная на 33-й неделе беременности, многоводие. В анамнезе: сахарный диабет средней степени тяжести. Госпитализирована с внезапной болью в матке с чётко определённой локализацией при пальпации. Объективно: АД-100/60 мм рт.ст., Ps110/мин, ритмичный. Сердцебиение плода 90/мин. Какая дальнейшая тактика?
a. Использование спазмолитиков
b. Стимуляция родовой деятельности
c. Амниотомия
*d. Кесарево сечение
e. Использование токолитиков

6. Больная 55-ти лет лечилась по поводу тромбофлебита вен ног. Через несколько дней внезапно появилась боль в грудной клетке, повышение температуры тела; кратковременно потеряла сознание. В лёгких - притупление перкуторного звука с правой стороны ниже угла лопатки, небольшое количество влажных хрипов. Рентгенография: в нижней доле правого лёгкого имеется клиновидная тень. Какое осложнение возникло у больной?
a. Бронхолегочное кровотечение
*b. Инфаркт-пневмония
c. Инфаркт миокарда
d. Инфаркт селезёнки
e. Пневмоторакс

7. У больной 18-ти лет появились тонические судороги конечностей, которые сменились клоническими. Объективно: без сознания, изо рта выделяется кровянистая пена; зрачки широкие, фотореакции отсутствуют. Лицо красное, Ps-62/мин, ритмичный. АД-115/70 мм рт.ст. На электроэнцефалограмме - одиночные острые волны в обоих полушариях. Укажите препарат первого звена выбора, который показан больной:
a. Оксибутират натрия
*b. Седуксен
c. Гексенал
d. Тиопентал натрия
e. Закись азота с кислородом

8. Больная 65-ти лет болеет церебральным атеросклерозом. Проснувшись утром, отметила, что нарушилась речь, появились поперхивание при глотании, шаткость; исчезла чувствительность в левой руке. Объективно: правосторонний парез мягкого нёба, голосовой связки, миоз, птоз, энофтальм справа, гемигипоалгезия слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль головного мозга
b. Инфаркт миокарда
c. Паренхиматозное кровоизлияние
d. Субарахноидальное кровоизлияние
*e. Ишемический инсульт

9. У больного гриппом 45-ти лет на второй день заболевания внезапно появились удушье, розовая пенистая мокрота. Объективно: акроцианоз,ЧДД- 46/мин, АД-90/55 мм рт.ст., Ps-120/мин. Температура тела 40°C. Перкуторно над лёгкими тимпанический оттенок с притуплением в нижних отделах. Выслушиваются мелкопузырчатые влажные хрипы в нижних отделах обоих лёгких. Какое осложнение возникло?
a. Пневмония
b. Отёк мозга
*c. Отёк лёгких
d. Бронхит обструктивный
e. Инфекционно-токсический шок

10. У больного 19-ти лет вирусный гепатит В. После нарушения диеты и нервного стресса состояние больного ухудшилось: наросла интенсивность желтухи, Ps110/мин, АД-80/50 мм рт.ст., была рвота "кофейной гущей". Печень уменьшена в размерах, болезненная при пальпации. О каком осложнении можно думать?
a. Острая почечная недостаточность
b. Гемолитический криз
c. Инфекционно-токсический шок
*d. Острая печёночная недостаточность
e. Острая надпочечниковая недостаточность

11. Больная 27-ми лет болеет две недели. Обратилась в поликлинику с жалобами на слабость, боль в суставах, снижение аппетита, тошноту. В последствие потемнела моча, появилась желтушность кожи. 4 месяца назад перенесла тонзиллэктомию. Объективно: больная вялая, выраженнаяжелтуха; Ps62/мин, гепатоспленомегалия.В какое отделение следует госпитализировать больную?
*a. Инфекционное
b. Хирургическое
c. Гастроэнтерологическое
d. Лечить амбулаторно
e. Ревматологическое

12. В стационар поступил ребёнок 6-ти месяцев с клиническими признаками компенсированной фазы шока вследствие дисфункции кишечника. Обеспечен мониторинг за витальными функциями. Какие дальнейшие действия?
a. Введение коллоидов
*b. Введение кристаллоидов
c. Введение допамина
d. Введение адреналина
e. Введение натрия бикарбоната

13. У поступившего в больницу ребёнка 3-х лет наблюдаются рвота, понос, повышение потоотделения, покраснение кожи, боль в животе, помрачение сознания. Данные жалобы появились после того, как ребёнок выпил сироп, содержащий парацетамол. Какой антидот следует использовать в данном случае?
a. Активированный уголь
b. Сироп ипекакуаны
*c. Ацетилцистеин
d. Бикарбонат натрия
e. Физостигмин

14. Травмированный мотоциклист лежит на проезжей части дороги. Левое бедро его деформировано в нижней трети, через внешнюю рану фонтанирует кровь. Где и какой кровоостанавливающий жгут необходимо применить?
a. Венозный жгут непосредственно над раной
b. Венозный жгут на верхнюю треть голени
c. Артериальный жгут на среднюю треть бедра
d. Артериальный жгут на верхнюю треть бедра
*e. Артериальный жгут непосредственно над раной

15. Юноша получил перелом обеих костей средней части предплечья во время игры в футбол. В каких пределах выполняется правильная иммобилизация конечности при оказании первой врачебной помощи?
a. От лучезапястного до локтевого сустава
*b. От кончиков пальцев до верхней трети плеча
c. От кончиков пальцев до локтевого сустава
d. От лучезапястного сустава до верхней трети плеча
e. От кончиков пальцев до здорового надплечья

16. Во время автомобильной аварии один из пассажиров получил полный задний вывих голени. После вправления вывиха госпитализирован в травматологическое отделение для наблюдения дежурным врачом. Что должен контролировать врач в первую очередь?
*a. Пульсация сосудов в дистальных отделах конечности и чувствительность кожи
b. Температура тела
c. Функция почек
d. Артериальное давление и пульс
e. Динамика коагулограммы

17. Больной 22-х лет доставлен в больницу с жалобами на одышку, удушье, сухой кашель. Состояние ухудшилось 2-е суток тому назад. За последние 12 часов пользовался беротеком около 50 раз. Объективно: ЧДД30/мин, дистанционные хрипы. Лицо цианотичное. В лёгких прослушиваются участки "немого лёгкого". Чем осложнилось течение бронхиальной астмы?
a. Астматический статус I стадии
b. Ателектаз лёгких
c. Экссудативный плеврит
*d. Астматический статус II стадии
e. Астматический статус III стадии

18. Мужчина 49-ти лет жалуется на сжимающую боль за грудиной, возникшую час назад во время быстрой ходьбы. Объективно: умеренная тахикардия, АД-150/90 мм рт.ст. Во время записи ЭКГ внезапно потерял сознание, возникла однократная тоническая судорога скелетных мышц, дыхание редкое, нерегулярное, пульс на сонных артериях отсутствует. Какое первоочередное мероприятие для оказания помощи?
a. Определить уровень артериального давления
b. Провести дефибрилляцию
c. Выключить электрокардиограф
*d. Выполнить прекардиальный удар
e. Ввести внутривенно противосудорожные препараты

19. Больной 62-х лет с инсулинозависимым сахарным диабетом и ожирением IV степени, на 2-е сутки после операции по поводу острого холецистита, потерял сознание; развилась олигурия. Объективно: кожа бледная, сухая. Натрий плазмы - 160 ммоль/л, глюкоза крови - 25 ммоль/л, осмолярность плазмы - 435 мкмоль/л. Какая причина терминального состояния?
a. Легочная эмболия
*b. Гиперосмолярная кома
c. Гипергликемическая кома
d. Нарушение мозгового кровообращения
e. Печёночная недостаточность

20. Работник фермы 44-х лет был госпитализирован в инфекционную больницу с жалобами на повышение температуры тела до 38-39°C, головную боль, слабость. Болеет третий день. Объективно: на правом предплечье - карбункул, вокруг которого разлитой отёк мягких тканей, безболезненный. Кожа в зоне отёка бледная. Регионарные лимфоузлы увеличены, умеренно болезненные при пальпации. Ps-110/мин, АД100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эризипелоид
b. Рожа
*c. Сибирская язва
d. Туляремия
e. Карбункул стафилококковой этиологии

21. У больного после дорожнотранспортного происшествия перелом костей таза, тупая травма живота, перелом плеча и предплечья. АД-80/60 мм рт.ст., Ps120/мин. В крови: эр.- 2,2×1012/л, Hb-76 г/л, Ht-24% . С чего необходимо начать крововозмещение?
*a. Кристаллоиды
b. Свежезамороженная плазма
c. Альбумин
d. Цельная кровь
e. Эритроцитарная масса

22. Женщина 32-х лет пользовалась неисправным электроприбором. Внезапно упала, потеряла сознание, были судороги. Какие нарушения сердечного ритма, наиболее вероятно, будут отмечены на электрокардиограмме?
a. Атриовентрикулярная блокада
*b. Фибрилляция желудочков
c. Асистолия
d. Пароксизмальная тахикардия
e. Электромеханическая диссоциация желудочков

23. Больная 23-х лет осмотрена на месте пожара бригадой скорой медицинской помощи. Установлено речевое и двигательное возбуждение, ожоги III В степени обеих рук и туловища; АД-140/90 мм рт.ст., Ps128/мин, дыхание частое, поверхностное, ЧДД- 28/мин. Какое лекарственное средство необходимо ввести больной в первую очередь?
a. Адреналина гидротартрат
b. Атропина сульфат
c. Преднизолон
d. Димедрол
*e. Промедол

24. Больной, принявший внутрь 2 грамма фенобарбитала, вошёл в коматозное состояние. Объективно: большинство рефлексов сохранены, дыхание самостоятельное, адекватное, показатели гемодинамики стабильные. Какие лечебные мероприятия следует провести?
a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Введение вазопрессоров
c. Введение аналептиков
d. Плазмаферез
*e. Осмотический форсированныйщелочной диурез

25. Ребёнок страдает тяжёлой формой инсулинзависимого сахарного диабета. Через 30 минут после начала игры в теннис мальчик потерял сознание. Объективно: кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен. Ps-80/мин, ритмичный. АД-110/70 мм рт.ст., ЧДД- 28/мин, дыхание ритмичное. Менингеальные симптомы отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Диабетическая кетоацидотическая кома
b. Лактацидотическая кома
c. Гипергликемическая кома
*d. Гипогликемическая кома
e. Диабетическая гиперосмолярная кома

26. Больной 32-х лет стал ночью возбуждённым, выбежал на улицу в поисках пришельцев, которые "всё вынесли из дома". Ощущает страх, растерян. В течение недели до начала болезни употреблял спиртное до 1 литра в сутки. Объективно: дезориентирован в месте и времени. АД-130/90 мм рт.ст. Какую группу препаратов необходимо использовать для купирования этого состояния?
a. Противопароксизмальные
b. α-блокаторы
c. Наркотики
*d. Транквилизаторы
e. Нейролептики

27. У больного в момент внутривенного введения пенициллина появились слабость, психомоторное возбуждение, бронхоспазм, бледность кожи, ЧДД- 30/мин, ЧСС110/мин, АД-70/0 мм рт.ст. Какие действия необходимо предпринять в первую очередь?
a. Срочно выйти из вены и ввести адреналин подкожно
b. Начать инфузию физраствора с норадреналином под контролем артериального давления
c. Вести большие дозы антигистаминных препаратов и глюкокортикоидов внутривенно под контролем артериального давления
*d. Начать внутривенную инфузию любых растворов с одновременным внутривенным введением адреналина
e. Внутривенно ввести глюкокортикоиды

28. У ребенка 4-х месяцев, после первой прогулки ранней весной в течение 2-х часов, внезапно появились судороги (карпопедальный спазм, ларингоспазм). Обращает внимание бледность кожи, цианоз губ, напряжение всего тела, поверхностное дыхание; голова запрокинута назад. Судороги продолжались до 15 минут. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингоэнцефалитический синдром
b. Эпилепсия
*c. Спазмофилия
d. Остаточные явления черепной травмы
e. Опухоль мозга

29. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемированная. Температура тела - 38,6°C. Ps-112/мин, АД130/90 мм рт.ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
a. Будаксим
b. Доксациклина гидрохлорид
c. Цистамин
*d. Этаперазин
e. Вибрамицин

30. В приёмное отделение был доставлен больной с буллёзной формой рожи. Лечение в амбулаторных условиях неэффективное. Болеет двое суток. Какой должна быть тактика в данном случае?
*a. Госпитализация в инфекционное отделение
b. Дальнейшее лечение в амбулаторных условиях
c. Лечение в специализированном отделении гнойной хирургии
d. Лечение в терапевтическом стационаре
e. Госпитализация в травматологическое отделение

31. Мальчик 12-ти лет был сбит машиной, доставлен в отделение реанимации в тяжёлом состоянии. Объективно: без сознания, кожа рук и лица цианотична, ЧДД48/мин, одышка. ЧСС-160/мин, АД-80/50 мм рт.ст. Верхушечный толчок смещён вправо. Слева над лёгкими перкуторно тимпанит, выпячивание межрёберных промежутков при вдохе. Какой из дополнительных методов исследования позволяет уточнить диагноз?
a. Ни один из перечисленных методов
b. Клиническое исследование крови
c. Спирография
d. Анализ газового состава артериальной крови
*e. Рентгенография ОГК

32. Больная 65-ти лет в течение последних суток жалуется на резь при мочевыделении, возникшую впервые, наличие в моче сгустков крови. При обследовании врачом скорой помощи: Ps-76/мин, ритмичный, АД-145/90 мм рт.ст. Тоны сердца звучные; в лёгких - везикулярное дыхание. Язык влажный, чистый, живот безболезненный. Какая тактика врача скорой помощи?
*a. Госпитализировать больную в урологическое отделение
b. Ввести антибиотики I ряда
c. Рекомендовать обследование в поликлинике
d. Ввести хлористый кальций в/в
e. Катетеризировать мочевой пузырь и промыть его

33. Больной 12-ти лет вместе с родителями ел жареные грибы (сыроежки), после чего на 2-й день ощутил тошноту, боль в животе. Трижды наблюдались сначала кашицеобразные, а потом водянистые испражнения. Объективно: состояние тяжёлое, позывы на рвоту, кожные покровы иктеричны, тургор снижен, Рs- 98/мин, ритмичный; АД-80/40 мм рт.ст., ЧДД- 20/мин, to- 36,2°C. Какая тактика врача скорой помощи?
a. Ввести в/в раствор 5% глюкозы, Рингерлактата
*b. Госпитализация в отделение реанимации
c. Промыть желудок раствором перманганата калия и оставить под присмотром родителей
d. Дать слабительное (MgSO4, сорбит) и вызвать участкового врача
e. Госпитализация в инфекционное отделение

34. Каким будет оптимальный вариант профилактических мероприятий относительно мальчика 9-ти лет, отец которого госпитализирован с подозрением на холеру?
*a. Изоляция в условиях больницы
b. Назначение тетрациклина
c. Медицинское наблюдение
d. Бакобследование на холеру
e. Изоляция в домашних условиях

35. Больной 60-ти лет жалуется на боли, отёк, цианоз правой руки, начиная с верхней трети плеча. Накануне употреблял спиртные напитки в большом количестве. Объективно: состояние средней тяжести, правое плечо на 8 см толще левого, кожные покровы правой руки цианотичные, отёчные; пульс на лучевой артерии ослаблен, движения пальцев ограничены. Мышечная сила снижена. Температура тела 37,8°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
*b. Тромбоз правой плечевой вены
c. Атеросклеротическое поражение плечевой артерии, стеноз
d. Эмболия плечевой артерии
e. Неврит лучевого нерва

36. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД- 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps-112/мин, АД-80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. -
*b. Шок II степени
c. Шок IV степени
d. Шок I степени
e. Шок III степени

37. У ребёнка 6-ти лет жалобы на обильные зудящие высыпания на коже лица, туловища, беспокойный сон. Накануне была сделана прививка против кори. При осмотре на коже туловища и лица обильные папулёзные и уртикарные элементы, следы расчёсов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Чесотка
b. Краснуха
c. Строфулюс
d. Нейродермит
*e. Острая крапивница

38. У девочки 13-ти лет при длительном пребывании в душном помещении появились жалобы на головокружение, слабость. Резко побледнела, тело покрылось холодным потом, кожа приобрела "мраморный"рисунок, появились цианоз губ, сопорозное сознание, частое поверхностное дыхание, тахикардия. Тоны сердца ослаблены, АД-50/10 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
*b. Коллапс
c. Мигрень
d. Острая сердечная недостаточность
e. Одышечно-цианотический приступ

39. Больная 18-ти лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом, получает инсулин короткого действия. Объективно: кожа влажная, судороги мышц рук и ног, зрачки в норме. Ps110/мин, ритмичный, АД-80/60 мм рт.ст. С чего следует начать лечение больной?
a. 10% раствор глюкозы
b. Инсулин короткого действия
c. 5% раствор глюкозы
*d. 40% раствор глюкозы
e. Инсулин пролонгированный

40. Больная, в течение последних 35-ти лет страдающая ревматизмом с недостаточностью митрального клапана, внезапно потеряла сознание. Объективно: АД-100/60 мм рт.ст. На ЭКГ: отсутствие зубцов P, наличие f-волн с частотой 350/мин, разных по форме, R?R разной протяжённости, ST ?T деформированы. Что необходимо назначить для неотложной помощи?
*a. Дигоксин
b. Атропин
c. Мезатон
d. Адреналин
e. Изадрин

41. У больного, который находится на лечении в гастроэнтерологическом отделении, внезапно возникла рвота "кофейной гущей", появилась резкая общая слабость, головокружение. Объективно: кожные покровы бледные, влажные. Положительный симптом Бергмана. В крови: Hb-90 г/л; эр.2,4×1012/л; Ht-24% . Реакция Грегерсена положительная. Какой должна быть дальнейшая лечебная тактика?
*a. Немедленный перевод больного в хирургическое отделение
b. Введение викасола
c. Назначение спазмолитиков
d. Переливание гемодеза
e. Введение раствора аминокапроновой кислоты

42. Больной 38-ми лет, работник автосервиса, доставлен в клинику в состоянии комы III степени. Объективно: клонические судороги, не контролированное мочевыделение. Расстройство дыхания по типу ЧейнаСтокса, тахикардия, красный цвет лица и слизистых оболочек. Каким веществом отравился больной?
a. Пары дихлорэтана
*b. Угарный газ
c. Тетраэтилсвинец
d. Пары бензина
e. Пары ртути

43. В приёмное отделение госпиталя МЧС поступили из зоны катастрофы 20 человек. При осмотре пострадавшего 30-ти лет, которого извлекли из-под обломков сооружения, определяется: бледность кожи, в сознании, деформация правой голени, многочисленные ушибы мягких тканей нижних конечностей. К какой группе нужно отнести этого пострадавшего при проведении медицинской сортировки?
a. Требует эвакуации в другое лечебное учреждение
*b. Требует неотложной медицинской помощи
c. Помощь может быть отсрочена
d. Не требует медицинской помощи на данный момент
e. Требует симптоматического лечения

44. Пострадавшие доставлены в приёмное отделение больницы после взрыва неизвестного взрывного устройства вследствие теракта. Один из них с обширной рваной раной в области нижней челюсти. Какие мероприятия первой врачебной помощи могут быть отсрочены?
a. Устранение асфиксии
b. Обезболивание
c. Коррекция нарушений гемодинамики
*d. Хирургическая обработка раны
e. Остановка кровотечения

45. У женщины патологические роды осложнились развитием респираторного дистресс-синдрома. Параметры артериального газового состава крови: рН- 7,5; PCO228 мм рт.ст. При проведении оксигенотерапии с насыщением кислородом 80% отмечается лишь незначительное улучшение. Что является ведущим в развитии гипоксемии у пациентки?
a. Вентиляционно-перфузионное несоответствие
*b. Появление право-левого шунта
c. Гиповентиляция
d. Блок альвеолярно-капиллярной диффузии
e. Снижение сердечного выброса

46. У 3-х летнего ребёнка наблюдается врождённый цианоз. Какая наиболее вероятная причина цианоза?
a. Открытый артериальный проток
b. Атрезия трикуспидального клапана
c. Дефект межжелудочковой перегородки
*d. Тетрада Фалло
e. Транспозиция крупных сосудов

47. До прибытия бригады СМП потерпевшего сняли с петли. Объективно: без сознания, на шее - бледная странгуляционная борозда. Выраженное двигательное возбуждение. Лицо отёчное, синюшное. ЧДД30/мин. В лёгких мелкопузырчатые влажные хрипы. ЧСС-140/мин, экстрасистолия. АД-90/60 мм рт.ст. Какое осложнение странгуляционной асфиксии развилось у больного?
a. Правожелудочковая недостаточность
b. ТЭЛА
c. Инсульт
*d. Отёк лёгких
e. Дисциркуляторная энцефалопатия

48. У женщины 39-ти лет на 4 день после окончания 10-ти дневного курса ампициллинотерапии по поводу инфекции мочевыводящих путей появился жидкий многократный стул с примесью крови, лихорадка и боль в животе. При проведении ректороманоскопии обнаружена гиперемия слизистой сигмовидной кишки с точечными плоскими эрозиями. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический колит
b. Амебиазный колит
*c. Псевдомембранозный колит
d. Шигеллёзная суперинфекция
e. Токсический мегаколон

49. У девушки 19-ти лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь при подтверждении диагноза?
a. Артериальная гипертензия
b. Гипергликемия
*c. Гипонатриемия
d. Гипокалиемия
e. Гипотермия

50. Студент 19-ти лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38,1°C. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розоватого цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой НАИМЕНЕЕ вероятный диагноз?
a. Медикаментозный дерматит
b. Корь
c. -
*d. Менингококцемия
e. Мононуклеоз

51. У женщины 80-ти лет с сердечной недостаточностью, появились приступы стенокардии. Было назначено фуросемид, дигоксин, нитроглицерин и калий. Вскоре после начала лечения у больной появилась периодическая пульсирующая головная боль в лобной области. Как следует поступить врачу?
a. Провести биопсию височной артерии
b. Назначить сублингвально эрготамин
c. Провести компьютерную томографию мозга
*d. Отменить нитроглицерин
e. Назначить пропранолол

52. Мужчина 50-ти лет поступил в больницу с жалобами на повышение температуры тела до 37,6°C, отёчность и боль в правом коленном суставе со значительным ограничением движения. При пункции сустава было извлечено 50 мл гнойной жидкости, которая содержала большое количество лейкоцитов, и в которой отсутствовали микроорганизмы и кристаллы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Рейтера
*b. Бактериальная инфекция
c. Ревматоидный артрит
d. Пирофосфатная артропатия
e. Подагра

53. У первородящей 22-х лет начались преждевременные роды в сроке 30 недель, несмотря на токолитическую терапию. Что необходимо ввести для уменьшения проявлений лёгочной незрелости плода?
*a. Беклометазон
b. Гидроксипрогестерон
c. Окситоцин
d. Хлорпрокаин
e. Магнезии сульфат

54. Врач общей практики прибыл по вызову к больной, которая с суицидальной целью порезала себе внутреннюю поверхность кожи в нижней трети предплечья. Со слов близких известно, что больная за последнюю неделю стала подавленной, временами встревоженной, плохо спала, считала, что является бременем для всех. Наличие конфликтных ситуаций отрицают. Больная жалуется на тревогу, "душевную боль". Кровотечение из раны остановлено. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Направить на консультацию к психиатру
b. Вызвать бригаду СМП соматического профиля
c. Лечить больную амбулаторно
d. Лечить больную амбулаторно после консультации психиатра
*e. Вызвать специализированную психиатрическую бригаду СМП

55. В приёмное отделение больницы доставлен мальчик, которого полчаса назад укусила гадюка. Потерпевший жалуется на боль в правой голени, сонливость, вялость. В нижней трети голени имеются две небольшие ранки с выраженным отёком и синяками вокруг ранок. Какие манипуляции НЕЛЬЗЯ проводить пострадавшему при оказании неотложной помощи?
a. Накладывать венозный жгут
b. Выполнять циркулярную новокаиновую блокаду конечности
c. Предоставить покой конечности
*d. Накладывать артериальный жгут
e. Вводить поливалентную противозмеиную сыворотку

56. Мальчик упал с велосипеда. При госпитализации обнаружены переломы 6-7 ребра слева. Объективно: кожа и видимые слизистые бледные, покрыты холодным потом. Ps-120/мин. АД-60/40 мм рт.ст. Отмечается френикус-симптом слева. Локально в левом подреберье положительные симптомы раздражения брюшины, симптом Куленкампфа. В крови: Нb-60 г/л. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
a. Травматический шок
b. Ушиб брюшной стенки, гемоперитонеум
c. Пневмоторакс
*d. Разрыв селезёнки, геморрагический шок
e. Ушиб грудной клетки, гемоторакс

57. Студентка, впервые пришедшая в анатомический зал, внезапно ощутила звон в ушах, головокружение, общую слабость, похолодание и онемение рук и ног. Потеряла сознание. Объективно: Ps-92/мин, ритмичный, слабого наполнения. ЧДД12/мин. Зрачки расширены, реакция на свет сохранена. Сухожильные рефлексы не изменены.Какая причина потери сознания?
a. Нарушение мозгового кровообращения
*b. Обморок
c. Шок
d. Коллапс
e. Эпилепсия

58. У мальчика 9-ти лет, больного геморрагическим васкулитом, на фоне абдоминальной боли возникла рвота с примесью крови, слизистые испражнения розового цвета с кровянистыми сгустками. Выберите оптимальный вариант гемостатической терапии:
a. Переливание отмытых эритроцитов
b. Переливание свежецитратной крови
*c. Переливание свежезамороженной плазмы
d. Переливание нативной плазмы
e. Вливание реополиглюкина

59. Больная 50-ти лет жалуется на мажущие кровянистые выделения из влагалища в течение двух недель. Менопауза 3 года. Последний раз посещала гинеколога год назад. Какой будет тактика ведения больной?
a. Срочное оперативное лечение
b. Тампонада влагалища
*c. Диагностическое выскабливание полости матки
d. Гемостатическая терапия
e. Гормональный гемостаз

60. Девочка 4-х лет жалуется на общую слабость, кашель. Ночью внезапно повысилась температура до 39,8°C, больная стала беспокойной. Лающий кашель, шумное свистящее дыхание с втягиванием над- и подключичных впадин, межреберных промежутков, кожа бледная. Контактировала с сёстрами больными ОРВИ. Что необходимо назначить ребёнку в первую очередь?
*a. Преднизолон, горячие ножные ванны
b. Папаверин, витамин С
c. Астмопент, диазолин
d. Антибиотики, димедрол
e. Дибазол, эуфиллин

61. У ребёнка 3-х лет, который 2 часа назад выпал из окна 3-го этажа, диагностирован перелом бедра и остановлено среднетяжёлое внешнее кровотечение.Объективно: затуманенное сознание, частое поверхностное дыхание, пульс слабый, артериальная гипотензия, PaO2- 80 мм рт.ст. Заподозрен травматический шок. Какие дальнейшие действия врача?
*a. Назначение обезболивающих и в/в инфузии кристаллоидов
b. Назначение оксигенотерапии
c. Консультация невропатолога
d. Проведение оральной гидратации
e. Госпитализация в хирургический стационар

62. У беременной 29-ти лет в приёмном отделении возникли боль в эпигастральной области, тошнота, рвота, мелькание "мушек"перед глазами. АД-170/100 мм рт.ст. на обеих руках; определяются генерализованные отёки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Преэклампсия тяжёлой степени
b. Отслойка сетчатки глаза
c. Преэклампсия средней степени
d. Угроза кровоизлияния в мозг
e. Эклампсия

63. Больная жалуется на незначительные кровянистые выделения из влагалища, боль внизу живота. Последняя менструация 3,5 месяца назад. Объективно: Ps-80/мин, АД110/60 мм рт.ст. Температура тела 36,6°C. Живот болезненный в нижних отделах. Матка пальпируется на уровне лобка, плотная, болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аборт в ходу
b. Аборт полный
c. Дисфункциональное кровотечение
*d. Начавшийся аборт
e. Аборт неполный

64. Больной 35-ти лет поступил в стационар после отравления сулемой с жалобами на головную боль, тошноту, рвоту, общую слабость. Объективно: Ps-110/мин, ритмичный. АД-100/70 мм рт.ст. В крови: креатинин - 410 мкмоль/л, мочевина - 30,4 ммоль/л. В моче: большое количество эритроцитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Надпочечниковая недостаточность
c. Инфекционно-токсический шок
d. Острый панкреатит
e. Печёночная недостаточность

65. У больной, длительно болеющей бронхиальной астмой, сутки назад развился приступ удушья. Введение эуфиллина в/в облегчения не принесло. После ингаляции сальбутамола состояние ухудшилось. Объективно: набухание шейных вен, диффузный цианоз, ЧСС-100/мин, АД-130/90 мм рт.ст., тоны сердца ослаблены, акцент II тона над a.pulmonalis. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
a. Интал
b. Серевент
c. Гидрокарбонат натрия
*d. Гидрокортизон
e. Атровент

66. Бригадой скорой помощи в тяжёлом состоянии доставлен мужчина 52-х лет. Из анамнеза известно, что в полдень в жаркую погоду без использования респиратора и резиновых перчаток проводил обработку зелёных насаждений ядом. Объективно: акроцианоз, бронхорея, гиперсаливация, мышечные подёргивания, тахипноэ, АД-100/60 мм рт.ст., Ps-52/мин. Что стало причиной госпитализации?
a. Тепловой удар
*b. Отравление фосфорорганическими соединениями
c. Отравление соединениями тяжёлых металлов
d. Отравление хлорорганическими соединениями
e. Отравление соединениями мышьяка

67. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократную рвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД-150/100 мм рт.ст., Рs- 48/мин, тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
a. Диетиоксим
b. Антарсин
c. Атропина сульфат
d. Хромосмон
*e. Унитиол

68. Больной 47-ми лет жалуется на интенсивную сжимающую боль в области сердца, общую слабость, головокружение, тошноту, одышку в покое. Объективно: состояние тяжёлое, бледность кожных покровов, акроцианоз,АД-70/20 мм рт.ст., Рs- 110/мин. ЭКГ: комплекс QS в I, aV L, V1-V4. Какой препарат следует использовать для коррекции артериального давления?
a. Сульфокамфокаин
b. Кофеин
c. Мезатон
d. Адреналин
*e. Допамин

69. Больная 64-х лет, страдающая гипертонической болезнью, после приёма каптопресса и атенолола резко встала с постели, потеряла сознание. Объективно: кожа бледная, влажная, Ps-110/мин, слабый, тоны сердца ослаблены. АД-70/50 мм рт.ст. Дыхание везикулярное, изменений со стороны ЦНС нет. Какое осложнение возникло у больной?
a. Синокаротидный обморок
b. Синдром Морганьи-Эдемса-Стокса
*c. Ортостатический коллапс
d. Динамическое нарушение мозгового кровообращения
e. Синоаурикулярная блокада

70. В родильный зал поступила роженица с активной родовой деятельностью. Роды VII, 38 недель. Околоплодные воды отошли 7 часов назад. Живот растянут в поперечном направлении. Сердцебиение плода не прослушивается. После проведения влагалищного исследования диагностировано запущенное поперечное положение плода. Какая акушерская тактика?
a. Кесарево сечение
b. Родостимулирование
c. Эпизиотомия
*d. Плодоразрушающая операция
e. Акушерские щипцы

71. У мальчика 2-х лет, после употребления в пищу морской рыбы, ночью внезапно появились выраженный отёк лица и языка, инспираторная одышка, осиплость голоса, диффузный цианоз, стридорозное дыхание, которое периодически сменяется апноэ.Какими будут первоочередные неотложные мероприятия?
*a. Коникотомия
b. Дегидратационная терапия
c. Оксигенотерапия через носовые катетеры
d. Промывание желудка
e. Введение глюкокортикоидов

72. У мальчика 12-ти лет на фоне проведения скарификационных кожных аллергопроб внезапно, в течение 10 минут, покраснело лицо, появилось головокружение, затруднённое свистящее дыхание, диффузный цианоз. АД-40/0 мм рт.ст. В анамнезе - бронхиальная астма. Какими будут действия врача?
a. Проведение бронхоскопии
b. Введение димедрола
c. Введение преднизолона
*d. Введение адреналина
e. Введение эуфиллина

73. Юноша 20-ти лет жалуется на общую слабость, которая нарастает, отёчность лица, дизурические явления. Две недели назад переболел ангиной. Объективно: Ps80/мин, АД-160/110 мм рт.ст. На лице отёки. В крови: лейк.- 8,7×109/л, СОЭ-25 мм/час. В моче: белок - 1,65 г/л, эр.- 60-80 в п/з, лейк.- 15-20 в п/з. В какое отделение следует госпитализировать больного?
a. Кардиологическое
b. Инфекционное
c. Урологическое
d. Терапевтическое
*e. Нефрологическое

74. Больная 33-х лет жалуется на разлитую тупую боль в поясничной области и промежности с иррадиацией вниз живота справа; повышение температуры тела до 38,8°C. Объективно: почки не пальпируются, симптом Пастернацкого положительный с правой стороны. В моче: белок - 0,198 г/л, лейк.- 30-35 в п/з, кристаллы фосфатов в большом количестве. Анализ мочи по Нечипоренко - лейк.- 7,5×106/л, эр.- 0,5×106/л. Консультацию какого специалиста следует назначить больной в первую очередь?
a. Хирург
b. Терапевт
c. Гинеколог
*d. Уролог
e. Инфекционист

75. Ребёнок жалуется на повышение температуры до 38°C, выраженный зуд кожи, появление сыпи по всему телу. Вечером съел большое количество мандарин. Какие препараты необходимо назначить в первую очередь?
a. Жаропонижающие средства
*b. Антигистаминные
c. Холестирамин
d. Антибиотики
e. Салицилаты

76. Больной 58-ми лет в крайне тяжёлом состоянии. Объективно: дезориентирован во времени и пространстве; приступы возбуждения с бредом и последующей сонливостью, нарушение координации движений, "хлопающий"тремор пальцев рук и ног, желтуха, печёночный запах изо рта. В крови: СОЭ-48 мм/час, эр.- 2,8×1012/л, общий билирубин - 295 мкмоль/л, АСТ- 2,4 ммоль/час/л, АЛТ- 3,0 ммоль/час/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Печёночная кома
b. Инфаркт миокарда
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Ишемический инсульт
e. Уремическая кома

77. Больной 58-ми лет госпитализирован в клинику. Объективно: кожа гиперемирована, реакция на внешние раздражители отсутствует, зрачковые рефлексы сохранены. АД-180/130 мм рт.ст. Дыхание типа Чейн-Стокса. Симптом "паруса"слева. Опущение правого угла рта. Правая рука падает "как плеть". Правая стопа ротирована кнаружи. Какой из методов исследования необходимо провести в первую очередь с целью дифференциальной диагностики?
a. Ультразвуковая доплерография
*b. Люмбальная пункция
c. Эхоэнцефалография
d. Компьютерная томография
e. Электроэнцефалография

78. В клинику доставлен авиамеханик, употреблявший алкоголь накануне, с жалобами на ощущение "волоса во рту". Объективно: возбуждён, через некоторое время появились клонико-тонические судороги; менингеальные знаки отсутствуют. Мышечная атония, арефлексия. В крови: повышенное содержание свинца, следы алкоголя. Какой генез судорожного синдрома?
a. Интоксикация этиловым спиртом
b. Интоксикация метиловым спиртом
*c. Интоксикация тетраэтилсвинцом
d. Интоксикация трикрезилфосфатом
e. Интоксикация хлорорганическими соединениями

79. Больная 32-х лет перенесла крупозную пневмонию. В настоящий момент жалуется на озноб, одышку в покое, общую слабость, головную боль, повышение to до 39,5°C, потливость. Объективно: смещение кнаружи левой границы сердца, тоны сердца значительно ослаблены, систолический шум на верхушке. АД-80/50 мм рт.ст. В крови: лейк.- 10,5×109/л, е- 8% , СОЭ-45 мм/час. В моче: белок- 0,066 г/л, эр.- 15-20 в п/з, гиалиновые цилиндры- 4-5 в п/з. Какое осложнение возникло у больной?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Кардиомиопатия
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Инфаркт миокарда
e. Перикардит

80. Больной хроническим тромбофлебитом поступил с жалобами на удушье, острую боль в грудной клетке с выделением кровавой мокроты. Объективно: кожные покровы бледно-серого цвета с цианозом верхней половины туловища. В лёгких - везикулярное дыхание, ослабленное с правой стороны. На ЭКГ: глубокие зубцы SI та QIII. Какой терапевтический подход будет наиболее эффективен?
a. В/в гепарин, папаверин
b. В/в гепарин, эуфиллин
*c. В/в гепарин, стрептокиназа
d. В/в гепарин, допамин
e. В/в гепарин, лазикс

81. У девочки 13-ти лет, на фоне тяжёлого течения ревматизма с включением в терапию преднизолона, внезапно появились боль в животе, диспептические явления, кровь в испражнениях. Какой дополнительный метод для уточнения диагноза является наиболее информативным?
*a. Фиброгастродуоденоскопия
b. Бактериологические исследования
c. рН-метрия
d. Рентгенологическое исследование ЖКТ
e. Уреазный тест

82. У мальчика 3-х лет внезапно появилась боль в животе, рвота, периодическое беспокойство. Объективно: ребёнок беспокоен, живот болезненный при пальпации, пальпируется объёмное образование размером 2х3 см. Испражнения 1 раз в сутки с примесью крови. Какое обследование следует назначить больному в первую очередь?
*a. Контрастная рентгенографияЖКТ
b. Пальцевое исследование прямой кишки
c. Лапароскопия
d. Посев кала на дизгруппу
e. Обзорная рентгенографияЖКТ

83. У больной 38-ми лет внезапно появилась резкая боль в поясничной области справа, иррадиирующая в правую паховую область. Боль сопровождается тошнотой, рвотой, уменьшением мочевыделения. Объективно: АД-140/80 мм рт.ст., Ps-88/мин. Симптом Пастернацкого положительный справа. В моче - гематурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Острый правосторонний пиелонефрит
*c. Правосторонняя почечная колика
d. Острый холецистит
e. Солярит

84. У больной 42-х лет острый левосторонний пиелонефрит осложнился бактериальным шоком и острой почечной недостаточностью. Двое суток назад наступила полиурическая стадия. Какие изменения в организме следует предупредить в первую очередь?
*a. Гипокалиемия
b. Отёчный синдром
c. Гипоальбуминемия
d. Анемия
e. Гиперазотемия

85. У родильницы 34-х лет на 6-е сутки после родов внезапно появилась тупая боль распирающего характера в крестцовопоясничной области, нижних отделах живота и правом бедре. Постепенно стал нарастать отёк правой ноги в области бедра и голени, цианоз кожи. Температура повысилась до 38,5°C. Какое осложнение возникло у больной?
a. Белая флегмазия
*b. Острый илеофеморальный флеботромбоз
c. Острый послеродовой параметрит
d. Острый тромбофлебит тазовых вен
e. Синяя флегмазия

86. Больной 18-ти лет доставлен в больницу в сопорозном состоянии. Объективно: конечности бледные, холодные на ощупь, на коже туловища петехиальная сыпь, температура тела 39,8°C, ЧДД- 46/мин, Ps-122/мин, АД-60/40 мм рт.ст. Справа от угла лопатки - укорочение легочного звука вплоть до тупости, аускультативно - крепитация. Последние 12 часов мочи не было. В крови: лейк.- 18,2×109/л, СОЭ-36 мм/час. Какое исследование показано больному в первую очередь?
a. Анализ мокроты
b. Электрокардиография
*c. Рентгенографическое исследование органов грудной клетки
d. Анализ мочи
e. Спирография

87. В приёмное отделение поступил больной 56-ти лет в сопорозном состоянии. При осмотре дважды была рвота с обильной примесью крови. Объективно: бледен, Ps126/мин, АД-60/40 мм рт.ст. На передней брюшной стенке венозная сеть, асцит. Печень +10 см, край её острый. В крови: эр.2,4×1012/л, Hb-56 г/л, Ht-26% . Какое исследование необходимо провести для определения причины кровотечения?
*a. Эндоскопическое исследование
b. Ультразвуковое исследование
c. Компьютерная томография
d. Колоноскопия
e. Рентгенологическое исследование

88. Утонувшего ребёнка 10-ти лет доставили на берег через 3 минуты после утопления. Объективно: пульс на периферических артериях не определяется. Зрачки умеренно расширены, слабо реагируют на свет. Кожные покровы бледные с цианотичным оттенком. В полости рта песок, ил. Дыхание резко угнетено. Каким будет срочное и первоочерёдное мероприятие при оказании помощи пострадавшему?
a. Вызов специализированной медицинской бригады
*b. Восстановление проходимости верхних дыхательных путей
c. Искусственная вентиляция лёгких методом "рот в рот"
d. Уложить пострадавшего на горизонтальную поверхность
e. Закрытый массаж сердца

89. Ребёнок 10-ти лет отравился угарным газом. Объективно: состояние тяжёлое, без сознания, отмечаются судорожные подергивания конечностей. Ps-120/мин, слабого наполнения. АД-80/50 мм рт.ст. Назовите основной патогенетический метод лечения этого ребёнка:
a. Гемосорбция
*b. Гипербарическая оксигенация
c. Коррекция ацидоза
d. Форсированный диурез
e. ИВЛ с гипервентиляцией

90. Бригадой скорой помощи в приёмное отделение был доставлен больной 35-ти лет с жалобами на одышку, перебои в работе сердца, общую слабость, сухость во рту, учащение мочеиспускания.Объективно: сознание сохранено. Кожные покровы цианотичные, сухие. В выдыхаемом воздухе резкий запах ацетона, мышцы гипотоничны. Тоны сердца приглушены, Ps-90/мин, АД-85/55 мм рт.ст. Глюкоза крови - 18 ммоль/л. Какая дальнейшая тактика дежурного врача?
a. Введение в/в больших доз простого инсулина с регидратацией
b. Постоянная в/в инфузия простого инсулина с глюкозой
c. Комбинация инсулина с препаратами сульфанилмочевины
*d. Введение в/в малых доз простого инсулина с регидратацией
e. Постоянная в/в инфузия 7,5% раствора KCl

91. Больной 32-х лет страдает язвенной болезнью 12-ти перстной кишки около 6-ти лет. В течение 2-х недель наблюдается обострение заболевания. Утром внезапно исчезли боли в животе, появилась общая слабость, головокружение, развилось обморочное состояние. Кожные покровы бледные, Ps-105/мин, АД-95/60 мм рт.ст. Хирург установил предварительный диагноз желудочно-кишечного кровотечения. Какой метод исследования показан больному в первую очередь?
*a. Эзофагогастродуоденофиброскопия
b. Общий анализ крови
c. Коагулограмма
d. Анализ кала на скрытую кровь
e. Рентгенография желудочно-кишечного тракта

92. Больной 22-х лет доставлен в больницу бригадой скорой помощи. Объективно: состояние тяжёлое, сознание спутанное.Кожа сухая, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Ps-115/мин, ритмичный. АД-95/65 мм рт.ст., тоны сердца приглушены. Дыхание шумное, типа Куссмауля.Живот мягкий, печень +2 см. Какой наиболее информативный показатель для уточнения генеза комы?
a. Креатинин крови
b. АДГ крови
*c. Сахар крови
d. Билирубин крови
e. рН крови

93. Женщина около 2-х часов назад с суицидальной целью приняла 40 таблеток фтивазида. Поступила с жалобами на тошноту, рвоту, боль в животе, головную боль. Объективно: тремор конечностей. С целью оказания первой помощи - промыт желудок через зонд. Какие дальнейшие действия врача?
a. Форсированный диурез
*b. Внутривенное введение витамина B6
c. Внутривенное введение витамина B12
d. Гемодиализ
e. Плазмаферез

94. Мужчина 48-ми лет доставлен в реанимационное отделение в коматозном состоянии. Объективно: кожные покровы сухие, тургор кожи снижен. Запах ацетона в выдыхаемом воздухе не определяется. АД85/50 мм рт.ст., Ps-110/мин, слабого наполнения и напряжения. Лабораторно определяется высокая глюкозурия без ацетонурии, гипергликемия без кетонового ацидоза. Какие средства показаны для выведения больного из коматозного состояния?
a. Введение гиперосмолярных растворов для стабилизации артериального давления
*b. Регидратация изотоническими растворами хлористого натрия
c. Назначение пероральных сахароснижающих средств
d. Ощелачивание гидрокарбонатом натрия
e. Назначение больших доз инсулина

95. При ремонтных работах на химическом комбинате бригада из 8-ми человек получила отравление неизвестным веществом. Госпитализированы через сутки после отравления. Предъявляют жалобы на головную боль, чувство опьянения, резкие боли в животе, понос, диспептические расстройства, ослабление зрения. Объективно: расширение зрачков, гиперемия лица. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ингаляционное отравление метанолом
b. Ингаляционное отравление аммиаком
c. Ингаляционное отравление бензолом
d. Ингаляционное отравление толуолом
e. Ингаляционное отравление хлором

96. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МППдоставлен поражённый. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подёргивания жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести поражённому вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Тиосульфат натрия
b. Унитиол
*c. Дипироксим
d. Антициан
e. Амилнитрит

97. В МПП доставлен поражённый из очага применения химического оружия. Объективно: без сознания, тонико-клонические судороги, мидриаз, экзофтальм, кожные покровы розовые. Какой антидот необходимо ввести на данном этапе поражённому?
a. Атропина сульфат
*b. Антициан
c. Унитиол
d. Дипироксим
e. Изонитрозин

98. В лечебные учреждения города поступают потерпевшие из очага химического поражения соединениями хлора. На что должны быть направлены лечебные мероприятия?
*a. Профилактика и лечение токсического отёка лёгких
b. Профилактика и лечение острого психоза
c. Профилактика и лечение судорожного синдрома
d. Профилактика и лечение токсического поражения почек
e. Профилактика и лечение поражения печени

99. Больной 66-ти лет поступил в приёмное отделение с жалобами на давящие боли за грудиной, которые не купировались приёмом нитроглицерина. Объективно: сердечная деятельность ритмичная, 32/мин, АД100/60 мм рт.ст. Внезапно больной потерял сознание, появился цианоз. Тоны сердца не выслушиваются, артериальное давление не определяется. На кардиомониторе - предсердные зубцы P, желудочковые комплексы отсутствуют. Какая тактика врача?
a. Введение новокаинамида в/в
b. Введение лидокаина в/в
c. Дефибрилляция
d. Введение хлорида кальция в/в
*e. Введение адреналина в/в

100. Больной 26-ти лет находится в клинике по поводу септического состояния. Последние сутки состояние резко ухудшилось. Объективно: ступор, кожные покровы бледные, АД-60/0 мм рт.ст., нитевидный пульс, частая рвота, боли в животе. Живот мягкий, печень на 3 см ниже края рёберной дуги, олигурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Острая сердечная недостаточность
c. Острая почечная недостаточность
d. Острая печёночная недостаточность
e. Острая сосудистая недостаточность

101. Девочка 4-х лет, посещающая детский сад, госпитализирована по поводу коклюша. Какие противоэпидемические мероприятия следует провести в детском коллективе?
a. Наложить карантин на детский сад на 14 дней
b. Наложить карантин на детский сад на 21 день
c. Влажная уборка, кварцевание комнат, карантин не накладывается
*d. Наложить карантин на группу, которую посещал больной ребёнок, на 14 дней
e. Наложить карантин на группу, которую посещал больной ребёнок, на 21 день

102. Через час после пребывания в зоне высокого радиационного поражения в клинику был доставлен больной 36-ти лет с жалобами на многократную рвоту, боль в животе, озноб, повышение температуры тела, артериальную гипотензию. На 5-й день после облучения присоединились явления энтерита, динамической кишечной непроходимости, язвенный стоматит, некроз слизистой оболочки полости рта. Какая наиболее вероятная форма острой лучевой болезни обусловливает такую картину?
a. Молниеносная
*b. Кишечная
c. Токсемическая
d. Церебральная
e. Костномозговая

103. Военнослужащий находился в очаге использования отравляющих веществ (ОВ). Индивидуальными средствами защиты не пользовался. Вскоре появились жгучая боль в носоглотке, першение в горле, резь в глазах, слёзотечение. После выхода за пределы очага эти явления исчезли без лечения. Через 3 часа появились жалобы на слабость, головную боль, кашель. Объективно: кожа и видимые слизистые цианотичны, везикулярное дыхание, единичные мелкокалиберные влажные хрипы, не резко выраженная одышка, to- 37,6°C; тахикардия, приглушенность тонов сердца, АД140/90 мм рт.ст. Поражение ОВ какого действия наиболее вероятно?
a. Раздражающее
b. Слезоточивое
*c. Удушающее
d. Кожно-нарывное
e. Нервно-паралитическое

104. Больной 42-х лет, геолог, в течение 2-х месяцев до болезни был в степях Астраханского края. Заболел остро, на 8-й день после возвращения домой. Объективно: to40°C, головная боль, рвота, озноб. Температура нарастает, появилась слабость, одышка. Сердечные тоны приглушены, Рs110/мин, язык "меловой". На коже правой голени резко болезненная язва размером 23 см, покрытая тёмным струпом. В правой паховой области резко болезненный лимфатический узел, неподвижный. Какое заболевание необходимо заподозрить?
a. Сыпной тиф
*b. Чума
c. Флегмона правой голени
d. Сибирская язва
e. Туляремия

105. У больного 70-ти лет диагностирована доброкачественная гиперплазия предстательной железы. Возникла острая задержка мочи, катетеризация мочевого пузыря уретральным катетером безуспешная. В чём будет заключаться неотложная помощь?
a. Ввести спазмолитики и повторно катетеризировать эластическим катетером
b. Назначить антибиотики широкого спектра действия
c. Динамическое наблюдение в течение суток
*d. Провести надлобковую пункцию мочевого пузыря
e. Ввести спазмолитики и обезболивающие

106. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4х10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Выберите оптимальный метод иммобилизации:
a. Шины Дитерихса и Крамера
*b. Три лестничные шины
c. Шина Дитерихса
d. Две лестничные шины
e. Шина Томаса

107. Больной 37-ми лет поступил в приёмное отделение с жалобами на одышку и интенсивную боль в правой половине грудной клетки, возникшую после физической нагрузки. Объективно: ЧДД- 29/мин, цианоз, в акте дыхания принимают участие вспомогательные мышцы, асимметрия грудной клетки. Над правым лёгким отмечается тимпанит, голосовое дрожание и дыхательные шумы отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмония
b. Экссудативный плеврит
*c. Спонтанный пневмоторакс
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Сухой плеврит

108. За медицинской помощью обратился мужчина 45-ти лет, который был на зимней рыболовле без перчаток. Жалуется на нарушение чувствительности и движений в кистях рук. Объективно: кожа рук бледная, холодная, не чувствительна к тактильным раздражителям. Активные движения в кистях рук невозможны. Какую первую помощь нужно оказать?
a. Растирание рук снегом
b. Погружение рук в холодную воду
*c. Погружение рук в тёплую воду
d. Согревание рук пламенем
e. Погружение рук в горячую воду

109. У доношенного мальчика 27-ми суток внезапно развилось апноэ. Предложите наиболее адекватный способ тактильной стимуляции дыхания у ребёнка?
a. Сдавить грудную клетку
b. Похлопать по спине
*c. Постучать по пятке
d. Привести бёдра к животу
e. Оросить лицо холодной водой

110. Ребёнок 2-х лет с массой 12 кг доставлен в приёмное отделение через полчаса после того, как он проглотил таблетки сульфата железа. Со слов матери из упаковки с лекарствами исчезло 20 таблеток (каждая содержит 50 мг элементарного железа). У мальчика наблюдалась однократная рвота. При осмотре ребёнок ведёт себя спокойно, патологических изменений не обнаружено. Какая тактика врача в этой ситуации?
a. Наблюдать за ребёнком, поскольку доза железа безопасна и не вызывает клинических проявлений
b. Назначить слабительное
c. Не промывать желудок, поскольку у ребёнка уже была рвота
*d. Промыть желудок
e. Назначить активированный уголь

111. Ребёнок 5-ти лет ел орех и неожиданно поперхнулся, закашлялся, появилось затруднённое дыхание. Объективно: периодический кашель, затруднённый выдох, отставание грудной клетки в акте дыхания. Аускультативно: ослабленное дыхание справа, перкуторно - тимпанит. Рентгенологически: смещение органов средостения влево. Какой метод лечения следует избрать?
a. Торакотомия
b. Противоотёчные эндоларингеальные ингаляции
*c. Бронхоскопия
d. Эзофагоскопия
e. Трахеотомия

112. У солдата после выхода из очага поражения ОВ появилось ухудшение зрения, головная боль, общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подёргивания мышц лица. В лёгких жесткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы; отмечается брадикардия, АД-90/60 мм рт.ст. Какое лекарственное средство из индивидуальной аптечки используется для оказания первой медицинской помощи?
*a. Будаксим
b. Атропин
c. Цистамин
d. Изонитрозин
e. Афинин

113. Мальчик 5-ти месяцев поступил в инфекционное отделение по поводу сальмонеллёза. Объективно: кожные покровы и слизистые сухие, большой родничок и глазные яблоки запавшие, тургор и эластичность кожи снижены. Отмечается афония и плач без слёз. В крови: Ht-42% , белок - 86 г/л, натрий - 160 ммоль/л. Какой вид нарушения водного баланса наблюдается у ребёнка?
*a. Водо-дефицитный эксикоз
b. Соледефицитный эксикоз
c. Гипергидратация
d. Тотальный эксикоз
e. Изотонический эксикоз

114. У больного 30-ти лет в течение 1 часа отмечалось три приступа тоникоклонических судорог. Между приступами оставался без сознания. Объективно: АД160/100 мм рт.ст., ЧСС-100/мин, дыхание шумное, с помощью вспомогательной мускулатуры. Какое состояние развилось у больного?
a. Ишемический инсульт
b. Эпилептический приступ
*c. Эпилептический статус
d. Гипертонический криз
e. Истерический припадок

115. На заводе, где в производственном процессе используется сероуглерод, произошла авария с выбросом этого вещества в воздух промышленной зоны. Укажите, какие мероприятия следует произвести в первую очередь:
a. Введение антидотов на месте поражения
b. Проводить реанимационные мероприятия на месте поражения
c. Остановить процесс производства и проветрить помещение
*d. Эвакуация пострадавших из зоны поражения
e. Введение антидотов в условиях стационара

116. Больной после травмы головы, сопровождавшейся кратковременной потерей сознания, жалуется на головную боль, тошноту, головокружение. В неврологическом статусе обнаружена рассеянная органическая микросимптоматика. Какое заболевание можно диагностировать?
a. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние
b. Ушиб головного мозга
*c. Сотрясение головного мозга
d. Субдуральная гематома
e. Травматический церебральный арахноидит

117. У ребёнка 3-х недель рвота "фонтаном", которая возникает почти после каждого кормления. Ребёнок беспокоен, жадно сосёт грудь, но потерял в массе 300 г; диурез снижен, стул скудный. При пальпации в эпигастрии определяется видимая перистальтика желудка по типу "песочных часов". Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Пилоростеноз
b. Кардиоспазм
c. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
d. Стеноз пищевода
e. Пилороспазм

118. Бригада скорой помощи прибыла на место ДТП. Пострадавший находится в салоне автомобиля, в сознании, на боли не жалуется, не может пошевелить ни руками, ни ногами, на левой голени по передней поверхности умеренно кровоточащая рваная рана. С какого действия необходимо начать оказание медицинской помощи?
a. Наложение кровоостанавливающего жгута
b. Извлечь пострадавшего из салона автомобиля
*c. Наложение шейного воротника
d. Проведение вспомогательной вентиляции лёгких
e. Ингаляция кислорода

119. Во время еды пострадавший аспирировал фрагмент твёрдой пищи. Объективно: диффузный цианоз кожных покровов, ложноинспираторные вдохи. Какое мероприятие необходимо провести в первую очередь?
a. Уложить больного в положение с опущенной головой
b. Нанести резкий удар между лопаток
*c. Нанести поддиафрагмальный толчок
d. Попытаться извлечь фрагмент пальцем
e. Запрокинуть голову, выдвинуть нижнюю челюсть, открыть рот

120. Мужчина 30-ти лет в результате землетрясения находился под завалом на протяжении 12 часов. Бригада спасателей при извлечении пострадавшего обнаружила, что его правая нижняя конечность пережата балкой, признаки жизнеспособности в ней отсутствуют. Оптимальным вариантом оказания помощи в данном случае является:
*a. Ампутация конечности на месте
b. Высвобождение конечности с последующим наложением жгута
c. Высвобождение конечности с последующей иммобилизацией
d. Проведение массивной инфузионной терапии
e. Высвобождение конечности без наложения жгута

121. Беременная 27-ми лет в сроке 38-39 недель госпитализирована после серии судорожных припадков. Объективно: сопор, выраженный отёк нижних конечностей, одутловатость лица; АД-190/120 мм рт.ст., ЧСС-120/мин, дыхание частое поверхностное. Какая тактика ведения больной?
*a. Экстренное оперативное родоразрешение
b. Наблюдение за состоянием больной в динамике
c. Немедленное назначение дегидратационной терапии
d. Экстренная стимуляция родовой деятельности
e. Госпитализация больной в отделение интенсивной терапии

122. Больной 43-х лет, страдающий эпилепсией, поступил в приёмное отделение в состоянии эпилептического статуса. Введение бензодиазепинов неэффективно. После проведения люмбальной пункции судороги сохраняются. Какая дальнейшая тактика ведения больного?
a. Повторное введение бензодиазепинов
b. Дегидратационная терапия
c. Ингаляция кислорода через носовые катетеры
*d. Проведение наркоза с введением миорелаксантов
e. Введение барбитуратов

123. Больной 25-ти лет поступил на 2-й день болезни в тяжёлом состоянии с жалобами на головокружение, выраженную слабость, многократный жидкий стул зелёного цвета, судороги икроножных мышц. Предварительный диагноз - сальмонеллёз. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, температура субнормальная, АД-60/40 мм рт.ст., ЧСС-110/мин, тахипноэ; живот вздут, болезненный в околопупочной области. Суточный диурез 100 мл. В чём будет заключаться неотложная помощь данному пациенту?
a. Промывание желудка и кишечника
b. Введение неогемодеза
c. Этиотропная терапия
*d. Регидратационная терапия солевыми растворами
e. Введение адреномиметиков

124. Семейный врач вызван к больному 18-ти лет, страдающему аддисоновой болезнью. Неделю назад болел гриппом с тяжёлым течением. Жалуется на резкую слабость, тошноту, рвоту, боль в животе, понос. Принимает систематически 5 мг преднизолона в сутки. Объективно: Ps-120/мин, ритмичный, АД-70/40 мм рт.ст. Какая дальнейшая тактика ведения больного?
a. Введение церукала 2,0 мл в/в
b. Увеличение суточной дозы преднизолона до 15 мг
c. Срочная госпитализация в гастроэнтерологическое отделение
d. Введение преднизолона 30 мг в/м
*e. Срочная госпитализация в эндокринологическое отделение

125. Больного 70-ти лет беспокоит нарастающая с ночи головная боль, внутреннее возбуждение, головокружение при попытке вставать, повернуться на бок. Тошнота, сердцебиение, полиурия. АД-200/100 мм рт.ст., которое обычно колеблется в пределах 140-170/80-90 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острое расстройство мозгового кровообращения
b. Гипогликемическая кома
c. Осложнённый церебральный криз
d. Гипергликемическая кома
*e. Неосложнённый гипертензивный криз

126. Больной 43-х лет упал со второго этажа дома. Жалобы на сильную боль в нижней трети правой голени. Объективно: отёк, гематома, деформация и резкая болезненность в нижней трети правой голени. Активные и пассивные движения резко ограниченны и болезненные. Транспортная иммобилизация должна обеспечить неподвижность:
a. Голеностопного сустава
b. Стопы
*c. Голеностопного и коленного суставов
d. Коленного сустава
e. Тазобедренного сустава

127. У девочки 8-ми лет с аномалией развития мочевой системы (единственная почка) внезапно появилась резкая приступообразная боль в области промежности. Сонографически обнаружен камень в мочеточнике. Назначенные тёплая ванна и баралгин - эффекта не дали. Какая дальнейшая тактика относительно ведения больной?
a. К лечению добавить папаверин
*b. Оперативное лечение
c. К лечению добавить аминазин
d. Продолжить предыдущее лечение
e. К лечению добавить галидор

128. У младенца 6-ти месяцев в течение 3-х дней наблюдаются профузный понос, уменьшение массы тела на 10% , признаки значительного обезвоживания и гиповолемии. С какого препарата необходимо начинать терапию?
a. Регидрон
*b. Плазма
c. Раствор глюкозы 5%
d. Раствор Рингера
e. Неогемодез

129. У ребёнка, попавшего в автомобильную аварию, имеются признаки нарушенной перфузии: систолическое давление 60 мм рт.ст. Выберите оптимальное лечение:
a. Назначение атропина
b. Инфузия белковых препаратов
c. Назначение сердечных гликозидов
*d. Инфузия солевых растворов
e. Инфузия допамина

130. Больной находится в отделении интенсивной терапии с диагнозом: острый перитонит, терминальная стадия. Для проведения инфузионно-трансфузионной терапии больному катетеризована подключичная вена справа. Внезапно у больного появились нарушение дыхания, мраморность кожных покровов, брадикардия, снижение артериального давления. Аускультативно: громкий, грубый длительный шум "мельничных жерновов". Какое осложнение могло вызвать такую клиническую картину?
a. Жировая эмболия
b. Острая сердечная недостаточность
c. Отёк лёгких
*d. Воздушная эмболия
e. Анафилактический шок

131. Больная 24-х лет обратилась с жалобами на внезапно возникшую диффузную сжимающую головную боль, сердцебиение, озноб, боль за грудиной, ощущение нехватки воздуха, тревогу, боязнь за свое состояние здоровья. Пароксизм завершился обильным мочевыделением. Объективно: ЧСС-100/мин, АД-145/90 мм рт.ст. На ЭКГ патологических изменений не обнаружено. Пароксизм был спровоцирован психоэмоциональным перенапряжением. Что вызвало подобное состояние у больной?
a. Гипертонический криз
b. Кардиоваскулярный пароксизм
*c. Симпатоадреналовый криз
d. Эпилептический приступ
e. Вагоинсулярный криз

132. При проведении сердечно-легочной реанимации у больного пожилого возраста признаков эффективности реанимационных мероприятий нет, волна искусственного пульса на сонных артериях не определяется. Больной находится в постели в положении на спине, наружный массаж сердца выполняется путём смещения нижней половины грудины на 2-3 см в направлении позвоночника, грудная клетка ригидная. Надавливание осуществляется с частотой 90/мин, соотношение длительности искусственной систолы и диастолы - 1:1. Что необходимо сделать для обеспечения эффективности массажа сердца?
*a. Расположить больного на твёрдой поверхности в положении на спине с поднятыми вверх ногами, увеличить смещение грудины во время массажа до 4-5 см
b. Осуществлять компрессию грудной клетки в парастернальной области слева
c. Ввести внутривенно 10 мл 10% раствора хлорида кальция
d. Увеличить давление на грудину для обеспечения её смещения в направлении позвоночника на 6-7 см
e. Перейти к открытому массажу сердца

133. У мужчины 35-ти лет жалобы на сильную головную боль диффузного характера, повторную рвоту, повышение температуры тела до 39-40°C. Объективно: больной лежит на боку, голова запрокинута назад. Отмечается болезненность при перкуссии черепа и позвоночника, повышенная чувствительность к световым, звуковым и тактильным раздражителям. Живот ладьеобразно втянут, резко положительный менингеальный симптомокомплекс. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Энцефалит
b. Опухоль головного мозга
c. Арахноидит
d. Субарахноидальное кровоизлияние
*e. Менингит

134. У больного зафиксирована остановка кровообращения. Комплекс сердечнолегочной реанимации в течение 30 минут без эффекта. Какие дальнейшие действия?
*a. Остановить реанимационные мероприятия
b. Увеличить дозу медикаментозных средств вдвое
c. -
d. Увеличить кратность электрической дефибрилляции
e. Продолжить реанимационные мероприятия еще в течение 15 минут

135. У больной 30-ти лет болезнь началась внезапно, через полчаса после употребления в пищу пирожного с кремом. Появилась режущая боль в верхней области живота, тошнота и рвота. Не может стоять из-за значительной слабости, головокружения. Объективно: to- 36,0°C, кожа бледная, язык сухой, ЧДД- 20/мин, Ps-100/мин, АД95/65 мм рт.ст. Тоны сердца достаточной звучности, живот не вздут, болезненный в надчревной области. Симптомов раздражения брюшины не обнаружено. С какого мероприятия нужно начать лечение?
a. Назначить антибиотик
b. Дать энтеросорбенты
*c. Промыть желудок
d. Провести регидратацию внутривенно
e. Ввести церукал

136. Студентка 19-ти лет после изнасилования доставлена в психиатрическую больницу в состоянии речевого и двигательного возбуждения; рыдает, рвёт на себе одежду. Какой препарат целесообразно назначить в данном случае?
*a. Раствор сибазона 0,5% - 2 мл
b. Раствор амитриптилина 1% - 1 мл
c. Раствор магния сульфата 25% - 5 мл
d. Раствор ноотропила 20% - 5 мл
e. Раствор димедрола 1% - 2 мл

137. У беременной 22-х лет в сроке беременности 33 недели появились резкая головная боль, снижение остроты зрения и слуха, тошнота, боль в эпигастрии. АД-180/100 мм рт.ст. на обеих руках, Рs- 65/мин, ригидность мышц затылка, положительный симптом Кернига. У беременной наблюдается расстройство дыхания, акроцианоз. Какое реанимационное мероприятие необходимо провести беременной на данном этапе?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Противосудорожные средства
c. Мочегонные препараты
d. Кортикостероиды
e. Краниоцеребральная гипотермия

138. Ребёнок родился в сроке 39 недель с массой 3500 г, длиной 54 см. Общее состояние при рождении средней тяжести. Оценка по шкале Апгар на 1-й минуте - 5 баллов. Тяжесть состояния обусловлена острой асфиксией. После оказания первичной реанимационной помощи появилось самостоятельное дыхание, ЧСС-110/мин, акроцианоз. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Дополнительная вентиляция лёгких
*b. Дополнительная оксигенация
c. Искусственный массаж сердца
d. Интубация трахеи
e. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей

139. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочно-кишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена) и симптомы постгеморрагической анемии. С какого раствора следует начинать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Реополиглюкин
b. Глюкозо-солевой раствор
*c. Свежезамороженная плазма
d. Тромбоцитарная масса
e. Аминокапроновая кислота

140. Потерпевший доставлен в приёмное отделение больницы с двусторонним переломом рёбер и дыхательной недостаточностью. Какое оптимальное обезболивание ему показано?
a. Вагосимпатическая шейная новокаиновая блокада
*b. Общее обезболивание с ИВЛ
c. Пероральное применение обезболивающих препаратов
d. Паравертебральная новокаиновая блокада
e. Межрёберная спирт-новокаиновая блокада

141. Пострадавший упал со стремянки с высоты 2 м. Жалобы на сильную боль в области Th12?L2, чувствительность и движения в нижних конечностях не нарушены. Врач скорой помощи заподозрил компрессионный перелом позвонков на уровне Th12-L2. Какую помощь следует оказать на месте происшествия?
a. Местное обезболивание, транспортирование в положении на боку
b. Транспортирование на мягких носилках в положении на животе
c. Внутримышечное введение аналгетиков, транспортирование в положении полусидя
d. Обезболивание, противошоковая терапия, транспортирование на мягких носилках
*e. Обезболивание наркотическим препаратом, транспортирование на жёстких носилках

142. Вследствие ДТП потерпевшая 42-х лет получила открытый перелом правой голени со смещением отломков. Общее состояние удовлетворительное. Повязка на ране пропитана кровью, иммобилизации нет. Какая первая медицинская помощь потерпевшей?
a. Асептическая повязка, транспортная иммобилизация
b. Анестезия места перелома, асептическая повязка, иммобилизация гипсовой шиной
c. Асептическая повязка, госпитализация в стационар
d. Местная анестезия, первичная хирургическая обработка раны, асептическая повязка, транспортная иммобилизация
*e. Асептическая повязка, введение обезболивающих препаратов, транспортная иммобилизация

143. Больная жалуется на слабость, повышение температуры тела до 40°C, болезненность кожи в местах сыпи, которая появилась через 3 дня после употребления тетрациклина. Объективно: сыпь на коже представлена пятнами красного цвета, пузырями, эрозиями, которые локализуются на всей коже. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
a. Простой герпес
b. Экзема Капоши
c. Термический ожог
*d. Токсикодермия
e. Акантолитическая пузырчатка

144. Мальчик 10-ти лет получил негативную оценку на уроке. Жалуется на неприятные ощущения в области сердца, тошноту, озноб, головную боль. Объективно: кожные покровы бледные, отмечается пульсация шейных вен. Сердечные тоны усилены, ЧСС-220/мин, АД-130/70 мм рт.ст. Какая наиболее вероятная причина такого состояния ребёнка?
a. Гипертензивный криз
b. Острая гипогликемия
c. Симпато-адреналовый криз
*d. Пароксизмальная тахикардия
e. Стенокардия

145. Больной 50-ти лет, после празднования дня рождения, среди ночи проснулся от боли в животе. Боль отдавала в спину, сопровождалась многократной рвотой. Объективно: бледен, Ps-118/мин, АД-90/60 мм рт.ст.; живот вздут, умеренно болезненный в верхних отделах, симптомы раздражения брюшины отрицательные, положительные симптомы Мейо-Робсона, Керте. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Острый панкреатит
b. Острый холецистит
c. Синдром раздражённого кишечника
d. Перфоративная язва желудка
e. Язвенная болезнь, осложнённая кровотечением

146. Больной 45-ти лет с жалобами на острую боль в поясничной области, слабость и онемение в правой нижней конечности проводили сеанс мануальной терапии. Боль значительно уменьшилась, но во время сеанса исчезли движения в правой ноге. Куда нужно немедленно госпитализировать больную?
a. Ортопедическое отделение
b. Терапевтическое отделение
c. Хирургическое отделение
d. Неврологическое отделение
*e. Нейрохирургическое отделение

147. У больного после введения 10 мг сибазона внезапно возникли выраженный цианоз, затруднённое дыхание, невозможность ИВЛмаской, снижение StO2 до 56% . Состояние расценено как ларингоспазм, вследствие анафилактоидной реакции на введение сибазона. Какие действия необходимо осуществить?
a. Произвести трахеостомию
b. Провести масочную вентиляцию 100% кислородом
*c. Провести интубацию трахеи, ИВЛ и оксигенацию
d. Ввести адреналин
e. Ввести флумазенил (антагонист бензодиазепинов)

148. Больной 37-ми лет упал на улице на локоть. Жалуется на резкую боль и отёк локтевого сустава. Объективно: рука полусогнута в локтевом суставе и больной поддерживает её здоровой рукой. Локтевой сустав отёчен, с синяком от кровоизлияния в ткани, контуры его сглажены. Пальпаторно определяется локальная боль, щель в зоне локтевого отростка. Пассивные движения резко усиливают боль, а активное разгибание ограничено и болезненно. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Перелом локтевого отростка
b. Ушиб локтевого сустава
c. Перелом головки лучевой кости
d. Вывих предплечья
e. Артрит локтевого сустава

149. Мужчина 25-ти лет, водитель, после прыжка из кузова грузовика ощутил резкую боль в правой пятке. Объективно: больной не может стать на правую ногу, область правой пятки отёчна, с кровоизлияниями, особенно по внутренней поверхности. При пальпации - локальная боль, которая резко усиливается при лёгком постукивании по пятке. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушиб голеностопного сустава
b. Перелом костей голени
c. Разрыв ахиллового сухожилия
*d. Перелом правой пяточной кости
e. Повреждение связок голеностопного сустава

150. При осмотре ребёнка, упавшего на левую руку, обнаружена деформация, патологическая подвижность и крепитация отломков в области левой ключицы. Под кожей пальпаторно определяется острый конец отломка, который угрожает перфорацией кожи. Что нужно делать в данном случае?
*a. Сделать иммобилизацию, немедленно направить в травматологическое отделение
b. Направить в поликлинику по месту жительства
c. Наложить полуспиртовую повязку на область перелома, назначить обезболивающие
d. Вызвать травматолога на дом
e. Попробовать вправить отломки

151. Больной 60-ти лет жалуется на сильные боли в правой голени распирающего характера, повышение температуры до 38°C. Объективно: кожа голени отёчна, гиперемированная, при пальпации резко болезненная в области икроножных мышц. Заболевание прогрессирует на протяжении 5-ти суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Посттромбофлебитический синдром
b. Облитерирующий атеросклероз сосудов правой нижней конечности
c. Тромбофлебит подкожных вен правой голени
d. Рожистое воспаление правой голени
*e. Острый флеботромбоз глубоких вен правой голени

152. Мальчик 2-х лет поступил в стационар с выраженной папулёзно-геморрагической сыпью на коже разгибательных поверхностей верхних и нижних конечностей, ягодицах. Сыпь симметрична, имеет тенденцию к слиянию. Наблюдается отёк и болезненность крупных суставов, летучая боль. В крови: умеренное повышение количества лейкоцитов, эозинофилия, умеренная анемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматизм
*b. Геморрагический васкулит
c. Иерсиниоз
d. Менингококцемия
e. Гемофилия

153. В приёмное отделение мобильного госпиталя государственной службы медицины катастроф с места аварии на химическом заводе поступил потерпевший. Жалуется на ухудшение зрения, головную боль, общую слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, миоз, фибриллярные подёргивания отдельных мимических мышц. В лёгких выслушивается жёсткое везикулярное дыхание, незвучные сухие хрипы. Со стороны сердечнососудистой системы - брадикадия, гипотония до 80/50 мм рт.ст. Какой антидот следует ввести потерпевшему?
a. 3% раствор нитрита натрия внутривенно
*b. 0,1% раствор атропина подкожно
c. 30% раствор этилового спирта внутрь
d. 10% раствор этилового спирта на 5% растворе глюкозы внутривенно
e. 5% раствор унитиола внутримышечно

154. Больной 30-ти лет работает 8 лет фасовщиком анилиновых красителей. Последние сутки работал в помещении, где вышла из строя вентиляция. Доставлен с жалобами на головную боль, головокружение, сонливость, резкую общую слабость, потливость. Объективно: сероватосиняя окраска кожных покровов, тоны сердца приглушены, Ps-105/мин, АД-95/60 мм рт.ст., дыхание поверхностное, ЧДД25/мин. Печень +2 см, чувствительная. В крови: 10% эритроцитов с тельцами ГейнцаЕрлиха, лейк.- 8,5×109/л, СОЭ-2 мм/час. Какие исследования следует назначить для верификации диагноза?
a. Анализ мочи на свинец
b. Анализ крови на карбоксигемоглобин
c. Анализ мочи на метгемоглобин
*d. Анализ крови на метгемоглобин
e. Анализ мочи на порфирины

155. К врачу обратился больной с колоторезаной раной IV межреберья с правой стороны с характерным "хлопающим"звуком при дыхании. Объективно: кожные покровы бледные, цианоз слизистых оболочек, холодный пот. ЧДД- 38/мин, Ps-132/мин, АД-95/60 мм рт.ст. Межреберные промежутки сглажены. Живот мягкий, безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Открытое ранение левого лёгкого
b. Ранение лёгкого, гемоторакс
c. Ранение плевральной полости
d. Закрытый пневмоторакс
*e. Открытое ранение левого лёгкого, клапанный пневмоторакс

156. Женщину, страдающую поливалентной аллергией с неоднократными отёками Квинке в анамнезе, ужалила пчела. Вызвана скорая помощь. Какую помощь необходимо оказать в первую очередь?
a. Наложить жгут для прекращения поступления антигена
b. Ингаляция кислорода, переход на ИВЛ
*c. Введение адреналина
d. Введение глюкокортикостероидов
e. Введение кальция хлорида

157. Ребёнок родился в машине скорой помощи по дороге в роддом. У новорожденного отсутствует спонтанное дыхание после поглаживания вдоль позвоночника. Какие дальнейшие действия?
*a. Начать искусственную вентиляцию лёгких
b. Похлопать по пятке
c. Дать кислород
d. Похлопать по ягодицам
e. Повторять поглаживание

158. Во время беременности у женщины из носа выделен патогенный стафилококк, не лечилась. После родов у матери развился гнойный эндометрит. Дома у ребёнка на 7-й день жизни появились срыгивания, метеоризм, на коже обильные элементы гнойной пузырчатки. Какая тактика врача?
a. Консультация дерматовенеролога
*b. Госпитализация в неонатологическое отделение
c. Госпитализация в инфекционное отделение
d. Лечить на дому
e. Госпитализация в хирургическое отделение

159. В шахте произошёл обвал. Пострадавшему породой придавило голову, находился под обвалом сутки. После извлечения больной оглушён, выполняет инструкции. Выражен отёк мягких тканей головы, некроз мягких тканей в затылочной области. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сотрясение головного мозга
b. Внутричерепное кровоизлияние
c. Синдром длительного сдавления
*d. Сдавление головы
e. Сдавление головного мозга

160. Пострадавший извлечён из-под завала дома в зоне землетрясения. В сознании, боли в пояснично-грудном отделе позвоночника, кожные покровы не нарушены. Отсутствуют движения в ногах, нарушена функция тазовых органов. У больного отёчные, горячие нижние конечности, АД130/80 мм рт.ст., Ps-48/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический шок
b. Тяжёлая сочетанная позвоночноскелетная травма
c. Болевой шок
*d. Закрытая травма позвоночника и спинного мозга, спинальный шок
e. Открытая травма позвоночника и спинного мозга

161. Мужчина 55-ти лет, полгода назад перенесший инфаркт миокарда, без видимых причин внезапно потерял сознание и упал. Имеют место признаки клинической смерти. Какой метод будет иметь в данной ситуации наивысшую эффективность для восстановления сердечных сокращений у пациента?
*a. Экстренная дефибрилляция
b. Проведение непрямого массажа сердца
c. Введение атропина
d. Введение адреналина
e. Проведение ИВЛ

162. Пациент 30-ти лет страдает язвенной болезнью, осложнённой стенозом привратника. Похудел на 15 кг за последние 2 месяца. Объективно: кахексия, снижение тургора кожи; в крови - анемия, гипопротеинемия, снижение концентрации электролитов. Каким путём целесообразно проводить инфузионную терапию данному пациенту?
*a. Через центральный венозный доступ
b. Через венепункцию
c. Выбор венозного доступа не имеет значения
d. Путём венесекции вен нижней конечности
e. Путём венесекции вен верхней конечности

163. Мужчина 43-х лет обратился к врачутравматологу с жалобами на головную боль, тризм жевательных мышц, затруднение глотания, которые появились на 6-й день после проникающего ранения правой стопы. Какая тактика лечения больного?
a. Введение столбнячного анатоксина
b. Противосудорожная терапия
c. Хирургическая обработка раны
d. Применение антибиотиков
*e. Введение противостолбнячного иммуноглобулина

164. У служащего на протяжении нескольких часов после радиоактивного облучения наблюдается лейкоцитоз (11, 5·109/л) с преобладанием нейтрофилов (сегменто- и палочкоядерных) и сдвигом влево, лимфоцитопения (0, 1-1×109/л); в первые 2-3 суток - склонность к ретикулоцитозу. В костном мозге - уменьшение количества миелокариоцитов, эритробластов, числа митозов, снижение митотического индекса, исчезновение молодых форм клеток, увеличение цитолиза. О каком периоде и степени тяжести острой лучевой болезни свидетельствуют эти показатели?
a. Период отдалённых последствий, средняя степень
*b. Период общей первичной реакции, средняя степень
c. Скрытый период, лёгкая степень
d. Период разгара, крайне тяжёлая степень
e. Период выхода, тяжёлая степень

165. Больной 32-х лет эвакуирован из очага радиационного загрязнения в первые сутки. Объективно: общее состояние тяжёлое, тошнота, непрерывная рвота, диарея, высокая температура тела. Ориентировочная доза полученного облучения более 5 Гр. Какой метод лечения необходимо применить на этапе первичной эвакуации?
a. Антибиотики, гемотрансфузии
*b. Симптоматическое лечение на месте
c. Амбулаторное лечение, антиэметики, седативные
d. Стационарное лечение, изоляция
e. Симптоматическое лечение в специализированном учреждении

166. Больной 39-ти лет вернулся изАфганистана. В течение незначительного времени жаловался на общую слабость. Внезапно температура поднялась до 41°C, сопровождалась ознобом, проливным потом. Объективно: увеличение печени и селезенки. Какое исследование нужно сделать для постановки диагноза?
*a. Микроскопия толстой капли крови
b. Общий анализ крови
c. Бактериальное исследование мочи
d. Метод гемокультуры
e. Посев крови

167. Больной 72-х лет доставлен машиной скорой помощи в тяжёлом состоянии с головокружением. На ЭКГ: предсердные и желудочковые комплексы возникают независимо, количество желудочковых комплексов 36/мин. Диффузные изменения миокарда. Какие препараты следует назначить первоочерёдно?
a. Анаприлин
b. Адреналин
c. Препараты калия
d. Строфантин
*e. Изадрин, атропин

168. У городского жителя болезнь началась остро: озноб, температура 38-39°C, недомогание, головная боль, тошнота, рвота, нарушение сна. Объективно: больной вялый, заторможенный, гиперемия лица, шеи, груди. Менингеальные знаки положительные. 12 дней назад вернулся из Сибири, где занимался заготовкой леса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сыпной тиф
b. Омская геморрагическая лихорадка
c. Грипп
*d. Клещевой энцефалит
e. Сибирская язва

169. Ребёнок родился от второй беременности доношенным с массой тела 3400 г. Беременность и роды без особенностей. К концу первых суток появилась желтуха кожи. В крови: билирубин - 65 мкмоль/л, эр.2,1×1012/л. Печень выступает из-под ребра на 2 см. Какие исследование необходимо провести для установления диагноза?
a. Определить группу крови и резус-фактор ребёнка, почасовой прирост билирубина в динамике
b. Определить группу крови и резус-фактор матери, почасовой прирост билирубина в динамике
*c. Определить группу крови и резус-фактор матери и ребёнка, почасовой прирост билирубина в динамике
d. Почасовой прирост билирубина в динамике
e. Общий анализ крови и почасовой прирост билирубина в динамике

170. У больного констатирована клиническая смерть по таким признакам: отсутствие пульса на центральных артериях и самостоятельного дыхания, расширение зрачков, отсутствие сознания, бледность кожных покровов, атония, арефлексия, адинамия. Немедленно начаты реанимационные мероприятия: восстановление проходимости дыхательных путей, ИВЛ, НМС. Во время проведения непрямого массажа сердца получено осложнение - перелом грудины. Ваши дальнейшие действия?
a. Обеспечить иммобилизацию
b. Ввести наркотические анальгетики
c. Прекратить реанимационные мероприятия
d. Прекратить непрямой массаж сердца
*e. Продолжить реанимационные мероприятия

171. Пациент 52-х лет, который находится в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. После осмотра диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания. Начата сердечно-легочная реанимация. Какие дальнейшие действия врача для установления причины данной клинической картины?
a. Определение уровня электролитов крови
*b. Регистрация ЭКГ
c. Определение рН крови
d. Регистрация электроэнцефалограммы
e. Определение уровня глюкозы крови

172. Пациент 63-х лет находится в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда. Внезапно произошла остановка сердечной деятельности и дыхания, на ЭКГ - фибрилляция желудочков.Проведенная дефибрилляция мощностью 2 Дж/кг ритм не восстановила. Какие дальнейшие действия?
*a. Повторная дефибрилляция мощностью 3 Дж/кг
b. Ввести внутривенно атропин
c. Ввести внутривенно кордиамин
d. Ввести внутривенно коргликон
e. Ввести внутривенно строфантин

173. Во время аварии на производстве в воздух рабочей зоны попало большое количество газообразных соединений азота. Сотрудники в течение 15-20 минут жаловались на першение в горле и надсадный кашель. Через час после события никаких жалоб не предъявляют. Какая тактика врача?
a. Дать снотворное
b. Дать успокоительное
c. Лечить амбулаторно с выдачей листка трудоспособности
d. Ограничиться полосканием горла щелочным раствором
*e. Госпитализация и наблюдение в течение суток

174. Какое из указанных мероприятий является наиболее эффективным при лечении коагулопатического кровотечения у беременной женщины, которой проводится традиционная инфузионная и гемостатическая терапия?
*a. Трансфузия замороженной плазмы
b. Гипербаротерапия
c. Массивные переливания крови
d. Гемосорбция
e. Переведение на ИВЛ

175. Новорожденному с нарушением гемоликвородинамики проводится ИВЛ под контролем показателей газов капиллярной крови. Во время исследования обнаружен высокий уровень pCO2. Какие действия необходимо осуществить?
a. Применить повышенное давление в конце выдоха и повысить концентрацию кислорода в подаваемой смеси
*b. Увеличить минутный объём вентиляции, частоту дыхания и дыхательный объём, уменьшить эффект "мертвого пространства"
c. Применить повышенное давление в конце выдоха
d. Уменьшить минутный объём вентиляции, увеличить частоту дыхания и дыхательный объём
e. Увеличить частоту дыхания и уменьшить дыхательный объём

176. Ребёнок 6-ти лет потерял сознание. Объективно: мышечный тонус отсутствует, кожа и слизистые оболочки резко бледные, губы цианотичны. Экскурсии грудной клетки отсутствуют, мидриаз, пульса на магистральных артериях нет. Какие действия врача?
a. Облить холодной водой
b. Ввести кордиамин
c. Ввести строфантин
*d. Начать сердечно-легочную реанимацию
e. Дать понюхать нашатырный спирт

177. Больной 46-ти лет, поступивший в отделение интенсивной терапии по поводу инфаркта миокарда, внезапно побледнел, потерял сознание, дыхание стало аритмичным. На экране кардиомонитора появились деформированные, регулярные, расширенные желудочковые комплексы, напоминающие зубцы пилы; ЧСС-260/мин. Какие первые действия врача?
a. В/в введение аденозина
*b. Электрическая синхронизированная дефибрилляция
c. Вызвать техника
d. Электрическая несинхронизированная дефибрилляция
e. Непрямой массаж сердца

178. Пациент 43-х лет, спортсмен, во время занятий тяжёлой атлетикой внезапно потерял сознание. Объективно: реакция на болевые раздражители отсутствует, самостоятельное дыхание не определяется. Пульс на центральных артериях крайне слабый, аритмичный. Использование какой из методик искусственной вентиляции лёгких обеспечивает максимальный дыхательный объём?
a. Изо рта в нос
b. Модификационный метод Сильвестра
c. Поднятие верхних конечностей
*d. Изо рта в рот
e. Хольгера-Нильсена

179. В ходе оперативного вмешательства по поводу резекции лёгкого, у пациента 53-х лет, во время гемотрансфузии 200 мл эритроцитарной массы, возникла артериальная гипотензия до 50/10 мм рт.ст; по мочевому катетеру - бурая моча в небольшом объёме. Диагностирована гемотрансфузия крови другой группы. Какой ведущий клинический синдром может привести к смерти больного в течение 2-7 суток от развития данного осложнения?
a. Гемолитическая анемия
b. Отёк лёгких
*c. Острая почечная недостаточность
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Пирогенная реакция

180. Больная 62-х лет с диагнозом хроническое легочное сердце, ХЛН II ст. обратилась к врачу в связи с резким усилением одышки. При осмотре врачом внезапно потеряла сознание. Какими будут первоочередные действия врача?
a. Немедленно записать больной ЭКГ
b. Выполнить венозный доступ
c. Начать выполнять первый этап сердечнолегочной реанимации
d. Немедленно госпитализировать больную в реанимационное отделение
*e. Определить наличие у больной основных жизненных функций - дыхания и кровообращения

181. Больной 52-х лет госпитализирован с диагнозом кишечная непроходимость. На протяжении последних суток наблюдалась неоднократная рвота. Выражены признаки гиповолемии. Тургор кожи снижен, глазные яблоки запавшие, периферические вены не контурируются. АД-90/40 мм рт.ст., Ps-100/мин. Какой стартовый раствор необходимо выбрать для проведения инфузионной терапии?
a. Сорбилакт
*b. Раствор Рингера
c. 20% раствор глюкозы
d. Неогемодез
e. Рефортан

182. Во время родов отмечается значительная потеря крови. Какая степень кровопотери НЕ ТРЕБУЕТ инфузионной терапии?
a. До 15% ОЦК
b. До 20% ОЦК
c. До 2% ОЦК
d. До 5% ОЦК
*e. До 10% ОЦК

183. У больного с остановкой сердца необходимо использовать фармакологические препараты, способствующие повышению жизнеспособности мозга. Какое из ниже перечисленных средств целесообразно использовать в данном случае?
a. Калия хлорид
b. Кальция хлорид
*c. Оксибутират натрия
d. Строфантин
e. Дексазон

184. Больной 70-ти лет, который страдает ИБС, внезапно потерял сознание. На ЭКГ регистрируются хаотические, нерегулярные, резко деформированные желудочковые волны, разные по амплитуде, высоте и форме, широкие, с частотой около 600/мин. Какую неотложную помощь нужно оказать больному?
a. Внутрисердечное введение адреналина
*b. Дефибрилляция
c. Искусственная вентиляция лёгких "изо рта в нос"
d. Искусственная вентиляция лёгких "изо рта в рот"
e. Непрямой массаж сердца

185. У больной ИБС 62-х лет внезапно появились головокружение, слабость, потеря сознания, сопровождающаяся судорогами. Объективно: громкое и частое дыхание, постепенно исчезающее, тоны сердца не выслушиваются, артериальное давление и пульс на лучевых артериях не определяются. На ЭКГ: комплексы QRS и зубец P не регистрируются. Назовите причину изменений:
*a. Асистолия сердца
b. Мерцание предсердий
c. Пароксизмальная суправентрикулярная тахикардия
d. Электромеханическая диссоциация сердца
e. Фибрилляция желудочков

186. Рядовой доставлен вМПП из подразделения.Жалобы на общую слабость, тошноту, повышенную утомляемость, плохой сон, потливость, кровоточивость дёсен при чистке зубов. 4 недели назад находился в очаге ядерного взрыва. Описанные симптомы появились 2-3 дня назад. Объективно: состояние удовлетворительное, сознание ясное, активный; кожные покровы бледные, влажные, to- 37,2°C, Ps-88/мин, АД-120/70 мм рт.ст., тоны сердца приглушены, дыхание везикулярное. Что предусматривает первая медицинская помощь в данном случае?
a. Мезатон 1 мл 1% в/м, эфедрин 1 мл 5% в/м
b. Ампициллин 0,5 г в/м; феназепам 1 мл 3% в/м
*c. 1 таблетка диметкарба, цистамин 1,2 г внутрь
d. Кофеин 1 мл 20% п/к, димедрол 1 мл 1% в/м
e. NaCl 0,9% в/в, обильное питье; атропин 1 мл 0,1% п/к

187. Потерпевший доставлен вМППчерез 2 часа после ядерного взрыва. Приблизительно через 40 минут после облучения жаловался на возбуждение, головокружение, общую слабость, тошноту, многократную рвоту. В очаге принял внутрь 2 таблетки этаперазина. Объективно: в сознании, выраженная стойкая гиперемия кожи, to- 37,3°C, Ps130/мин, удовлетворительного наполнения, тоны сердца звучные, АД-100/65 мм рт.ст., дыхание везикулярное. Показатель индивидуального дозиметра - 4,5 Гр. Какая клиническая форма острой лучевой болезни у потерпевшего?
a. Церебральная
b. Кишечная
*c. Костномозговая
d. Токсемическая
e. Переходная

188. Больной 30-ти лет получил поглощённую дозу радиации 3,0 Гр. Через два часа после облучения появились тошнота, рвота, общая слабость, головная боль. АД-115/65 мм рт.ст., Ps-100/мин, to- 37,4°C. Какие препараты необходимо назначить в первую очередь?
a. Допамин, коргликон, глюкокортикостероиды
b. Антибиотики, викасол, панзинорм
c. Лазикс, глюкоза, строфантин
d. Мезатон, эфедрин, хлорид натрия
*e. Аэрон, этаперазин, аминазин, антигистаминные препараты

189. У беременной 35 недель дома был приступ эклампсии. Длительность его неизвестна, поскольку женщину нашли родственники и доставили машиной в роддом. Женщина без сознания, плод живой. Какая тактика врача?
a. Интубация трахеи женщины и ИВЛ
b. Интенсивная терапия эклампсии с дальнейшим родоразрешением
*c. Кесарево сечение в ургентном порядке
d. Переливание плазмы и солевых растворов
e. Наблюдение за женщиной и пролонгация беременности

190. Ребёнок доношенный, родился с весом 3600 г в тяжёлой асфиксии. Оценка по шкале Апгар 3 балла. Какой путь введения медикаментов следует считать наиболее целесообразным при проведении реанимационных мероприятий новорожденному?
a. Подкожно
b. Через рот
*c. В вену пуповины
d. Внутримышечно
e. В артерию пуповины

191. Ребёнок 1-го года доставлен в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больного отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов PQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы T). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
a. Ацидоз
*b. Гиперкалиемия
c. Гиперкальциемия
d. Гипокалиемия
e. Гипокальциемия

192. При посадке на городской электропоезд мужчина 42-х лет получил травму правой нижней конечности. Объективно: правая стопа висит на мягкотканном лоскуте, продолжается кровотечение, пульс на стопе не определяется. Какие мероприятия неотложной помощи надо оказать?
a. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение
b. Остановка кровотечения, иммобилизация
c. Противошоковая терапия
*d. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение, инфузионная терапия
e. Введение обезболивающих, иммобилизация

193. Строитель 27-ми лет при выполнении работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые нижние конечности, слабость, головокружение. Какой дополнительный метод диагностики является оптимальным?
a. КТ таза
b. ЯМРТ таза
*c. Обзорная рентгенография таза
d. ЯМРТ, КТ, обзорная рентгенография таза
e. Рентгеноскопия таза

194. Женщина 64-х лет с нестабильной стенокардией во время ходьбы внезапно упала. Дежурным врачом при осмотре констатировано отсутствие сознания, отсутствие пульсации на a.carotis и тонов сердца, узкие зрачки и редкое поверхностное дыхание. С чего в данном случае нужно начинать реанимационные мероприятия?
a. В/в введение атропина
b. В/в введение адреналина
*c. Удар кулаком по грудине
d. Проведение чрезпищеводной кардиостимуляции
e. Интубация и проведение ИВЛ

195. Больной 46-ти лет, зоотехник, жалуется на повышение to до 39°C в течение 2-х недель, озноб, значительную потливость, боль в мышцах и суставах. Объективно: гепатоспленомегалия, увеличение лимфоузлов, проба Бюрне - 6,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфогранулематоз
*b. Бруцеллёз
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Псевдотуберкулёз
e. Ревматоидный полиартрит

196. Женщине 35-ти лет по поводу пневмонии был назначен ампициллин. Через 30 минут после внутримышечной инъекции препарата больная ощутила слабость, зуд кожи лица и рук, тошноту; появились кашель, одышка, боль в грудной клетке. Объективно: цианоз, отёк век и лица с красными высыпаниями. Ps-120/мин, АД-70/20 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное, с разнокалиберными сухими хрипами. Варикозное расширение вен правой голени. Какая наиболее вероятная причина внезапного ухудшения состояния больной?
a. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
*b. Анафилактический шок
c. Крапивница
d. Отёк Квинке
e. Астматический приступ

197. В клинику поступил фермер 48-ми лет с жалобами на головную боль, тошноту, рвоту, кашель с мокротой, затруднённое дыхание, ухудшение зрения, потливость, слюнотечение. Работал с фосфорорганическими пестицидами. В крови: эр.- 4,0×1012/л, Нb136 г/л, ЦП- 0,9, лейк.- 13,0×109/л, СОЭ-17 мм/час. Установлен диагноз: острая интоксикация фосфорорганическими пестицидами. Какой наиболее важный диагностический критерий для данной патологии?
a. Ретикулоцитоз
b. Анемия
c. Тромбоцитопения
*d. Снижение уровня холинэстеразы
e. Лейкоцитоз

198. У мужчины 28-ми лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС-122/мин., экстрасистолия. АД-80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия - 32 ммоль/л.; рН крови - 7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 0,9% раствор натрия хлорида
b. 5% раствор глюкозы
*c. 4,2% раствор натрия бикарбоната
d. 1% раствор калия хлорида
e. Реополиглюкин

199. У мальчика 10-ти лет резаная рана передней поверхности предплечья. Из раны вытекает тонкая струйка тёмной крови. Какой метод временной остановки кровотечения следует применить?
a. Использовать метод переразгибания конечности
*b. Наложить давящую повязку
c. Наложить жгут выше раны
d. Пальцевое прижатие плечевой артерии
e. Наложить жгут ниже раны

200. Работнику 25-ти лет циркулярной пилой оторвало левую кисть на уровне лучезапястного сустава. Значительное артериальное кровотечение из раны. Где нужно наложить жгут для временной остановки артериального кровотечения?
*a. Средняя треть плеча
b. Верхняя треть предплечья
c. Нижняя треть предплечья
d. Область локтевого сустава
e. Нижняя треть плеча

