1. У больного 68-ми лет после травматической ампутации нижней конечности: АД - 70/40 мм. рт.ст., Ps- 130/мин., Hb- 70 г/л. С чего нужно начинать инфузионную терапию?
*a. Коллоиды
b. Альбумин
c. Плазма
d. Кристаллоиды
e. Цельная кровь

2. Больной 32-х лет доставлен в приёмное отделение после поражения электротоком. Объективно: нарушений сознания не отмечается, кожные покровы розовые, влажные; на ладони правой кисти - ожог, АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 82/мин., ЧДД- 16/мин. В какое отделение нужно госпитализировать больного?
a. Неврологическое
b. Кардиологическое
*c. Реанимационное
d. Отпустить домой
e. Ожоговое

3. Больной 25-ти лет жалуется на повышение температуры тела до 39°C, выраженную головную боль, общую слабость. Объективно: на задней поверхности шеи имеется инфильтрат размерами 5х6 см, кожа над ним гиперемирована, горячая на ощупь, в центральной части имеется размягчение ткани до 2 см в диаметре, с множественными небольшими зонами некроза. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сибирская язва
*b. Карбункул
c. Эризипелоид
d. Туляремия
e. Рожа

4. Женщина 21-го года доставлена в родильное отделение скорой помощью с диагнозом: беременность I, 40 недель, 5 приступов эклампсии на дому. Состояние тяжёлое, кома II-III, дыхание Чейн-Стокса. АД- 200/140 мм рт.ст. В моче - белок 5,8 г/л, анасарка. С чего необходимо начать реанимационные мероприятия?
a. Внутривенно ввести 10 мг сибазона
b. Эпидуральная анестезия
c. Внутривенно ввести 25% раствор сернокислой магнезии со скоростью 2 гр/час
*d. Срочное проведение ИВЛ на фоне барбитурового наркоза
e. Масочный наркоз фторотаном

5. Девочка 5-ти лет госпитализирована в инфекционную больницу с диагнозом острого гастроэнтероколита. Болеет сахарным диабетом с 2-х лет. Объективно: общее состояние тяжёлое, вялая, дыхание частое, поверхностное, тахикардия, признаки тяжёлой дегидратации. Определение каких лабораторных показателей необходимо провести в первую очередь?
a. Коагулограмма
b. Гликозилированный гемоглобин
c. Общий белок
*d. Осмолярность сыворотки крови
e. Общий холестерин крови

6. Четырёхлетний мальчик провёл целый день на пляже. К вечеру у ребёнка возникли головная боль, слабость, рвота. Объективно: лицо гиперемировано, t°38,8°C, ЧДД- 28/мин., ЧСС- 130/мин. Наиболее вероятной причиной такого состояния является:
a. Головокружение
b. Коллапс
*c. Солнечный удар
d. Синкопальное состояние
e. Анафилактический шок

7. У больного 38-ми лет внезапно появилась боль в левой половине грудной клетки, одышка. Об-но: состояние средней тяжести, Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., дыхание слева не прослушивается. При рентгенографии грудной клетки - коллапс левого лёгкого до 1/2. Какое лечение необходимо назначить больному?
a. Покой, рассасывающая терапия
b. Плевральные пункции
c. Активное дренирование плевральной полости
*d. Пассивное дренирование плевральной полости
e. Оперативное лечение

8. В результате автопроисшествия у потерпевшего случился отрыв кисти. Какие должны быть действия по консервации отделённого сегмента на месте ДТП?
a. Прибинтовать кисть к предплечью
b. Провести ПХО раны и сегмента
*c. Поместить в холод
d. Поместить в холодную воду
e. Оказать симптоматическую помощь пострадавшему

9. При ликвидации аварии на АЭС у сотрудника станции был повреждён защитный костюм в области живота. Работник находился в зоне облучения ещё 30 минут, пока у него не появилась многократная рвота, чередовавшаяся с ознобом и болью в животе. Объективно: покраснение кожи в области живота, АД- 70/50 мм рт.ст., тоны сердца приглушены, дыхание везикулярное. Обследование прерывается рвотой и появлением жидких испражнений. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Кишечная форма острой лучевой болезни
b. Желудочно-кишечные осложнения костно-мозговой формы острой лучевой болезни
c. Острый тромбоз сосудов брюшной полости
d. Церебральная форма острой лучевой болезни
e. Признаки острой кишечной непроходимости

10. Беременная доставлена машиной скорой помощи в коматозном состоянии. Дома были приступы судорог. Объективно: АД- 190/110 мм рт.ст., отёки на нижних конечностях и лице. Сердцебиение плода приглушенное ритмичное, 160/мин. При влагалищном исследовании шейка матки закрыта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гестоз І половины беременности
b. Диабетическая кома
c. Гипертоническая болезнь
d. Эпилепсия
*e. Эклампсия

11. Девочка 16-ти лет по непонятным для родителей причинам пыталась покончить с собой (поцарапала себе ножом предплечье), после чего убежала из дома. На приёме отказывается объяснить своё состояние, плачет, замыкается в себе, закрывает лицо руками, не даёт к себе притронуться, содрогается при попытке приблизиться к ней. При оказании неотложной помощи обнаружены физические повреждения. Какая тактика врача?
a. Назначить медикаментозное лечение
*b. Госпитализировать для всестороннего обследования и лечения
c. Обеспечить защиту от насилия в домашних условиях
d. Провести психотерапевтическую беседу
e. Отпустить домой

12. У роженицы 27-ми лет через 8 часов от начала родовой деятельности появились потуги. Через 5 минут у неё появился озноб, резкая боль за грудиной, ощущение удушья, кашель, цианоз лица, Ps- 120/мин, слабого наполнения, АД- 70/40 мм рт.ст., кожа побледнела, появился мраморный оттенок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отек лёгких
b. Синдром нижней полой вены
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Инфекционно-токсический шок
*e. Эмболия околоплодными водами

13. Ребёнок 5-ти лет, выпивший неизвестную жидкость, жалуется на боль за грудиной и в эпигастральной области. Была многократная рвота желудочным содержимым со слизью. На губах и во рту пациента - гиперемия и отёк слизистой оболочки, единичные эрозии, белесоватые пятна. Врач заподозрил химический ожог пищевода. В чём состоит неотложная помощь?
a. Обильное щелочное питьё
b. Инфузионная терапия
*c. Зондовое промывание желудка, дезинтоксикационная терапия
d. Беззондовое промывание желудка
e. Обработка слизистой оболочки рта дезинфицирующим раствором

14. Больной 53-х лет предъявляет жалобы на примесь крови в моче в виде неправильной формы сгустков. При сонографии - в мочевом пузыре по правой боковой стенке имеется дополнительное образование до 1,2х1,1 см. В моче: удельный вес - 1,010, реакция кислая, белок - 0,13 г/л., лейк.- 10-15 в п/з, эр.- всё п/з. Какой метод диагностики позволит наиболее точно определить причину данной клинической картины?
a. Экскреторная урография
b. Реносцинтиграфия
*c. Цистоскопия
d. Урофлоуметрия
e. Цистография

15. Во время операции на желудке у пациента с ИБС на операционном столе наступила остановка сердечной деятельности. Больному проводилась аппаратная искусственная вентиляция лёгких через эндотрахеальную трубку, чрездиафрагмальный массаж сердца, неоднократное введение адреналина, электрическая дефибрилляция. В течение 45 минут зрачки больного были максимально расширены, не реагировали на свет, сердечная деятельность не восстанавливалась. Какая дальнейшая тактика?
a. Провести химическую дефибрилляцию сердца
b. Продолжить реанимационные мероприятия до 2-х часов
*c. Прекратить реанимационные мероприятия
d. Продолжить реанимационные мероприятия в условиях реанимационного отделения
e. Продолжить реанимационные мероприятия до 55 минут

16. Больной 30-ти лет жалуется на профузную диарею в виде "рисового отвара". Заболел остро после приезда из Турции. Объективно: кожа сухая, тургор снижен, t°36,4°C, АД- 70/40 мм рт.ст. За сутки потерял 3 кг массы тела. Диурез снижен. Диагноз - холера. Какая экстренная помощь?
a. Сифонная клизма
*b. Инфузионная терапия
c. Введение большого количества коллоидных растворов
d. Введение препаратов, ослабляющих перистальтику кишечника
e. Введение больших доз антибиотиков

17. Утром мама нашла 5-месячного мальчика в кроватке уже мёртвым с трупными пятнами, лицом вниз. Перед этим ребёнок был здоров. Какая наиболее вероятная причина смерти ребёнка?
a. Эпилептический статус
b. Аспирация рвотными массами
*c. Синдром внезапной смерти
d. Кардиогенный шок
e. Менингоэнцефалит

18. Больному 62-х лет внезапно стало плохо. Объективно: без сознания, дыхание отсутствует. Пульс и артериальное давление не определяются. Какую неотложную помощь следует оказать больному?
a. Введение лидокаина
*b. Проведение непрямого массажа сердца
c. Введение атропина
d. Введение адреналина
e. Проведение дефибрилляции

19. Пострадавший вследствие ДТП мужчина 66-ти лет без сознания, на голове многочисленные ссадины и раны, дыхание частое и поверхностное 30/мин, АД- 90/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., цианоз кожных покровов. Что использовать при транспортировке больного в больницу?
a. Инсуфляция увлажнённого кислорода
b. Введение эуфиллина
c. Введение дыхательных аналептиков
*d. Вспомогательная вентиляция лёгких через маску
e. Интубация трахеи

20. Больной 63-х лет страдает инсулинозависимой формой сахарного диабета. На фоне острого нарушения мозгового кровообращения развились высокая гипергликемия, резкое обезвоживание, гиперхлоремия, гипернатриемия. Кетонемия и ацетонурия отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперлактацидемическая кома
b. Гиперкетонемическая кома
c. Хроническая почечная недостаточность
*d. Гиперосмолярная неацидотическая кома
e. Острая почечная недостаточность

21. Ребёнок 10-ти лет осмотрен на месте транспортной аварии. Сознание отсутствует, дыхание поверхностное, редкое, тотальная мышечная гипотония и бледность, пульс нитевидный, ЧСС- 150/мин., АД- 70/40 мм рт.ст.; отмечается значительная деформация левого бедра, профузное пульсирующее кровотечение из этой же области. Какой патологический синдром требует первоочередной помощи?
a. Нарушение сознания
b. Признаки шока
c. Нарушение дыхания
*d. Наружное кровотечение
e. Травма конечности

22. У родильницы 25-ти лет через 5 минут после рождения плаценты появились озноб, одышка, тахикардия, АД- 80/40 мм рт.ст., температура 37,8°C. Акроцианоз, гиперемия лица. Дыхание поверхностное, в лёгких прослушиваются влажные хрипы, тоны сердца приглушены, тахикардия. Установлен диагноз: эмболия околоплодными водами. Какие реанимационные мероприятия необходимо провести в первую очередь?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Непрямой массаж сердца
c. Пункция и катетеризация центральных и периферических вен
d. Трахеостомия
e. Анальгетики

23. У больного 22-х лет, страдающего шизофренией, без внешней причины возникло состояние с двигательным возбуждением, нецеленаправленными стереотипными движениями, внезапными неожиданными импульсивными действиями с агрессией, злостью, разрушительными действиями, кривляньем, гримасничаньем, негативизмом, несвязной речью. Какие препараты из перечисленных, прежде всего, целесообразно использовать для купирования этого неотложного состояния?
a. Антидепрессанты
*b. Нейролептики
c. Транквилизаторы
d. Ноотропы
e. Сосудистые препараты

24. У девочки 14-ти лет на уроке физической культуры при резком изменении положения тела внезапно возникла потеря сознания. Объективно: низкое артериальное давление, редкий слабый пульс. О каком состоянии следует думать?
a. Кардиогенный шок
b. Сердечная недостаточность
*c. Коллапс
d. Ортостатическая гипотензия
e. Обморок

25. Ребёнок находится в месте возможного выброса радиоактивной пыли после аварии на атомной станции. В какой срок должны использоваться индивидуальные средства защиты респираторной системы (респираторы, защитные маски, противогазы)?
a. С седьмых суток
*b. В первые трое суток
c. Использовать средства защиты респираторной системы не целесообразно
d. С третьих по седьмые сутки
e. После возникновения симптомов поражения органов дыхания

26. У мальчика 6-ти месяцев появилось срыгивание, рвота 1-2 раза в сутки, частые жидкие испражнения с неприятным запахом, жёлто-зелёного цвета с примесями слизи, умеренное вздутие живота, потеря массы тела 4%. Предварительно диагностирована секреторная диарея. Какие первоочередные действия?
a. Назначить антибактериальную терапию
b. Назначить антибиотики
*c. Начать оральную регидратацию
d. Провести промывание желудка
e. Провести лабораторное исследование

27. Рабочий 25-ти лет оказался в зоне самовозгорания угля в бункерах с выделением больших концентраций оксида углерода. Доставлен в реанимацию в бессознательном состоянии. Объективно: контакту не доступен. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета. Ps- 120/мин., АД- 110/60 мм рт.ст. Регистрируется правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение наиболее целесообразно применить вначале?
a. Гормонотерапия
b. Переливание крови
c. Люмбальная пункция
*d. Гипербарическая оксигенация
e. Гемосорбция

28. Больной 77-ми лет жалуется на невозможность помочиться, распирающие боли над лобком. Заболел остро 12 часов назад. Объективно: над лобком пальпируется наполненный мочевой пузырь. Ректально: простата увеличена, плотно-эластичная, с чёткими контурами, без узлов. Междолевая бороздка выражена. При ультрасонографии - объём простаты 120 см3, она вдается в полость мочевого пузыря, паренхима однородная. Простатоспецифический антиген - 5 нг/мл. Какое наиболее вероятное заболевание вызвало острую задержку мочи у этого пациента?
a. Острый простатит
b. Рак простаты
c. Склероз простаты
*d. Гиперплазия простаты
e. Туберкулёз простаты

29. У мальчика 14-ти лет с верифицированной язвенной болезнью отмечается усиление болевого синдрома. Боль постоянная, не уменьшается после приёма пищи, отмечаются испражнения чёрного цвета. При пальпации живот резко болезнен с иррадиацией боли в левое подреберье; отмечается напряжение мышц живота, в пилородуоденальной зоне пальпируется плотное образование. Какая наиболее обоснованная тактика ведения больного?
a. Госпитализация в гастроэнтерологическое отделение
b. Обследование и наблюдение в условиях поликлиники
c. Плановая госпитализация в хирургическое отделение
d. Симптоматическое лечение дома
*e. Ургентная госпитализация в хирургическое отделение

30. У женщины после изнасилования возникло депрессивное состояние: всё время лежит в кровати, отвернувшись к стене, ни с кем не общается, выражение лица грустное, была попытка суицида. Астенизирована. Какие психотропные средства необходимо назначить больной в первую очередь?
*a. Антидепрессанты
b. Психостимуляторы
c. Нейролептики
d. Транквилизаторы
e. Ноотропы

31. У женщины 24-х лет родился доношенный ребёнок с массой 4200 г и оценкой по шкале Апгар 4 балла. Самостоятельное дыхание отсутствует, ЧСС- 80/мин., кожа цианотическая. Сразу начата первичная реанимация. Какую концентрацию кислорода следует использовать при искусственной вентиляции лёгких младенца?
*a. 90-100%
b. 21%
c. 50%
d. 60-40%
e. 80-70%

32. Девочка 10-ти лет, в результате неосторожного обращения с огнём получила ожоги. Ожоговая поверхность составила более 55%. Какой комплекс лечебных мероприятий необходимо проводить в первую очередь?
a. Вскрытие пузырей
b. Симптоматическая терапия
c. Ежедневные увлажняющие повязки поражённых участков
*d. Выведение из шока
e. Введение антибиотиков и преднизолона

33. У женщины 30-ти лет родился доношенный ребёнок массой тела 3100 г. Оценка по шкале Апгар 5 баллов. После обсушивания и отсасывания слизи из ротовой и носовой полостей самостоятельное дыхание отсутствует, сердечная деятельность ритмичная, ЧСС- 140/мин. Какой адекватный метод тактильной стимуляции дыхания следует применить у ребёнка с асфиксией в родильном зале?
a. Направление потока кислорода или воздуха на лицо или тело
b. Приведение бёдер к животу
c. Похлопывание по спине
*d. Похлопывание или постукивание по подошвам стоп
e. Сдавление грудной клетки

34. Для предупреждения аспирации при проведении общего наркоза используют:
a. Бронхоскопию
b. Отсасывание слизи и рвотных масс из полости рта и глотки
c. Антибиотики
*d. Цитрат натрия
e. Кортикостероиды

35. Женщина 43-х лет жалуется на обильные кровянистые выделения из половых органов в течение 10 суток в срок месячных. Такие нарушения менструального цикла происходят в течение года. При бимануальном исследовании - матки увеличена до 14 недель беременности, узловатая. Какой диагноз можно поставить больной?
a. Воспаление придатков
b. Склерокистоз яичников
c. Климактерическая метрорагия
*d. Миома матки с геморрагическим синдромом
e. Апоплексия яичника

36. В общежитии, где проживают иностранные граждане, обнаружен больной с подозрением на легочную форму чумы. Больной госпитализирован в инфекционную больницу. Для экстренной профилактики чумы проживающим в общежитии необходимо назначить:
*a. Антибиотики
b. Бактериофаг
c. Вакцину
d. Донорский иммуноглобулин
e. Сульфаниламиды

37. У пациента 70-ти лет внезапно развились слабость в правых нижних конечностях, речевые расстройства. Объективно: АД- 220/140 мм рт.ст., ЧСС- 115/мин., Ps- 105/мин., мерцательная аритмия, отёки конечностей; в неврологическом статусе - моторные расстройства речи, движения в правых конечностях отсутствуют. Какая неотложная лечебная тактика?
a. Антиоксидантные средства
b. Антисклеротические средства
*c. Гипотензивные средства
d. Антиаритмические средства
e. Реологические средства

38. Юноша получил травму при ДТП. Сознание отсутствовало в течение 2-х минут. Жалуется на головную боль, головокружение, тошноту, рвоту. Не помнит, что было во время ДТП. Объективно: брадикардия, гипотензия, бледность кожи, анизокория. Сухожильные рефлексы несколько снижены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сотрясение головного мозга
b. Ушиб головного мозга
c. Кровоизлияние в мозг
d. Внутреннее кровотечение
e. Закрытый перелом основания черепа

39. В приёмное отделение доставлена женщина 37-ми лет, которая час назад с целью самоубийства выпила 300 мл концентрированного раствора хлорофоса. Желудок промыт дома врачом скорой медицинской помощи через 20 минут после случая. Какой механизм действия ФОС в данном случае был устранён первоочерёдно?
a. Ускоренное разрушение ацетилхолина
*b. Блокада холинэстеразы
c. Прекращение синтеза ацетилхолина
d. Избыточная продукция холинэстеразы
e. Повышение активности холинэстеразы

40. У девочки 14-ти лет, которая 4 дня назад вернулась с родителями из Индии, внезапно появились лихорадка, вялость, головокружение, бред, галлюцинации, сильная головная боль, многократная рвота, сердцебиение, одышка, влажный кашель с пенистой геморрагической мокротой. На коже распространённая петехиально-геморрагическая сыпь. В лёгких с обеих сторон дыхание ослабленное, паравертебрально небольшое количество влажных хрипов. Какой антибиотик наиболее эффективен в данном случае?
a. Окситетрациклин
b. Мономицин
c. Ампициллин
*d. Стрептомицин
e. Морфоциклин

41. Больная 21-го года поступила с жалобами на схваткообразную боль внизу живота, кровянистые выделения из половых органов, задержку менструации на 3 месяца. При осмотре в зеркалах - сгустки крови во влагалище, канал шейки матки открыт. При бимануальном обследовании: тело матки увеличено до 8-9 недель беременности, плотное, безболезненное. Своды глубокие, придатки не пальпируются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Замершая беременность
b. Внематочная беременность
c. Эндометрит
d. Аборт в ходу
*e. Начавшийся аборт

42. Пострадавшему массой 100 кг с сочетанной травмой и гиповолемическим шоком III степени проведена инфузионно-трансфузионная терапия, включающая переливание 2 литров эритромассы. Какое влияние перелитой крови на систему гемоциркуляции можно предположить?
a. Улучшает транскапиллярный обмен и повышает артериальное давление
*b. Повышает артериальное давление и ухудшает микроциркуляцию
c. Улучшает транскапиллярный обмен и увеличивает гемоконцентрацию
d. Уменьшает гемоконцентрацию и улучшает микроциркуляцию
e. Ухудшает гемокоагуляцию

43. Первобеременная в сроке 5-6 недель, жалобы на схваткообразную боль внизу живота, значительные кровянистые выделения со сгустками в течение суток. Объективно: матка увеличена до 5 недель, диаметр цервикального канала - 1 см, сгустки крови во влагалище. Данные ультразвукового исследования - полость матки расширена до 2,5 см с неоднородным содержимым. Какая тактика врача?
a. Амбулаторное назначение кровоостанавливающих препаратов
b. Амбулаторное назначение сокращающих препаратов
c. Амбулаторное назначение спазмолитических препаратов
d. Наблюдение в женской консультации
*e. Госпитализация в гинекологический стационар

44. В селе зарегистрирован случай сибирской язвы у местного жителя, заразившегося при выбеливании туши больной коровы. Мясо животного было разделено между семьями родственников больного для собственного употребления. Оцените санитарно-эпидемическое состояние данного села:
*a. Неблагополучное
b. Неустойчивое
c. Неудовлетворительное
d. Благополучное
e. Чрезвычайное

45. У работника, который долгий период времени работает с этилированным бензином, отмечаются снижение памяти, брадикардия, ощущение волоса во рту, кожные парестезии. Об интоксикации каким фактором нужно думать в первую очередь?
a. Фосфорорганические соединения
b. Хлорид свинца
c. Бензол
d. Нитробензол
*e. Тетраэтилсвинец

46. Женщине 22-х лет, оперированной по поводу внематочной беременности, с заместительной целью в послеоперационном периоде переливалась эритроцитарная масса. Во время проведения гемотрансфузии возникли резкая слабость, головокружение, лихорадка, сильная боль за грудиной и в поясничной области, однократная рвота. Тахикардия до 110/мин., АД- 80/60 мм рт.ст. Какое вероятное осложнение возникло?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
*b. Гемотрансфузионный шок
c. Острая почечная недостаточность
d. Цитратный шок
e. Анафилактический шок

47. Грузчик судна, вернувшегося из круиза по Средиземному морю, обратился к хирургу. Из анамнеза: во время плавания был укушен крысой за первый палец стопы. Объективно: нога отёчна, увеличенные паховые лимфоузлы с одной стороны, 3-4 см в диаметре. АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 100/мин., общая слабость, головная боль, температура тела 40°C. Заподозрена чума, бубонный вариант. Какие первоочередные мероприятия?
a. Обработка раны, введение противостолбнячной сыворотки
b. Госпитализация в терапевтическое отделение
c. Госпитализация в хирургическое отделение
*d. Госпитализация в инфекционное отделение
e. Введение дексаметазона, кордиамина, госпитализация в реанимационное отделение

48. Новорожденный ребёнок в сроке гестации 38 недель. Масса тела 3400 г, длина 54 см. Общее состояние средней тяжести, что обусловлено асфиксией. После проведения первичных реанимационных мероприятий появилось самостоятельное дыхание, ЧСС- 110/мин, акроцианоз. Какое следующее действие врача-неонатолога?
a. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
b. Дополнительная вентиляция лёгких
c. Интубация трахеи
d. Искусственный массаж сердца
*e. Дополнительная оксигенация

49. У больного 18-ти лет на фоне высокой гипертермии возникла серия судорожных припадков; потерял сознание. Объективно: состояние тяжёлое. Кома. Температура тела 39,5°C. Периодически возникают генерализованные тонико-клонические судороги. Ригидность мышц затылка, двусторонний симптом Кернига. Очаговая неврологическая симптоматика не обнаружена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Судорожный синдром неясной этиологии
b. Кровоизлияние в мозг
c. Эпилептический статус
*d. Менингит
e. Субарахноидальное кровоизлияние

50. Пострадавший доставлен из очага химического поражения. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы влажные, зрачки суженные, периодические клонико-тонические судороги, дыхание с хрипами, слышными на расстоянии, изо рта выделяется слизь, Ps- 60/мин. Какая группа боевых отравляющих веществ вызвала это поражение?
a. Лакримационного действия
b. Раздражающего действия
c. Общетоксического действия
d. Удушающего действия
*e. Нервно-паралитического действия

51. Молодую женщину с 14-ти лет периодически беспокоят приступы головной боли в виске и в области глаза, им предшествуют зрительные нарушения - выпадение поля зрения. Иногда во время приступа бывает рвота. Приступ длится несколько часов, часто проходит после сна. О каком заболевании следует думать?
a. Преходящее нарушение мозгового кровообращения
b. Гипертонический криз
*c. Мигрень
d. Вегето-сосудистая дистония
e. Субарахноидальная гематома

52. Больной 13-ти лет доставлен в отделение в коматозном состоянии. При этом отмечалось глубокое шумное дыхание типа Куссмауля, гипотония, сухость кожи и слизистых оболочек, снижение тонуса глазных яблок, олигурия, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Чем обусловлено данное состояние?
a. Гипогликемическая кома
*b. Кетоацидотическая кома
c. Тиреотоксическая кома
d. Печёночная кома
e. Гиперосмолярная кома

53. Юноша 19-ти лет, инъекционный наркоман, передозировал суррогаты опия, что привело к резкому угнетению дыхания и депрессии гемодинамики. Персонал скорой медицинской помощи проводит вспомогательную вентиляцию мешком Амбу и транспортирование в больницу. Какой препарат следует назначить первоочерёдно при оказании помощи?
a. Кофеин
b. Этимизол
c. Кордиамин
d. Эуфиллин
*e. Налоксон

54. Гражданин 26-ти лет обратился к участковому врачу с жалобами на частые жидкие испражнения, многократную рвоту, резкую слабость. Накануне прибыл из Бомбея, где находился в командировке. Какая тактика врача?
a. Госпитализация в терапевтическое отделение
*b. Срочная госпитализация в инфекционное отделение, принудительное бактериологическое обследование членов семьи
c. Амбулаторное бактериологическое обследование
d. Лечение в дневном стационаре
e. Госпитализация в реанимационное отделение

55. У больного во время индукции в наркоз развилась клиника дыхательной недостаточности. Попытки выполнить интубацию трахеи, а также обеспечить вентиляцию лёгких маской наркозного аппарата безуспешны. В каком случае показана коникотомия для обеспечения альтернативного вспомогательного дыхания?
a. Значительное понижение pO2 и повышение pCO2
*b. Обструкция верхних дыхательных путей в результате отёка, кровотечения или наличия инородного тела
c. Необходимость бронхоскопического обследования
d. Частота дыхания меньше 7 и больше 40/мин (у взрослых)
e. Угроза остановки дыхания и сердечной деятельности

56. Пострадавший осмотрен на месте ДТП. Сознание отсутствует, зрачки равны, фотореакция живая. Имеется нецеленаправленная защитная реакция на боль. Дыхание самостоятельное, ЧДД- 16-18/мин., признаков дыхательной недостаточности нет. АД- 130/80 мм рт.ст., Ps- 92/мин., удовлетворительных пальпаторных свойств. На правом предплечье рваная рана, признаки продолжающегося артериального кровотечения. Какой должна быть тактика интенсивной терапии на догоспитальном этапе?
a. Транспортировка в специализированный стационар без проведения интенсивной терапии
b. Вспомогательная вентиляция мешком Амбу, подача кислорода
c. Применение гипотензивных препаратов
*d. Временная остановка наружного кровотечения
e. Введение аналептиков

57. У больной 32-х лет жалобы на интенсивную постоянную боль в животе, тошноту, лихорадку. Болеет 3 суток, принимала обезболивающие препараты. Объективно: температура 38,9°C. Язык обложен, сухой. В правой подвздошной области имеется напряжение мышц, резкая болезненность, пальпируется округлое образование 10х7 см, баллотирующее, резко болезненное. Симптом Щёткина в этом месте резко положительный. Месячные без изменений. В крови: лейк.- 15,6&times109л. Какой диагноз следует предположить?
*a. Деструктивный аппендицит, парааппендикулярный абсцесс
b. Перфорация кисты яичника
c. Подвздошно-слепокишечный инвагинат
d. Острый пиелонефрит
e. Острый панкреатит

58. С места разрушения дома вследствие взрыва природного газа в стационар доставлен пострадавший с лёгкой механической травмой. Газообмен и гемодинамика не страдают. Пострадавший напряжён, тревожен, на вопросы отвечает односложно, к медицинскому персоналу настроен агрессивно. При попытке оказать первую медицинскую помощь проявил агрессию и причинил физический ущерб медицинской сестре. Какой объём медицинской помощи нужно оказать потерпевшему?
a. Физические методы удержания и успокоения
b. Возбуждающая терапия
c. Помощь не оказывается
*d. Медикаментозная седация и фиксация к медицинским носилкам
e. Согревание, горячие напитки со слабым алкоголем

59. У новорожденного с асфиксией при рождении отмечались апноэ и брадикардия (ЧСС- 70/мин.), была немедленно начата искусственная вентиляция лёгких с 100% кислородом с применением маски и мешка Амбу. 30 секунд спустя сердечный ритм не изменился. Каким должен быть следующий шаг реанимационных мероприятий?
a. Продолжить вентиляцию
b. Тактильная стимуляция
c. Гидрокарбонат натрия внутривенно
*d. Непрямой массаж сердца
e. Эпинефрин внутривенно

60. В стационар доставлен потерпевший с многочисленными переломами тазовых костей. Объективно: кожа бледная, холодная, влажная. Ps- 120/мин., нитевидный. Систолическое артериальное давление 60 мм рт.ст. В вену введен катетер. Инфузию какого раствора следует осуществить в первую очередь?
*a. 0,9% раствор натрия хлорида
b. Раствор дофамина
c. Раствор добутамина
d. 7,5% раствор калия хлорида
e. 10% раствор кальция хлорида

61. Женщина 60-ти лет госпитализирована по поводу острого трансмурального инфаркта. Час назад состояние больной стало ухудшаться: появилась нарастающая одышка, сухой кашель. ЧД - 30/мин., ЧСС- 130/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, акцент II тона на легочной артерии. В нижних отделах лёгких справа и слева влажные среднепузырчатые хрипы. Температура - 36,4°C. Какой препарат целесообразно применить в первую очередь?
a. Дигоксин
b. Эуфиллин
c. Гепарин
*d. Промедол
e. Допамин

62. У солдата после выхода из очага поражения ОВ появилось ухудшение зрения, головная боль, общая слабость, ощущение нехватки воздуха. Объективно: цианоз слизистых, фибриллярные подёргивания мышц лица. В лёгких жёсткое дыхание, незвучные сухие свистящие хрипы; отмечается брадикардия, АД- 90/60 мм рт.ст. Какое лекарственное средство из индивидуальной аптечки используется для оказания первой медицинской помощи?
a. Цистамин
b. Изонитрозин
c. Атропин
*d. Будаксим
e. Афинин

63. У женщины в 39 недель беременности дома значительно повысилось артериальное давление, появилась боль в животе, перестала ощущать движения плода. Болеет гипертонической болезнью. Родовая деятельность бурная. Предполагаемая масса плода - 4000,0. Акушерское исследование: матка в гипертонусе, в области дна пальпируется болезненное выпячивание. Головка плода в полости малого таза. Сердцебиение плода не выслушивается и на УЗИ не определяется. Какая тактика ведения родов?
a. Наложение акушерских щипцов
b. Кесарево сечение
c. Родоусиление
*d. Плодоразрушающая операция
e. Вакуум-экстракция плода

64. Пострадавший 28-ми лет получил ранение передней поверхности грудной клетки слева колющим предметом. При дыхании в области раны - свистящий шум. Какой диагноз и верные действия медперсонала?
a. Открытое повреждение груди. Оценка степени кровопотери. Остановка кровотечения. Торакальная пункция. Транспортировка в стационар
b. Открытое повреждение груди. Введение сердечных гликозидов. Госпитализация в стационар
c. Проникающее ранение груди. Обработка раны. Сухая повязка на рану. Профилактика столбняка. Госпитализация в стационар
d. Непроникающее ранение грудной клетки слева. Обработка раны. Наложение повязки. Транспортировка в стационар
*e. Проникающее ранение груди. Наложение давящей повязки. Подача кислорода. Введение кордиамина. Госпитализация в срочном порядке в стационар

65. Бригадой скорой помощи доставлен больной в бессознательном состоянии, подобранный на улице зимой. Объективно: бледен, дыхание поверхностное, брадикардия с ЧСС 54/мин., t°35,0°C. АД- 100/60 мм рт.ст. При пальпации живота и груди перитонеальных знаков нет. Запах алкоголя изо рта. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отморожение конечностей
b. -
c. Клиническая смерть
d. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
*e. Общее охлаждение

66. Бригада СМП вызвана к пациенту, найденному на улице. Объективно: сознание отсутствует, кома глубокая, имеются следы травмы на голове, умеренное кровотечение из правого слухового прохода, анизокория. Заподозрен перелом правой ключицы и правой лучевой кости. Возраст пострадавшего около 30-ти лет. Лицо цианотичное, дыхание хрипящее, ЧДД- 8-10/мин., при аускультации - дыхание выслушивается во всех отделах. АД- 150/90 мм рт.ст., Ps- 110/мин., напряжён, аритмичен. Какие мероприятия интенсивной терапии необходимо выполнить на догоспитальном этапе?
a. Транспортировка в специализированный стационар без проведения интенсивной терапии
*b. Обеспечение проходимости дыхательных путей, вспомогательная вентиляция
c. Применение гипотензивных препаратов, купирование аритмии
d. Введение аналептиков
e. Остановка кровотечения из наружного слухового прохода

67. У мальчика 11-ти лет остро появились головная боль, потеря сознания. При обследовании: сознание спутано, АД- 130/85 мм рт.ст., ригидность мышц затылка, t°38,2°C. Какое диагностическое исследование необходимо провести ребёнку первоочерёдно?
a. Определение лейкоцитов и СОЭ в крови
b. Электроэнцефалография
*c. Люмбальная пункция
d. КТ головного мозга
e. Рентгенография черепа

68. Бригадой скорой помощи на улице найден мужчина 65-68 лет без сознания. Объективно: пульс напряжённый, АД- 190/120 мм рт.ст. Лицо красное, тургор кожи не изменён. Анизокория, сухожильные рефлексы повышены. Запах изо рта неспецифический. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Печёночная кома
*b. Апоплектическая кома
c. Диабетическая кома
d. Алкогольная кома
e. Уремическая кома

69. Больной 34-х лет обратился в приёмное отделение с жалобами на повышение температуры тела до 38,5°C, боль в прямой кишке и в области левой ягодицы, которая усиливается во время дефекации. В течение 6-ти лет болеет хронической анальной трещиной. Во время осмотра больного на левой ягодице, возле анальной области определяется участок отёка и гиперемии 5х3 см с флюктуацией в центре. В крови: лейк.- 14,5&times109л; палочкоядерные - 14%. Какая лечебная тактика является наиболее адекватной?
*a. Раскрытие и дренирование абсцесса
b. Электрофорез
c. УВЧ
d. Амбулаторное наблюдение
e. Консервативное лечение

70. Во время атонического кровотечения в послеродовом периоде роженица потеряла около 1000 мл крови. После устранения причин кровотечения было проведено переливание крови. Через 2 часа после переливания крови у женщины появилась боль в пояснице, одышка, тахикардия, падение артериального давления. При исследовании крови: плазма крови красного цвета, отмечается повышение уровня непрямого билирубина. Моча - бурая. Какое осложнение возникло?
a. Гепатит
b. Геморрагический шок
c. Тромбоэмболия легочной артерии
*d. Острая почечная недостаточность на фоне переливания несовместимой крови
e. Хроническая почечная недостаточность

71. Больная 65-ти лет жалуется на поносы, сменяющиеся запорами, тенезмы, наличие крови и слизи в кале, потерю аппетита, потерю 15 кг массы тела в течение года. Считает себя больной в течение 3-х месяцев. При пальцевом исследовании прямой кишки на высоте 4 см по правой передней стенке пальпируется образование в виде "цветной капусты", неподвижное, плотной консистенции. Предварительный диагноз: нижнеампульный рак прямой кишки. Какой наиболее достоверный метод диагностики?
a. Ирригоскопия
b. Компьютерная томография
c. Контрастная рентгеноскопия
d. Обзорная рентгенография черепа
*e. Ректороманоскопия с прицельной биопсией

72. Больной 59-ти лет на пляже ощутил сильную головную боль, возникла рвота. Потерял сознание и был госпитализирован. Объективно: кожа гиперемирована, Ps- 92/мин, напряжённый. АД- 180/130 мм рт.ст. Дыхание по типу Чейн-Стокса. Симптом "паруса" слева. Опущение правого угла рта. Правая рука падает, "как плеть". Правая стопа ротирована кнаружи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульт
b. Острая гипертоническая энцефалопатия
*c. Геморрагический инсульт
d. Опухоль головного мозга
e. Субарахноидальное кровоизлияние

73. Больной 42-х лет, тракторист, доставлен в клинику попутным транспортом. Известно, что 3 часа назад работал на складе с ядохимикатами. Объективно: общее состояние тяжёлое. Отмечается резкое сужение зрачков, тремор и судороги мышц всего тела, расстройство функции сфинктеров. В крови отмечается снижение активности холинэстеразы на 40%. Наиболее вероятно, у больного острое отравление:
*a. Фосфоорганическими соединениями
b. Хлорорганическими соединениями
c. Мышьяксодержащими соединениями
d. Ртутьорганическими соединениями
e. Нитрофенольными соединениями

74. Двое студентов увидели на улице человека, у которого отсутствуют самостоятельное дыхание, сознание и пульс на сонной артерии; зрачки расширены. Как трактовать это состояние?
*a. Клиническая смерть
b. Биологическая смерть
c. Средней тяжести
d. Тяжёлое
e. Агония

75. Юноша 16-ти лет случайно натолкнулся коленным суставом на металлический прут. Образовалась небольшая рана (0,2х0,2 см), из которой некоторое время выделялась светло-жёлтая вязкая жидкость. Через 12 часов повысилась температура тела до 39°C, появились слабость, резкая боль в коленном суставе. Объективно: сустав увеличен в объёме, кожа над ним гиперемирована, горячая на ощупь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемартроз
*b. Острый артрит
c. Острый синовиит
d. Нагноение раны сустава
e. Перелом надколенника

76. Больному 36-ти лет необходимо переливание эритроцитарной массы. При определении групповой принадлежности крови пациента по системе эритроцитарных антигенов АВ0 агглютинация наблюдалась в каплях с сыворотками 0 (І) и В (ІІІ) и не наблюдалась - с сывороткой А (ІІ). Эритроцитарную массу какой группы нужно перелить пациенту?
a. В (ІІІ)
b. АВ (ІV)
c. 0 (І)
d. -
*e. А (ІІ)

77. Беременная в 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, которое сменяется вялостью, парезом кишечника и сфинктеров. Какие первоочередные мероприятия неотложной помощи?
*a. Назначение прозерина
b. Срочное родоразрешение
c. Использование миорелаксантов
d. Профилактика гипоксии плода
e. ИВЛ

78. У ребёнка 7-ми дней, накануне выписанного из роддома с послаблением стула, состояние ухудшилось: температура 39,2°C, ребёнок отказывается от еды, появилась однократная рвота, генерализованные судороги. Объективно: слабая пульсация большого родничка, мышечная гипотония, увеличение печени и селезёнки, испражнения 5 раз в сутки, тёмно-зелёные с мутной слизью. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисбактериоз кишечника
b. Шигеллёз
c. Ротавирусная инфекция
d. Менингококковая инфекция
*e. Сальмонеллёз

79. Больной 23-х лет болеет сахарным диабетом І типа. На приёме у врача внезапно потерял сознание. Объективно: кожа бледная, влажная, зрачки расширены, тонические судороги, тахикардия, АД- 120/60 мм рт.ст. Какой должна быть первая врачебная неотложная помощь?
a. Строфантин
b. Гидрокортизона сукцинат
*c. 40% раствор глюкозы в/в
d. Инсулин
e. Электролиты в/в

80. Больной 12-ти лет болеет сахарным диабетом с 6-ти лет, госпитализирован в реанимационное отделение. Объективно: без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие, рефлексы снижены, дыхание типа Куссмауля, АД- 60/40 мм рт.ст, запах ацетона изо рта. В крови: глюкоза - 20 ммоль/л, глюкоза мочи - 112 ммоль/л, кетоновые тела мочи ++++. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мозговая кома
b. Гиперосмолярная кома
c. Гипогликемическая кома
*d. Диабетическая кома
e. Гиперлактатацидемическая кома

81. У новорожденного ребёнка от ІІ беременности через 12 часов после рождения обнаружена иктеричная окраска кожи и склер. Объективно: общее состояние быстро ухудшается, печень выступает из-под рёберной дуги на 3 см, селезёнка - на 2 см. В динамике значительное нарастание билирубина в течение 2-х суток с 90 мкмоль/л до 150 мкмоль/л, преимущественно за счёт непрямого. Какая тактика лечения?
a. Противовирусные препараты
b. Назначение глюкокортикоидов
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Назначение гепатопротекторов
*e. Заменное переливание крови

82. У недоношенного ребёнка, перенесшего внутриутробную гипоксию и интранатальную асфиксию, на 5-е сутки жизни отмечено ухудшение состояния, появление рвоты с примесью жёлчи, вздутие живота, задержка испражнений с дальнейшим появлением водянистых испражнений с примесью слизи. На рентгенограмме органов брюшной полости - пневматоз. Какой будет тактика вскармливания ребёнка в течение следующей недели жизни?
a. Энтеральное вскармливание грудным молоком
b. Энтеральное вскармливание безлактозной смесью "All-110"
c. Энтеральное вскармливание смесью "Нутрисоя"
*d. Парентеральное кормление (растворы аминокислот, глюкозы, жировой эмульсии)
e. Энтеральное вскармливание полуэлементной смесью "Пепти-Юниор"

83. Работники сада обрабатывали деревья инсектицидами без использования защитных средств. Через некоторое время у них возникли сухой кашель, одышка, ощущение сдавливания в грудной клетке. Спазм бронхов сопровождался рвотой на фоне появления тенезмов и диареи. Обнаружена миофибрилляция в области век, мышц грудной клетки. Какое средство необходимо назначить для оказания неотложной помощи?
*a. Атропина сульфат
b. Кордиамин
c. Резерпин
d. Сульфокамфокаин
e. Сальбутамол

84. У женщины 67-ми лет, страдающей гипертонической болезнью, ночью внезапно появились головная боль, одышка, быстро перешедшая в удушье. Объективно: бледная, на лбу капли пота, АД- 210/140 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., над лёгкими единичные сухие хрипы, в нижних отделах - влажные хрипы. Голени пастозны. Какая неотложная помощь наиболее целесообразна в данном случае?
a. Нитроглицерин в/в + капотен внутрь
b. Лабеталол в/в + фуросемид в/в
c. Дигоксин в/в + нитроглицерин в/в
*d. Нитроглицерин в/в + фуросемид в/в
e. Эналаприл в/в + фуросемид в/в

85. Больной 68-ми лет, находящийся на стационарном лечении с диагнозом острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. Объективно: пульс и артериальное давление не определяются. На ЭКГ: частые нерегулярные волны разной формы и амплитуды. Какое осложнение развилось у больного?
a. Асистолия
b. Пароксизмальная желудочковая тахикардия
*c. Фибрилляция желудочков
d. Острая сердечная недостаточность
e. Тромбоэмболия легочной артерии

86. Больная 20-ти лет заболела через 2 часа после употребления в пищу консервированной рыбы. Внезапно появились боль в надчревной области, тошнота, неоднократная рвота и жидкие испражнения, повысилась температура тела до 38°C, беспокоили слабость, головная боль. Какие первоочередные врачебные мероприятия?
*a. Промывание желудка и кишечника
b. Введение эуфиллина
c. Введение преднизолона
d. Введение адреналина
e. Назначение имодиума

87. К годовалому мальчику вызвали скорую помощь. Во время игры мозаикой у него внезапно появился сухой навязчивый кашель, шумное дыхание, инспираторная одышка, цианоз лица. Наиболее вероятная причина состояния:
a. Стенозирующий ларингит
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Ларингоспазм
*d. Аспирация инородного тела
e. Спазмофилия

88. В роддом доставлена беременная в сроке 32 недели без сознания после трёх приступов эклампсии. Объективно: состояние очень тяжёлое, АД- 180/120 мм рт.ст., анурия. Сердцебиение плода глухое, 142/мин. Шейка матки сформирована, канал шейки матки закрыт. Какая тактика ведения беременной?
a. Комплексная терапия гестоза в течение суток, потом родоразрешение
b. Интенсивная терапия в течение нескольких часов, потом кесарево сечение
c. Предоперационная подготовка с ИВЛ в течение нескольких часов, потом оперативное родоразрешение
d. Создание глюкозо-витаминно-гормонально-кальциевого фона в совокупности с комплексной интенсивной терапией
*e. Родоразрешение путём кесарева сечения в ургентном порядке

89. В приёмное отделение доставлена больная 35-ти лет, 6 часов назад принявшая 100 мл столового уксуса с суицидальными намерениями. Жалуется на слабость, жажду, боль во рту и эпигастрии, слюнотечение. Слизистая оболочка рта гиперемирована. Какая первая помощь?
*a. Промыть желудок холодной водой через зонд
b. Промыть желудок раствором калия перманганата
c. Промыть желудок раствором соды через зонд
d. Вызвать искусственную рвоту
e. Не промывать желудок

90. Бригада скорой помощи вызвана к ребёнку 3-х лет, найденному родителями без сознания возле упаковки с неизвестными лекарствами. Объективно: дыхание редкое, поверхностное, пульс не определяется. Сразу начали сердечно-легочную реанимацию. С какой частотой нужно надавливать на грудину у детей младшего возраста?
a. 140-160/мин
*b. 100-120/мин
c. 40-60/мин
d. 60-80/мин
e. 70-90/мин

91. У мужчины 53-х лет, больного циррозом печени алкогольного генеза, после ОРВИ появились возбуждение, дезориентированность, галлюцинации, повышение температуры тела до 38°C, значительная желтуха, запах "дохлой мыши" изо рта, тахикардия. В крови: Нb- 92 г/л, лейк.- 11&times109л, СОЭ- 32 мм/час, АЛТ- 4,56 мкмоль/л, АСТ- 2,68 мкмоль/л, билирубин общий - 180 мкмоль/л, непрямой - 60 мкмоль/л, ПТИ- 58%. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гиперкетонемическая диабетическая кома
b. Алкогольный делирий
c. Острая почечная недостаточность
d. Острый гепатит
*e. Прогрессирующая печёночная недостаточность

92. Ребёнок 6-ти лет находится в стационаре по поводу ацетонемического состояния. Во время трансфузии поляризующей смеси, которая находится в стеклянном флаконе, появились озноб, головная боль, тошнота, повысилась температура тела до 38°C. Со стороны органов дыхания, пищеварения, сердечно-сосудистой системы - без особенностей, артериальное давление в норме. Что обусловило такое состояние больного?
a. Психогенная реакция
b. Трансфузионный шок
*c. Пирогенная реакция на трансфузию
d. Аллергическая реакция на трансфузию
e. Гемолитическая реакция на трансфузию

93. У больного 43-х лет внезапно возникла острая резкая боль в пояснице слева, распространяющаяся на левую половину живота, отдающая в пах, сопровождающаяся тошнотой, рвотой. После тёплой ванны и приёма баралгина боль исчезла. В моче - гематурия. На УЗИ почек обнаружен камень в левой почке - 0,2 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль почки
b. Острый гломерулонефрит
c. Острый пиелонефрит
*d. Мочекаменная болезнь
e. Цистит

94. Больной 50-ти лет жалуется на боль в левом плече, которая длится уже 15 минут. В присутствии медицинских работников внезапно потерял сознание. Объективно: кожные покровы бледные. Кратковременные судороги мышц лица с последующей их атонией. Дыхание нерегулярное, поверхностное. Пульс на сонных артериях отсутствует. Что обусловило такую картину?
a. Шок
b. Кома
c. Острая дыхательная недостаточность
*d. Внезапная коронарная смерть
e. Коллапс

95. Во время гемотрансфузии у ребёнка с кровотечением возникли боль в груди и пояснице, появилась одышка, моча приобрела красный цвет. Плазма крови после центрифугирования розовая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергическая реакция
*b. Острый гемолиз
c. Негемолитическая трансфузионная реакция
d. Пирогенная реакция
e. Синдром массивных трансфузий

96. У больного диагностирована желчнокаменная болезнь, холецистохолелитиаз, хроническая желтуха. Больного готовят к хирургическому вмешательству. Коррекцию каких показателей гомеостаза в первую очередь должна включить предоперационная подготовка?
a. Коррекция белкового обмена
*b. Коррекция коагулопатии
c. Коррекция водно-электролитного обмена
d. Коррекция углеводного обмена
e. Нормализация функций кишечника

97. В зоне ответственности многопрофильного медицинского учреждения произошёл акт массового биотерроризма. В ближайшее время ожидается прибытие большого количества пострадавших, а также обращение людей, подозревающих наличие симптомов отравления, вследствие быстрого распространения информации про террористический акт в СМИ. Тип патогенного фактора ещё неизвестен. По каким факторами следует организовывать сортировку пациентов?
*a. По физиологическим признакам, анатомической локализацией поражения
b. По возрасту пациентов
c. Сортирование не будет происходить до получения более точной информации о типе возбудителя
d. По параметрам гемодинамики
e. По времени после вероятного поражения

98. В машине скорой помощи наступили ІІ срочные роды у женщины 25-ти лет. Плод родился в тазовом предлежании. Головка застряла в родовых путях. Тело плода синюшное, без тонуса, сердцебиение отсутствует. Что делать и где оказать помощь?
a. Вытянуть плод в машине скорой помощи
b. Ввести атропин в сердце плода в машине скорой помощи
*c. Доставить женщину в родильное отделение
d. Сделать плодоразрушающую операцию в машине скорой помощи
e. Сделать массаж сердца плода в машине скорой помощи

99. Больной 58-ми лет находится на лечении в офтальмологическом центре по поводу катаракты. Болеет сахарным диабетом более 20-ти лет. Получает инсулин. Во время проведения лечебно-диагностической манипуляции резко поднялся с койки. Появились возбуждение, неадекватное поведение, тремор конечностей, потливость, нарушение зрения. Вскоре потерял сознание. Какое патологическое состояние развилось у больного?
*a. Гипогликемическая кома
b. Кетоацидотическая кома
c. Истерический приступ
d. Эпилептический приступ
e. Ортостатический коллапс

100. Мальчика 13-ти лет только что вытянули из-под разрушенного здания. Известно, что авария произошла более 36 часов назад. Ребёнок заторможен, зрачки расширены, слабо реагируют на свет, кожа бледная, конечности холодные, тахикардия, АД- 60/40 мм рт.ст. Правая рука синюшного цвета, пульс на лучевой и плечевой артериях не пальпируется. Движений нет. Конгруэнтность суставов сохранена. Какой наиболее вероятный прогноз относительно жизнеспособности конечности?
a. Жизнеспособность зависит от терапевтической тактики
b. Жизнеспособная
c. Жизнеспособность зависит от оперативного вмешательства
d. Ограниченная жизнеспособность
*e. Нежизнеспособная

101. Мужчина молодого возраста в бессознательном состоянии был найден прохожим ночью на улице. При обследовании врачом скорой помощи обнаружено повреждение мягких тканей головы. Других внешних повреждений не определяется. На конечностях признаки недавних внутривенных инъекций. Кома ІІ, анизокория. Ps- 62/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление наркотическими веществами
b. Отравление суррогатами алкоголя
c. Эпилептический статус
d. Тяжёлое алкогольное опьянение
*e. Черепно-мозговая травма

102. Мальчик 7-ми лет лечился по поводу неревматического кардита сердечными гликозидами. При обследовании: брадикардия, желудочковая экстрасистолия, предсердно-желудочковая блокада, мерцательная аритмия, сниженный аппетит, рвота, адинамия, головная боль, депрессия, нарушение зрения. Какое осложнение возникло у ребёнка?
a. Кардиогенный шок
b. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса
*c. Интоксикация сердечными гликозидами
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Кардиомиопатия

103. У беременной женщины в сроке 37 недель произошёл приступ судорог. АД- 160/100 мм рт.ст. и 170/100 мм рт.ст. Отёки нижних конечностей, живота, лица. Дыхание отсутствует, кожные покровы цианотичны. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Внутривенное введение противосудорожных препаратов
b. Внутривенное введение гипотензивных препаратов
c. Внутривенное введение седативных препаратов
d. Эндотрахеальный наркоз
*e. Обеспечить проходимость дыхательных путей

104. У пациента 50-ти лет, болеющего ишемической болезнью сердца, возникла фибрилляция желудочков. Первоочередным терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Введение новокаинамида
*b. Электрическая дефибрилляция
c. Введение адреналина
d. Введение калия хлорида
e. Введение лидокаина

105. Роды вторые, своевременные, 3 часа назад отошли околоплодные воды. Родовая деятельность активная, общеравномерносуженный таз ІІ степени. Предполагаемая масса плода 3900,0. Сердцебиение плода не выслушивается. При влагалищном исследовании открытие шейки матки полное, плодного пузыря нет, предлежит головка плода, прижата ко входу в малый таз. Стреловидный шов в поперечном размере. Какими должны быть действия врача?
a. Стимуляция родовой деятельности окситоцином
b. Наложение акушерских щипцов
*c. Краниотомия
d. Ведение родов через естественные родовые пути
e. Кесарево сечение

106. Больной 35-ти лет жалуется на острую боль и резкое ограничение движений в правом тазобедренном суставе. Травму получил вследствие падения с высоты. Объективно: правое бедро ротировано внутрь, приведено, согнуто в тазобедренном суставе. Положительный симптом упругого сопротивления. Поясничный лордоз несколько увеличен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом таза
b. Чрезвертельный перелом бедра
*c. Вывих бедра
d. Перелом диафиза бедра
e. Перелом шейки бедра

107. У ребёнка 12-ти лет на 3-й неделе заболевания брюшным тифом появились слабость, похолодание и цианоз конечностей, жидкие испражнения чёрного цвета. Объективно: АД- 70/30 мм рт.ст., Ps- 140/мин. Живот мягкий, болезненный при пальпации, метеоризм. О каком заболевании следует думать?
a. Кишечная непроходимость
b. Рецидив заболевания
c. Острый аппендицит
*d. Кишечное кровотечение
e. Перфорация кишки

108. У 7-летней девочки через 4 часа после употребления торта в летнем кафе поднялась температура до 39,5°C, возникли общая слабость, тошнота, повторная рвота; отказывается от еды. Объективно: состояние тяжёлое за счёт эндотоксикоза, живот при пальпации болезненный в эпигастральной области, симптомов раздражения брюшины нет. В чём будет состоять первая врачебная помощь?
a. Сифонная клизма, парацетамол, панкреатин per os, наблюдение участкового педиатра
*b. Промывание желудка и кишечника, оральная регидратация, угольный сорбент
c. Фуразолидон, панкреатин, линекс per os
d. Мотилиум, карболен внутрь, водно-чайная пауза 12 часов
e. Промывание желудка и кишечника водой, оральная регидратация, угольный сорбент, жаропонижающие препараты

109. У больного 60-ти лет с диагнозом: ИБС, острый коронарный синдром, после нарушения постельного режима резко ухудшилось состояние. Усилились боль за грудиной, одышка, общая слабость. АД- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин, в лёгких выслушиваются влажные разнокалиберные хрипы, больной покрыт холодным липким потом. Какой препарат следует использовать для коррекции нарушений гемодинамики?
a. Строфантин
*b. Дофамин
c. Курантил
d. Мезатон
e. Преднизолон

110. Больная 28-ми лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. Со слов сопровождающих, в анамнезе у больной двусторонняя адреналектомия по поводу болезни Иценко-Кушинга. Объективно: цианоз слизистых, гиперпигментация, клонические судороги, заторможенность, АД- 80/60 мм рт.ст., температура тела 34,5°C,тоны сердца глухие. При пальпации живота - напряжение передней брюшной стенки. Какие неотложные средства врачебной помощи следует использовать первоочерёдно?
*a. Введение гидрокортизона сукцината
b. Введение 40% раствора глюкозы
c. Введение инсулина
d. Назначение панангина
e. Внутривенное введение электролитов

111. При оказании помощи больному 54-х лет с острой болью в области сердца врачом скорой помощи диагностирован острый инфаркт миокарда, осложнившийся фибрилляцией желудочков. Проведенная дефибрилляция разрядом в 200 Дж оказалась неэффективной. Какие дальнейшие действия?
*a. Дефибрилляция разрядом 300 Дж
b. Дефибрилляция разрядом 360 Дж
c. Адреналин внутрисердечно
d. Массаж сердца
e. Лидокаин внутривенно

112. Больной внезапно потерял сознание. Объективно: самостоятельное дыхание отсутствует, пульс на центральных артериях не определяется, зрачки паралитически расширены. На ЭКГ - асистолия. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Начать непрямой массаж сердца
b. При возможности провести экстренную электрическую дефибрилляцию
*c. Обеспечить проходимость дыхательных путей, начать искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
d. Внутривенно ввести 1 мг атропина сульфата
e. Внутривенно ввести 1 мг адреналина гидрохлорида

113. Женщина 70-ти лет страдает гипертонической болезнью, мерцательной аритмией. В анамнезе инфаркт миокарда 2 года назад. Находится на стационарном лечении по поводу рака кожи. Внезапно потеряла сознание, пульс и артериальное давление не определяются. На ЭКГ - крупноволновая фибрилляция желудочков. Что необходимо сделать первоочерёдно?
*a. Дефибрилляция
b. Интубация трахеи и ИВЛ
c. Дофамин 2 мг/кг/мин
d. Адреналин внутривенно
e. Преднизолон

114. Больной 43-х лет упал с высоты 2 метра на ягодицы. При осмотре: отсутствуют активные движения и все виды чувствительности в нижних конечностях. Имеет место сглаженность поясничного лордоза, резкая болезненность при пальпации на уровне L1-L2. Установите предварительный диагноз:
a. Ушиб ягодичных областей
b. Ушиб поясничной области
c. Перелом костей таза
*d. Осложнённый перелом поясничного отдела позвоночника
e. Сотрясение головного мозга

115. Мужчина 59-ти лет поступил в клинику после ночного приступа удушья. В анамнезе - инфаркт миокарда 3 года назад. Объективно: ортопноэ, ЧДД- 32/мин, цианоз губ, Ps- 100/мин, АД- 110/80 мм рт.ст. В лёгких - влажные средне- и мелкопузырчатые хрипы. Какой основной начальный патофизиологический механизм развившегося состояния?
a. Избыточное разрежение в альвеолах
b. Повышение сосудистой и альвеолярной проницаемости
*c. Высокое гидростатическое давление в легочных капиллярах
d. Низкое онкотическое давление крови
e. Нарушение лимфотока

116. Больной 25-ти лет прооперирован в хирургическом отделении по поводу аппендицита. Из анамнеза: после травмы, полученной в 18-летнем возрасте, начались приступы тонико-клонических судорог с частотой 5-6 в год. На 3-й день после операции развился эпилептический статус, приступы повторялись через 25 минут и между ними больной не приходил в сознание. Какой препарат является первоочередным в данном случае?
a. Аминазин внутривенно
b. Сернокислая магнезия внутримышечно
*c. Седуксен внутривенно
d. Галоперидол внутривенно
e. Бромид натрия внутривенно

117. Мальчик 6-ти лет госпитализирован с открытым переломом правого бедра. Объективно: сознание помрачено, кожа бледная, конечности на ощупь холодные, зрачки широкие, дыхание поверхностное, ЧСС- 142/мин, ЧДД- 24/мин. Какие показатели следует определить, чтобы оценить степень кровопотери?
a. Коагулограмма, частота сердечных сокращений, гематокрит
b. Тромбоциты, длительность кровотечения, артериальное давление
c. Длительность кровотечения, центральное венозное давление, гемоглобин
*d. Гематокрит, артериальное давление и центральное венозное давление
e. Эритроциты, артериальное давление, тромбоциты

118. Мужчина пожилого возраста на улице внезапно потерял сознание. Пульсация на сонной артерии не определяется. С чего нужно начинать реанимационные мероприятия?
a. Дать вдохнуть пары нашатырного спирта
b. Дыхание рот в рот
c. Облить холодной водой
d. Закрытый массаж сердца
*e. Прекардиальный удар

119. Больной 64-х лет ощутил боль за грудиной, одышку. Объективно: больной бледный, мокрый, акроцианоз. ЧД - 28/мин., ортопноэ. АД- 100/60 мм рт.ст. В лёгких с обеих сторон влажные незвучные хрипы. ЭКГ: ЧСС - 240/мин., зубец P не определяется, R-R одинаковые и составляют 0,25 с, QRS- 0,18 сек, в отведениях V5-V6 дугообразная депрессия сегмента ST до 3 мм. Предложите наиболее эффективную тактику ведения данного больного:
a. Дигоксин + диуретики + препараты K+ и Mg2+
b. Нитраты + диуретики + кислород
c. Допамин + стероиды + диуретики
*d. Лидокаин, при неэффективности - инструментальная кардиоверсия
e. АТФ, при неэффективности - пропафенон

120. Пациент 32-х лет поступил в больницу через 3 часа после равномерного поражения ионизирующим излучением от закрытого источника цезия-137 в течение 10 минут. Жалобы возникли через 1,5 часа после облучения. Объективно: незначительная гиперемия склер, Ps- 82/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. В крови на конец II суток пребывания в стационаре: эр.- 4*10^12/л, Hb- 135 г/л, тр.- 230*10^9/л, лейк.- 10*10^9/л, э.- 2%, п.- 5%, с.- 80%, л.- 7%, м.- 6%, СОЭ- 15 мм/час. Амилаза крови - 200 мг/мл/час. Какая группа препаратов показана потерпевшему в период первичной реакции?
a. Антибиотики
b. Антидоты-комплексоны
c. Препараты йода
d. Антикоагулянты
*e. Противорвотные средства

121. Первобеременная 18-ти лет явилась на приём к семейному врачу. Срок беременности 28 недель. Женщина соматически здорова. Беременность протекает без осложнений. При осмотре на кушетке побледнела, кожа стала влажной, появились резкая слабость, тошнота, потеряла сознание. Объективно: АД- 80/50 мм рт.ст. (обычное 120/80 мм рт.ст.), Ps- 88/мин., слабого наполнения и напряжения. Какая первая помощь в данной ситуации?
*a. Повернуть женщину на бок, потом посадить её
b. Ввести раствор 5% глюкозы - 50 мл в/в
c. Ввести 1 мл 0,2% раствора норадреналина в 0,5 л 5% р-ра глюкозы
d. Обложить беременную грелками, напоить горячим чаем
e. Ввести мезатон 1 мл п/к

122. Больной 23-х лет во время поднятия тяжести почувствовал резкую боль в правой половине грудной клетки. Через 1 час появилась одышка. Обратился к участковому терапевту. Объективно: кожа бледная, акроцианоз. Справа грудная клетка отстаёт в акте дыхания, перкуторно отмечается тимпанит. Аускультативно: отсутствие дыхательных шумов справа. Какой предварительный диагноз?
a. Стенокардия
b. Плеврит справа
c. Межреберная невралгия справа
*d. Спонтанный пневмоторакс справа
e. Инфаркт миокарда

123. У ребёнка 10-ти лет жалобы на учащение стула до 2-3 раз в сутки, примесь слизи и крови в кале в течение 2-х месяцев. Заподозрен неспецифический язвенный колит. Какой метод имеет решающее значение в диагностике этого заболевания?
a. Эхоскопия брюшной полости
b. Бактериологическое исследование кала
c. Рентгенография толстой кишки
d. Рентгеноскопия толстой кишки
*e. Эндоскопия толстой кишки

124. Больной 10-ти лет в течение 5-ти лет страдает бронхиальной астмой. Во время приёма семейным врачом в поликлинике у ребёнка развился приступ удушья. Какой препарат целесообразно использовать для оказания неотложной помощи?
a. Атровент Н
b. Кеналог-40
c. Фликсотид
*d. Сальбутамол
e. Но-шпа

125. Больная 12-ти лет в течение 3-х дней жалуется на лихорадку, боль в горле, мышцах, головную боль. Объективно: состояние средней тяжести, паховый лимфоузел справа до 2 см, не спаян с окружающими тканями, малоболезненный. Общий анализ крови в норме. За неделю до заболевания девочка шила игрушки из шкурки зайца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лептоспироз
b. Токсоплазмоз
c. Инфекционный мононуклеоз
*d. Туляремия
e. Чума

126. У больного 85-ти лет внезапно появилась боль в грудной клетке, кратковременная потеря сознания. Объективно: в лёгких - коробочный перкуторный звук, в нижних отделах справа - притупление. На обеих ногах - варикозная болезнь вен нижних конечностей. Справа в нижней трети бедра и голени нога припухлая, гиперемированная; отмечается локальная гиперемия. Рентгенографически: в нижней части правого лёгкого - затемнение. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больного?
a. Инфаркт миокарда
b. Инфаркт селезёнки
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Легочное кровотечение
e. Пневмоторакс

127. Больной 45-ти лет жалуется на рецидивирующие кровотечения из носа в течение 6-ти дней после травмы. Трижды вызывал скорую помощь. После введения гипотензивных и гемостатических препаратов кровотечение временно останавливалось. В анамнезе - гипертоническая болезнь. Постоянно принимает адельфан. При передней риноскопии в полости носа сгустки крови, после удаления которых началось кровотечение. Какие меры наиболее целесообразны?
*a. Передняя тампонада носа
b. Задняя тампонада носа
c. Введение гипотензивных препаратов
d. Перевязка A. Carotis externa
e. Введение гемостатических препаратов

128. Произошёл акт массового отравления боевыми химическими веществами. В ближайшее время ожидается прибытие большого количество пострадавших. Тип патогенного фактора ещё неизвестен. Где главврач многопрофильного медицинского учреждения будет организовывать обеззараживание пациентов?
a. В отделении интенсивного лечения
b. Не проводится, в связи с большим количеством пострадавших
c. Во всех отделениях больницы
*d. На отдельно отведённой территории около больницы
e. Непосредственно в очаге поражения

129. Для проведения эффективного закрытого массажа сердца у взрослых пациентов грудина должна прогибаться в направлении к позвоночнику на:
a. 7-8 см
b. 5-6 см
c. 8-9 см
d. 1-2 см
*e. 3-4 см

130. У больного 79-ти лет с ишемической болезнью сердца во время аппендэктомии развилась фибрилляция желудочков сердца. Реанимация, включая дефибрилляцию, - неэффективна. Какой препарат необходимо использовать для повышения эффективности дефибрилляции?
a. Калия хлорид
b. Финоптин (изоптин)
c. Атропина сульфат
d. Кальция хлорид
*e. Амиодарон

131. Ребёнок с массой тела 2900 г родился в тяжёлой асфиксии с оценкой по шкале Апгар 1 балл. Несмотря на вентиляцию лёгких 100% кислородом и закрытый массаж сердца сдавливанием грудины, ЧСС не превышает 80/мин с тенденцией к снижению через 2 минуты после родов. Какое медикаментозное средство для поддержки работы миокарда необходимо?
a. Атропин
*b. Адреналин
c. Дигоксин
d. Коргликон
e. Алупент

132. Больная 62-х лет обратилась к врачу с жалобами на головную боль, боль в левом глазу, тошноту, рвоту и боль в животе. Объективно: гиперемия левого глаза, отёк роговицы, расширенный овальный зрачок, мелкая передняя камера. Глазное яблоко твёрдое при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый живот
b. Менингит
*c. Острый приступ глаукомы
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Пищевое отравление

133. Беременная 36-ти лет в сроке 30 недель обратилась к врачу с жалобами на отёки лица и конечностей, головную боль. Внезапно отметила резкое усиление головной боли, стала беспокойной, потеряла сознание, развились тонико-клонические судороги. АД- 230/120 мм рт.ст. Что из перечисленного является препаратом выбора для оказания неотложной помощи?
a. Фентоламин
b. Нитроглицерин
c. Нимодипин
*d. Магния сульфат
e. Пропранолол

134. В аэропорт прибыл самолёт из страны, эндемической по холере. Врач санитарно-карантинного пункта аэропорта при осмотре самолёта обнаружил больного гражданина Украины с диареей. Позднее был подтверждён диагноз холера. Лица, находившиеся в контакте с больным холерой, подлежат:
a. Госпитализации в инфекционный стационар
b. Изоляции дома
c. Госпитализации в провизорный стационар
*d. Размещению в изоляторе с обязательным проведением превентивного лечения
e. Медицинскому наблюдению в течение 5-ти суток

135. Больной 38-ми лет предъявляет жалобы на резко выраженную одышку инспираторного характера. В анамнезе: гипертоническая болезнь, ИБС. Во время обследования акроцианоз, клокочущее дыхание, ЧД - 30/мин., АД - 230/130 мм рт.ст. При аускультации сердца - акцент второго тона над легочной артерией. Выберите комбинацию медикаментов для лечения больного:
a. Преднизолон, эуфиллин
*b. Морфин, фуросемид, пентамин
c. Сальбутамол, атропин, папаверин
d. Строфантин, панангин, платифиллин
e. Эуфиллин, фуросемид

136. У ребёнка 10-ти месяцев наблюдалось повышение температуры тела до 38,5°C, многократная рвота, частые жидкие испражнения (до 10-15 раз в сутки). На 3-й день заболевания - кожа бледная с мраморным рисунком, черты лица заострены. Большой родничок запавший. Адинамия. Диурез умеренно снижен. Чем обусловлена тяжесть заболевания?
a. Парез кишечника
b. Нейротоксикоз
c. Острая почечная недостаточность
*d. Токсико-эксикоз
e. ДВС-синдром

137. Больной 20-ти лет доставлен бригадой скорой медицинской помощи в коматозном состоянии. Объективно: кожа лица и туловища бледная, влажная и холодная. Ps- 60/мин., АД- 80/60 мм рт.ст., ЧДД- 8-10/мин. Арефлексия. Нарастают явления асфиксии. Дальнейшая первоочередная тактика должна включать такие мероприятия:
a. Введение глюкозы 40% - 40 мл в/в, витамины B1, B6 в/м
b. Введение гемодеза в/в капельно
*c. Стабилизация гемодинамики, интубация, ИВЛ
d. Введение бемегрида в/в
e. Форсированный диурез

138. Больной доставлен в больницу с общим охлаждением тела. Объективно: бледен, дыхание поверхностное. АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/мин. При пальпации живота и груди - патологии не обнаружено. Температура тела 34,8°C. Запах алкоголя изо рта. Какую неотложную помощь следует оказать?
a. Противошоковая терапия
b. Согревание тела грелками
c. Форсированный диурез
*d. Теплая ванна, в/в введение теплых растворов
e. Растирание снегом и алкоголем

139. В приёмное отделение поступил больной с подозрением на наличие инородного тела в ротоглотке. Объективно: приступ инспираторной одышки, которая сопровождается сильным кашлем, голос осипший, боль в горле и за грудиной. Приём Геймлиха неэффективен, удалить инородное тело при прямой ларингоскопии невозможно. Состояние больного ухудшается. Какое первоочерёдное мероприятие для оказания помощи?
a. Протолкнуть инородное тело вглубь
b. Интубация трахеи с переведением на ИВЛ
*c. Коникотомия
d. Трахеотомия
e. Тройной приём Сафара

140. Больной 28-ми лет на второй день после отравления алкоголем поступил с жалобами на общую слабость, тошноту, позывы на рвоту, головную боль, появление мочи бурого цвета. Объективно: Ps- 80/мин., ритмичный, АД- 160/105 мм рт.ст. В моче: относительная плотность - 1,030, белок - 0,66 г/л, большое количество эритроцитов. K+ крови - 6,8 ммоль/л, креатинин и мочевина увеличены в 6 раз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсический гепатит
b. Токсический гастрит
c. Токсический гломерулонефрит
d. Токсический панкреатит
*e. Острая почечная недостаточность

141. У больной 48-ми лет диагностирована долевая пневмония. От госпитализации и применения антибиотиков категорически отказалась. Объективно: усилились цианоз и одышка (ЧДД- 40/мин.), ЧСС- 120/мин., АД- 70/30 мм рт.ст., суточный диурез - 200 мл, PCO2 крови - 34 мм рт.ст., на коже голеней петехиальная сыпь. Чем обусловлена тяжесть состояния больной?
a. Гипоксическая кома
*b. Инфекционно-токсический шок
c. Анафилактический шок
d. Геморрагический васкулит
e. Острая почечная недостаточность

142. У послеоперационного больного, которому 6 дней назад проведено удаление нижней части левого лёгкого в связи с бактериальной деструкцией и развитием пневмоторакса, усилилась одышка до 48/мин., PaO2 снизился до 50 мм рт.ст., PaCO2 повысился до 65 мм рт.ст., появились кашель, выделения большого количества мокроты, общий цианоз кожи, гипотония 60/20 мм рт.ст. При аускультации правого и левого лёгкого - большое количество разнокалиберных хрипов, резко ослабленное дыхание. Какой объём неотложной помощи необходимо предоставить больному для ликвидации дыхательной недостаточности?
a. Кислородная терапия
b. Пункция плевральной полости
c. Осуществить лаваж трахеобронхиального дерева
d. Положение ортопноэ
*e. Осуществить интубацию трахеи с ИВЛ

143. Пострадавшая 22-х лет во время прогулки в лесу была ужалена змеёй. Через 8 часов отмечается головокружение, кожные покровы бледные, холодные на ощупь. Правая рука отёчна и цианотична от пальцев до плеча. АД- 70/40 мм рт.ст., Ps- 122/мин., ЧДД- 22/мин. Какую неотложную помощь нужно оказать в первую очередь?
a. Форсированный диурез
*b. Инфузионная терапия
c. Прерывистый плазмаферез
d. Введение антитоксической сыворотки
e. Острый гемодиализ

144. Больному алкоголизмом проведена резекция желудка. Ночью после операции "видел дьявола, который кривлялся и бросал на него котов и собак". Дезориентирован в окружающем, возбуждён, агрессивен. Температура тела 38,4°C, лицо гиперемировано, гипергидроз. Определите психическое расстройство:
a. Инфекционный делирий
b. Алкогольный галлюциноз
c. Инфекционный параноид
*d. Алкогольный делирий
e. Алкогольный параноид

145. К больной 35-ти лет вызвана бригада скорой помощи. Жалобы на острую нестерпимую боль в поясничной и правой паховой области, половых органах и правой ноге, тошноту, рвоту. При осмотре больная беспокойна, живот напряжён. Незначительная болезненность в правой подвздошной области при глубокой пальпации. Положительный симптом Пастернацкого справа. Дизурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кишечная колика
b. Острый холецистит
c. Печёночная колика
*d. Почечная колика
e. Острый панкреатит

146. Пациент 54-х лет, находящийся в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. При осмотре диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания, начата сердечно-легочная реанимация. На ЭКГ - асистолия. Какими будут дальнейшие действия?
*a. Ввести внутрисердечно адреналин
b. Ввести внутривенно новокаинамид
c. Ввести внутривенно строфантин
d. Дефибрилляция
e. Ввести внутривенно лидокаин

147. 12-летний мальчик во время езды на велосипеде упал и получил травму плеча. Доставлен в приёмное отделение больницы, через 20 минут осмотрен дежурным врачом, проведена рентгенография травмированной зоны. Обнаружен закрытый косой перелом плечевой кости в её нижней трети со смещением отломков. На что следует обратить внимание врачу при данном типе перелома?
a. Температура тела
b. Функция почек
c. Чувствительность кожи в дистальных отделах руки
d. Артериальное давление
*e. Пульсация сосудов в дистальных отделах конечности

148. Женщина 30-ти лет после пребывания в душной комнате потеряла сознание; далее в течение 1 часа постепенно развились 3 эпилептических приступа, которые сопровождались тоническими и клоническими судорогами. Объективно: лицо гиперемировано, отсутствует реакция зрачков на свет, АД- 180/90 мм рт.ст., Ps- 122/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилептический приступ
b. Истерический приступ
*c. Эпилептический статус
d. Гипертонический криз
e. Вегето-сосудистая дистония

149. У 13-летнего мальчика внезапно возникли потеря сознания, генерализованные клонико-тонические судороги, зрачки расширены, фотореакция отсутствует, выраженный цианоз лица, прикусывание языка, выделение белой пены изо рта, самопроизвольные мочевыделение и дефекация. Из анамнеза известно, что такие приступы наблюдаются с трёхлетнего возраста несколько раз в год, ребёнок постоянно принимает седативные и противосудорожные препараты. Бригадой скорой помощи диагностирован эпилептический статус. Выберите препарат для устранения приступа:
*a. Диазепам
b. Коргликон
c. Атропин
d. Адреналин
e. Аминазин

150. У матери, страдающей эндометритом, родился недоношенный ребёнок с явлениями асфиксии. С первых дней жизни у него отмечались срыгивания, а через две недели рвота створоженным молоком, начал терять в весе. Температура тела 37,4°C. Живот мягкий, видна сегментирующая перистальтика желудка в виде "песочных часов". В крови: умеренная анемия, натрий - 135 ммоль/л, калий - 3,9 ммоль/л (в сыворотке). Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Постгипоксическая энцефалопатия с явлениями динамической кишечной непроходимости
b. Адреногенитальный синдром с потерей солей
c. Внутриутробная инфекция, динамическая кишечная непроходимость
d. Пилороспазм
*e. Пилоростеноз

151. Больной 28-ми лет заболел постепенно: появились головная боль, бессонница и потеря аппетита, боли в животе. Температура нарастала в течение 5-ти дней до 40°C. Объективно: умеренно выраженная вялость, бледность. В лёгких - жёсткое дыхание, сухие единичные хрипы. Сердечные тоны ослаблены, брадикардия, дикротия пульса, гипотония. Язык обложен светло-коричневым налётом, утолщён. Живот болезненный в илеоцекальной области, пальпируются печень и селезёнка. На 7-й день болезни на животе появилась розеолёзная сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Брюшной тиф
b. Острый гепатит В
c. Сыпной тиф
d. Бруцеллёз
e. Ку-лихорадка

152. В отеле обнаружен больной в крайне тяжёлом состоянии, прибывший из страны, где зафиксированы случаи болезни неясной этиологии. Беспокоят рвота, кашель, одышка, боль в груди. Сознание нарушено. Лицо красное, одутловатое. Мокрота пенистая, с примесями крови. Какие противоэпидемические мероприятия являются первоочерёдными?
a. Индивидуальная экстренная профилактика
b. Проведение текущей дезинфекции
c. Уточнение эпиданамнеза
*d. Временная изоляция больного
e. Проведение заключительной дезинфекции

153. При лучевом поражении кожи у больного наблюдается влажный дерматит. Пузыри малые, ненапряжённые, занимают менее 50% поля. Такая клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 10-15 Гр
b. 5-8 Гр
c. 20-30 Гр
d. 7-13 Гр
*e. 15-20 Гр

154. Больной последний год работал на ферме в Греции. Обратился к врачу по поводу озноба, потливости, повышения температуры до 38°C, выраженного недомогания, боли в суставах, мышцах. Болеет 2 недели. Объективно: состояние удовлетворительное, t°38,2°C, кожа бледная, влажная, суставы не изменены. Микрополилимфаденопатия. Пальпируется печень. Какая тактика врача общей практики?
a. Направить больного во фтизиатрическое отделение
b. Направить больного в гематологическое отделение
c. Госпитализировать больного в онкологический стационар
d. Назначить амбулаторное лечение
*e. Направить больного в инфекционный стационар

155. Больная 30-ти лет жалуется на приступы головной боли, сопровождающиеся пульсацией в висках, головокружением, сердцебиением, мышечной слабостью, бледностью кожи, повышением артериального давления до 270/160 мм рт.ст. Приступы возникают преимущественно ночью, таблетированными антигипертензивными средствами не снимаются. Есть подозрение на феохромоцитому. Какое из перечисленных лекарственных средств следует использовать для купирования кризов?
a. Бензогексоний в/в
b. Фуросемид в/в
c. Клофелин в/в
*d. Фентоламин в/в
e. Дибазол в/в

156. Больной 68-ми лет с острым нарушением мозгового кровообращения, кома 2 ст., нуждается в ИВЛ аппаратным методом. У больного имеется анкилоз височно-нижнечелюстного сустава. ИВЛ в данном случае нужно проводить с помощью:
a. Лицевой маски
b. Фиброоптической назотрахеальной интубации
c. Ретроградной интубации трахеи
d. Назофарингеального воздуховода
*e. Наложения трахеостомы

157. У больного, который лечится по поводу септического состояния, внезапно развились выраженная слабость, адинамия, рвота, понос. Объективно: сопор, Ps- 110/мин., нитевидный, АД- 60/40 мм рт.ст. На ЭКГ: тахикардия, снижение вольтажа всех зубцов. В крови: гипонатриемия, гипохлоремия, гиперкалиемия, гипогликемия. Укажите наиболее вероятную причину развития такого состояния:
a. Гипогликемическая кома
b. Гипоталамическая кома
*c. Надпочечниковая недостаточность
d. Острый инфаркт миокарда
e. Пангипопитуитаризм

158. У потерпевшего в автокатастрофе имеется рваная рана предплечья с обильным пульсирующим кровотечением алой кровью. Какие мероприятия должны быть проведены в первую очередь?
a. Наложение жгута на конечность
*b. Пальцевое прижатие плечевой артерии
c. Наложение давящей повязки
d. Внутривенная инфузия жидкости
e. Придание возвышенного положения конечности

159. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемирована. Температура тела - 38,6°C. Ps- 112/мин, АД- 130/90 мм рт.ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
*a. Этаперазин
b. Цистамин
c. Вибрамицин
d. Доксициклина гидрохлорид
e. Будаксим

160. У больного 63-х лет внезапно после эмоционального напряжения возник приступ сердцебиения, потерял сознание. В анамнезе - ИБС в течение 8 лет, 4 года назад - Q-инфаркт миокарда. Объективно: состояние тяжёлое, кожа бледная, влажная. Пульс и частота сердечных сокращений не подсчитываются. АД- 130/80 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС- 200/мин., QRS деформированы, расширены (0,14 с), диссоциация работы предсердий и желудочков. Какое из средств является первоочередным препаратом у данного больного?
*a. Лидокаин
b. Дигоксин
c. Строфантин
d. Верапамил
e. Натрия аденозинтрифосфат

161. Больному 70-ти лет в состоянии клинической смерти проводятся реанимационные мероприятия. На ЭКГ - фибрилляция желудочков. Какие первоочерёдные действия следует предпринять?
a. Симпатомиметические препараты
b. Диуретики
c. Химическая дефибрилляция раствором калия хлорида
*d. Электрическая дефибрилляция
e. Антиаритмические препараты

162. Ребёнок 2-х лет болеет третьи сутки. Жалобы на афонию, одышку. Заболевание началось с температуры 37,3°C, громкого грубого гавкающего кашля. Голос стал осипшим, постепенно потерял звучность, развилась афония, появились признаки затруднённого дыхания. Объективно: дыхание шумное, вдох удлинён, слышен на расстоянии, втяжение податливых мест грудной клетки при вдохе. При беспокойстве периоральный цианоз. Интоксикация умеренная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дифтерия гортани, дисфоническая стадия
b. Бронхообструктивный синдром
*c. Дифтерия гортани, стенотическая стадия
d. Грипп, стенозирующий ларинготрахеит
e. Инородное тело гортани

163. У больного в последние 2 недели появились боль в сердце и в поясничной области, одышка, сердцебиение, желтуха. Объективно: гепатомегалия, спленомегалия. В крови: Нb- 54 г/л, ЦП- 0,8, рет.- 14%, СОЭ- 28 мм/час. Общий билирубин - 78 ммоль/л, неконъюгированный - 3,4 ммоль/л, железо крови - 31,5 ммоль/л. Установлена гемолитическая анемия. Какое предтрансфузионнное тестирование необходимо провести, кроме определения группы крови по системам АВ0 и Rh, проб на индивидуальную и биохимическую совместимость?
*a. Непрямая проба Кумбса
b. Определение холодовых гемолизинов
c. Проба Хема
d. Прямая проба Кумбса
e. Сахарозная проба

164. При осмотре больного 18-ти лет бригадой скорой помощи отмечено психомоторное возбуждение, дезориентация в пространстве и времени, невозможность установления контакта, зрачки расширены с отсутствием реакции на свет, кожа сухая, горячая, лицо гиперемировано, АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Какие из указанных препаратов могут вызвать такое состояние?
a. Реланиум
b. Аспирин
c. Морфина гидрохлорид
d. Тиопентал натрия
*e. Атропина сульфат

165. В ургентную больницу доставлен травмированный на железной дороге. Потерпевший находится в состоянии травматического шока ІІІ ст. Внешнее кровотечение приостановлено, налажена инфузионная терапия. Какая цель инфузионной терапии на данном этапе оказания неотложной медицинской помощи?
a. Восстановление минерального и электролитного баланса
b. Снижение функции свёртывания крови
*c. Увеличение объёма циркулирующей крови
d. Повышение функции свёртывания крови
e. Восстановление качественного состава циркулирующей крови

166. Врачом скорой помощи осмотрена больная 56-ти лет, у которой после эмоционального напряжения внезапно появилась нестерпимая боль за грудиной. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, конечности холодные, АД- 100/60 мм рт.ст. На ЭКГ- подъём сегмента ST над изолинией. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перикардит
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Аневризма аорты
*d. Острый коронарный синдром
e. Стабильная стенокардия

167. На 4-е сутки после переливания несовместимой (по группе) крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. Лабораторно: креатинин плазмы - 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 ммоль/л. О каком заболевании, и какой её стадии, следует думать в первую очередь?
*a. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
b. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия
c. Гемотрансфузионный шок, постренальная почечная недостаточность, анурия
d. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
e. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия

168. Мужчина 80-ти лет доставлен в приёмное отделение после электротравмы. Объективно: без сознания, пульс и дыхание не определяются. Какие действия врача?
*a. Сердечно-легочная реанимация
b. Искусственное дыхание
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Стерильная повязка на место поражения
e. Госпитализация в отделение интенсивной терапии

169. Больной 38-ми лет жалуется на резкое затруднение дыхания, охриплость голоса, приступы чиханья, обильные выделения жидкости из полости носа, зуд в носу и глазах. Указанные симптомы появились через 6 часов после употребления в пищу раков. Непрямая ларингоскопия: резкий отёк слизистой гортани, просвет гортани сужен до 2 мм. Какие лечебные мероприятия следует немедленно провести больному?
a. Назначение противоотёчных препаратов
b. Назначение антибиотиков
*c. Внутривенное введение стероидов
d. Эндоларингеальные ингаляции
e. Промывание желудка

170. Утопленный мужчина вытянут из речки (лежал на заиленном дне). Прослушивается дыхание. Сознание - сопор. АД- 60/0 мм рт.ст., пульс на сонных артериях 112/мин., слабый. Дыхание патологическое. Какие меры нужно принять сразу перед проведением реанимации?
*a. Очистить верхние дыхательные пути
b. Ввести спазмолитики
c. Ввести эуфиллин
d. Ввести стимуляторы ЦНС
e. Ввести кардиотонические препараты

171. Потерпевший с ожогом пламенем. В отделении интенсивной терапии начали нарастать явления дыхательной недостаточности. Какая неотложная помощь?
*a. Интубация трахеи и ИВЛ
b. Трахеостома
c. Ингаляция увлажнённого кислорода
d. Введение дыхательных аналептиков
e. Введение бронхолитиков

172. Больной 50-ти лет жалуется на схваткообразную боль в области живота, судороги в мышцах верхних конечностей, понос. В анамнезе: тироидэктомия 3 месяца назад. Объективно: кожа сухая, слизистая без особенностей, тахикардия. АД- 140/100 мм рт.ст. В лёгких чистое везикулярное дыхание. Живот вздут, перистальтика усиленная, разлитая боль. Во время осмотра возник приступ судорог: тризм, "рука акушера", опистотонус, который через 5 минут окончился. Какая патология симитировала картину острого живота?
a. Гипогликемия
b. -
c. Кетоацидоз
d. Столбняк
*e. Гипопаратиреоз

173. Больная 50-ти лет во время пожара в квартире сильно испугалась и потеряла сознание. Из анамнеза: страдает болезнью Аддисона (возникла после перенесенного туберкулёза лёгких в юношеском возрасте). Объективно: больная бледная, кожа холодная на ощупь, пульс нитевидный, ЧСС- 120/мин., АД- 60/30 мм рт.ст. Какое осложнение возникло у больной?
a. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса
b. Острый инфаркт миокарда
c. Тампонада сердца
*d. Острая надпочечниковая недостаточность
e. Тиреотоксический криз

174. У ребёнка 3-х лет на 2-е сутки заболевания при температуре 37,5°C присутствуют умеренно выраженные катаральные явления, макуло-папулёзная сыпь, которая более выражена на разгибательных поверхностях конечностей, полиаденопатия (особенно увеличены затылочные лимфоузлы). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Корь
b. Псевдотуберкулёз
*c. Краснуха
d. ОРВИ, аллергический дерматит
e. Скарлатина

175. Женщину 20-ти лет ужалила оса. Развился отёк Квинке. На туловище появилась сыпь в виде волдырей, папул. С чего необходимо начинать неотложную помощь?
a. Норадреналин, мезатон
b. Свежезамороженная плазма, эпсилон-аминокапроновая кислота
c. Гипотиазид, фуросемид
d. Реополиглюкин, гемодез
*e. Преднизолон, антигистаминные препараты

176. Во время аварии на энергоблоке электростанции 12 сотрудников однократно получили дозу внешнего радиационного облучения 0,5 Гр. В крови: лейк.- 4,0-4,3&times109л, тромб.- 180-190&times109л. Какая форма лучевого поражения имеет место в данном случае?
a. Церебральная
b. Токсемическая
c. Костно-мозговая
d. Кишечная
*e. Острая лучевая реакция

177. Пострадавший доставлен из очага химического поражения фосфорорганическими отравляющими соединениями. Объективно: сознание спутано, кожные покровы влажные, зрачки сужены, периодические клонико-тонические судороги, дыхание с хрипами, слышными на расстоянии, изо рта выделяется слизь, Ps- 56/мин. Какой антидот необходимо использовать?
a. Раствор тетацина кальция 10%
*b. Растворы дипироксима 15% и атропина 0,1%
c. Раствор тиосульфата натрия 1%
d. Раствор мекаптида 40%
e. Раствор унитиола 5%

178. Солдат был в командировке в южной части Крыма. По неосмотрительности был укушен за предплечье пауком-каракуртом. В медпункте был введен димедрол внутримышечно, после чего пострадавший был отправлен в ближайший стационар. В дороге стал ощущать тяжесть за грудиной, боль в животе, сердцебиение, была многократная рвота. Какие мероприятия были бы наиболее эффективны в первые 2-3 минуты после укуса?
a. Введение преднизолона
b. В/в введение хлорида кальция
c. Тугое бинтование предплечья
d. В/в введение антибиотиков
*e. Прижигание и введение адреналина вокруг места укуса

179. Пациент доставлен в приёмное отделение больницы в сопровождении жены. В течение 3-х лет злоупотребляет алкоголем. Объективно: сознание нарушено, цианоз кожных покровов, t°35,5°C, резкое снижение мышечного тонуса, ЧДД- 12/мин., АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/мин. Резкий запах алкоголя изо рта. Содержание алкоголя в крови - 2,5o/oo. С чего следует начать лечение?
a. Введение кардиотонических средств
*b. Промывание желудка
c. Введение антибиотиков
d. Введение седативных средств
e. Введение слабительных средств

180. На месте ДТП у больного диагностирован закрытый перелом костей таза и правой бедренной кости. Врачом СМП произведена транспортная иммобилизация и обезболивание. Через час, состояние больного резко ухудшилось: выраженная бледность, холодный липкий пот, Ps- 140/мин., слабого наполнения. АД- 60-70/0 мм рт.ст. Что стало причиной ухудшения состояния пострадавшего?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Острый инфаркт миокарда
c. Сотрясение головного мозга
d. Травматический шок
*e. Продолжающееся кровотечение

181. Больной 54-х лет, страдающий бронхоэктатической болезнью, вызвал "скорую помощь" в связи с выделением яркой пенистой крови во время кашля. Отмечает одышку, общую слабость, головокружение. Объективно: кожные покровы бледные, АД- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/мин, ритмичный. Врач скорой помощи заподозрил легочное кровотечение и принял решение транспортировать больного в торакальное отделение. Какое положение следует придать больному при транспортировании?
a. Коленно-локтевое
b. Обычное, с поднятым головным концом
*c. Полусидя, с поворотом головы в сторону
d. С опущенным головным концом
e. Горизонтальное

182. В одном из сельских хозяйств проводилась обработка сельскохозяйственных растений фосфорорганическими веществами (карбофос). У помощника тракториста, который был без респиратора, через час после работы возникли головная боль, тошнота, потливость, слюнотечение, нарушение зрения, ощущение страха. К месту событий вызван врач скорой помощи. Какую антидотную терапию следует провести?
a. Введение 5% раствора унитиола - 5 мл в/в, 20% раствора антициана - 1 мл в/м
b. Введение 20% раствора антициана - 1 мл в/м, вдыхание амилнитрита через увлажнённую вату
c. Введение раствора хромосмона - 50 мл в/в, 5% раствора унитиола 5 мл в/в
*d. Введение 0,1% раствора атропина - 2 мл в/в, 15% раствора дипироксима - 1 мл в/м
e. Введение 40% раствора глюкозы с 5% раствором витамина С - 5 мл в/в, 10% раствора кофеина бензоата - 1 мл п/к

183. У больного 74-х лет на фоне аденомы простаты повторно возникла острая задержка мочи. Катетеризация металлическим катетером не имела успеха, из уретры выделяется кровь. Пальпируется напряжённый, переполненный мочевой пузырь (дно - на 12 см выше лобка). Какими должны быть действия врача?
a. Повторить катетеризацию мочевого пузыря металлическим катетером
b. Немедленная госпитализация для проведения хирургического вмешательства
c. -
d. Катетеризация мочевого пузыря резиновым катетером
*e. Надлобковая пункция мочевого пузыря

184. Бригада скорой медицинской помощи, прибывшая на место ДТП через 2 минуты, констатировала у 5-летнего ребёнка отсутствие функции внешнего дыхания и кровообращения, в связи с чем было начато проведение первичных реанимационных мероприятий в соответствии с принятым во всём мире "правилом АВС". В чём его сущность?
a. В проведении определённых первичных реанимационных мероприятий
b. "Правило АВС" никакого отношения к реанимации не имеет
c. В необходимости знания населением, как алфавита, правил первичной реанимации
*d. В комплексном использовании трёх приёмов, первые буквы названий которых сокращённо выглядят как "АВС"
e. В необходимости строго придерживаться определённой последовательности реанимационных мероприятий по аналогии с буквами алфавита

185. У больного 32-х лет 1-й день болезни. Объективно: t°40°C, бред, Ps- 140/мин., АД- 80/40 мм рт.ст., рвота, петехиальная сыпь на коже, резко болезненный конгломерат паховых лимфатических узлов. Из анамнеза известно, что 3 дня назад пациент вернулся из Вьетнама. Какой предварительный диагноз?
a. Псевдотуберкулёз
b. Сибирская язва
c. Паховый фурункул
d. Туляремия
*e. Чума

186. Больная 24-х лет заболела остро: температура тела 39,5°C, выраженное беспокойство, интоксикация. Объективно: на коже ягодиц и бёдер обильная полиморфная геморрагическая сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
b. Брюшной тиф
c. Скарлатина
*d. Менингококковая инфекция
e. Корь

187. В приёмное отделение доставлен больной 50-ти лет, который в течение 3-х лет страдает пахово-мошоночной грыжей. 10 часов назад грыжа ущемилась. В связи с ухудшением состояния обратился в клинику. Во время гигиенической ванны грыжа вправилась. Больной почувствовал себя здоровым и просится домой. Какая тактика врача?
a. При улучшении отпустить больного с рекомендацией прооперироваться в плановом порядке
b. Порекомендовать избегать физической нагрузки и носить бандаж
c. Провести осмотр и дополнительные методы исследования и отпустить больного домой
d. Экстренно госпитализировать больного в хирургическое отделение и прооперировать
*e. Госпитализировать больного в хирургическое отделение и прооперировать в плановом порядке

188. Больной 45-ти лет жалуется на боль в области анального отверстия, выпадение геморроидальных узлов. Объективно: в перианальной области выраженный отёк правого полукруга, пальпация резко болезненная. Геморроидальные узлы синюшно-багрового цвета, напряжённые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нагноение кисты параректальной области
*b. Тромбоз геморроидальных узлов
c. Выпадение слизистой прямой кишки
d. Рак прямой кишки
e. Острый парапроктит

189. Больной, 4 года назад перенесший вирусный гепатит В и злоупотребляющий алкоголем, жалуется на изжогу последние 2 месяца. Утром после еды и поднятия тяжести появилась рвота свежей тёмной кровью. Объективно: кожные покровы бледные, влажные, Ps- 92/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Склеры желтушные, живот увеличен в размерах за счёт асцита, гепатоспленомегалия. Назовите наиболее вероятную причину кровотечения:
a. Язвенная болезнь двенадцатиперстной кишки
b. Ахалазия пищевода
*c. Разрыв варикозных вен пищевода
d. Синдром Бадда-Киари
e. Синдром Меллори-Вейса

190. Как рассчитать энергию первого разряда при проведении дефибрилляции детям?
a. 100 Дж
*b. 2 Дж/кг
c. 0,1 Дж/кг
d. 10 Дж/кг
e. 300 Дж

191. При посадке на пригородный электропоезд мужчина 42-х лет получил травму правой нижней конечности. Объективно: правая стопа висит на мягкотканном лоскуте, продолжается кровотечение, пульс на стопе не определяется. Какие мероприятия неотложной помощи надо оказать?
a. Введение обезболивающих, иммобилизация
b. Остановка кровотечения, иммобилизация
c. Противошоковая терапия
d. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение
*e. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение, инфузионная терапия

192. У больного 43-х лет с острым вирусным гепатитом В на 10-й день стационарного лечения резко ухудшилось общее состояние: появились тошнота, повторная рвота, усилилась боль в правом подреберье, усилилась желтуха склер и кожи. В крови лейкоцитоз, гипербилирубинемия с преобладанием непрямой фракции. Какое осложнение развилось?
a. Почечная недостаточность
*b. Печёночная энцефалопатия
c. Внутрипечёночный холестаз
d. Обострение холецистита
e. Обтурационная желтуха

193. Больная 22-х лет после прохождения курса дезинтоксикационной терапии дома (в процессе которой был использован один флакон раствора дважды в течение 2-х суток), внезапно ощутила ухудшение состояния и была доставлена в приёмное отделение больницы. На момент осмотра: сознание отсутствует, кожа бледная, холодная, АД- 50/0 мм рт.ст., Ps- 132/мин. Какую неотложную помощь необходимо оказать немедленно?
a. Ввести антибиотики
b. Интубировать трахею
c. Коррекция показателей кислотно-щелочного состояния
*d. Ввести раствор адреналина
e. Лечить респираторный дистресс-синдром взрослых

194. У больного 55-ти лет жалобы на интенсивную жгучую боль за грудиной в течение 2,5 часов. На ЭКГ- ритм синусовый, правильный, частота 100/мин., в V3-V5 сегмент ST на 8 мм над изолинией, единичные экстрасистолы. Объективно: ЧСС- 60/мин, тоны сердца ослаблены, АД- 140/90 мм рт.ст. Какое из указанных лечебных мероприятий является первоочередным?
*a. Тромболитическая терапия
b. Анальгин и димедрол
c. Гепарин и бета-блокаторы
d. Медикаментозная терапия
e. Нитраты и ингибиторы АПФ

195. В приёмное отделение доставлен ребёнок 7-ми лет. Объективно: уровень сознания - сопор. На коже туловища и конечностей отмечаются геморрагические сливные звёздчатые высыпания с участками некроза в центре. Менингеальные знаки резко положительны. Дыхание частое, поверхностное, АД- 50/0 мм рт.ст., ЧСС- 132/мин. Что из перечисленного необходимо применить в первую очередь для коррекции гемодинамики?
a. Адреномиметики
b. Кристаллоиды
c. Коллоиды
*d. Глюкокортикоиды
e. Антигистаминные препараты

196. В селе в течение 3-х суток зарегистрировано 6 случаев заболевания холерой. Как показали эпидемиологические и лабораторные исследования, источником поражения холерой была питьевая вода. Какие контингенты населения подлежат первоочередному лабораторному обследованию при проведении профилактических мероприятий?
a. Те, кто общался с больными
b. Взрослое население
*c. С дисфункцией желудочно-кишечного тракта
d. Детское население
e. Те, кто употреблял некипячёную воду

197. Работник АЭС находится 13 дней в отделении профзаболеваний после облучения в дозе 7 Гр. В клинике - признаки общей интоксикации, лихорадка, кишечный синдром, гипотония. В крови: лейк.- 0,5&times109л, тромб.- 15&times109л, СОЭ- 35 мм/час. Агранулоцитоз появился на 6-й день после облучения. Какой период заболевания у больного?
a. Терминальный
b. Первичной реакции
c. Латентный
d. Восстановления
*e. Разгара

198. У родильницы 29-ти лет с группой крови А (ІІ) Rh- через 40 минут после трансфузии эритроцитарной массы в связи с послеродовым кровотечением появились симптомы посттрансфузионного осложнения: боль в поясничной области и области сердца, озноб, тахикардия, гипотония, бледность кожи, гематурия, гемолиз. Что вызвало такое осложнение?
a. Несоответствующие показания к гемотрансфузии
b. Недостатки в технике гемотрансфузии
c. Трансфузия недоброкачественной крови
*d. Переливание крови, несовместимой по АВ0-системе
e. Недоучёт противопоказаний к гемотрансфузии

199. Юноша 17-ти лет во время еды неожиданно закашлялся. Объективно: выраженный цианоз, больной возбуждён, дыхание неэффективное, отмечается тахикардия. Что следует предпринять?
a. Начать проводить искусственное дыхание "рот в рот" или "рот в нос"
b. Освободить ротовую полость от пищи и слизи
*c. Применить приём Геймлиха
d. Произвести немедленно трахеостомию подручными средствами
e. Провести срочно интубацию трахеи

200. У мальчика 8-ми лет головная боль в области затылка, утренняя рвота без тошноты. Отмечалась потеря сознания с разгибательной ригидностью шеи, расширением зрачков, нарушением дыхания. АД- 130/75 мм рт.ст., ригидность мышц шеи, атактическая походка, тремор правой руки. Глазное дно: застойные соски зрительных нервов. Какое исследование следует провести в первую очередь?
*a. Компьютерная томография черепа
b. Миография
c. Динамический контроль артериального давления
d. Электроэнцефалография
e. Рентген-исследование шейного отдела позвоночника

