1. У девушки 19-ти лет на пятые сутки после искусственного аборта резко повысилась температура тела до 39°C, возникли сердцебиение, озноб, боль в животе и поясничной области, рвота, диарея. Объективно: АД- 60/40 мм рт.ст., Рs- 130/мин., на коже эритематозная сыпь, диурез - 20 мл/час. Какой возможный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Геморрагический шок
c. Тромбофлебит глубоких вен
*d. Септический шок
e. Метроэндометрит

2. У мальчика 8-ми лет, болеющего гемофилией А, выполнена экстракция зуба. Через 30 минут лунка зуба начала кровить. Попытки остановить кровотечение местной гемостатической терапией не принесли успеха. Какой препарат с целью неотложной помощи целесообразно ввести больному?
a. Дицинон
*b. Криопреципитат
c. Тромбоцитарная масса
d. Эритроцитарная масса
e. Викасол

3. У больного 67-ми лет, страдающего ишемической болезнью сердца, случилась остановка кровообращения. Начат непрямой массаж сердца и ИВЛ через маску. Внутривенное введение адреналина невозможно. Какой путь введения адреналина можно использовать?
a. Подкожный
*b. Эндотрахеальный
c. Внутрикостный
d. Per rectum
e. Внутримышечный

4. Больной 68-ми лет с острым нарушением мозгового кровообращения, кома ІІ ст., нуждается в ИВЛ аппаратным методом. У больного имеется анкилоз височно-нижнечелюстного сустава. ИВЛ в данном случае нужно проводить с помощью:
a. Назофарингеального воздуховода
*b. Наложения трахеостомы
c. Ретроградной интубации трахеи
d. Фиброоптической назотрахеальной интубации
e. Лицевой маски

5. Больной доставлен в больницу с общим охлаждением тела. Объективно: бледен, дыхание поверхностное. АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 60/мин. При пальпации живота и груди - патологии не обнаружено. Температура тела 34,8°C. Запах алкоголя изо рта. Какую неотложную помощь следует оказать?
a. Форсированный диурез
b. Растирание снегом и алкоголем
*c. Теплая ванна, в/в введение теплых растворов
d. Противошоковая терапия
e. Согревание тела грелками

6. Мастер 25-ти лет оказался в зоне самовозгорания угля в бункерах с выделением больших концентраций оксида углерода. Доставлен в реанимацию в бессознательном состоянии. Контакту не доступен. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета. Ps- 120/мин., АД- 110/60 мм рт.ст. Регистрируется правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение наиболее целесообразно применить вначале?
*a. Гипербарическая оксигенация
b. Гормонотерапия
c. Переливание крови
d. Гемосорбция
e. Люмбальная пункция

7. У больного 85-ти лет внезапно появилась боль в грудной клетке, кратковременная потеря сознания. Объективно: в лёгких - коробочный перкуторный звук, в нижних отделах справа - притупление. На обеих ногах - варикозная болезнь вен нижних конечностей. Справа в нижней трети бедра и голени нога припухлая, отмечается локальная гиперемия. Рентгенографически: в нижней части правого лёгкого - затемнение. Какое осложнение, наиболее вероятно, возникло у больного?
a. Легочное кровотечение
b. Инфаркт миокарда
*c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Инфаркт селезёнки
e. Пневмоторакс

8. В приёмное отделение доставлена женщина 37-ми лет, которая час назад с суицидальной целью выпила 300 мл концентрированного раствора хлорофоса. Желудок промыт дома сотрудниками скорой медицинской помощи через 20 минут после случая. Какой механизм действия ФОС в данном случае был устранён первоочерёдно?
a. Повышение активности холинэстеразы
b. Прекращение синтеза ацетилхолина
c. Избыточная продукция холинэстеразы
d. Ускоренное разрушение ацетилхолина
*e. Блокада холинэстеразы

9. Фельдшер скорой помощи оказывал помощь пострадавшим, эвакуированным из очага радиационного поражения. Работал без индивидуальных средств защиты. Через 40 минут у него начались тошнота, многократная рвота, головная боль. Объективно: кожа кистей рук и лица гиперемирована. Температура тела - 38,6°C. Ps- 112/мин, АД- 130/90 мм рт.ст. Какие средства из индивидуальной аптечки наиболее целесообразно использовать с целью лечения фазы первичной общей реакции острой лучевой болезни?
a. Вибрамицин
b. Цистамин
*c. Этаперазин
d. Будаксим
e. Доксициклина гидрохлорид

10. Больной 32-х лет доставлен в приёмное отделение после поражения электрическим током. Объективно: нарушений сознания не отмечается, кожные покровы розовые, влажные, на ладони правой кисти - ожог. АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 82/мин., ЧДД- 16/мин. В какое отделение нужно госпитализировать больного?
a. Кардиологическое
b. Отпустить домой
c. Неврологическое
*d. Реанимационное
e. Ожоговое

11. Мужчина 26-ти лет обратился к участковому врачу с жалобами на частые жидкие испражнения, многократную рвоту, резкую слабость. Накануне прибыл из Бомбея, где находился в командировке. Какая тактика врача?
*a. Срочная госпитализация в инфекционное отделение, принудительное бактериологическое обследование членов семьи
b. Бактериологическое обследование амбулаторно
c. Госпитализация в терапевтическое отделение
d. Лечение в дневном стационаре
e. Госпитализация в реанимационное отделение

12. У новорожденного мальчика, который перенёс асфиксию в родах на 4-е сутки появилось кровотечение из пупочной ранки. В крови: тромбоциты – 80×109/л, протромбиновое время - 20 с., тромбиновое время - 22 с., парциальное тромбопластиновое время - 80 с., фибриноген - 1 г/л, ПДФ - 13 мг/мл. Чем обусловлены указанные клинико-лабораторные изменения?
a. Геморрагическая болезнь новорожденных
b. Геморрагический васкулит
c. Омфалит
*d. ДВС-синдром
e. Тромбоцитопеническая пурпура

13. При осмотре ребёнка 2-х месяцев обнаружена асимметрия складок ягодиц, нарушение отведения в тазобедренных суставах, незначительное укорочение левой ноги. О чём можно думать?
a. Варусная деформация шейки бедра
b. Воспаление тазобедренного сустава
*c. Врождённый вывих бедра
d. Травматический вывих бедра
e. Детский церебральный паралич

14. Больной 30-ти лет поступил в инфекционное отделение с подозрением на пищевую токсикоинфекцию. В течение первых суток усилились тошнота, рвота. Объективно: сознание сохранено, заторможен. Кожа сухая, черты лица заострённые, глаза запавшие. Дыхание шумное, типа Куссмауля, резкий запах ацетона в воздухе. Тоны сердца глухие. Ps- 93/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. В крови: эр.- 5,2×1012/л, Hb- 131 г/л, ЦП- 1,0, лейк.- 11×109/л, СОЭ- 22 мм/час. Глюкоза крови - 22 ммоль/л. В моче кетоновые тела, глюкозурия. Какие первоочередные действия?
*a. Ввести в/в струйно 0,1 ЕД/кг простого инсулина
b. Ввести в/в 1 мл 1% раствора мезатона
c. Назначить препарат сульфанилмочевины (глибенкламид)
d. Ввести в/в струйно 0,1 ЕД/кг пролонгированного инсулина
e. Промыть желудок

15. Больная 55-ти лет упала, поскользнувшись на льду, ударившись резко спиной о тротуар. При обследовании обнаружена резкая болезненность при пальпации в области 4-6 грудных позвонков, крепитация. Врач скорой помощи решил провести транспортную иммобилизацию. Какие правила её наложения при повреждении грудного отдела позвоночника?
a. Пострадавшего осторожно укладывают на носилки в положении на спине, а под голову и грудь подкладывают подушки или свёрнутую одежду, что способствует разгрузке травмированного позвоночника
b. Пострадавшего осторожно укладывают на носилки в положении на правом боку, а под голову и грудь подкладывают подушки или свёрнутую одежду, что способствует разгрузке травмированного позвоночника
*c. Пострадавшего осторожно укладывают на носилки в положении на животе, а под голову и грудь подкладывают подушки или свёрнутую одежду, что способствует разгрузке травмированного позвоночника
d. Пострадавшего осторожно укладывают на носилки в положении на животе, а под грудь подкладывают подушки или свёрнутую одежду, что способствует разгрузке травмированного позвоночника
e. Пострадавшего осторожно укладывают на носилки в положении на левом боку, а под голову и грудь подкладывают подушки или свёрнутую одежду, что способствует разгрузке травмированного позвоночника

16. Больной 54-х лет, страдающий бронхоэктатической болезнью, вызвал "скорую помощь" в связи с выделением яркой пенистой крови во время кашля. Отмечает одышку, общую слабость, головокружение. Объективно: кожные покровы бледные, АД- 100/70 мм рт.ст., Ps- 96/мин, ритмичный. Врач скорой помощи заподозрил легочное кровотечение и принял решение транспортировать больного в торакальное отделение. Какое положение следует придать больному при транспортировании?
a. С опущенным головным концом
b. Обычное, с поднятым головным концом
c. Коленно-локтевое
*d. Полусидя, с поворотом головы в сторону
e. Горизонтальное

17. Больной 52-х лет пребывал на лечении в фтизиопульмонологическом диспансере по поводу диссеминированного туберкулёза лёгких. При обследовании в стационаре установлен диагноз отравления изониазидом. Какой из приведенных препаратов является основным антидотом?
a. Адреналин
b. Атропин
*c. Витамин B6
d. Унитиол
e. Налоксон

18. Больной доставлен в приёмное отделение без сознания. При осмотре развились судороги тонического, потом клонического характера, прикусывание языка, самопроизвольное мочеиспускание, выделение пены изо рта. Приступы продолжаются в течение часа с перерывами в несколько минут. Какая ургентная медикаментозная терапия нужна больному?
a. Депакин-хроно
b. Этосуксимид
c. Фенобарбитал
*d. Диазепам
e. Персен

19. В чём состоит объём медицинской помощи на первом этапе на месте происшествия при массовых авариях и катастрофах?
a. Подготовка к наркозу и оперативному лечению
b. Медикаментозная коррекция гемодинамических нарушений
c. Проведение противошоковых мероприятий, гемотрансфузия при кровопотере
d. Осуществление интубаци трахеи, ИВЛ, внутривенная инфузия
*e. Восстановление дыхания и кровообращения, гемостаз, обезболивание, наложение повязок, жгутов, иммобилизация

20. Мужчина 59-ти лет поступил в клинику после ночного приступа удушья. В анамнезе - инфаркт миокарда 3 года назад. Объективно: ортопноэ, ЧДД- 32/мин, цианоз губ, Ps- 100/мин, АД- 110/80 мм рт.ст. В лёгких - влажные средне- и мелкопузырчатые хрипы. Какой основной начальный патофизиологический механизм развившегося состояния?
*a. Высокое гидростатическое давление в легочных капиллярах
b. Низкое онкотическое давление крови
c. Нарушение лимфотока
d. Избыточное разрежение в альвеолах
e. Повышение сосудистой и альвеолярной проницаемости

21. Пациент 47-ми лет, находящийся в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка дыхания и сердечной деятельности. После обеспечения проходимости дыхательных путей необходимы следующие мероприятия:
a. Ввести внутрисердечно атропин
*b. ИВЛ, наружный массаж сердца
c. Дефибрилляция
d. Ввести внутривенно лидокаин
e. Ввести внутрисердечно адреналин

22. Пациент 62-х лет, находящийся в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. При осмотре диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания, начата сердечно-легочная реанимация. На ЭКГ - фибрилляция желудочков. Следующее необходимое действие:
a. Внутрисердечное введение атропина
b. Внутрисердечное введение адреналина
*c. Дефибрилляция
d. Внутривенное введение кальция хлорида
e. Внутривенное введение магния сульфата

23. Ребёнок 8-ми месяцев доставлен в палату пульмонологического отделения после бронхоскопии. Состояние ребёнка удовлетворительное, сонливость, дыхание адекватное. Через 7 минут после поступления в палату у ребёнка произошла остановка дыхания. Какие неотложные мероприятия следует провести?
a. Введение преднизолона
b. Введение воздуховода, гипербарическая оксигенация
c. Введение дыхательных аналептиков
*d. Гипервентиляция с проведением интубации трахеи и переведением на ИВЛ
e. Отсасывание содержимого верхних дыхательных путей, спонтанное дыхание под постоянным положительным давлением на выдохе

24. У родильницы 39-ти лет на 5-е сутки после кесарева сечения внезапно развилась острая дыхательная недостаточность: кожа цианотично-серая, тахипноэ, кашель с кровянистой мокротой, загрудинная боль. АД- 100/70 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., ЦВД- 240 мм вод.ст., умеренные кровянистые выделения из матки. ЭКГ: перегрузка правого желудочка сердца. Какая наиболее вероятная причина ухудшения состояния больной?
a. Застойная пневмония
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Внутреннее кровотечение
d. Отёк лёгких
e. Инфаркт миокарда

25. В приёмное отделение больницы поступил мальчик 15-ти лет в коматозном состоянии. Ощутим запах алкоголя в выдыхаемом воздухе, самопроизвольное мочевыделение, рвота. При каких условиях допустимо промывание желудка этому ребёнку?
a. После идентификации яда
b. В положении на спине
*c. После интубации трахеи
d. После восстановления сознания
e. В положении на боку с поднятым головным концом

26. На строительстве вследствие нарушения правил техники безопасности работник получил черепно-мозговую травму. Имела место временная потеря сознания, из левой ушной раковины выделяется кровянистая жидкость. Как следует переносить и транспортировать больного?
a. В сидячем положении
b. Лёжа на животе
c. Лёжа на спине
d. Лёжа на спине с опущенным головным концом носилок
*e. Лёжа на боку

27. Девочка родилась с оценкой по шкале Апгар 1/1 балл. Реанимационные мероприятия в течение 10-ти минут. После проведения реанимации состояние ребёнка крайне тяжёлое. Кома ІІІ-ІV. При постоянном ЭЭГ-мониторинге - изолиния. Проводится ИВЛ. Какая дальнейшая тактика ведения данного ребёнка?
a. По требованию родителей прекратить лечение
b. Продолжить лечение в полном объёме с использованием ноотропов
*c. Обеспечить деятельность жизненно важных органов
d. Антибактериальная терапия
e. Прекратить лечение после заключения консилиума

28. Больной 28-ми лет заболел постепенно: появились головная боль, бессонница и потеря аппетита, боли в животе. Температура нарастала в течение 5-ти дней до 40°C. Объективно: умеренно выраженная вялость, бледность. В лёгких - жёсткое дыхание, сухие единичные хрипы. Сердечные тоны ослаблены, брадикардия, дикротия пульса, гипотония. Язык обложен светло-коричневым налётом, утолщён. Живот болезненный в илеоцекальной области, пальпируются печень и селезёнка. На 7-й день болезни на животе появилась розеолёзная сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гепатит В
b. Бруцеллёз
c. Сыпной тиф
*d. Брюшной тиф
e. Ку-лихорадка

29. Бригадой СМП на дому осмотрен мальчик 7-ми лет. Наблюдается внезапная остановка дыхания, посинение кожных покровов, исчезновение пульса на магистральных сосудах и сужение зрачков. Какие первоочередные мероприятия?
a. Оксигенотерапия
*b. Искусственная вентиляция лёгких
c. Внутривенное введение эуфиллина
d. Внутрисердечное введение адреналина
e. Промывание желудка, закрытый массаж сердца

30. Больной 63-х лет жалуется на удушье, боль в груди, сердцебиение. Состояние ухудшилось два часа назад. Обычно эффективный в случае сердечных приступов нитроглицерин на этот раз не помогает. Объективно: бледный, кожа влажная, Ps- 100-104/мин., единичные выпадания пульса. АД- 105/80 мм рт.ст. При аускультации - тахикардия, тоны сердца приглушенные, изредка - экстрасистолы. На ЭКГ - резкое снижение вольтажа, в отведениях І, ІІ, aVL, V1-V4 - патологический зубец Q, желудочковый комплекс деформирован, R в V1-V4, ST куполообразно поднят вместе с зубцом Т. Какая наиболее вероятная патология у этого больного?
a. Ишемическая болезнь сердца, нестабильная стенокардия
b. Ишемическая болезнь сердца, стабильная стенокардия
c. Миокардит
d. Гипотоническая реакция
*e. Ишемическая болезнь сердца, острый инфаркт миокарда

31. Мальчика 10-ти лет только что вытянули из-под разрушенного здания. Авария произошла около 4-х часов назад. Объективно: общее состояние страдает умеренно. Правая рука синюшного цвета, отмечается припухлость. Конечность неподвижная, движения в пальцах ограничены, болезненность при пальпации. Целостность кожи и конгруэнтность суставов сохранены. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром длительного сдавливания
b. Перелом правого плеча
c. Правосторонний парапарез плечевого сустава
d. Вывих правого плечевого сустава
e. Ушиб правой руки

32. В амбулаторию доставлена девушка 18-ти лет через несколько часов после нападения пчёл. Жалобы на отёк шеи в области укусов, появление зудящих высыпаний на коже. В области левого предплечья отёк и гиперемия, на остальных участках кожи яркая розовая сыпь, местами сливная до 5-6 см в диаметре, следы расчесов. Со стороны внутренних органов - без особенностей, ЧСС- 104/мин. АД- 140/90 мм рт.ст. Какая общая реакция развилась?
a. Отёк Квинке
b. Гиперсенситивный васкулит
*c. Общая реакция по типу крапивницы
d. Аллергический дерматит
e. Начало развития анафилактического шока

33. Больной 25-ти лет доставлен в приёмное отделение больницы. Объективно: сознание отсутствует, цианоз, зрачки сильно сужены, реакцию на свет трудно определить, дыхание поверхностное, 12/мин. АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 64/мин. Наиболее целесообразным будет:
a. Ввести кордиамин или кофеин
b. Ввести лобелин или цититон
c. Начать ингаляцию кислорода
d. Промыть желудок
*e. Начать искусственную вентиляцию лёгких

34. Больной 48-ми лет жалуется на нарастающую слабость, сухость во рту, жажду, тошноту, рвоту. Объективно: кожа бледная, холодный пот, тонус мышц снижен. АД- 90/50 мм рт.ст. Пульс нитевидный, зрачки расширены, реагируют на свет, рефлексы в норме. В рвотных массах тёмная кровь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ортостатический коллапс
b. Отравление транквилизаторами
c. Интоксикация холиномиметиками
*d. Гиповолемический шок
e. Токсический коллапс

35. Мужчина заболел остро с повышения температуры до 40°C, головной боли в лобно-височных областях, ломоты во всём теле. Беспокоил сухой кашель и боль за грудиной. При осмотре участковым врачом выявлены склерит, гиперемия, цианоз и зернистость слизистой ротоглотки. Какое заболевание из числа ОРВИ у больного?
a. Риновирусная инфекция
b. Парагрипп
c. РС-инфекция
*d. Грипп
e. Аденовирусная инфекция

36. Больной 56-ти лет в течение 6-ти лет страдает циррозом печени, поступил в реанимационное отделение в сопорозном состоянии. Объективно: желтуха, печёночный запах изо рта, нистагм, дыхание Куссмауля. Печень +7 см, плотная, болезненная. В крови: Нb - 80 г/л, тромб.- 68×109/л, общий билирубин - 420 мкмоль/л, креатинин - 267 мкмоль/л, мочевина - 13 ммоль/л. Какое осложнение развилось у больного?
a. Тромбоз воротной вены
b. Подпечёночная желтуха
c. Острая почечная недостаточность
d. Анемический криз
*e. Печёночно-клеточная кома

37. Мужчина 59-ти лет, больной пневмонией, в палате внезапно потерял сознание, после чего возникло одновременное тоническое сокращение скелетных мышц. Объективно через 1 минуту: зрачки широкие, дыхание отсутствует, пульс на A.carotis не определяется. Какие дальнейшие неотложные действия?
a. Провести интубацию дыхательных путей
b. Осуществить прекардиальный удар
c. Сразу начать непрямой массаж сердца
d. Ввести внутрисердечно адреналин
*e. Запрокинуть голову, вывести челюсть вперёд, сделать 1-2 вдоха

38. В ургентную больницу доставлен травмированный на железной дороге. Потерпевший находится в состоянии травматического шока ІІІ ст. Внешнее кровотечение приостановлено, налажена инфузионная терапия. Какая цель инфузионной терапии на данном этапе оказания неотложной медицинской помощи?
a. Снижение функции свёртывания крови
*b. Увеличение объёма циркулирующей крови
c. Восстановление минерального и электролитного баланса
d. Повышение функции свёртывания крови
e. Восстановление качественного состава циркулирующей крови

39. Больной 28-ми лет на второй день после отравления алкоголем поступил с жалобами на общую слабость, тошноту, позывы на рвоту, головную боль, появление мочи бурого цвета. Объективно: Ps- 80/мин., ритмичный, АД- 160/105 мм рт.ст. В моче: относительная плотность - 1030, белок - 0,66 г/л, большое количество эритроцитов. K+ крови - 6,8 ммоль/л, креатинин и мочевина в 6 раз увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсический панкреатит
b. Токсический гастрит
c. Токсический гепатит
d. Токсический гломерулонефрит
*e. Острая почечная недостаточность

40. У ребёнка 3-х лет после отравления неизвестными дикими ягодами появились кожная сыпь, гиперемия кожи, сухость слизистых оболочек, расширение зрачков без фотореакции, тахикардия. Назовите необходимый антидот:
a. Налорфин
b. Метиленовый синий
c. Унитиол
d. Тетацин кальция
*e. Неостигмин (прозерин)

41. У ребёнка 5-ти месяцев, второй день болеющего острой респираторной вирусной инфекцией, появились резкая вялость, повторная рвота. Врач бригады скорой помощи обнаружил высыпания геморрагического характера на бёдрах, тахикардию, тахипноэ. Пульс слабый, тоны сердца глухие, артериальное давление снижено. Олигурия. Введение какого препарата является обязательным на догоспитальном этапе?
*a. Преднизолон
b. Контрикал
c. Дипиридамол
d. Аминокапроновая кислота
e. Фуросемид

42. Больной в течение последнего года работал на ферме в Греции. Обратился к врачу по поводу озноба, потливости, повышенной температуры до 38°C, выраженного недомогания, болей в суставах, мышцах. Болеет 2 недели. Объективно: t°38,2°C. Кожа бледная, влажная. Суставы не изменены. Микрополилимфаденопатия. Пальпируется печень. Какая тактика врача общей практики?
a. Направить больного во фтизиатрическое отделение
b. Госпитализировать в онкологический стационар
c. Направить больного в гематологическое отделение
*d. Направить в инфекционный стационар
e. Назначить амбулаторное лечение

43. Ребёнок 10-ти лет пребывает в реанимационном отделении по поводу диабетической кетоацидотической комы. Через 7 часов после начала инсулинотерапии на фоне улучшения состояния внезапно развились бледность кожных покровов, тахикардия, гипертонус мышц, судороги. Ребёнок снова потерял сознание. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипогликемическая кома
b. Гипокалиемия
c. Гиповолемический шок
d. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
e. Гиперкалиемия

44. У больного 78-ми лет внезапно в палате резко ухудшилось состояние: без сознания, дыхание отсутствует, на сонной артерии пульс не определяется. Начата сердечно-легочная реанимация. В результате дыхания "рот в рот" экскурсий грудной клетки нет, объём живота увеличивается с каждым вдохом. Что необходимо сделать для правильного проведения сердечно-легочной реанимации?
a. Удалить газ из желудка нажатием на эпигастрий
b. Форсировать проведение ИВЛ
c. Одновременно продолжить ИВЛ и нажимать на эпигастрий
*d. Улучшить разгибание головы, выдвинуть вперёд нижнюю челюсть и продолжить ИВЛ
e. Продолжать реанимацию, ничего не меняя

45. У пациентов с тяжёлой эмфиземой лёгких трахеостомия позволит в первую очередь:
a. Предупредить отёк лёгких
b. Увлажнить воздух
*c. Уменьшить мёртвое пространство
d. Вызвать одышку
e. Удалить секрет

46. Больная 74-х лет болеет сахарным диабетом второго типа, принимает манинил. В течение двух недель принимает по 2 таблетки гипотиазида. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы сухие, тёплые, тургор мышц снижен, температура тела - 38°C, Ps- 120/мин, АД- 60/40 мм рт.ст., дыхание поверхностное, язык сухой, запах ацетона отсутствует. Глюкоза крови - 34 ммоль/л, ацетон в моче слабо положительный, Na+ сыворотки - 162 ммоль/л, K+ - 3,0 ммоль/л. Какой раствор показан для применения в первую очередь?
*a. Гипотонический раствор NaCl
b. 5% раствор глюкозы
c. Поляризирующая смесь
d. Физиологический раствор NaCl
e. Раствор Рингера

47. У роженицы после рождения последа началось маточное кровотечение. Общая кровопотеря составляет 400 мл и продолжается. С чего начинается медикаментозное лечение?
a. Ввести окситоцин в/м
b. Начать введение свежезамороженной плазмы
*c. Мобилизировать две вены и вводить физраствор струйно
d. Ввести в/в раствор эргометрина
e. Мобилизировать одну вену и ввести раствор окситоцина

48. У больного в последние 2 недели появились боли в сердце и в поясничной области, одышка, сердцебиение, желтуха. Объективно: гепатомегалия, спленомегалия. В крови: Нb- 54 г/л, ЦП- 0,8, ретикулоцити - 14%, СОЭ- 28 мм/г, общий билирубин - 78 ммоль/л, неконъюгированный - 3,4 ммоль/л, железо сыворотки - 31,5 ммоль/л. Установлена гемолитическая анемия. Какое предтрансфузионное тестирование необходимо провести, кроме определения группы крови по системам АВ0 и Rh, проб на индивидуальную и биохимическую совместимость?
a. Проба Хема
b. Выявление холодовых гемолизинов
*c. Непрямая проба Кумбса
d. Прямая проба Кумбса
e. Сахарозная проба

49. У больного, который лечится по поводу септического состояния, внезапно развились выраженная слабость, адинамия, рвота, понос. Объективно: сопор, Ps- 110/мин., нитевидный, АД- 60/40 мм рт.ст. На ЭКГ: тахикардия, снижение вольтажа всех зубцов. В крови: гипонатриемия, гипохлоремия, гиперкалиемия, гипогликемия. Укажите наиболее вероятную причину развития такого состояния:
a. Гипоталамическая кома
b. Пангипопитуитаризм
c. Острый инфаркт миокарда
*d. Надпочечниковая недостаточность
e. Гипогликемическая кома

50. Пострадавший осмотрен на месте ДТП. Сознание отсутствует, зрачки равные, фотореакция живая. Имеется нецеленаправленная защитная реакция на боль. Дыхание самостоятельное, ЧДД- 16-18/мин., признаков дыхательной недостаточности нет. АД- 130/80 мм рт.ст., Ps- 92/мин., удовлетворительных пальпаторных свойств. На правом предплечье рваная рана, признаки продолжающегося артериального кровотечения. Какая тактика интенсивной терапии на догоспитальном этапе?
a. Применение гипотензивных препаратов
*b. Временная остановка наружного кровотечения
c. Введение аналептиков
d. Транспортировка в специализированный стационар без проведения интенсивной терапии
e. Вспомогательная вентиляция мехом Ambu, подача кислорода

51. Больной 32-х лет жалуется на периодические повышения температуры с ознобом, жаром и потом, боль в мышцах. Заболел 6 дней назад, когда повысилась температура до 39°C, появился озноб, продолжавшийся до двух часов с последующим жаром и потом, была рвота. Через 48 часов аналогичное состояние повторилось. Объективно: герпес на губах, желтушность слизистых, увеличенные печень и селезёнка. Был в командировке в Индии. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Эпидемический возвратный тиф
b. Лептоспироз
*c. Малярия
d. Висцеральный лейшманиоз
e. Сепсис

52. Женщина 25-ти лет госпитализирована в роддом в сроке беременности 32 недели. Состояние средней тяжести. Отмечаются отёки нижних конечностей. АД- 150/100 мм рт.ст., ЧСС- 84/мин. В моче: белок - 0,66 г/л. ЭКГ: нарушений функции сердца не обнаружено. Какая наиболее вероятная патология обусловила клиническую картину?
*a. Преэклампсия лёгкой степени
b. Острый гломерулонефрит
c. Хроническая гипертензия
d. Декомпенсированный митральный стеноз
e. Тяжёлая преэклампсия

53. Ребёнок 10-ти лет поступил в больницу с многократными поносами, рвотой, значительной жаждой. Объективно: гиподинамия, холодные конечности, мраморность кожи, эластичность кожи утрачена, тургор тканей значительно снижен, глазные яблоки мягкие. Испражнения в виде "рисового отвара". Какие первоочередные мероприятия?
*a. Внутривенная инфузионная терапия
b. Антибиотикотерапия
c. Противовирусные лекарства
d. Пероральная регидратация
e. Противопоносные и противорвотные средства

54. У больного 65-ти лет с тромбофлебитом нижних конечностей внезапно появилась боль в правой половине грудной клетки, выраженная одышка, кровохарканье, резкая слабость. Объективно: цианоз лица, шеи. Ps - 130/мин., аритмичный, АД- 80/60 мм рт.ст. Мерцательная аритмия, глухость тонов. ЧДД- 30/мин, мелко- и среднепузырчатые хрипы с правой стороны. На ЭКГ - QSIII. Какой из препаратов следует назначить в первую очередь?
a. Аспирин
b. Гепарин
c. Реополиглюкин
*d. Стрептокиназа
e. Нитроглицерин

55. У больного после автодорожной аварии диагностирован внутрибрюшинный разрыв мочевого пузыря. Какое лечение показано?
a. Дренирование мочевого пузыря катетером через уретру и назначение антибиотиков
b. Троакарная цистостомия, назначение обезболивающих, спазмолитиков, антибиотиков
*c. Немедленное хирургическое вмешательство - лапаротомия, ушивание и дренирование мочевого пузыря
d. Назначение антибиотиков широкого спектра действия и динамическое наблюдение
e. Операция эпицистотомия и назначение антибиотиков

56. Больной 19-ти лет жалуется на насморк, слезотечение, боль в мышцах, рвоту, понос. Со слов родителей в последние дни ничего не ел, плохо спал, родители высказывают догадки про употребление наркотиков, но считают, что сын не принимает их много. При осмотре: злобный, сварливый, раздражительный. Гипергидроз кожи, пилоэрекция ("гусиная кожа"), мидриаз, следы от инъекций в области локтевых суставов, тремор конечностей, частое дыхание, тахикардия, температура тела 37,6°C. Как следует расценить такую симптоматику?
a. Опиатная интоксикация
b. Острая респираторная вирусная инфекция
*c. Опиатный абстинентный синдром
d. Гашишная интоксикация
e. Пищевое отравление

57. Больной 25-ти лет при ДТП получил повреждение правой половины грудной клетки. Объективно: тахипноэ (ЧДД- до 27/мин), дыхание поверхностное, ограничение экскурсии грудной клетки, акроцианоз. Ps- 120/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Дыхание справа не прослушивается. На рентгенограмме грудной клетки переломы V-VII рёбер справа, коллапс лёгкого, смещение средостения влево. Какая первая помощь?
*a. Пункция плевральной полости
b. Вагосимпатическая блокада
c. Срочная торакотомия
d. Переведение больного на ИВЛ
e. Введение антибиотиков

58. У больного 65-ти лет с дыхательной недостаточностью диагностирован декомпенсированный респираторный ацидоз. Какой метод может быть использован для его лечения?
a. Седативные препараты
b. Дыхательные аналептики
c. Инфузия раствора натрия гидрокарбоната
d. Оксигенотерапия
*e. Искусственная вентиляция лёгких

59. В стационар привезен потерпевший с многочисленными переломами тазовых костей. Объективно: кожа бледная, холодная, влажная. Ps- 120/мин, нитевидный. Систолическое артериальное давление 60 мм рт.ст. К вене подведен катетер. Инфузию какого раствора необходимо начать в первую очередь?
a. Раствор добутамина
*b. 0,9% раствор натрия хлорида
c. 7,5% раствор калия хлорида
d. 10% раствор кальция хлорида
e. Раствор дофамина

60. На АЭС случилась радиационная авария с кратковременным равномерным гамма-облучением. Пострадало небольшое количество сотрудников. Доврачебная и первая врачебная помощь оказана персоналом МСЧ радиационно опасного объекта. У потерпевших определена доза общего однократного внешнего равномерного облучения от 0,25 Гр (25 рад) до 0,5 Гр (50 рад). Каким образом необходимо проводить медицинское обследование и медицинское наблюдение?
*a. В амбулаторно-поликлинических условиях
b. В условиях больницы скорой помощи
c. В условиях кризового центра
d. В условиях терапевтического стационара
e. В условиях специализированного стационара

61. Больная 52-х лет поступила в клинику с жалобами на приступы сильной головной боли, головокружение, ощущение пульсации в затылке, потливость, мышечную слабость. Во время приступа значительно повышается артериальное давление до 280/180 мм рт.ст. Приступы длятся до 30 минут. В последнее время участились. По данным УЗИ определяется объёмное образование правого надпочечника. Какой препарат необходимо назначить данной больной?
a. Дибазол в/в
b. Папаверин в/в
c. Дроперидол в/в
*d. Раствор фентоламина в/в
e. Фуросемид в/в

62. Больной 34-х лет попал в ДТП. Жалуется на тошноту, рвоту, головокружение. Объективно: АД- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 56/мин. Диагностирована закрытая черепно-мозговая травма. Какую укладку пострадавшего должен обеспечить врач СМП?
a. Положение на боку
b. Положение Тренделенбурга
*c. Поднятый головной конец
d. Положение на животе
e. Горизонтальное положение

63. Беременная со сроком беременности 36 недель не состояла на учёте в женской консультации. На улице произошёл приступ эклампсии. Каким будет объём первой помощи в данном случае?
a. Дать беременной валидол в таблетках под язык
b. Напоить женщину водой
c. Вызвать бригаду скорой помощи
d. Транспортировать беременную в лечебное заведение самостоятельно
*e. Защитить голову женщины от повреждений, фиксировать язык и вызвать бригаду скорой помощи

64. У новорожденного в первые часы после рождения отмечено обильное пенистое выделение изо рта и носа, затем появились одышка и цианоз. Родился доношенным. У матери на 26-30 неделе беременности отмечалось многоводие. Проведенная проба Элефанта положительная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лобарная эмфизема
b. Врожденный порок сердца
*c. Атрезия пищевода
d. Трахеопищеводный свищ
e. Врожденная диафрагмальная грыжа

65. Больная 24-х лет заболела остро: температура тела 39,5°C, выраженное беспокойство, интоксикация. Объективно: на коже ягодиц и бёдер обильная полиморфная геморрагическая сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
*b. Менингококковая инфекция
c. Скарлатина
d. Корь
e. Брюшной тиф

66. Беременная 36-ти лет в сроке 30 недель обратилась к врачу с жалобами на отёки лица и конечностей, головную боль. Внезапно отметила резкое усиление головной боли, стала беспокойной, потеряла сознание, развились тонико-клонические судороги. АД- 230/120 мм рт.ст. Что из перечисленного является препаратом выбора для оказания неотложной помощи?
a. Пропранолол
*b. Магния сульфат
c. Нимодипин
d. Нитроглицерин
e. Фентоламин

67. Больной 29-ти лет жалуется на головную боль и пульсирующую боль в верхне-наружном углу правого глаза. При осмотре: острота зрения обеих глаз =0,5, с коррекцией сфера -1,5 дптр =1,0; правая глазная щель S-образной формы, сужена, выраженная гиперемия, отёк и локальная болезненность в области верхнего века, движения глазного яблока ограничены при взгляде кнаружи, региональные лимфатические узлы умеренно увеличены. Температура тела - 37,7°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дакриоаденит
b. Флегмона орбиты
c. Острый мейбомиит верхнего века
d. Флегмона слёзного мешка
e. Флегмона верхнего века

68. Ребёнок 5-ти лет жалуется на лихорадку, понос, рвоту и головокружение. В крови: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Какие расстройства водно-электролитного баланса наблюдаются?
a. Гиперкалиемия
b. Изотоническая дегидратация, гиперкалиемия
*c. Гипотоническая дегидратация, гиперкалиемия
d. Расстройств водно-электролитного баланса нет
e. Гипотоническая дегидратация, гипокалиемия

69. При оказании помощи больному 54-х лет с острой болью в области сердца врачом скорой помощи диагностирован острый инфаркт миокарда, осложнившийся фибрилляцией желудочков. Проведенная дефибрилляция разрядом в 200 Дж - неэффективна. Какие дальнейшие действия?
a. Лидокаин внутривенно
*b. Дефибрилляция разрядом 300 Дж
c. Дефибрилляция разрядом 360 Дж
d. Адреналин внутрисердечно
e. Массаж сердца

70. Мальчику 7-ми лет, оперированному по поводу врождённого порока сердца - дефекта межжелудочковой перегородки, с заместительной целью в послеоперационном периоде переливалась эритроцитарная масса. При проведении гемотрансфузии больной пожаловался на слабость, головокружение, сильную боль за грудиной. Объективно: температура тела - 39°C, ЧСС- 125/мин., АД- 80/40 мм рт.ст. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Гемотрансфузионный шок
b. Острая сердечная недостаточность
c. Анафилактический шок
d. Гипертермический синдром
e. Острая сосудистая недостаточность

71. Мужчина 70-ти лет во время прогулки внезапно потерял сознание. Объективно: без сознания, на болевые раздражители не реагирует, кожа и видимые слизистые оболочки бледные, дыхание отсутствует, пульс на магистральных сосудах отсутствует, зрачки расширены, на свет не реагируют. Какой из этапов оказания неотложной помощи является первоочередным?
*a. Освободить дыхательные пути и держать их свободными
b. Вентиляция лёгких
c. Непрямой массаж сердца
d. Использование лекарственных средств
e. ЭКГ-диагностика

72. Больной 53-х лет доставлен в приёмное отделение машиной скорой помощи после ДТП. Объективно: общее состояние тяжёлое, больной без сознания. АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 110/мин. Установлен катетер в брюшную полость - выделяется кровь. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Введение больному кровезаменителей для восстановления ОЦК
b. Рентгенологическое исследование органов брюшной полости
c. Наблюдение за больным в условиях хирургического отделения
d. Консервативная терапия для остановки кровотечения
*e. Экстренная лапаротомия, интраоперационное введение кровезаменителей

73. У работника, который долгий период времени работает с этилированным бензином, отмечаются снижение памяти, брадикардия, ощущение волоса во рту, кожные парестезии. Об интоксикации каким фактором нужно думать в первую очередь?
a. Фосфорорганические соединения
b. Хлорид свинца
c. Бензол
*d. Тетраэтилсвинец
e. Нитробензол

74. Ребёнок 14-ти лет наблюдался участковым врачом дома по поводу вирусного гепатита. Состояние ухудшилось: усилилась желтуха, стал вялым, анорексия, температура 37,8°C. Днём сонлив, ночью беспокоен. Носовые кровотечения. Появилось вздутие живота (больше в правом подреберье). Чем обусловлено ухудшение состояния больного?
a. Вторичный панкреатит
b. ДВС-синдром
c. Обтурация камнем общего жёлчного протока
*d. Острая печёночная недостаточность
e. Острый холецистит

75. У больного 35-ти лет после поражения молнией отмечалась остановка кровообращения в течение 5-6 минут. Объективно: кома І ст. Тонические судороги. Зрачки узкие, D=S, фотореакции вялые, диффузное повышение мышечного тонуса по экстрапирамидному типу. Какая это кома?
a. Эпилептическая
*b. Постгипоксическая
c. Травматическая
d. Апоплектическая
e. Алкогольная

76. У ребёнка 10-ти лет через 2 месяца после трансфузии донорской крови появились желтуха, гепатоспленомегалия, фебрильная температура, слабость. Лабораторно: АлАТ- 40 (ммоль/чл), общий билирубин - 80 мкмоль/л. В крови высокий титр антител к M-Anti-CMV-IgM, ПЦР +++. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дискинезия жёлчных путей
*b. Цитомегаловирусная инфекция
c. Цирроз печени
d. Острый холецистит
e. Вирусный гепатит В

77. Пожилой мужчина внезапно потерял сознание. Объективно: дыхание самостоятельное, свободное, пульс на лучевой артерии сохранён, больной контакту недоступен, признаков цианоза нет. В данной ситуации необходимо:
*a. Вызвать неотложную помощь
b. Нанести прекардиальный удар
c. Произвести искусственную вентиляцию лёгких
d. Проверить проходимость дыхательных путей
e. Провести непрямой массаж сердца

78. Больной 48-ти лет поступил в приёмный покой с жалобами на прекращение отхождения мочи, боли в области промежности с иррадиацией в прямую кишку, повышение температуры тела до 38°C. Симптоматика развивалась постепенно в течение 2-х дней. При пальпаторном исследовании предстательная железа резко болезненная, значительно увеличена, поверхность её гладкая, консистенция плотная. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый простатит
b. Острый парапроктит
c. Аденома предстательной железы
d. Острый эпендидимоорхит
e. Рак предстательной железы

79. Утонувший мужчина вытянут из заиленного водоёма. Прослушивается дыхание. Сознание - сопор. АД- 60/0 мм рт.ст., Ps- 112/мин., слабый, на сонных артериях. Дыхание патологическое. Какие мероприятия нужно провести сразу перед проведением реанимации?
a. Кардиотонические препараты
b. Стимуляторы ЦНС
c. Спазмолитики
d. Эуфиллин
*e. Очистить верхние дыхательные пути

80. У ребёнка 8-ми месяцев на 4-й день стационарного лечения по поводу острой кишечной инфекции резко ухудшилось состояние. Отмечается выраженная бледность с лимонно-жёлтым оттенком кожи, петехиальная сыпь, мелена, анурия. В крови: анемия, ретикулоцитоз, тромбоцитопения, лейкоцитоз. О развитии какого состояния можно думать в данном случае?
a. Гемолитическая анемия
*b. Гемолитико-уремический синдром
c. Острая почечная недостаточность
d. Гипопластическая анемия
e. Лейкоз

81. Девочка 10-ти лет, в результате неосторожного обращения с огнём, получила ожоги. Ожоговая поверхность составила более 55%. Какой комплекс лечебных мероприятий необходимо проводить в первую очередь?
a. Ежедневные увлажняющие повязки поражённых участков
b. Симптоматическая терапия
c. Введение антибиотиков и преднизолона
d. Вскрытие пузырей
*e. Выведение из шока

82. В зоне ответственности многопрофильного медицинского учреждения произошёл случай массового отравления боевыми химическими веществами. В ближайшее время ожидается прибытие большого количества пострадавших, а также обращения лиц, подозревающих симптомы отравления, вследствие быстрого распространения информации о террористическом акте в СМИ. Тип патогенного фактора ещё неизвестен. Где главный врач будет организовывать обеззараживание пациентов?
a. Во всех отделениях больницы
*b. На отдельно отведенной территории около больницы
c. Обеззараживание необходимо проводить непосредственно в очаге поражения
d. Не проводится в связи с большим количеством пострадавших
e. В отделе интенсивного лечения

83. Работник АЭС находится 13 дней в отделении профзаболеваний после облучения в дозе 7 Гр. В клинике - признаки общей интоксикации, лихорадка, кишечный синдром, гипотония. В крови: лейк.- 0,5×109/л, тромб.- 15×109/л, СОЭ- 35 мм/час. Агранулоцитоз появился на 6-й день после облучения. Какой период заболевания у больного?
a. Латентный
*b. Разгара
c. Терминальный
d. Первичной реакции
e. Восстановления

84. Бригада скорой помощи вызвана к повторнородящей женщине, родившей дома. Матка на уровне пупка, шаровидной формы, из влагалища свисает пуповина. После рождения ребёнка прошло 30 минут. Какая тактика врача?
a. Ввести в/в окситоцин
b. Использовать метод Абуладзе
c. Выполнить ручное отделение последа
*d. Немедленно транспортировать женщину в родильное отделение
e. Продолжить ожидание до 2-х часов

85. Больной 59-ти лет на пляже ощутил сильную головную боль, возникла рвота. Потерял сознание и был госпитализирован. Объективно: кожа гиперемирована, Ps- 92/мин, напряжённый. АД- 180/130 мм рт.ст. Дыхание по типу Чейн-Стокса. Симптом "паруса" слева. Опущение правого угла рта. Правая рука падает, "как плеть". Правая стопа ротирована кнаружи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субарахноидальное кровоизлияние
b. Опухоль головного мозга
c. Острая гипертоническая энцефалопатия
d. Ишемический инсульт
*e. Геморрагический инсульт

86. В расположении стрелецкого полка взорвался ядерный боеприпас. Показатели физической дозиметрии у поражённых составили от 2 до 3 Гр. Определите объём первой медицинской помощи при выходе из зоны радиоактивного загрязнения:
a. Противошоковые мероприятия
*b. Частичная санитарная обработка, приём цистамина гидрохлорида 200 мг - 6 таблеток одновременно и этаперазина 6 мг - 1 таблетка внутрь
c. Обезболивание
d. Дезинтоксикационная терапия
e. Частичная санитарная обработка, приём цистамина гидрохлорида 200 мг - 1 таблетка и этаперазина 6 мг - 1 таблетка внутрь

87. Бригада скорой медицинской помощи вызвана к больной 40-ка лет, которая лечила рану ноги, полученную дома. Состояние больной в течение недели прогрессивно ухудшалось: развилась слабость, затруднение дыхания. Объективно: состояние больной крайне тяжёлое, кожа бледная, сухая, холодная. Отмечается цианоз губ, акроцианоз, t°40°C, ЧДД- 32/мин, АД- 60/30 мм рт.ст., Ps- 132/мин, нога отёчная, гиперемирована до бедра. Какой предварительный диагноз может быть установлен?
a. Травматический шок
b. Кардиогенный шок
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Анафилактический шок
e. Гиповолемический шок

88. Новорожденный ребёнок в сроке гестации 38 недель. Масса тела 3400 г, длина 54 см. Общее состояние средней тяжести, обусловлено асфиксией. После проведения первичных реанимационных мероприятий появилось самостоятельное дыхание, ЧСС- 110/мин, акроцианоз. Какое следующее действие врача-неонатолога?
a. Интубация трахеи
*b. Дополнительная оксигенация
c. Искусственный массаж сердца
d. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
e. Дополнительная вентиляция лёгких

89. У женщины 30-ти лет родился доношенный ребёнок массой тела 3100 г. Оценка по шкале Апгар 5 баллов. После обсушивания и отсасывания слизи из ротовой и носовой полостей самостоятельное дыхание отсутствует, сердечная деятельность ритмичная, ЧСС- 140/мин. Какой адекватный метод тактильной стимуляции дыхания следует применить у ребёнка с асфиксией в родильном зале?
a. Похлопывание по спине
b. Приведение бёдер к животу
*c. Похлопывание или постукивание по подошвам стоп
d. Направление потока кислорода или воздуха на лицо или тело
e. Сдавление грудной клетки

90. В селе зарегистрирован случай сибирской язвы у местного жителя, который заразился во время выбеливания туши больной сибирской язвой коровы. Мясо животного было разделено между семьями родственников для собственного употребления. Оцените санитарно-эпидемическое состояние села:
a. Благополучное
b. Чрезвычайное
c. Неустойчивое
d. Неудовлетворительное
*e. Неблагополучное

91. Мальчик 8 месяцев. Жалобы мамы на повышение температуры до 37,5°C, судороги, появившиеся после длительной прогулки на свежем воздухе. Ребёнок потерял сознание, появились прерывистое дыхание, цианоз. Объективно: общее состояние тяжёлое, без сознания, генерализованные клонико-тонические судороги, температура тела 38,2°C. Акроцианоз. Признаки рахита ІІ ст. ЧСС- 136/мин, тоны сердца ритмичные, звучные. Дыхание аритмичное, поверхностное. Органы ЖКТ без патологии. Ca сыворотки крови общий - 1,5 ммоль/л, ионизированный - 0,7 ммоль/л, Рh - 1,2 ммоль/л. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Почечная остеодистрофия
b. Менингоэнцефалит
c. Эпилепсия
*d. Спазмофилия
e. Гипопаратиреоидизм

92. Родильница родила ребёнка массой 4000 г. Через 20 минут началось гипотоническое маточное кровотечение. Проведена катетеризация мочевого пузыря. Матка мягкая, при внешнем массаже и введении утеротоников сокращается. Общая кровопотеря 300 мл, кровотечение продолжается. Какая дальнейшая тактика ведения родильницы?
a. Экстирпация матки
b. Продолжить введение утеротоников
c. Наложить зажимы на шейку матки
*d. Ручная ревизия полости матки
e. Надвлагалищная ампутация матки

93. Больной 42-х лет доставлен в отделение каретой скорой помощи. Жалуется на боль в правой половине грудной клетки, возникшую внезапно несколько часов назад, нарастающую одышку, сухой кашель. В верхнем отделе грудной клетки - подкожная эмфизема, над правым лёгким перкуторно - тимпанит. Дыхание над правым лёгким резко ослаблено. Какое исследование следует назначить больному в первую очередь?
*a. Рентгенография органов грудной клетки
b. УЗИ грудной клетки
c. Пункция плевральной полости
d. ЭКГ
e. ФВД

94. В отделение поступила 13-летняя девочка с жалобами на рвоту, боль в области желудка справа, нарушение зрения, слабость. Объективно: ребёнок адинамичен, наблюдается анизокория, нарушение аккомодации, слизистые оболочки сухие, голос хриплый, при глотании вода выливается через нос. Для какого заболевания характерны данные признаки?
a. Кишечный иерсиниоз
*b. Ботулизм
c. Пищевая токсикоинфекция
d. Сальмонеллёз
e. Холера

95. Юноша 16-ти лет поступил в больницу в коме. Зрачки резко сужены, цианоз кожи, в локтевом сгибе свежий след от инъекции. Ps- 60/мин., АД- 80/60 мм рт.ст. Какая наиболее вероятная причина такого состояния?
a. Отравление барбитуратами
b. Отравление ФОС
*c. Отравление опиатами
d. Опухоль мозга
e. Отравление атропином

96. У больного с иммунной тромбоцитопенией после перенесенного ОРВИ развилась клинико-гематологическая картина рецидива тромбоцитопенического состояния с наличием синякового синдрома и кровотечением из дёсен. В крови: эр.- 4,1×1012/л, Hb- 120 г/л, ЦП- 0,94, лейк.- 5,1×109/л, тромб.- 50×109/л, СОЭ- 9 мм/час. Назначение каких препаратов должно быть первоочередным?
a. Преднизолон перорально
b. Трансфузия консервированной крови
*c. В/в введение преднизолона
d. Трансфузия тромбоцитарной массы
e. Введение отмытых эритроцитов

97. Врач-стоматолог при снятии зубного протеза разломал его и часть попала в гортань. У больного появился кратковременный приступ удушья, судорожный кашель, инспираторная одышка, цианоз. Срочно вызван отоларинголог, который сделал непрямую ларингоскопию и увидел инородное тело в области наружного кольца гортани. Какая врачебная помощь требуется?
*a. Удаление щипцами инородного тела
b. Трахеотомия
c. Интубация
d. Удаление инородного тела пальцем
e. Коникотомия

98. У беременной женщины 25-ти лет, больной желтушной формой вирусного гепатита В с тяжёлым течением, появились вялость, рвота, усилилась желтуха. Объективно: сознание спутанное, выраженная желтуха, изо рта неприятный запах. Тоны сердца глухие, тахикардия, тахипноэ. Печень +1 см, уменьшилась на 2 см по сравнению с показателем в предыдущие сутки. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больной?
a. Острый холецистит
b. Гипергликемическая кома
c. Эклампсия
d. Тромбофлебит печёночных вен
*e. Острая печёночная недостаточность

99. В общежитии, где проживают иностранные граждане, обнаружен больной с подозрением на легочную форму чумы. Больной госпитализирован в инфекционную больницу. Для экстренной профилактики чумы проживающим в общежитии необходимо назначить:
a. Сульфаниламиды
b. Донорский иммуноглобулин
c. Вакцину
*d. Антибиотики
e. Бактериофаг

100. У родильницы 25-ти лет через 5 минут после отхождения плаценты появились озноб, одышка, тахикардия, АД- 80/40 мм рт.ст., температура 37,8°C. Акроцианоз, гиперемия лица. Дыхание поверхностное, в лёгких прослушиваются влажные хрипы, тоны сердца приглушены, тахикардия. Установлен диагноз: эмболия околоплодными водами. Какие реанимационные мероприятия необходимо провести в первую очередь?
a. Непрямой массаж сердца
b. Трахеостомия
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Анальгетики
e. Пункция и катетеризация центральных и периферических вен

101. У больной 33-х лет жалобы на боль в низу живота, больше справа, с иррадиацией в прямую кишку, головокружение, которые появились внезапно ночью. Последняя менструация 2 недели назад. Объективно: кожные покровы бледные, Ps- 92/мин., t°36,6°C, АД- 100/60 мм рт.ст. Живот несколько напряжён, незначительно болезненный в нижних отделах, симптомы раздражения брюшины слабо положительные. В крови: Hb- 98 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
b. Острый аппендицит
c. Кишечная непроходимость
*d. Апоплексия яичника
e. Почечная колика

102. Мальчика 7-ми лет беспокоят резкая головная боль, озноб. В анамнезе - хронический отит. Объективно: Ps- 54/мин., температура 38,2°C, заторможен. Положение в постели - с запрокинутой головой. Ригидность мышц затылка, положительные менингеальные симптомы с обеих сторон. Ликвор мутный, цитоз - 180/3 (нейтрофилы - 85%, лимфоциты - 15%). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром менингизма
*b. Гнойный менингит
c. Серозный менингит
d. Ликворная гипертензия
e. Менингоэнцефалит

103. На санпропускник санитарным транспортом доставлена группа пострадавших с места промышленной аварии. Из 7 пострадавших один без сознания, кожа бледная, дыхание отсутствует, артериальное давление не определяется. На ЭКГ - признаки электромеханической диссоциации. Начаты реанимационные мероприятия. Какой фактор является наиболее важным для прогноза восстановления здоровья?
a. Температура окружающего воздуха
b. Наличие сопутствующей болезни почек
*c. Длительность пребывания в состоянии клинической смерти
d. Концентрация алкоголя крови
e. Предварительный анамнез

104. Пациент 32-х лет работает на предприятии по изготовлению аккумуляторов. При медицинском осмотре жалоб не предъявляет. Со стороны внутренних органов патологии не обнаружено. В моче обнаружено 0,08 мг/л свинца. Проведите экспертизу трудоспособности:
a. Потеря трудоспособности на 28 дней
b. Продолжить работу на прежнем месте
c. Признать временно нетрудоспособным
*d. Перевод на работу вне контакта со свинцом
e. Потеря трудоспособности на 56 дней

105. Больной внезапно потерял сознание. Объективно: самостоятельное дыхание отсутствует, пульс на центральных артериях не определяется, зрачки паралитически расширены. На ЭКГ - асистолия. Что нужно сделать в первую очередь?
a. При возможности провести экстренную электрическую дефибрилляцию
*b. Обеспечить проходимость дыхательных путей, начать искусственное дыхание и непрямой массаж сердца
c. Внутривенно ввести 1 мг атропина сульфата
d. Внутривенно ввести 1 мг адреналина гидрохлорида
e. Начать непрямой массаж сердца

106. Больной жалуется на боли в области сердца, выраженную слабость, повышение температуры тела до 39°C. В анамнезе - пневмония, лечился амбулаторно. Объективно: акроцианоз, в лёгких - везикулярное дыхание, ЧСС- 96/мин, тоны сердца глухие, в 3-4 межреберье выслушивается скребущий систолический шум без распространения. Какое осложнение возникло у больного после перенесенной пневмонии?
*a. Острый перикардит
b. Плеврит
c. Инфаркт миокарда
d. Абсцесс лёгкого
e. Острый миокардит

107. У ребёнка, рождённого в сроке гестации 32 недели, через час после рождения развились дыхательные расстройства. На Ro-грамме грудной клетки отмечается затемнение лёгких и воздушные бронхограммы. Начата ИВЛ с 50% кислородом. Какое лечение наиболее целесообразно?
a. Витамин Е внутримышечно
b. Натрия гидрокарбонат внутривенно
*c. Сурфактант эндотрахеально
d. Индометацин внутрь
e. Дексаметазон внутрисердечно

108. Больной 37-ми лет злоупотребляет алкоголем в течение 18-ти лет. Пребывая в командировке, пьянствовал 2 недели. Вернувшись, на вокзале услышал голос жены, которая "звала на помощь", стал возбуждён, бегал, суетился, просил окружающих помочь. В психиатрическом отделении, куда был доставлен, утверждает, что всё время слышит мужские и женские голоса, которые угрожают, осуждают, уговаривают его бросить пить. Беспокойный, угнетённый, тревожный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый алкогольный галлюциноз
b. Хронический алкоголизм
c. Шизофрения
d. Алкогольный абстинентный синдром
e. Психопатия

109. Больной 38-ми лет в августе устроился на работу в мартеновский цех. В первый же день работы отметил жар во всём теле, профузное потовыделение, частое сердцебиение и нехватку воздуха, головную боль, головокружение. Объективно в медпункте: выраженная гиперемия кожи, температура тела 38,2°C, АД- 160/70 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин. Какая неотложная помощь необходима в данном случае?
a. Введение антибиотиков, сульфаниламидов
b. Введение бронходилятаторов, кортикостероидов
*c. Обкладывание тела льдом, ингаляция кислорода
d. Введение мочегонных препаратов, ?-адреноблокаторов
e. Грелка к ногам, горчичники на затылочную область

110. Какой из перечисленных симптомов свидетельствует о неэффективности массажа сердца?
a. Расширенные зрачки
b. Суженные зрачки
c. Цианотичные кожные покровы
d. Отсутствие пульса на периферических артериях
*e. Отсутствие пульса на сонных артериях

111. У больного 66-ти лет отмечалась острая боль за грудиной в течение 40 минут, после чего он потерял сознание. Пульс и артериальное давление не определяются, на ЭКГ - волны разной формы и амплитуды с частотой 300/мин. Какая патология обусловливает такую картину?
a. Фибрилляция предсердий
*b. Фибрилляция желудочков
c. Полная АВ-блокада
d. Наджелудочковая пароксизмальная тахикардия
e. Желудочковая пароксизмальная тахикардия

112. Ребёнок 9-ти месяцев болеет третий час. Температура тела 39,0°C, возбуждён, дважды наблюдалась рвота. На коже лица и ягодиц многочисленные геморрагические высыпания с обширными очагами некроза. Диагностировано менингококцемия. Какое течение болезни возможно у ребёнка?
a. Затяжное
b. Хроническое
c. Рецидивирующее
*d. Молниеносное
e. Волнообразное

113. Мальчик 5-ти месяцев поступил в инфекционное отделение по поводу сальмонеллёза. Объективно: кожные покровы и слизистые сухие, большой родничок и глазные яблоки запавшие, тургор и эластичность кожи снижены. Отмечается афония и плач без слёз. В крови: Ht- 42%, белок - 86 г/л, натрий - 160 ммоль/л. Какой вид нарушения водного баланса наблюдается у ребёнка?
*a. Водо-дефицитный эксикоз
b. Соледефицитный эксикоз
c. Гипергидратация
d. Тотальный эксикоз
e. Изотонический эксикоз

114. Больной 35-ти лет жалуется на острую боль и резкое ограничение движений в правом тазобедренном суставе. Травму получил вследствие падения с высоты. Объективно: правое бедро ротировано внутрь, приведено, согнуто в тазобедренном суставе. Положительный симптом упругого сопротивления. Поясничный лордоз несколько увеличен. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом диафиза бедра
b. Чрезвертельный перелом бедра
c. Перелом шейки бедра
d. Перелом таза
*e. Вывих бедра

115. В женскую консультацию обратилась беременная 22-х лет с жалобами на умеренные кровянистые выделения из половых путей. На УЗИ установлена беременность 34 недели, преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты. Тактика врача женской консультации:
*a. Немедленная госпитализация беременной в роддом машиной скорой помощи
b. Госпитализация в роддом в плановом порядке
c. Повторный осмотр в женской консультации через 24 часа
d. Назначить клинический анализ крови и коагулограмму
e. Назначить спазмолитики

116. У матери, страдающей эндометритом, родился недоношенный ребёнок с явлениями асфиксии. С первых дней жизни у него отмечались срыгивания, а через 2 недели - рвота створоженным молоком, начал терять в весе. Температура тела 37,4°C. Живот мягкий, видна сегментирующая перистальтика желудка в виде "песочных часов". В крови: умеренная анемия, натрий - 135 ммоль/л, калий - 3,9 ммоль/л (сыворотка). Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Пилоростеноз
b. Постгипоксическая энцефалопатия с явлениями динамической кишечной непроходимости
c. Адреногенитальный синдром с потерей солей
d. Пилороспазм
e. Внутриутробная инфекция, динамическая кишечная непроходимость

117. Наиболее вероятное осложнение непрямого массажа сердца у людей пожилого возраста:
a. Повреждение печени
*b. Перелом рёбер
c. Разрыв лёгких
d. Пневмоторакс
e. Гемоторакс

118. Родильница 23-х лет, у которой произошли стремительные своевременные роды дома. Ребёнок родился 40 минут назад, послед не родился. Вызван семейный врач, который констатировал удовлетворительное состояние родильницы и младенца. Врачом установлены признаки отслойки плаценты. Общая кровопотеря около 150 мл. Какую помощь нужно оказать срочно?
a. Холод на низ живота
*b. Способ Абуладзе
c. Потянуть за пуповину для рождения плаценты
d. Введение лекарств, повышающих тонус матки
e. Ручное обследование полости матки

119. Юноша 17-ти лет во время драки получил сильный удар в живот, через 20 минут был привезен в больницу. Объективно: состояние тяжёлое, головокружение. Кожные покровы бледные, цианоз губ, акроцианоз. Запаха алкоголя не ощущается. Живот напряжён. АД- 60/40 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв кишечника
*b. Внутрибрюшное кровотечение
c. Мезентериотромбоз
d. Разрыв диафрагмы
e. Разрыв мочевого пузыря

120. У мальчика 8-ми лет головная боль в области затылка, утренняя рвота без тошноты. Отмечалась потеря сознания с разгибательной ригидностью шеи, расширением зрачков, нарушением дыхания. АД- 130/75 мм рт.ст., ригидность мышц шеи, атактическая походка, тремор правой руки. Глазное дно: застойные соски зрительных нервов. Какое обследование следует провести в следующую очередь?
a. Динамический контроль артериального давления
b. Миография
*c. Компьютерная томография черепа
d. Электроэнцефалография
e. Рентген-исследование шейного отдела позвоночника

121. У потерпевшего в автокатастрофе имеется рваная рана предплечья с обильным пульсирующим кровотечением алой кровью. Какие мероприятия должны быть проведены в первую очередь?
a. Наложение давящей повязки
b. Придание возвышенного положения конечности
c. Внутривенная инфузия жидкости
*d. Пальцевое прижатие плечевой артерии
e. Наложение жгута на конечность

122. С места разрушения дома вследствие взрыва природного газа в стационар доставлен пострадавший с лёгкой механической травмой. Газообмен и гемодинамика не страдают. Пострадавший напряжён, тревожен, на вопросы отвечает односложно, к медицинскому персоналу настроен агрессивно. При попытке оказать первую помощь нанёс физический ущерб медицинской сестре. Какой объём медицинской помощи нужно оказать пострадавшему?
a. Физические методы удержания и успокоения
b. Возбуждающая терапия
c. Согревание, горячие напитки со слабым алкоголем
*d. Медикаментозная седация и фиксация к медицинским носилкам
e. Неоказание никакой помощи

123. Врач осматривает на дому ребёнка 10-ти лет, который месяц назад проходил лечение по поводу язвенной болезни двенадцатиперстной кишки, осложнившейся кровотечением. Проявлений болевого и диспептического синдромов нет, отмечается общая слабость, бледность кожи, ЧСС- 100/мин. Кал осмотреть не удалось, но мать заметила, что в последнее время испражнения ребёнка стали темнее, чем обычно. Какая тактика врача относительно этого ребёнка?
*a. Госпитализировать в хирургический стационар
b. Экстренная госпитализация при неэффективности консервативного лечения
c. Оставить дома под наблюдением
d. Назначить консервативную терапию в амбулаторных условиях
e. Госпитализировать в терапевтический стационар

124. Больной 3 суток назад извлечён из-под завала угольной шахты. Находился в вынужденном положении со сдавлением правой руки более 10-ти часов. В настоящее время на ЭКГ регистрируются высокие "готические" Т, удлинение интервала PQ, укорочение интервала QT. Какое электролитное нарушение развилось у больного?
a. Гипермагниемия
b. Гипокалиемия
c. Гипокальциемия
*d. Гиперкалиемия
e. Гиперкальциемия

125. Ребёнок 11-ти лет с заболеванием сердца в анамнезе потерял сознание. Какой из методов инструментального обследования наиболее информативен для уточнения генеза синкопов?
a. ЭКГ с физической нагрузкой
b. УЗИ перикарда
*c. Холтеровское мониторирование ЭКГ
d. ЭКГ
e. Допплер-Эхо-КС

126. Больной 72-х лет находится на стационарном лечении с жалобами на интенсивную головную боль, повышение температуры тела до 38,5°C. Объективно: на коже туловища и конечностей розеолёзно-петехиальная сыпь. Установлено, что в детстве пациент пребывал в очаге сыпного тифа. Для подтверждения диагноза необходимо провести:
*a. Серологические исследования
b. Бактериологическое исследование соскоба розеол
c. Бактериологическое исследование крови
d. Микроскопическое исследование соскоба розеол
e. Микроскопическое исследование крови

127. При аварии на энергоблоке электростанции 12 сотрудников одновременно получили дозу внешнего радиационного облучения 0,5 Гр. Уровень лейкоцитов крови - 4,0-4,3×109/л, тромбоцитов - 180-190×109/л. Какая форма лучевого поражения имеет место в данном случае?
a. Токсемическая
b. Костномозговая
c. Кишечная
d. Церебральная
*e. Острая лучевая реакция

128. Больной жалуется на боль по всему животу режущего характера, возникшую полтора часа назад. Объективно: бледен, выражение лица страдальческое, лежит неподвижно на спине, Ps- 70/мин., ритмичный, АД- 100/60 мм рт.ст. Язык сухой, чистый. Живот в акте дыхания участия не принимает, резко напряжённый и болезненный во всех отделах. Симптом Блюмберга положительный. Какая тактика врача?
a. Консервативная терапия в условиях поликлиники
b. Наблюдение за больным на дому
c. Ввести обезболивающие препараты
d. Назначение спазмолитиков
*e. Срочная госпитализация в хирургический стационар

129. Больной 63-х лет жалуется на рвоту кровью, общую слабость, потемнение в глазах. Заболел 4 часа назад. В анамнезе - перенесенный вирусный гепатит. Объективно: общее состояние средней тяжести, кожа бледная. Ps- 100/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Живот несколько увеличен в размерах, на коже передней брюшной стенки венозная сетка, печень +4 см из-под края рёберной дуги, притупление перкуторного звука во фланках. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровотечение из язвы луковицы 12-перстной кишки
*b. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
c. Кровотечение из хронической язвы желудка
d. Кровотечение из бронхиального дерева
e. Кровотечение из ротовой полости

130. Больной 50-ти лет находится в стационаре сутки по поводу язвенного кровотечения. При фиброгастродуоденоскопии - язва луковицы двенадцатиперстной кишки 2 см с тромбированным сосудом. При попытке встать с кровати - кратковременная потеря сознания, кожа покрыта холодным потом, яркая кровь при зондировании желудка, отхождение "мелены" в больших количествах. Какое лечение следует использовать?
a. Инфузионная терапия
b. Продолжение противоязвенного лечения
c. Эндоскопическая остановка кровотечения
*d. Ургентная операция
e. Гемотрансфузия

131. Больной 35-ти лет на фоне внезапно возникшей головной боли потерял сознание, что сопровождалось миоклоническими судорогами длительностью до 3-х минут. Через 1-2 минуты судороги возобновились. Приступ длился 30 минут, между сериями судорог больной в сознание не приходил. Артериальное давление держалось на уровне 150/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. После окончания приступа больной заторможен, обнаруживаются мнестические нарушения. В анамнезе: с 11 лет - редкие приступы потери сознания от 30 секунд до 1 минуты. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преходящее нарушение мозгового кровообращения
b. Субарахноидально-паренхиматозное кровоизлияние
c. Ишемический инсульт
*d. Эпилептический статус
e. Опухоль мозга

132. Ребёнок 6-ти лет находится в стационаре по поводу ацетонемического состояния. Во время трансфузии поляризующей смеси, которая находится в стеклянном флаконе, появились озноб, головная боль, тошнота, повысилась температура тела до 38°C. Со стороны органов дыхания, пищеварения, сердечно-сосудистой системы - без особенностей, артериальное давление в норме. Что обусловило такое состояние больного?
a. Психогенная реакция
b. Гемолитическая реакция на трансфузию
c. Аллергическая реакция на трансфузию
d. Трансфузионный шок
*e. Пирогенная реакция на трансфузию

133. У мальчика 6-ти лет с хроническим заболеванием почек внезапно возникла задержка мочеиспускания. Для проведения дифференциальной диагностики между анурией и острой задержкой мочи необходимо следующее:
*a. Катетеризация мочевого пузыря
b. Цистография
c. Ультразвуковое исследование
d. Цистоскопия
e. Экскреторная урография

134. Больной 72-х лет находится в общетерапевтическом отделении с клиническими проявлениями гиповолемического шока на фоне обострения гиперферментативного панкреатита. Проводится интенсивная инфузионная терапия. Для избежания осложнений инфузионной терапии, учитывая возраст больного, прежде всего возникает необходимость в:
a. Контроле температуры тела
b. Контроле уровня липазы/амилазы сыворотки крови
c. Проведении аускультации сердца
*d. Проведении аускультации лёгких
e. Контроле уровней гематокрита и рН крови

135. Из школы было госпитализировано для стационарного лечения 6 учеников с диагнозом вирусный гепатит А. Последний больной был госпитализирован неделю назад. В течение какого периода необходимо продолжать осмотры школьников, контактировавших с больными?
a. Один год
b. Шесть месяцев
*c. 35 дней
d. Два года
e. Один месяц

136. Новорожденный ребёнок в сроке гестации 39 недель с массой 3700 г, длиной 55 см. Общее состояние новорожденного средней тяжести. Оценка по шкале Апгар на 1-й минуте - 4 балла. Тяжесть состояния обусловлена острой асфиксией. После проведения первичной реанимационной помощи у новорожденного появилось самостоятельное дыхание, ЧСС- 110/мин., наблюдается акроцианоз. Определите следующий шаг по алгоритму реанимации новорожденного:
a. Искусственный массаж сердца
b. Дыхание с помощью маски
c. Интубация трахеи
*d. Дополнительная оксигенация свободным потоком кислорода
e. Фармакологическая коррекция

137. Больная 55-ти лет жалуется на резкую интенсивную боль в правой половине грудной клетки, резкое удушье, сердцебиение. В анамнезе - варикозное расширение вен нижних конечностей. Объективно: кожа цианотичная, покрыта холодным потом, ЧДД- 32/мин., ЧСС- 110/мин. АД- 120/80 мм рт.ст. На ЭКГ: P "pulmonale", отклонение электрической оси сердца вправо, QIII, SІ, отрицательный Т в ІІІ, V1-V3. Какая медикаментозная тактика?
a. Но-шпа
*b. Стрептокиназа
c. Верапамил
d. Атенолол
e. Баралгин

138. Больной 13-ти лет болеет 3 года. Жалобы на боль в верхней половине живота, чаще после еды через 30-40 минут. Объективно: общее состояние нарушено, бледность, синие тени под глазами, язык обложен серым налётом, печень +1 см. Какие нужно сделать первоочередные обследования, чтобы поставить диагноз?
a. Анализ желудочного сока
*b. Фиброгастродуоденоскопия
c. Рентгенография ЖКТ
d. УЗИ ЖКТ
e. Биохимический анализ крови на активность ферментов

139. У больной 57-ми лет после возвращения из Непала возникли частые водянистые испражнения, значительная слабость. На второй день температура 36,7°C, кожа бледная. Язык сухой. Живот несколько вздут, урчит, безболезненный. Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Периодические тонические судороги в икроножных мышцах. При осмотре рвота "фонтаном". Какая патогенетическая терапия будет целесообразна в данном случае?
a. Внутривенное введение реополиглюкина и 5% раствора глюкозы
b. Пероральная регидратация
c. Пероральная регидратация и гемодез внутривенно
*d. Внутрисердечное введение растворов "Трисоль", "Квартасоль"
e. Внутривенное введение физиологического раствора

140. В заводскую больницу обратились 5 работников химического склада, работавшие в закрытом помещении, с жалобами на озноб, общую слабость, головную боль. Отмечается желтушность кожи. Выяснилось, что некоторое время в воздухе на рабочем месте ощущался привкус чеснока. В первую очередь необходимо:
a. Ввести внутривенно 20,0 мл 5% раствора глюкозы с 2,0 мл аскорбиновой кислоты
b. Ввести внутривенно 30 мг преднизолона
c. Ввести внутривенно хромосмон из расчёта 1 мл/кг массы тела пострадавшего
*d. Ввести внутривенно 5,0 мл 5% раствора унитиола
e. Ввести внутривенно 5,0 мл 10% раствора хлористого кальция

141. У 19-летнего больного, который длительное время наблюдается у эпилептолога, внезапно появились тонические судороги, которые сменились клоническими. Объективно: изо рта выделяется кровянистая пена. Зрачки широкие, фотореакции отсутствуют. Лицо гиперемировано. АД- 115/70 мм рт.ст. Укажите препарат выбора для снятия приступов:
a. Закись азота с кислородом
b. Тиопентал натрия
*c. Седуксен
d. Оксибутират натрия
e. Гексенал

142. У мальчика 10-ти лет после ошибочного перорального попадания концентрированного уксуса, возникла рвота с багровой кровью, резко развилось головокружение. Объективно: конечности холодные, бледность кожи, холодный пот, акроцианоз. Определяется тахикардия, АД- 60/30 мм рт.ст. Развитие какого состояния следует предупредить в первую очередь?
*a. Геморрагический шок
b. Острая язва желудка
c. Функциональная диспепсия
d. Гастроэзофагеальный рефлюкс
e. Острый гастрит

143. Больной 43-х лет заболел остро - общая слабость, частые водянистые испражнения, имеющие вид "рисового отвара", многократная рвота, сухость во рту. Объективно: состояние тяжёлое, температура тела 36,1°C, ЧСС- 128/мин., АД- 60/10 мм рт.ст., черты лица заострены, кожа бледная с цианотическим оттенком, тёмные круги под глазами. Какой препарат следует использовать для неотложной помощи?
a. Регидрон
b. Раствор глюкозы
c. Адреналин
*d. Трисоль
e. Физраствор

144. Во время операции на желудке у пациента с ИБС на операционном столе наступила остановка сердечной деятельности. Проводилась аппаратная искусственная вентиляция лёгких через эндотрахеальную трубку, чрездиафрагмальный массаж сердца, неоднократное введение адреналина, дефибрилляция. В течение 45 минут зрачки максимально расширены, не реагируют на свет, сердечная деятельность не восстанавливалась. Какая дальнейшая тактика ведения больного?
a. Продолжить реанимационные мероприятия до 2 часов
b. Провести химическую дефибрилляцию сердца
c. Продолжить реанимационные мероприятия до 55 минут
*d. Остановить массаж сердца
e. Продолжить реанимационные мероприятия в условиях реанимационного отделения

145. Больной получил травму нижних конечностей вследствие ДТП. Жалобы на боль в области таза, нарушение функции нижних конечностей. Объективно: асимметрия таза, в области лобка справа отёк. Укорочение правой ноги до 3 см, симптом прилипшей пятки. Какая транспортная иммобилизация необходима?
a. В положении на животе
b. Сидя
c. Шина Белера
*d. Положение на деревянном щите по Волковичу
e. Фиксация в гамаке

146. Больной 55-ти лет, водитель грузового автомобиля, жалуется на неудовлетворительное мочевыделение, частые позывы на мочеиспускание, особенно ночью, неприятные ощущения внизу живота, красный цвет мочи. В анамнезе патологии почек нет. В моче - гематурия. Рентгенологическое исследование и УЗИ не обнаружили патологии почек. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Аденома предстательной железы
b. Простатит
c. Цистит
d. Острый гломерулонефрит
e. Острый пиелонефрит

147. У больного 35-ти лет на фоне физического напряжения и АД- 180/100 мм рт.ст. возникли интенсивная головная боль, ощущение очень сильного "удара" в голову, тошнота, рвота, светобоязнь, присоединилось нарушение сознания - сопор. Через 4 часа развился менингеальный синдром. При исследовании церебро-спинальной жидкости отмечается геморрагический ликворный синдром. Какой предварительный диагноз?
a. Паренхиматозное кровоизлияние
b. Желудочковое кровотечение
*c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Мигренозный статус

148. Девушка 19-ти лет после длительного нахождения в душном помещении потеряла сознание. Объективно: бледность кожи, периферические вены не набухшие. Ps- 90/мин., АД- 95/60 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, ритм сердечной деятельности правильный. Дыхание везикулярное. С чего следует начать неотложную помощь?
*a. Положить больную на спину и поднять ноги
b. Придать больной положение сидя
c. Строфантин в/в
d. Эуфиллин в/в
e. Адреналин в/в

149. Больная в течение 3-х дней жалуется на лихорадку, боли в горле, мышцах, головную боль. Объективно: состояние средней тяжести, подмышечный лимфоузел справа до 2 см, не спаян с окружающими тканями, мало болезненный. Показатели крови - в норме. За неделю до заболевания девушка шила игрушки из шкурки зайца. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсоплазмоз
b. Чума
*c. Туляремия
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Лептоспироз

150. У ребёнка 4-х лет, страдающего гемофилией, после травмы развилось обильное, не купирующееся кровотечение. Объективно: ребёнок заторможен. Кожные покровы резко бледные. Конечности холодные на ощупь. Акроцианоз. Пульс слабый, 164/мин. АД- 60/30 мм рт.ст. Олигурия. В крови: Ht - 0,54. Какое неотложное состояние развилось у ребёнка?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Острая почечная недостаточность
c. Травматический шок
d. Острая надпочечниковая недостаточность
*e. Геморрагический шок

151. При посадке на пригородный электропоезд мужчина 42-х лет получил травму правой нижней конечности. Объективно: правая стопа висит на мягкотканном лоскуте, продолжается кровотечение, пульс на стопе не определяется. Какие мероприятия неотложной помощи надо оказать?
a. Противошоковая терапия
b. Остановка кровотечения, иммобилизация
c. Введение обезболивающих, иммобилизация
*d. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение, инфузионная терапия
e. Остановка кровотечения, введение обезболивающих, иммобилизация со срочной транспортировкой в специализированное отделение

152. После военной операции с использованием противником химического оружия на ПМП поступили 11 пострадавших с жалобами на горечь во рту, головокружение, головную боль, удушье, сердцебиение. Объективно: кожа и слизистые оболочки интенсивно-розового цвета. У большинства поражённых психомоторное возбуждение, судороги, потеря сознания. Какой антидот нужно срочно использовать?
a. Атропин
b. Афин
c. Будаксим
d. Тарен
*e. Амилнитрит

153. У больного 22-х лет, страдающего шизофренией, без внешней причины возникло состояние с двигательным возбуждением, нецеленаправленными стереотипными движениями, внезапными неожиданными импульсивными действиями с агрессией, злостью, разрушительными действиями, кривляньем, гримасничаньем, негативизмом, несвязной речью. Какие препараты из перечисленных в первую очередь целесообразно использовать для купирования этого неотложного состояния?
a. Сосудистые препараты
b. Транквилизаторы
c. Антидепрессанты
*d. Нейролептики
e. Ноотропы

154. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какой путь поступления их в организм имеет наибольшее значение в ранний период после аварии?
a. Через слизистые
*b. Ингаляционный
c. Через кожу
d. Алиментарный
e. Через раны и ожоговые поверхности

155. Больной 26-ти лет жалуется на боль в верхней части живота, появившуюся внезапно 2 часа назад. В анамнезе - язвенная болезнь. Объективно: кожные покровы бледные, при изменении положения тела боль усиливается. АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 70/мин. Язык сухой, живот не принимает участия в акте дыхания, при пальпации резко болезненный и напряжённый в эпигастрии. Симптом Щёткина-Блюмберга положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Обострение язвенной болезни 12-перстной кишки
c. Острый гастрит
*d. Перфоративная язва
e. Острый панкреатит

156. Пострадавший доставлен реанимационной бригадой из бассейна, где час назад случилось утопление. Больному проведено: ИВЛ, закрытый массаж сердца. Сердечная деятельность восстановлена. В условиях ИВЛ доставлен в больницу. В больнице при лабораторном исследовании крови обнаружен гемолиз. Какая причина терминального состояния?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Острая сердечная недостаточность
c. Острая надпочечниковая недостаточность
*d. Истинное утопление в пресной воде
e. Асфиктический тип утопления

157. Больной 63-х лет страдает инсулинозависимой формой сахарного диабета. На фоне острого нарушения мозгового кровообращения развились высокая гипергликемия, резкое обезвоживание, гиперхлоремия, гипернатриемия. Кетонемия и ацетонурия отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая почечная недостаточность
b. Гиперкетонемическая диабетическая кома
*c. Гиперосмолярная неацидотическая кома
d. Гиперлактацидемическая кома
e. Хроническая почечная недостаточность

158. У беременной с поздним гестозом на фоне АД- 180/110 мм рт.ст. возникли жалобы на сильную головную боль, мелькание "мушек" перед глазами. Затем потемнело в глазах, развился приступ судорог. Какие первоочередные действия?
a. Непрямой массаж сердца
*b. Обеспечение проходимости дыхательных путей
c. ИВЛ
d. Прямой массаж сердца
e. Госпитализация в отделение РИТ

159. Пациентка 29-ти лет обратилась к врачу по поводу обострения хронического гепатита. Из эпиданамнеза установлено, что 4 недели назад была в контакте с больным гепатитом А. Какое лабораторное исследование необходимо назначить для подтверждения или исключения гепатита А?
a. Анализ мочи на жёлчные пигменты и уробилин
b. Определить уровень общего билирубина и его фракций
c. Анализ кала на стеркобилин
*d. Анализ крови на антитела к HAV
e. Определить уровень активности АлАТ

160. При осмотре больного 18-ти лет бригадой скорой медицинской помощи отмечено: психомоторное возбуждение, дезориентация в пространстве и времени, невозможность установления контакта, расширение зрачков без реакции на свет, сухость и повышение температуры кожи, гиперемия лица. АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Какой из указанных препаратов может вызвать такое состояние?
*a. Атропина сульфат
b. Тиопентал натрия
c. Аспирин
d. Реланиум
e. Морфина гидрохлорид

161. Больная 30-ти лет жалуется на приступы головной боли, сопровождающиеся пульсацией в висках, головокружением, сердцебиением, мышечной слабостью, бледностью кожи, повышением артериального давления до 270/160 мм рт.ст. Приступы возникают преимущественно ночью, таблетированными антигипертензивными средствами не снимаются. Возникло подозрение на феохромоцитому. Какое из перечисленных лекарственных средств следует использовать для купирования кризов?
a. Бензогексоний в/в
*b. Фентоламин в/в
c. Фуросемид в/в
d. Клофелин в/в
e. Дибазол в/в

162. Бригада СМП вызвана к пациенту, найденному на улице. Без сознания, глубокая кома, имеются следы травмы на голове, умеренное кровотечение из правого слухового прохода, анизокория. Имеется подозрение на перелом правой ключицы и правой лучевой кости. Возраст пострадавшего около 30-ти лет. Лицо цианотичное, дыхание хрипящее, ЧДД- 8-10/мин., при аускультации - дыхание выслушивается во всех отделах. АД- 150/90 мм рт.ст., Ps- 110/мин., напряжён, аритмичен. Какие мероприятия интенсивной терапии необходимо выполнить на догоспитальном этапе?
a. Транспортировка в специализированный стационар без проведения интенсивной терапии
b. Остановка кровотечения из наружного слухового прохода
c. Введение аналептиков
*d. Обеспечение проходимости дыхательных путей, вспомогательная вентиляция
e. Применение гипотензивных препаратов, купирование аритмии

163. У монашки 72-х лет, страдающей сахарным диабетом, на 4-е сутки поста внезапно возникла потеря сознания. Объективно: резкая бледность кожных покровов с повышенной влажностью, профузный пот, тахикардия; зрачки расширены. Какие мероприятия должны быть проведены в первую очередь?
*a. В/в введение 20-80 мл 40% раствора глюкозы
b. В/в введение 10 ЕД инсулина
c. Сердечно-легочная реанимация
d. В/в введение сердечных гликозидов
e. Немедленное промывание желудка

164. Больная 27-ми лет поступила в ургентном порядке в больницу с жалобами на тошноту, рвоту, затруднённое дыхание, зуд кожи, появившиеся час назад после инъекции пенициллина. Объективно: общее состояние тяжёлое, на коже уртикарная сыпь. Дыхание стридорозное, тоны сердца ослаблены, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 130/мин. На ЭКГ: отрицательный Т в грудных отведениях. Чем можно объяснить затруднение дыхания при данном состоянии?
a. Отёк лёгких
b. Коллапс
c. Инфаркт миокарда
d. Астматическое состояние
*e. Отёк гортани

165. Ребёнок находится в месте возможного выброса радиоактивной пыли после аварии на атомной станции. В какой срок должны использоваться средства защиты респираторной системы (респираторы, защитные маски, противогазы)?
a. После возникновения симптомов поражения органов дыхания
b. С третьих по седьмые сутки
*c. В первые трое суток
d. Использование средств защиты респираторной системы не нужно
e. С седьмых суток

166. Больная 30-ти лет вызвала скорую помощь в связи с повышением температуры тела до 38,5°C, боль внизу живота, озноб. Пять дней назад был выполнен искусственный аборт в 11 недель беременности. Объективно: температура тела 39°C, Ps- 112/мин, ритмичный, АД- 120/80 мм рт.ст. Живот мягкий, принимает участие в акте дыхания, болезненный при пальпации над лобком. Признаков раздражения брюшины нет. Выделения из половых путей гнойно-кровянистые. Физиологические отправления в норме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пельвиоперитонит
b. Перфорация матки
*c. Острый послеабортный эндометрит
d. Острый аднексит
e. Острый аппендицит

167. Больная 58-ми лет после эмоционального разговора с сыном почувствовала слабость в правых руке и ноге, затруднение речи. Госпитализирована в клинику. Объективно: АД- 145/90 мм рт.ст. рефлексы на конечностях справа повышены. В течение нескольких часов наблюдения функции восстановились. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая гипертоническая энцефалопатия
b. Ишемический инсульт
c. Геморрагический инсульт
d. Дисциркуляторная энцефалопатия
*e. Транзиторная ишемическая атака

168. Больной на 2-е сутки лечения по поводу двусторонней пневмонии, жалуется на резкую слабость, одышку, боли в горле. Объективно: кожа гиперемирована, горячая, влажная, Рs-132/мин., температура тела 40,6°C, ЧДД- 28/мин., АД- 110/80 мм рт.ст. В крови: лейкоцитоз, СОЭ- 15 мм/час. Сахар крови - 4,6 ммоль/л. Какой патологический синдром развился у больного?
a. Аддисонический криз
*b. Гипертермический
c. Гемолитический криз
d. Гиповолемический
e. Гипогликемический

169. Больной 50-ти лет жалуется на боль в левом плече, которая длится уже 15 минут. В присутствии медицинских работников внезапно потерял сознание. Объективно: кожные покровы бледные. Кратковременные судороги мышц лица с последующей их атонией. Дыхание нерегулярное, поверхностное. Пульс на сонных артериях отсутствует. Что обусловило такую картину?
*a. Внезапная коронарная смерть
b. Коллапс
c. Кома
d. Шок
e. Острая дыхательная недостаточность

170. У больного, находящегося в кардиологическом отделении по поводу инфаркта миокарда, в первые сутки возникло осложнение в виде фибрилляции желудочков. Какая мощность электрического разряда нужна для проведения дефибрилляции?
a. 25-50 кДж
*b. 200-300 кДж
c. 150-200 кДж
d. 100-150 кДж
e. 50-100 кДж

171. Больной 54-х лет попал в ДТП. При осмотре врачом скорой помощи внешние повреждения кожных покровов отсутствуют, признаков повреждения костного аппарата не обнаружено. Состояние тяжёлое, АД- 70/50 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Заподозрена закрытая травма брюшной полости. Какую укладку пострадавшего следует применить при его транспортировке в больницу?
*a. Положение на спине с согнутыми в коленях нижними конечностями (валик под колени), подушка под голову
b. Положение Тренделенбурга
c. Строго горизонтальное положение
d. Положение на правом боку с приведенными нижними конечностями
e. Положение на левом боку с приведенными нижними конечностями

172. Ребёнок 7-ми лет жалуется на отсутствие аппетита, сухость во рту, запор, нарушение сна, ознобоподобную дрожь, тахикардию, неприятные ощущения в голове ("словно что-то переливается, раздувается"). Хмурый, тревожный, речь тихая и медленная, движения замедлены. Со слов матери ребёнок постоянно плачет, заявляет, что он плохой, вечерами отмечаются полиморфные страхи. В сомато-неврологическом статусе - без особенностей. Какая тактика врача общей практики?
a. Обследование у невропатолога
b. Назначение транквилизаторов
*c. Направление на консультацию к психиатру
d. Назначение антидепрессантов
e. Направление на консультацию к эндокринологу

173. В приёмное отделение доставлен ребёнок 2-х лет с жалобами на частый кашель, затруднённое дыхание, повышение температуры тела. Болеет второй день. Объективно: ребёнок возбуждён, стридорозное дыхание, одышка инспираторного характера с втяжением межрёберных промежутков и раздуванием крыльев носа. Голос осип. Гиперемия зева, кожа бледная, периоральный цианоз. Аускультативно в лёгких - хрипов нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый стенозирующий ларингит
b. Дифтерия
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Инородное тело дыхательных путей
e. Бронхообструктивный синдром

174. Мужчина 78-ми лет во время подъёма по лестнице внезапно побледнел, схватился за область сердца, упал. При осмотре пульс и давление не определяются. Проведенные реанимационные мероприятия - без эффекта. Известно, что в течение 12-ти лет лечился по поводу стенокардии. Какая наиболее вероятная причина внезапной коронарной смерти в данном случае?
a. Эмболия коронарных артерий
*b. Коронарный атеросклероз
c. Миокардит
d. Порок сердца
e. Поперечная блокада сердца

175. Рабочие молочноконсервного комбината внезапно стали жаловаться на раздражение глаз, бронхоспазм, осиплость голоса. Выяснилось, что произошла авария холодильной установки с выделением паров аммиака. С чего необходимо начать оказание помощи на догоспитальном этапе?
a. Проводить реанимационные мероприятия на месте поражения
*b. Выведение пострадавших из зоны поражения
c. Введение антидотов на месте поражения
d. Проветрить помещение
e. Введение антидотов в условиях стационара

176. Работник производства по переработке пластмасс найден без сознания на рабочем месте. При биохимическом исследовании крови: глюкоза - 5,4 г/л, общий билирубин - 127 мкмоль/л, протромбиновый индекс - 34%, общий белок - 38 г/л, альбумин - 29%. Отравление каким ядом наиболее вероятно имеет место у больного?
a. Атропиноподобные вещества
b. Анилиновые красители
*c. Дихлорэтан
d. Фосфорорганические соединения
e. Препараты наперстянки

177. Больной 21-го года через полчаса после введения гентамицина ощутил нехватку воздуха, зуд ладоней, покраснение лица, головокружение в голове. АД- 85/50 мм рт.ст., ЧДД- 24/мин., Рs- 105/мин. С какого препарата необходимо начать неотложную помощь?
a. Гидрокарбонат натрия в/в
b. Димедрол в/м
c. Эуфиллин в/в
*d. Гидрокортизон в/в
e. Допамин в/в

178. Больная 47-ми лет найдена на улице без сознания, пульс на сонных артериях отсутствует, зрачки расширены. Кожа бледная, тёплая на ощупь, цианотических участков не обнаружено, тургор глазных яблок и пассивные движения в конечностях сохранены. Какой вид терминального состояния у пострадавшей?
a. Терминальная пауза
b. Биологическая смерть
c. Агония
d. Предагония
*e. Клиническая смерть

179. У больного 60-ти лет с диагнозом: ИБС, острый коронарный синдром, после нарушения постельного режима резко ухудшилось состояние. Усилились боль за грудиной, одышка, общая слабость. АД- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин, в лёгких выслушиваются влажные разнокалиберные хрипы, больной покрыт холодным липким потом. Какой препарат следует использовать для коррекции нарушений гемодинамики?
*a. Дофамин
b. Мезатон
c. Преднизолон
d. Курантил
e. Строфантин

180. Больной 30-ти лет находится на лечении по поводу левосторонней долевой пневмонии. На 3-й день состояние резко ухудшилось: появился озноб, повысилась температура тела, начались рвота, головная боль, усилилась одышка. Объективно: кожные покровы бледные с акроцианозом. Ps- 120/мин. АД- 90/60 мм рт.ст. Олигурия. Сердечные тоны ритмичны, пониженной звучности. В лёгких - везикулярное дыхание, слева от угла лопатки донизу выслушиваются крупнопузырчатые влажные хрипы. Диагностирован инфекционно-токсический шок. Какая из перечисленных групп препаратов является наиболее важной в комплексной терапии?
a. Антибиотики
b. Мочегонные
c. Глюкокортикоиды
*d. Плазмозаменители
e. Нестероидные противовоспалительные препараты

181. Мужчина молодого возраста в бессознательном состоянии был найден прохожим ночью на улице. При обследовании врачом скорой помощи обнаружено повреждение мягких тканей головы, других внешних повреждений не определяется, на конечностях признаки недавних внутривенных уколов, кома ІІ, анизокория. Ps- 62/мин. АД- 90/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление суррогатами алкоголя
b. Тяжёлое алкогольное опьянение
c. Отравление наркотическими веществами
*d. Черепно-мозговая травма
e. Эпилептический статус

182. Больной 60-ти лет почувствовал сильные боли за грудиной, слабость. Через некоторое время появились одышка, кашель с отхождением розовой мокроты. В лёгких - влажные разнокалиберные хрипы. АД- 80/60 мм рт.ст., ЧСС- 108/мин. На ЭКГ - картина распространённого переднего инфаркта миокарда. Какой препарат следует использовать для коррекции гемодинамики в первую очередь?
a. Строфантин
b. Мезатон
c. Норадреналин
d. Эфедрин
*e. Дофамин

183. На 4-е сутки после переливания несовместимой (по группе) крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. Лабораторно: креатинин плазмы - 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 ммоль/л. О каком заболевании, и какой её стадии, следует думать в первую очередь?
a. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
b. Гемотрансфузионный шок, постренальная почечная недостаточность, анурия
*c. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
d. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия
e. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия

184. У ребёнка 3-х лет на 2-е сутки заболевания при температуре 37,5°C присутствуют умеренно выраженные катаральные явления, макуло-папулёзная сыпь, более выраженная на разгибательной поверхности конечностей, полиаденопатия (особенно увеличены затылочные лимфоузлы). Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Краснуха
b. ОРВИ, аллергический дерматит
c. Корь
d. Псевдотуберкулёз
e. Скарлатина

185. К женщине 30-ти лет, которая находится в роддоме, на 3-и сутки после родов был вызван терапевт. В анамнезе - туберкулёз надпочечников в течение 4-х лет. Объективно: резко адинамична, разговаривает тихо, медленно, односложно, подняться не может. Данные проявления расценены как прострация. Кожа сухая, гиперпигментированная, тургор её снижен, черты лица заострены. Пульс малый, 60/мин. АД - 40/10 мм рт.ст. В крови: сахар - 3,2 ммоль/л, гиперкалиемия, гипонатриемия. Неотложная помощь будет начинаться с введения:
*a. 100 мг гидрокортизона в/в
b. 40 лазикса в/в
c. 1 мл 0,025% раствора строфантина в/в
d. 10 мл 2,4% раствора эуфиллина в/в
e. 500 мл физиологического раствора капельно

186. У больной после введения противостолбнячной сыворотки через несколько минут появились резкая слабость, головокружение, сердцебиение, одышка. Позднее потеряла сознание. Объективно: выраженная бледность кожи и слизистых, потливость, Ps- 110/мин., АД- 60/40 мм рт.ст. Какая причина ухудшения состояния больной?
a. Болевой шок
b. Отёк Квинке
*c. Анафилактический шок
d. Геморрагический шок
e. Астматический статус

187. У мальчика 11-ти лет остро появилась головная боль, потеря сознания. Объективно: сознание спутанное, АД- 130/85 мм рт.ст., ригидность мышц затылка, температура 38,2°C. Какое диагностическое исследование необходимо провести ребёнку первоочередно?
a. Компьютерная томография головного мозга
b. Рентгенография черепа
*c. Люмбальная пункция
d. Определение лейкоцитов и СОЭ в крови
e. Электроэнцефалография

188. Женщина 20-ти лет в течение 4-х лет болеет сахарным диабетом І типа. Усилилась общая слабость, жажда, появились боль в животе, тошнота, заторможенность. Потеряла сознание. Объективно: кожа и язык сухие. В воздухе запах ацетона. Дыхание шумное по типу Куссмауля. Ps- 110/мин, малый, АД- 85/50 мм рт.ст. Гликемия - 25 ммоль/л, ацетон мочи - резко положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Гиперосмолярная кома
c. Молочнокислая кома
d. Печёночная кома
e. Церебральная кома

189. Мальчика 13-ти лет только что вытянули из-под разрушенного дома. Известно, что авария произошла 36 часов назад. Ребёнок заторможен, зрачки расширены, слабо реагируют на свет, кожа бледная, конечности холодные, тахикардия, АД- 60/40 мм рт.ст. Правая рука синюшного цвета, пульс на лучевой и плечевой артериях не пальпируется. Движения отсутствуют. Конгруэнтность суставов сохранена. Какой наиболее вероятный прогноз относительно жизнеспособности конечности?
a. Жизнеспособность зависит от оперативного вмешательства
b. Жизнеспособная
c. Ограниченная жизнеспособность
*d. Нежизнеспособная
e. Жизнеспособность зависит от терапевтической тактики

190. Рабочий химзавода, работая с агрессивной жидкостью, по неосторожности вылил её себе на спецодежду, получив химический ожог правых бедра и голени. После снятия одежды обнаружено: на передне-внутренней поверхности правого бедра, передней поверхности правой голени с переходом на тыл стопы участки жёлто-серого цвета, местами обрывки эпидермиса. Тактильная и болевая гиперестезия поражённых участков кожи. С чего следует начать неотложную помощь?
a. Наложение асептической повязки
b. Наложение жировых повязок
c. Обработка этиловым спиртом
d. Введение наркотических анальгетиков
*e. Промывание проточной водой

191. При радиационном поражении кожи у больного наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают менее чем 50% поля. Такая клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 5-8 Гр
*b. 15-20 Гр
c. 10-15 Гр
d. 20-30 Гр
e. 7-13 Гр

192. В кабинете у стоматолога больному 55-ти лет введен в десну 1% лидокаин 5 мл. Через 3 минуты развился бронхоспазм. Артериальное давление снизилось до 60/20 мм рт.ст. Какие медикаменты необходимо ввести немедленно?
a. 30 мг преднизолона в/в капельно
*b. 0,1% раствор адреналина 0,3 мл в/в
c. 10 мл 10% раствора хлорида кальция в/в
d. 125 мг гидрокортизона в/м
e. 1% раствор димедрола 1 мл

193. У больного 32-х лет 1-й день болезни. Температура 40,0°C, бред, Ps- 140/мин., АД- 80/40 мм рт.ст., рвота, петехиальная сыпь на коже, резко болезненный конгломерат паховых лимфатических узлов. Из анамнеза известно, что 3 дня тому назад пациент вернулся из Вьетнама. Какой предварительный диагноз?
a. Паховый фурункул
b. Туляремия
c. Псевдотуберкулёз
*d. Чума
e. Сибирская язва

194. Девочка 14-ти лет на уроке физического воспитания при резкой смене положения тела внезапно потеряла сознание. Объективно: низкое артериальное давление, редкий слабый пульс. О каком состоянии следует думать?
a. Сердечная недостаточность
b. Обморок
c. Кардиогенный шок
d. Ортостатическая гипотензия
*e. Коллапс

195. У больного 21-го года диагностирован острый гломерулонефрит. В больнице состояние больного ухудшилось. Объективно: Ps- 66/мин, АД- 130/110 мм рт.ст. За сутки выделил 75 мл мочи. Калий крови - 7,3 ммоль/л, креатинин - 1100 мкмоль/л, мочевина - 25 ммоль/л. Какие лечебные мероприятия необходимо провести больному в первую очередь?
a. Коррекция содержания калия
b. Глюкокортикоидная терапия
c. Антистрептококковая терапия
*d. Гемодиализ
e. Коррекция антигипертензивной терапии

196. У новорожденного ребёнка масса тела 4500 г. Родился от матери, которая болеет сахарным диабетом. На 3-и сутки отмечается слабость сосания, апатия, слабый крик, потливость, тремор конечностей, апноэ, гипотермия, судороги. Какая наиболее вероятная причина данного состояния?
a. Пневмония
b. Пневмопатия
*c. Гипогликемия
d. Менингоэнцефалит
e. Гипергликемия

197. Больной, госпитализированный в терапевтическое отделение по поводу хронической ишемической болезни сердца, внезапно потерял сознание. Пульс на магистральных артериях не определяется, дыхание отсутствует, зрачки узкие. В данной ситуации необходимо:
a. Проводить дефибрилляцию
b. Провести аускультацию тонов сердца
*c. Начинать реанимационные мероприятия
d. Срочно снять электрокардиограмму
e. Вызвать реаниматолога

198. Больная 35-ти лет внезапно почувствовала головную боль, слабость, провалы в памяти. 16 лет работает на химическом производстве по изготовлению взрывчатых веществ. Объективно: кожа и слизистые цианотичны, Ps- 100/мин, АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены, печень выступает на 4 см из-под края рёберной дуги, край при пальпации болезненный. Сухожильные рефлексы повышены, вялая реакция зрачков. В крови - эритроциты с тельцами Гейнца. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая интоксикация аминонитросоединениями бензола
b. Хроническая интоксикация бензолом
c. Острая интоксикация фосфорорганическими соединениями
d. Интоксикация мышьяковистым водородом
e. Хроническая интоксикация кислотами

199. Девочка 5-ти лет госпитализирована в инфекционную больницу с диагнозом: острый гастроэнтероколит. Болеет сахарным диабетом с 2-х лет. Объективно: общее состояние тяжёлое: вялая, дыхание частое, поверхностное, тахикардия, признаки тяжёлой дегидратации. Исследование каких лабораторных показателей необходимо провести в первую очередь?
a. Коагулограмма
b. Общий холестерин крови
*c. Осмолярность сыворотки крови
d. Общий белок
e. Гликозилированный гемоглобин

200. Мальчик 6-ти лет госпитализирован с открытым переломом правого бедра. Объективно: сознание помрачено, кожа бледная, конечности на ощупь холодные, зрачки широкие, дыхание поверхностное, ЧСС- 142/мин, ЧДД- 24/мин. Какие показатели следует определить, чтобы оценить степень кровопотери?
a. Коагулограмма, частота сердечных сокращений, гематокрит
b. Длительность кровотечения, центральное венозное давление, гемоглобин
c. Тромбоциты, длительность кровотечения, артериальное давление
d. Эритроциты, артериальное давление, тромбоциты
*e. Гематокрит, артериальное давление и центральное венозное давление

