1. Мужчина 25-30-ти лет найден на снегу без сознания с выраженным запахом алкоголя, госпитализирован. Объективно: кожные покровы бледные, обе стопы мраморно-серого цвета, холодные на ощупь, пульсация на A. dorsalis pedis слабо выражена. Какие мероприятия являются неотложными?
*a. Местное постепенное согревание отмороженных сегментов
b. Энергичное общее согревание
c. Массаж конечностей от периферии к центру
d. Сухая теплоизолирующая повязка
e. Теплоизолирующие повязки с мазью Вишневского

2. У мальчика 6-ти лет жалобы на боль в горле, повышение температуры до 37,2oC. Объективно: кожа бледная, единичные полиморфные высыпания на теле, слизистая ротогорла умеренно гиперемирована. Шейные лимфатические узлы до 3 см, болезненны, не спаяны с подлежащей тканью, эластические, кожа над ними не изменена. Компрессионный синдром отсутствует. Печень +1 см, селезёнка +2 см. В крови 15% атипичных мононуклеаров. Какой предварительный диагноз?
a. Туляремия
*b. Инфекционный мононуклеоз
c. Сепсис стафилококковый
d. Туберкулёз периферических лимфоузлов
e. Иерсиниоз

3. Больной 63-х лет, страдающий шизофренией, поступил в стационар с жалобами на невозможность широко открыть рот, затруднение при глотании, частые болезненные судороги. Объективно: состояние тяжёлое, t°39,1oC, тризм, на лбу крупные складки, капли пота, ригидность мышц затылка, живота, конечностей, Ps- 96/мин., АД- 140/90 мм рт.ст. В момент осмотра возник приступ судорог - тело изогнуто дугой. На стопе инфицированная рана. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление нейролептиками
b. Энцефалит
c. Менингит
*d. Столбняк
e. Эпилепсия

4. На химически-опасном объекте произошла авария с выбросом сильнодействующих отравляющих веществ (СДОВ). Персонал двух врачебно-сестринских бригад СМП, прибывшие в очаг массовых санитарных потерь, развернул площадку экстренной медицинской помощи и приступил к оказанию первой медицинской помощи пострадавшим от влияния СДОВ. Какие мероприятия НЕ ВХОДЯТ в объём первой медицинской помощи и не должны быть выполнены неотложно в данном случае?
*a. Дегазация раны при её загрязнении СДОВ
b. Борьба с токсическим отёком лёгких
c. Промывание желудка с помощью зонда при пероральном поступлении СДОВ в организм
d. Остановка наружного кровотечения
e. Оксигенотерапия

5. Мужчина выпал с кузова грузовой машины вниз головой. Заторможен, при громком обращении открывает глаза. Руки и ноги свисают. Дышит тяжело. Пульс ускорен. Какие действия врача скорой помощи?
a. Срочная госпитализация в нейрохирургическое отделение
b. Начать искусственную вентиляцию лёгких
c. Дождаться прибытия милиции и госпитализировать пострадавшего
d. Седативные средства, эуфиллин внутривенно
*e. Иммобилизация позвоночника, воздуховод, срочная госпитализация

6. Больной 57-ми лет был госпитализирован с диагнозом: полная атривентрикулярная блокада. В приёмном отделении потерял сознание. Пульсация на сонных артериях отсутствует. Какие реанимационные мероприятия нужно проводить в первую очередь?
a. Прямой массаж сердца
b. Интенсивная инфузионная терапия
c. Внутрисердечная инъекция адреналина
d. Искусственная вентиляция лёгких
*e. Непрямой массаж сердца и искусственная вентиляция лёгких

7. За медицинской помощью обратилась девушка 23-х лет, у которой на 15-й день менструального цикла появилась интенсивная боль в нижних отделах живота, иррадиирующая в задний проход, слабость, шум в ушах. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., Рs- 85/мин., t°36,6oC. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый сальпингоофорит
b. Острый эндометрит
c. Острый цистит
*d. Апоплексия яичника
e. Внематочная беременность

8. Во время ликвидации аварии на АЭС у сотрудника станции был повреждён защитный костюм в области живота. Больной находился в зоне облучения ещё 30 минут, пока у него не появилась многократная рвота, чередовавшаяся с ознобом и болью в области живота. Объективно: покраснение кожи в области живота. АД- 70/50 мм рт.ст., тоны сердца приглушены, дыхание везикулярное. Обследование прерывает рвота и появление жидкого испражнения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Церебральная форма острой лучевой болезни
b. Желудочно-кишечные осложнения костно-мозговой формы острой лучевой болезни
c. Острый тромбоз сосудов брюшной полости
*d. Кишечная форма острой лучевой болезни
e. Признаки острой кишечной непроходимости

9. После рождения у доношенного ребёнка отсутствовала реакция на тактильную стимуляцию, околоплодные воды и кожа новорожденного были загрязнены меконием, ЧСС- 80/мин., угнетённое дыхание, сниженный мышечный тонус. Какими должны быть действия врача?
a. Поместить ребёнка под источник лучевого тепла, отсосать содержимое рта, провести тактильную стимуляцию
b. Тактильная стимуляция новорожденного, отсасывание содержимого рта, сухое бельё
*c. Прямая ларингоскопия и интубация трахеи с отсасыванием содержимого ротоглотки и трахеи, свободный поток кислорода
d. Выложить ребёнка на живот матери, обсушить кожу, укрыть сухим бельём
e. Дальнейшее наблюдение за дыханием, активностью и цветом кожи ребёнка

10. Рабочий 48-ми лет во время работы с электроприбором получил электротравму. Объективно: пострадавший без сознания, АД- 70/30 мм рт.ст., мерцательная аритмия, выраженная одышка, временами остановка дыхания. Укажите первоочередные действия врача:
a. Придать возвышенное положение нижним конечностям
*b. Сердечно-легочная реанимация
c. Наложение стерильной повязки на место поражения
d. Общий массаж тела
e. Транспортирование в лечебное заведение

11. В больницу доставлен больной 62-х лет после ДТП в крайне тяжёлом состоянии. Объективно: кома, правосторонний мидриаз, левосторонний гемипарез, АД- 110/90 мм рт.ст., ЧСС- 68/мин., дыхание поверхностное, ЧДД- 6/мин., признаки аспирации и закрытого перелома правого бедра. Диагноз: политравма, тяжёлая закрытая черепно-мозговая травма, эпидуральная гематома, ушиб головного мозга тяжёлой степени, закрытый перелом правого бедра, аспирационный синдром. Какая тактика врача?
a. Коникостомия, оксигенотерапия, противоотёчная терапия
b. Оксигенотерапия, инфузионная терапия
c. Обезболивание, инфузионная терапия
*d. Интубация, санация трахео-бронхиального дерева, искусственная вентиляция лёгких
e. Оксигенотерапия, наблюдение

12. У ребёнка 2-х лет с тетрадой Фалло на фоне ОРВИ внезапно усилились цианоз, одышка, возникло возбуждение, а затем наступила потеря сознания. Какое неотложное состояние возникло у ребенка?
a. Приступ параксизмальной тахикардии
b. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
c. Острая сосудистая недостаточность
*d. Одышечно-цианотический приступ
e. Острая дыхательная недостаточность

13. Пострадавший в результате ДТП мужчина 66-ти лет без сознания. На голове многочисленные ссадины и раны, дыхание частое и поверхностное, ЧДД- 30/мин. АД- 90/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин. Цианоз кожных покровов. Что следует использовать при транспортировке больного в больницу?
a. Введение дыхательных аналептиков
b. Интубация трахеи
*c. Вспомогательная вентиляция лёгких через маску
d. Инсуфляция увлажнённого кислорода
e. Введение эуфиллина

14. Техник АЭС 30-ти лет в момент аварии находился на расстоянии 500 м от реактора. Спустя 2 часа возникли головная боль, повторная рвота, слабость, повысилась температура тела до 37,3oC, появился жидкий стул. Объективно: состояние средней тяжести, кожные покровы и слизистые бледные, гипергидроз. Геморрагий нет. В крови: анемия, лимфопения. По данным групповой дозиметрии персонал АЭС облучён в дозе примерно 3,6 Гр. Какой прогноз в данном случае?
a. Полное выздоровление
b. Благоприятный
c. Частичное восстановление
*d. Неблагоприятный
e. Сомнительный

15. Во время соревнований на ипподроме всадник при падении получил травму. Установлен предварительный диагноз: закрытый перелом правой ключицы. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
*a. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой с вложенным в подмышечную впадину валиком, транспортировка сидя
b. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой с вложенным в подмышечную впадину валиком, транспортировка лёжа
c. Обезболивание, транспортная иммобилизация шиной, транспортировка лёжа
d. Косыночная повязка на правую верхнюю конечность, транспортировка лёжа
e. Иммобилизация повязкой типа Дезо, транспортировка сидя

16. Ребёнок 4-х лет ел шоколадный батончик с лесными орехами и поперхнулся. Появились резкий кашель, цианоз, одышка, тахикардия. Какие первоочередные действия?
a. Дать воды или твёрдую пищу
b. Попробовать удалить инородное тело "вслепую"
c. Дать кислород
d. Попробовать протолкнуть инородное тело дальше
*e. Провести приём Геймлиха

17. Работница склада инсектицидов госпитализирована в тяжёлом состоянии с явлениями гиперсаливации, усиленного слёзотечения, гиперкинеза миоклонического типа, спутанным сознанием, мышечной слабостью, бронхореей. В крови: резкое снижение уровня холинэстеразы, гиперкоагуляция, уровни АлАТ и АсАТ повышены в 10 раз. Об отравлении каким веществом можно думать?
a. Нейролептики
b. Угарный газ
c. Хлорированные углеводы
*d. Фосфорорганическое соединение
e. Метиловый спирт

18. Больная 37-ми лет доставлена в реанимационное отделение. В анамнезе - бронхиальная астма. Объективно: общее состояние крайне тяжёлое. Сопор. Диффузный цианоз, холодный пот. Аускультативно: дыхательные шумы значительно ослаблены. В крови: рО2- 45 мм рт.ст., рСО2- 85 мм рт.ст., АД- 90/60 мм рт.ст. Какие мероприятия необходимо предпринять для устранения гипоксии?
a. Введение преднизолона
*b. ИВЛ
c. Гипербарическая оксигенация
d. Введение гидрокарбоната натрия
e. Ингаляция гелио-водородной смеси

19. У мальчика 11-ти лет с геморрагическим шоком во время проведения гемотрансфузии возникли боль в груди, пояснице, появилась одышка, моча приобрела красную окраску. Плазма крови после центрифугирования розовая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергическая реакция
b. Негемолитическая трансфузионная реакция
c. Пирогенная реакция
d. Синдром массивных трансфузий
*e. Острый гемолиз

20. Беременная в 35 недель поступила с жалобами на головную боль, тошноту, нарушение зрения. Объективно: Ps- 104/мин., АД- 170/120 мм рт.ст. и 180/120 мм рт.ст., t°36,7oC. Генерализованные отёки. Моча мутная, в малом количестве. При осмотре у женщины появились мелкие подёргивания мышц лица и верхних конечностей. Потом тело напряглось, выгнулось, остановилось дыхание, лицо стало синим, сознание отсутствует. Какие реанимационные мероприятия должны быть проведены первоочерёдно?
a. Дыхание через маску в течение 2-х часов
b. Внутримышечное введение сульфата магния
c. Внутривенное введение гипотензивных препаратов
d. Ожидательная тактика
*e. ИВЛ, внутривенное введение сульфата магния

21. У больного констатирована клиническая смерть по следующим признакам: отсутствие пульса на центральных артериях, самостоятельного дыхания, расширение зрачков, отсутствие сознания, бледность кожных покровов, атония, арефлексия, адинамия. Немедленно начаты реанимационные мероприятия: восстановление проходимости дыхательных путей, ИВЛ, НМС. С целью восстановления кровообращения проводится медикаментозная терапия: внутривенно вводится адреналина гидрохлорид, атропина сульфат. Какой режим введения атропина сульфата при проведении реанимационных мероприятий?
a. 3 мг каждые 3-5 минут
b. 1 мг каждые 3-5 минут
c. 6 мг однократно
d. 6 мг каждые 3-5 минут
*e. 3 мг однократно

22. У ребёнка трёх лет появилась массивная кровавая рвота. При осмотре ребёнка на передней брюшной стенке выраженный венозный рисунок. Из анамнеза известно, что у ребёнка в период новорожденности наблюдался омфалит. Какая причина может обусловить такую клиническую картину?
*a. Портальная гипертензия
b. Геморрагический гастрит
c. Язвенный эзофагит
d. Синдром Меллори-Вейса
e. Язвенная болезнь желудка

23. Пострадавшему в ДТП под местной анестезией 1% раствором лидокаина (проба на чувствительность не проводилась) вправлен смещённый перелом костей предплечья и наложена гипсовая повязка. Через 10 минут больной потерял сознание и наступила остановка кровообращения. Реанимационные мероприятия оказались неэффективными. Как с юридической точки зрения следует расценивать данную ситуацию?
*a. Профессиональная врачебная ошибка
b. Несчастный случай в медицинской практике
c. Преступное действие
d. Юридически и судебно не оценивается
e. Ятрогения

24. Больной 28-ми лет жалуется на тошноту, рвоту, мелену. В последние дни злоупотреблял алкоголем. Сутки назад появилась рвота с неизменённой кровью со сгустками. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек, ЧСС- 95/мин., АД- 105/70 мм рт.ст. Живот мягкий, безболезненный при пальпации во всех отделах. В крови - анемия. Результат исследования кала на скрытую кровь - положительный. ФГДС: продольный разрыв слизистой оболочки пищевода, визуализируется тромб чёрного цвета с видимым кровотечением. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром Мелори-Вейса
b. Химический ожог пищевода
c. Гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь
d. Кровотечение из варикозно расширенных вен двенадцатиперстной кишки
e. Синдром Золлингера-Эллисона

25. Больной 62-х лет в течение 10-ти лет болеет желчекаменной болезнью. Три дня назад почувствовал тупую боль в правой подреберной области. Почти сразу у больного появилось пожелтение склер и кожных покровов, в то же время отмечалось почти полное посветление цвета испражнений. Какая тактика врача?
a. Консервативная терапия в амбулаторных условиях
b. Проведение диагностических мероприятий для уточнения диагноза
c. Назначение диеты № 5 по Певзнеру
*d. Срочная госпитализация в хирургический стационар
e. Наблюдение за больным в условиях поликлиники

26. Больному крупозной пневмонией назначили цефалексин внутримышечно по 2 г в сутки. Через 30 минут после введения антибиотика возникло коллаптоидное состояние: АД- 65/30 мм рт.ст., Ps- 110/мин, слабого наполнения. Значительное удушье, резкая боль в надчревной области. При пальпации живота обнаруживаются симптомы раздражения брюшины. Какое средство следует использовать в первую очередь?
a. Преднизолон
b. Гепарин
c. Анальгин
*d. Адреналин
e. Строфантин

27. Женщина 21-го года доставлена в родильное отделение скорой помощью с диагнозом: беременность I, 40 недель, 5 приступов эклампсии на дому. Состояние тяжёлое, кома II-III, дыхание Чейн-Стокса. АД- 200/140 мм рт.ст. В моче белок 5,8 г/л, анасарка. С чего необходимо начать реанимационные мероприятия?
a. Эпидуральная анестезия
b. Внутривенно ввести 10 мг сибазона
*c. Срочное проведение ИВЛ на фоне барбитурового наркоза
d. Масочный наркоз фторотаном
e. Внутривенно ввести 25% раствор сернокислой магнезии со скоростью 2 г/час

28. Первобеременная в сроке 29 недель пожаловалась на боль в правой нижней конечности. Объективно: размеры правой нижней конечности на уровне голени - больше левой на 2-3 см, цвет кожных покровов без изменений, но отмечается умеренная пастозность правой стопы; болезненности мышц нижних конечностей не отмечается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Поздний гестоз беременных
b. Отёки беременных
c. Варикозное расширение вен
d. Угроза преждевременных родов
*e. Флеботромбоз глубоких вен правой нижней конечности

29. У девочки 3-х лет, которая проходит лечение в инфекционном стационаре по поводу вирусного гепатита В, появились приступы психомоторного возбуждения, которые сменяются периодами адинамии и сонливости. Временами возникает подёргивание отдельных групп мышц. Девочка не всегда узнаёт мать. С чем наиболее вероятно связано появление нарушений со стороны ЦНС?
a. Возникновение нейротоксикоза
b. Реакция на медикаментозное лечение гепатита В
c. Присоединение инфекции из группы ОРВИ
d. Развитие менингоэнцефалита
*e. Развитие печёночной комы

30. Во время диагностической эндоскопии у больного 45-ти лет возникла асистолия, которая диагностирована электрокардиографически. С каких мероприятий следует немедленно начинать лечение?
*a. Массаж сердца, ИВЛ, адреналин
b. Дефибрилляция
c. Атропин
d. Электрокардиостимуляция
e. Гидрокарбонат натрия

31. За помощью в приёмное отделение больницы обратился больной, у которого 2 часа назад после стрессовой ситуации возникли резкая боль в крестце с иррадиацией в паховую область; псевдопозывы на мочеиспускание. В моче - свежие эритроциты покрывают всё поле зрения. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такое состояние?
a. Туберкулёз почки
b. Пиелонефрит
c. Цистит
d. Рак почки
*e. Мочекаменная болезнь, сопровождающаяся приступом почечной колики

32. У ребёнка 12-ти лет в школе развились генерализованные тонико-клонические судороги, которые продолжаются сериями и короткими перерывами между ними по 20 минут. Без сознания. Какой препарат следует применить в данном случае?
*a. Диазепам
b. Галоперидол
c. Преднизолон
d. Кофеин
e. Дроперидол

33. Мужчине 33-х лет под местной анестезией (1 мл 2% раствора лидокаина) проведена экстракция зуба. Через 7 минут после обезболивания и через 2 минуты после удаления зуба больной начал жаловаться на нехватку воздуха, головокружение, ощущение сдавления в грудной клетке. Объективно: кожа и слизистые бледные, ЧДД- 32/мин, АД- 60/20 мм рт.ст., Ps- 112/мин., слабого наполнения. Чем обусловлено ухудшение состояния пациента?
a. -
*b. Анафилактический шок
c. Токсико-бактериальный шок
d. Болевой шок
e. Кардиогенный шок

34. У женщины, которой выполнено кесарево сечение по поводу отслойки нормально расположенной плаценты и геморрагического шока, во время операции произведена гемотрансфузия. После завершения операции выведена по катетеру моча - "вишнёвого" цвета. Какое исследование немедленно необходимо осуществить для верного установления диагноза возникшего осложнения?
a. Ультразвуковое исследование почек
b. Выполнить экскреторную урографию
*c. Исследовать кровь на гемолиз
d. Выполнить цистоскопию
e. Выполнить анализ мочи по Нечипоренко

35. У ребёнка 8-ми лет после приёма аспирина возникли лихорадка, головная боль, прогрессирующее поражение кожных покровов и видимых слизистых в виде буллёзных высыпаний, которые местами сливаются. Определяются участки эрозивной поверхности. Положительный симптом Никольского. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк Квинке
b. Крапивница
c. Атопический дерматит
*d. Токсикодермия
e. Анафилактический шок

36. Мужчина 48-ми лет сбит легковым автомобилем. На место ДТП прибыла бригада скорой помощи. Пострадавший жалуется на сильную боль в левой голени. Объективно: на передней поверхности голени - ушибленная рана, в этой области имеются патологическая подвижность и крепитация. Укажите объём неотложной медицинской помощи пострадавшему:
a. Первичная хирургическая обработка раны, введение антибиотиков, транспортирование в травмпункт
*b. Обезболивание, асептическая повязка, иммобилизация конечности, транспортирование в травмпункт
c. Введение противостолбнячного анатоксина в стандартной дозе, согревание конечности
d. Обезболивание, введение антибиотиков, наложение гипсовой повязки
e. Наложение шины Дитерихса, транспортирование в травмпункт

37. У двухлетнего мальчика спутанное сознание, неукротимая рвота кровью, мелена, глубокое шумное дыхание, печень +6 см из-под края рёберной дуги. Появились судороги. Состояние ухудшилось несколько часов назад. В анамнезе - по поводу простуды три дня подряд ребёнок получал по две таблетки лекарств. Какой это наиболее вероятно был препарат?
a. Ампициллин
b. Анальгин
c. Бисептол
d. Парацетамол
*e. Аспирин

38. Во время гемотрансфузии у ребёнка с кровотечением возникли боль в грудной клетке, пояснице, появилась одышка, моча приобрела красный цвет. Плазма крови после центрифугирования розовая. Выберите оптимальную тактику:
a. Не останавливать трансфузию и начать инфузию плазмозаменителей
b. Остановить трансфузию, ввести эуфиллин
c. Остановить трансфузию, ввести фуросемид
*d. Остановить трансфузию, начать инфузию плазмозаменителей
e. Остановить трансфузию, ввести кордиамин

39. Больному 29-ти лет проведена первичная хирургическая обработка раздавленной раны верхней трети левого бедра. Через 2 дня состояние больного ухудшилось. При осмотре рана с незначительными выделениями, мышцы сероватого цвета, конечность отёчная, кожа холодная, покрыта синюшными пятнами, при пальпации определяется крепитация. Сознание помрачено. Температура тела 40,3oC. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Артериальный тромбоз
b. Рожа
c. Столбняк
d. Флегмона бедра
*e. Газовая гангрена

40. Поступил ребёнок 8-ми месяцев в тяжёлом состоянии. Болеет 1 день. Объективно: температура тела 39,5oC, монотонный крик, голова запрокинута назад, ноги приведены к животу, гиперестезия, судорожные сокращения мышц лица, кистей. Большой родничок 2,0х1,5 см, выступает над костями черепа, пульсирует. Кожа бледная, чистая. Слизистая зева гиперемирована. Дыхание жёсткое. Тахикардия. Какое исследование необходимо провести в первую очередь для уточнения диагноза?
a. Посев из носа и ротоглотки на менингококк
*b. Люмбальная пункция
c. Ультразвуковое исследование головного мозга
d. Смывы из носа и ротоглотки на вирусы
e. Общий анализ крови

41. Пострадавшему 67-ми лет с переломом шейки плечевой кости в/м ввели 1 мл 2% промедола. Через 20 минут у пострадавшего наблюдается клиника острой дыхательной недостаточности, гипоксический синдром. ЧД- 6/мин., ЧСС- 126/мин., АД- 60/40 мм рт.ст., кожные покровы влажные, цианотичные. Какие мероприятия нужно провести немедленно?
a. Инфузия кристаллоидных растворов
b. В/в введение симпатомиметиков
*c. Проведение искусственной вентиляции
d. В/в введение налоксона
e. Инфузия коллоидных растворов

42. У родильницы в раннем послеродовом периоде возник геморрагический шок в связи с гипотоническим кровотечением, продолжающимся, несмотря на лечение. Кровопотеря 1400 мл. Врачебная тактика:
*a. Лечение геморрагического шока параллельно с оперативной остановкой кровотечения
b. Лечение геморрагического шока
c. Наркоз и проведение интенсивной терапии
d. Лечение нарушенной функции почек
e. Оперативное лечение

43. Беременная в сроке 36-ти недель доставлена с жалобами на боли в низу живота, кровянистые выделения из половых путей. Объективно: АД- 150/100 мм рт.ст., отёки нижних конечностей. Сердцебиение плода 160/мин, приглушено. При проведении вагинального исследования шейка матки сформирована, зев замкнут. Какая тактика врача?
a. Ввести токолитики
b. Провести гемотрансфузию
c. Начать родовозбуждение
*d. Сделать срочно кесарево сечение
e. Лечить гестоз

44. Больная 55-ти лет жалуется на сильную боль за грудиной и в эпигастрии, тошноту. Жалобы появились впервые за 3 часа до госпитализации. Объективно: АД- 120/70 мм рт.ст., Ps- 80/мин, аритмичный. Над нижними отделами лёгких влажные хрипы. На ЭКГ: подъём сегмента ST на 4 мм во II, III, aVF, снижение ST в V1-V4. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Задне-диафрагмальный инфаркт миокарда
b. Кардиогенный шок
c. Острый миокардит
d. Передний инфаркт миокарда
e. Тромбоэмболия легочной артерии

45. 62-летний мужчина с инфарктом миокарда в анамнезе проснулся с выраженной правосторонней гемиплегией. Глаза тонично повёрнуты влево и не реагируют на угрожающие действия со стороны правого поля зрения. Реакция на боль в левой половине тела сохранена. Речь непонятная; приказов не выполняет. Воспроизвести простые фразы не может. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атеросклероз
b. Геморрагический инсульт
c. -
d. Менингит
*e. Ишемический инсульт

46. Из отдалённого сельского района к семейному врачу доставлен ребёнок 3-х лет с резко затруднённым дыханием, цианозом кожных покровов, слюнотечением, отсутствием глотания. Из анамнеза известно, что ребёнок проглотил пчелу. Объективно: выраженный отёк гортани, осмотр голосовой щели невозможен, в связи с чем для обеспечения свободной проходимости дыхательных путей было решено сделать крикотиреотомию. В чём суть данной операции?
a. В продольном рассечении перстневидного и частично щитовидного хрящей с вырезанием части из них и формированием канала
b. В продольном рассечении перстневидного хряща
c. В продольном рассечении щитовидного хряща
*d. В поперечном рассечении тканей между перстневидным и щитовидным хрящами
e. В продольном рассечении щитовидного и частично перстневидного хрящей

47. Женщина 37-ми лет вследствие ДТП получила травму поясничного отдела позвоночника, головы и грудной клетки. Как нужно транспортировать пострадавшую?
a. На животе на щите
*b. На спине на щите, предварительно обезболив
c. На животе
d. На боку
e. На спине на щите с реклинирующим валиком

48. Больной сахарным диабетом с вечера принял 12 ЕД инсулина, не ужинал. Поступил в клинику с двигательным возбуждением в коме. АД- 90/70 мм рт.ст., Ps- 108/мин. Кожные покровы бледные, влажные, акроцианоз. Тоны сердца ритмичные, дыхание поверхностное. Ht- 40%, гликемия - 2,8 ммоль/л. Какой должна быть лечебная тактика?
a. 0,9% раствор натрия хлорида
*b. 40% раствор глюкозы
c. 1% мезатон
d. 10% раствор глюкозы
e. 5% раствор глюкозы

49. У 15-летнего мальчика диагностирована бубонная форма чумы. Какие антибактериальные препараты следует назначить ребёнку?
a. Бисептол или сульфален
b. Гентамицин или нетромицин
c. Тетрациклин или доксициклин
d. Пенициллин или цефотаксим
*e. Стрептомицин или хлорамфеникол

50. Студент 21-го года доставлен бригадой скорой помощи в клинику без сознания. Болеет сахарным диабетом І типа. В течение 2-х дней жалуется на тошноту, рвоту, диарею. Утром инъекцию инсулина не сделал, потому что не мог позавтракать. Объективно: больной без сознания, кожа и слизистые сухие, дыхание глубокое, частое, шумное; АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/мин., рефлексы снижены. Какие неотложные мероприятия следует начать?
a. В/в введение 5% глюкозы 200 мл
b. В/в введение изотонического раствора
c. В/в введение пролонгированного инсулина со скоростью 5 ЕД/час
*d. В/в введение простого инсулина со скоростью 5 ЕД/час
e. В/м ввести 2 мл кордиамина

51. У потерпевшего через 20-30 минут после взрыва на АЭС появились многократная рвота, боль в животе, снижение артериального давления. По каким показателям уточняется степень тяжести состояния?
*a. Количество лимфоцитов, лейкоцитов
b. Количество лейкоцитов, моноцитов
c. Количество эритроцитов, лейкоцитов
d. Количество нейтрофилов, базофилов
e. Количество лимфоцитов, эозинофилов

52. Больной 35-ти лет поступил с жалобами на интенсивные боли в эпигастральной области, иррадиирующие в спину, многократную рвоту. Заболел остро, накануне вечером употреблял жирную пищу, алкоголь. Объективно: кожные покровы холодные, ЧСС до 120/мин., АД- 80/60 мм рт.ст. Сознание спутанное. Пальпаторно - резкая болезненность в эпигастрии, положительный симптом Мейо-Робсона, Phrenicus-симптом слева. По боковым поверхностям живота имеются цианотичные пятна. Нерезко выражены симптомы раздражения брюшины. Определите патологию:
a. Острый холецистит
b. Отравление суррогатами алкоголя
*c. Острый панкреатит, панкреатогенный шок
d. Почечная колика
e. Абдоминальная форма инфаркта миокарда

53. У больного 43-х лет через 5 дней после купания в речке возник озноб, повысилась температура до 38oC, появилась боль в пояснице и икроножных мышцах; с 3-го дня болезни моча стала тёмной. На 4-й день температура 39,4oC, кожа и склеры иктеричные, лицо гиперемировано, АД- 100/70 мм рт.ст., печень +3 см, диурез - 300 мл. Какие лабораторные исследования следует назначить в данном случае?
a. Посев крови на стерильность
b. Реакция Видаля
*c. Реакция агглютинации-лизиса лептоспир
d. Определение анти-HAV IgM
e. Кровь на "толстую каплю"

54. Больной 15-ти лет доставлен в реанимационное отделение. Объективно: глубокая кома, зрачки резко расширены, дыхательные движения грудной клетки отсутствуют, пульс на магистральных сосудах слабый, 120/мин. Больному немедленно показано:
a. Трахеотомия
*b. Интубация трахеи с переводом на ИВЛ
c. Вспомогательная вентиляция аппаратом "АМВU"
d. Трахеостомия
e. Коникотомия

55. Мальчик после приёма аспирина почувствовал себя плохо, застонал, появились резкая бледность кожных покровов, холодный пот, цианоз лица, зрачки расширились, потерял сознание. Какому препарату нужно отдать предпочтение при оказании неотложной помощи?
a. Смекта
b. Димедрол
*c. Дексазон
d. Хлористый кальций
e. Эуфиллин

56. На месте автотранспортного происшествия врачом скорой помощи осмотрен пострадавший 47-ми лет, который жалуется на интенсивную боль в правой половине грудной клетки. Объективно: АД- 110/70 мм рт.ст., Рs- 85/мин, ЧДД- 25/мин. В 5-м межреберье по подмышечной линии справа наблюдается раневое отверстие округлой формы. Из раны выделяется незначительное количество крови. Аускультативно: отсутствие дыхания в нижних отделах правого лёгкого. Перкуторно: тупой легочной звук в нижних отделах правого лёгкого. Межреберные промежутки справа сглажены. Укажите оптимальный объём первой медицинской помощи:
a. Введение кровоостанавливающих средств и наложение герметизирующей повязки
b. Тугое бинтование грудной клетки
*c. Введение обезболивающих средств и наложение герметизирующей повязки
d. Наложение герметизирующей повязки с налаживанием внутривенной инфузии кровозаменителей
e. Введение обезболивающих средств и дыхательных аналептиков

57. Больная 46-ти лет поступила в реанимационное отделение с симптомами дегидратации. В анамнезе сахарный диабет 2 типа, ожирение. Известно, что больная с целью похудения принимала мочегонные препараты, после чего стали нарастать жажда, сухость во рту, полиурия. Объективно: сознание помрачено, тонус глазных яблок снижен, дыхание глубокое шумное, АД- 110/60 мм рт.ст., Ps- 140/мин. Гликемия 45 ммоль/л, гиперхлоремия, гипернатриемия, азотемия, отсутствие кетонемии и ацетонурии, осмолярность плазмы 400 мосм/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперлактацидемическая кома
*b. Гиперосмолярная кома
c. Мозговая кома
d. Кетоацидотическая кома
e. Уремическая кома

58. Молодой человек 15-ти лет доставлен в приёмный покой родственниками, со слов которых в течение последнего часа смотрел выключенный телевизор. В сознании, контактен, неадекватен, кожные покровы бледные, холодные, гиперемия щек и носогубного треугольника. Язык и слизистые сухие. Двухсторонний мидриаз. АД- 100/60 мм рт.ст., ЧСС- 124/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Первый эпизод шизофрении
b. Отравление летучими инсектицидами
c. Отравление алкалоидами спорыньи
d. Отравление нейролептиками
*e. Отравление холинолитиками

59. Женщина 80-ти лет во время конфликта с родственниками внезапно побледнела, схватилась за область сердца, через 5 минут упала без сознания. Осмотрена врачом скорой помощи через 25 минут - пульс и давление не определяются. Известно, что в течение последних 20-ти лет лечилась по поводу стенокардии. Какие должны быть действия бригады скорой помощи?
a. Сделать закрытый массаж сердца
b. Не проводить никаких мероприятий и зафиксировать смерть
c. Срочно госпитализировать в кардиологическое отделение
d. Сделать ЭКГ
*e. Провести комплекс реанимационных мероприятий

60. Больной 35-ти лет жаловался на появление красного пятна на лице, превратившегося в узелок, головную боль. На следующий день образовался пузырёк с серозно-кровянистой жидкостью. Через день образовалась язва с тёмно-коричневой корочкой, безболезненная. t°39,5oC. Больной в сопоре, положительные менингеальные симптомы. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Менингоэнцефалит
b. Внутримозговое кровотечение
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Абсцесс головного мозга
e. Опухоль головного мозга

61. Больной ИБС 61-го года жалуется на сильную загрудинную боль, не купирующуюся нитроглицерином. Объективно: сознание спутано, бледность кожи, акроцианоз, холодный липкий пот, дыхание поверхностное частое, Ps- 100/мин., нитевидный, АД- 80/50 мм рт.ст. Какая патология наиболее вероятно обусловила такое состояние больного?
a. Нарушение мозгового кровообращения
b. Коллапс
c. Миокардит
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Кардиогенный шок

62. У больного с инфекционным эндокардитом с поражением аортального клапана возникли интенсивные боли в пояснице, слева и справа, которые были расценены как инфаркт почек. В течение суток у больного усилились общая слабость, апатия, тахикардия, артериальное давление снизилось до 60/0 мм рт.ст., появились рвота, понос, холодный липкий пот, олигурия. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Острая сердечная недостаточность
*b. Острая надпочечниковая недостаточность вследствие кровоизлияния в надпочечники
c. Инфаркт селезёнки
d. Инфаркт мозга
e. Острая почечная недостаточность вследствие инфаркта почки

63. У больной желтушной формой вирусного гепатита В с тяжёлым течением, на фоне некоторого улучшения самочувствия, после погрешности в диете, появились тяжесть, рвота, усилилась желтуха. Объективно: сознание спутано, изо рта неприятный запах. Тоны сердца глухие, тахикардия, тахипноэ. Печень +5 см (в сравнении с предыдущими сутками на 1 см меньше). Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Жировая дистрофия печени
*b. Острая печёночная недостаточность
c. Панкреатическая кома
d. Синдром Бадда-Киари
e. Ацетонемический синдром

64. Пациентка 32-х лет болеет сахарным диабетом в течение 5-ти лет, получает инсулин пролонгированного действия в суточной дозе 46 ЕД. Госпитализирована в связи с внезапной потерей сознания. Объективно: кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен. Зрачки расширены. Менингеальные симптомы отсутствуют. Язык влажный. Дыхание ритмичное. Рs- 98/мин., ритмичный, удовлетворительных свойств, АД- 110/80 мм рт.ст. Какое лабораторное исследование необходимо выполнить в первую очередь для установления диагноза?
a. Общий анализ крови
*b. Глюкоза крови
c. Общий анализ мочи
d. Анализ мочи на ацетон
e. ЭКГ

65. У беременной 25-ти лет, больной желтушной формой вирусного гепатита В с тяжёлым течением, появились вялость, рвота, усилилась желтуха. Объективно: сознание спутано, выраженная желтуха, изо рта неприятный запах. Тоны сердца глухие, тахикардия, тахипноэ. Печень +1 см (в сравнении с предыдущими сутками на 2 см меньше). Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больной?
a. Эклампсия
b. Гипергликемическая кома
c. Тромбофлебит печёночных вен
*d. Острая печёночная недостаточность
e. Острый холецистит

66. Больная 84-х лет, пребывавшая на стационарном лечении по поводу старческой деменции, внезапно потеряла сознание. Вызванный дежурный доктор констатировал клиническую смерть. Юридически оформленного мнения относительно необходимости проведения реанимационных мероприятий нет. Укажите действия врача:
a. Выполнять непрямой массаж сердца в течение 15-ти минут
b. Начать реанимационные мероприятия
c. Внутрисердечно ввести глюкозы 40% - 20 мл
*d. Констатировать биологическую смерть
e. Вызвать реаниматолога

67. Больная 37-ми лет, страдающая ревматической болезнью сердца и комбинированным митральным пороком сердца, после инъекции сердечных гликозидов потеряла сознание. Объективно: сознание отсутствует, пульс на лучевых и сонных артериях не определяется, дыхание поверхностное, шумное. Артериальное давление не определяется. Тоны сердца не выслушиваются. Какой метод диагностики будет наиболее информативным?
a. Коронароангиография
b. Компьютерная томография органов грудной клетки
c. Эхо-КС
*d. ЭКГ
e. Ro-графия органов грудной клетки

68. Пострадавший доставлен из очага химического поражения. Объективно: сознание спутано, кожные покровы влажные, зрачки сужены, периодические клонико-тонические судороги, дыхание с хрипами, которые слышны на расстоянии, изо рта выделяется слизь. Ps- 56/мин. Какая группа боевых отравляющих веществ (БОВ) вызвала поражение?
*a. БОВ нервно-паралитического действия
b. БОВ раздражающего действия
c. БОВ общетоксического действия
d. БОВ лакримационного действия
e. БОВ удушающего действия

69. Бригада колхозников во время обработки деревьев использовала инсектициды без защитных средств. Через некоторое время у них возникли сухой кашель, одышка, ощущение сдавления в грудной клетке. Спазм бронхов сопровождается рвотой на фоне появления тенезмов, поноса. Обнаружена миофибрилляция в области век, мышц грудной клетки. Какое средство необходимо назначить первоочерёдно для оказания неотложной помощи?
a. Сульфокамфокаин
b. Кордиамин
*c. Атропина сульфат
d. Резерпин
e. Сальбутамол

70. Пострадавший извлечён из воды после аварии транспортного судна. Находится в коматозном состоянии, температура тела 25oC. Какое мероприятие первой медицинской помощи?
a. Промывание желудка через зонд 5% раствором соды
*b. Постепенное общее согревание
c. Согревание грудины, живота, шеи
d. Согревание затылка
e. Согревание грелкой области сердца и печени

71. В процессе проведения сердечно-лёгочно-мозговой реанимации у больного 60-ти лет на мониторе зарегистрировано редкие, не более 30 в минуту, широкие желудочковые комплексы при отсутствии предсердного зубца P. Пульс на сонных и бедренных артериях отсутствует. Какое лабораторно-инструментальное исследование необходимо провести?
a. Провести ядерно-магнитно-резонансную компьютерную томографию головного мозга
*b. Наладить мониторирование ЭКГ
c. Определить газы артериальной крови
d. Провести эхоэнцефалографию
e. Наладить мониторирование ЭЭГ

72. У больного в течение нескольких часов наблюдаются частые судорожные приступы, на протяжении которых он находится в одном положении, взгляд направлен в одну точку, сознание всё время нарушено. Какая тактика?
a. Назначение консультации эпилептолога
b. Назначение амбулаторного лечения
c. Госпитализация в неврологическое отделение
d. Госпитализация в психиатрическое отделение
*e. Госпитализация в реанимационное отделение

73. У больного после автомобильной аварии появились жалобы на резкое удушье, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не выслушивается. Ps- 130/мин., АД- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г/л. Какие первоочередные врачебные мероприятия на догоспитальном этапе?
a. Трансфузия эритромассы в соответствии с групповой и резусной принадлежностью
b. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин., инфузия коллоидных растворов
*c. Активная аспирация воздуха справа
d. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
e. Немедленная искусственная вентиляция лёгких

74. У больной 48-ми лет на фоне фибромиомы матки и метроррагий возникла анемия. Больной рекомендовано оперативное лечение в связи с метроррагией. В крови: эр.- 2,01012/л, Нb- 50 г/л, ЦП- 0,75, тромб.- 140109/л, лейк.- 4,1109/л, СОЭ- 10 мм/час. Какие неотложные мероприятия следует провести для коррекции анемии?
a. Переливание цельной крови
b. Витамин B12
c. Пероральные препараты железа
*d. Гемотрансфузия концентрата эритроцитов
e. Парентеральные препараты железа

75. Больной 34-х лет после употребления алкоголя и острой пищи отметил тяжесть в надчревной области, тошноту, острую опоясывающую боль в верхней части живота и многократную рвоту. Объективно: кожные покровы бледные, покрыты липким потом. Температура тела 37,2oC, АД- 100/60 мм рт.ст. Ps- 98/мин. Язык сухой. Живот при пальпации мягкий, резко болезненный в надчревной области и левом подреберье. Положительные симптомы Керте, Мейо-Робсона, Вокресенского. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перфоративная язва
b. Острый аппендицит
c. Кишечная непроходимость
d. Острый холецистит
*e. Острый панкреатит

76. У больного 18-ти лет после психоэмоционального стресса появилась острая боль в животе, рвота на высоте боли. При пальпации обнаружено напряжение передней брюшной стенки в пилородуоденальной области. Какое исследование нужно провести первоочередно для установления диагноза?
a. Холецистография
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Ирригоскопия
*d. Фиброэзофагогастродуоденоскопия
e. Рентгенография органов желудочно-кишечного тракта

77. Мужчине 51-го года внезапно на улице стало плохо. Врачом бригады скорой помощи констатировано: состояние больного тяжёлое, сознание спутано, диффузный цианоз, ЧСС- 118/мин., АД- 55/0 мм рт.ст. Через 3 минуты дыхание остановилось, на ЭКГ зарегистрирована фибрилляция, через 30 секунд произошла остановка сердечной деятельности. Проведение искусственной вентиляции лёгких и непрямого массажа сердца неэффективно. Какие дальнейшие первоочередные мероприятия?
a. Внутривенно струйно ввести 2 мл кордиамина
b. Подкожно ввести 1 мл 1% раствора атропина
*c. Внутрисердечно ввести 1 мл 1% раствора адреналина
d. Внутривенно струйно ввести 1 мл 1% раствора атропина
e. Внутривенно струйно ввести 2 мл 10% раствора сульфокамфокаина

78. Во время экзамена у мальчика 12-ти лет внезапно появились пульсация в висках, невозможность полного вдоха, головокружение. Объективно: кожа бледная. Тоны сердца чёткие, ригидный ритм. На ЭКГ - комплексы QRS не изменены. ЧСС- 200/мин. АД- 110/70 мм рт.ст. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
b. Непароксизмальная желудочковая тахикардия
c. Трепетание желудочков
d. Трепетание предсердий
*e. Предсердная пароксизмальная тахикардия

79. Больной 37-ми лет второй день жалуется на боль в горле, повышение температуры тела до 39oC, общую слабость, головную боль. При осмотре: гиперемия и отёк миндалин, слизистой оболочки ротоглотки, её цианоз. На миндалинах серый налёт, который распространяется за дужки и язычок, шпателем не снимается. О каком заболевании можно думать?
*a. Дифтерия ротоглотки
b. Ангина
c. Герпетический стоматит
d. Кандидоз ротоглотки
e. Инфекционный мононуклеоз

80. У роженицы 26-ти лет роды длятся 12 часов. Размеры таза 26-28-30-20 см. Над входом в малый таз определяется больших размеров головка, прямой размер 14,5 см. Предполагаемая масса плода - 5000 г. При УЗИ диагностируется гидроцефалия и внутриутробная гибель плода. Акушерское исследование: во влагалище пальпируется непульсирующая пуповина, открытие шейки матки полное. Головка плода прижата ко входу в таз. Кости черепа истончены, подвижны. Сердцебиение плода не выслушивается. Какая тактика ведения родов?
a. Наложение вакуум-экстрактора
b. Родоусиление
*c. Плодоразрушающая операция
d. Наложение акушерских щипцов
e. Кесарево сечение

81. Больной 50-ти лет эмоционально возбуждён, с агрессивным поведением, угрожающие слуховые и зрительные галлюцинации. Продуктивному контакту недоступен. Кожа гиперемирована, АД- 160/100 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. Тоны сердца приглушены, ритмичные, над лёгкими везикулярное дыхание, тахипноэ. В анамнезе злоупотребление алкоголем более 20-ти лет, в том числе его суррогатами. Последние 3 суток пациент был лишён возможности употреблять алкоголь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паническое состояние
b. Шизофрения
c. Острый сосудистый психоз на фоне гипертонического криза
d. Параноидальный психоз
*e. Алкогольный делирий

82. Больной находится в кардиологическом отделении по поводу острых болей за грудиной, не купирующихся нитроглицерином. На ЕКГ: элевация сегмента ST I, II, V3-6. На 3-и сутки возникла фибрилляция желудочков. Какая тактика врача?
a. Внутрисердечное введение атропина
b. ИВЛ
c. Внутрисердечное введение адреналина
d. Непрямой массаж сердца
*e. Проведение дефибрилляции

83. Пациент 50-ти лет, находящийся на стационарном лечении по поводу гипертонической болезни, ИБС, внезапно потерял сознание. Дежурный врач диагностировал остановку сердечной деятельности и дыхания. Принято решение о сердечно-легочной реанимации. У пациента изъяты съёмные зубные протезы. Какие следующие действия врача?
a. Ввести внутрисердечно адреналин
b. Приступить к наружному массажу сердца
c. Ввести внутрисердечно атропин
*d. Запрокинуть голову пациенту, поднять подбородок, вытянуть и зафиксировать язык
e. Приступить к ИВЛ

84. Больной 12-ти лет поступил в больницу с жалобами на вялость, головную боль, отёк лица, увеличение живота, желтушность кожи. Болеет больше 2-х лет, лечился 3 раза в стационаре по поводу хронического гепатита. Объективно: кожа грязно-желтушного цвета, печёночные ладони, дыхание частое поверхностное, в лёгких сухие хрипы. АД- 100/65 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены. Живот увеличен, больше в верхней половине, печень +2 см, твёрдая, несколько болезненна, селезёнка +1,5 см. В крови - высокая активность трансаминаз, прямой билирубин - 38 мкмоль/л. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический рецидивирующий панкреатит
b. Желчекаменная болезнь
*c. Цирроз печени, отёчно-асцитический синдром
d. Поликистоз печени
e. Хронический гепатит

85. У ребёнка 7-ми лет, который находится на ИВЛ, диагностирован напряжённый пневмоторакс. Какие лечебные мероприятия нужно провести в первую очередь?
*a. Дренирование плевральной полости по Бюлау
b. Перевести больного на ИВЛ
c. Назначить ингаляцию кислорода
d. Использовать метод дыхания с постоянным положительным давлением (СДППД)
e. Назначить бронхолитические средства

86. Больной 54-х лет был доставлен в приёмное отделение с интенсивным ангинозным приступом. Внезапно появились удушье, резкая слабость. Объективно: цианоз, ЧДД- 32/мин, ЧСС = Ps- 120/мин, АД- 130/70 мм рт.ст. Над лёгкими дыхание ослаблено, в нижних отделах влажные хрипы. Тоны сердца приглушены, акцент ІІ тона над легочным стволом. С какого препарата следует начать лечение?
a. Преднизолон
b. Строфантин
c. Эуфиллин
d. Дофамин
*e. Нитроглицерин

87. В приёмное отделение доставлен пострадавший с ожогом пламенем ІІІА-Б - ІV ст. лица, шеи, передней поверхности грудной клетки. Волосы в ноздрях обгорели, слизистая губ и язык серо-белого цвета. Голос осипший, дыхание частое, поверхностное, "трубный кашель", сопровождающийся выделением мокроты с примесями копоти. При транспортировке в отделение интенсивной терапии начали нарастать явления дыхательной недостаточности. Какая неотложная помощь?
a. Ингаляция увлажнённого кислорода
b. Введение бронхолитиков
c. Интубация трахеи и ИВЛ
d. Введение дыхательных аналептиков
*e. Трахеостомия и ИВЛ

88. У больного 34-х лет диагностирован острый инфекционный эндокардит аортального клапана. Во время пребывания в больнице возникли интенсивные боли в области поясницы слева, слабость, тошнота, вздутие живота. Моча кровянистая. Состояние больного было расценено как почечная колика. Болевой синдром с трудом был купирован спазмолитиками и наркотическими анальгетиками. Какая наиболее вероятная причина острой гематурии?
a. Острый пиелонефрит
*b. Инфаркт левой почки
c. Кровотечение из мочевого пузыря
d. Почечная колика
e. Острый гломерулонефрит

89. У больной 28-ми лет на 6-й день после осложнённых родов развились клинико-гематологичекие признаки подострого ДВС-синдрома с наличием кожных геморрагий и маточного кровотечения. Состояние больной тяжёлое. В крови: эр.- 2,71012/л, Hb- 78 г/л, ЦП- 0,93, лейк.- 4,7109/л, тромб.- 88109/л, время свёртывания крови - 16 мин., протромбиновое время - 25 с, этаноловая проба pm, фибриноген - 1,4 г/л, ПДФ- 22 мкг/л. Какие консервативные мероприятия показаны больной первоочерёдно?
a. Аминокапроновая кислота
b. Реополиглюкин
c. Криопреципитат
d. Гепарин
*e. Свежезамороженная плазма

90. Первобеременная в 34 недели госпитализирована с жалобами на головную боль и ухудшение зрения. АД- 170/120 мм рт.ст. Значительные отёки конечностей, передней брюшной стенки, лица. В моче: белок - 0,12 г/л, цилиндры гиалиновые и зернистые. В течение 3-х дней интенсивного лечения состояние беременной ухудшилось. На фоне всех отмеченных явлений стала терять зрение. Определите тактику врача:
a. Лечение отслойки сетчатки
b. Диуретическая терапия
*c. Срочное родоразрешение
d. Гипотензивная терапия
e. Пролонгирование беременности

91. У женщины с артериальной гипертензией во время родов несколько раз отмечалось появление децелераций у плода. Рождается девочка с апноэ, сниженным мышечным тонусом и цианозом. Новорожденной отсасывают содержимое рта и носа, проводят дополнительную тактильную стимуляцию. Однако дыхание не развивается. Какие следующие мероприятия?
a. Введение адреналина
b. Интубация трахеи младенца
*c. Вентиляция с помощью мешка и маски с использованием 100% кислорода
d. Непрямой массаж сердца
e. Прекратить оказывать помощь

92. Больной 64-х лет находится в больнице по поводу острого переднеперегородочного инфаркта миокарда. При осмотре внезапно потерял сознание. Объективно: диффузный цианоз, зрачки расширены, пульс на сонной артерии отсутствует. Что стало наиболее вероятной причиной внезапной клинической смерти?
*a. Фибрилляция желудочков
b. Разрыв миокарда, тампонада сердца
c. Приступ Морганьи-Эдемса-Стокса
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Электромеханическая диссоциация

93. Группа работников производства по изготовлению анилиновых красителей доставлена в лечебное учреждение после аварии с жалобами на общую слабость, головную боль, боль в эпигастрии и рвоту. Обнаружены гепатоспленомегалия, анемия, ретикулоцитоз, тельца Гейнца-Эрлиха в эритроцитах, повышение билирубина. Какое исследование позволит подтвердить факт отравления анилиновыми красителями?
a. Фетальный гемоглобин
b. Уровень карбоксигемоглобина
c. Мочевина
*d. Уровень метгемоглобина
e. Креатинин

94. Больной 47-ми лет доставлен в стационар в декомпенсированной стадии геморрагического шока. Объективно: степень сознания - сопор, Ps- 120/мин., АД- 80/40 мм рт.ст. В крови: эр.- 2,2*10^12/л, Hb- 75 г/л. Какую терапию следует назначить?
a. Донорская кровь
b. Эритроцитарная масса
c. Вазопрессоры (адреналин, норадреналин)
*d. Коллоидно-солевые растворы
e. Нативная или замороженная плазма

95. Госпитализирована больная 30-ти лет с диагнозом: беременность 25-26 недель, внутриутробная гибель плода, метроэндометрит. Объективно: ЧДД- 30/мин., Ps- 124/мин, t°39oC, АД- 80/60 мм рт.ст., ЦВД- 10 мм вод.ст. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 2,71012/л, тромб.- 120109/л, лейк.- 18,6109/л. Чем обусловлена тяжесть состояния больной?
a. Гиповолемический шок
b. Анафилактический шок
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Кардиогенный шок
e. Геморрагический шок

96. Девочка 6-ти лет болеет бронхиальной астмой с 3-х лет, у неё отмечаются ночные приступы удушья, свистящее дыхание. Во время последнего приступа удушья трижды вдыхала Сальбутамол, улучшения состояния не отмечалось. Какие средства лечения следует назначить?
a. Пипольфен
b. Мукалтин
c. Антибиотики
*d. Преднизолон
e. Дигоксин

97. У больного холерой на фоне диареи водянистого характера и рвоты возникли сильная жажда, сухость слизистых оболочек, афония. Объективно: черты лица заострены, цианоз конечностей, тонические судороги в мышцах туловища и конечностей, АД- 30/0 мм рт.ст., одышка в виде частого и глубокого дыхания. Каким раствором нужно проводить регидратацию независимо от места её проведения?
a. Раствором Рингера
b. Раствором 0,9% хлорида натрия
c. Раствором 5% глюкозы
d. Раствором альбумина
*e. Раствором "Трисоль"

98. У женщины 24-х лет родился доношенный ребёнок с массой тела 4200 г, оценкой по шкале Апгар 4 балла. Самостоятельное дыхание отсутствует, ЧСС- 80/мин., кожа цианотична. Сразу начата первичная реанимация. Какую концентрацию кислорода следует использовать при искусственной вентиляции?
*a. 90-100%
b. 80-70%
c. 21%
d. 50%
e. 60-40%

99. Больной 38-ми лет через 40 минут после получения ожогов транспортируется скорой помощью в комбустиологическое отделение по поводу термических ожогов кожи II-IIIБ степени (18% глубоких поражений). Какая инфузионная терапия нужна на этапе транспортирования в данном случае?
a. Нет принципиального значения
b. Инфузионная терапия не показана
c. Гемотрансфузия
d. Плазмозаменная
*e. Коллоидно-кристаллоидная

100. 16-летний юноша случайно натолкнулся коленным суставом на металлический прут. Образовалась небольшая рана (0,2х0,2 см), из которой некоторое время выделялась светло-жёлтая вязкая жидкость. Через 12 часов повысилась температура тела до 39 C, появились слабость, резкая боль в коленном суставе. Сустав увеличен в объёме, кожа над ним горячая на ощупь, гиперемирована. Что является наиболее вероятной причиной ухудшения состояния?
a. Гемартроз
b. Нагноение раны сустава
*c. Острый артрит
d. Острый синовиит
e. Перелом надколенника

101. Больная 65-ти лет госпитализирована в реанимационное отделение в коматозном состоянии. Болеет сахарным диабетом ІІ типа 10 лет. Последние 2 недели прослеживалась выраженная полиурия, полидипсия. Глюкоза сыворотки крови - 30 ммоль/л, pH артериальной крови - 7,3. Осмолярность плазмы крови - 350 мосм/л. Больной установлен диагноз: диабетическая гиперосмолярная кома. Какой основной патогенетический механизм комы?
a. Повышение клубочковой фильтрации
b. Гипонатриемия
*c. Дегидратация
d. Повышение канальцевой реабсорбции
e. Гипокоагуляция

102. Мужчина 48-ми лет жалуется на судороги ног в ночное время, мышечную слабость, усиленное мочевыделение. При МРТ-исследовании обнаружена аденома коры правого надпочечника 12 мм в диаметре. Выделение каких показателей крови подтвердят диагноз?
a. Повышение кортизона
b. Повышение адреналина
c. Снижение К-
*d. Повышение альдостерона
e. Повышение метанефрина

103. Во время проведения регламентных работ на АЭС случилась авария с выбросом радиоактивных веществ. 32 работника дежурной смены получили разные дозы внешнего облучения. Какие средства нужно использовать работникам из аптечки индивидуальной №2 с радиопротекторной целью?
a. Шприц-тюбик с противоболевым средством, тетрациклин
b. Тетрациклин, этаперазин
c. Тарен, таблетки йодистого калия
d. Шприц-тюбик с противоболевым средством, сульфадиметоксин, тарен
*e. Цистамин, таблетки йодистого калия

104. У больного 34-х лет, болеющего эпилепсией, значительно ухудшилось состояние. В течение последнего часа наблюдались генерализованные эпилептические приступы, возникавшие один за другим. За это время больной практически не приходил в сознание. Проведенное лечение (противосудорожные препараты, которые обычно получал больной, дегидратация) существенно не улучшило состояние. Эпилептические приступы провоцировались прикосновениями, инъекциями. В каких условиях должно в дальнейшем проходить лечение больного?
a. В неврологическом отделении
b. В домашних условиях
c. В хирургическом отделении
d. В психиатрическом отделении
*e. В условиях отделения интенсивной терапии

105. Ребёнок 5-ти лет заболел остро - повысилась температура тела до 40oC, резкая боль при глотании, невозможность принимать даже жидкую пищу. Отмечаются отёк миндалин, дужек, язычка. Отёк имеет диффузный характер без чётких границ и локальных выпячиваний. Гиперемия слизистой ротоглотки с цианотичным оттенком. На миндалинах тонкий, сероватый неоднородный налёт. Боль в области шеи, увеличенные и болезненные регионарные лимфатические узлы. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лакунарная ангина
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Лимфогранулематоз
d. Паратонзиллярный абсцесс
*e. Дифтерия миндалин, тяжёлая форма

106. У больного ботулизмом на 3-й день болезни состояние ухудшилось. Усилилась инспираторная одышка, ЧДД- 42/мин, дыхание поверхностное, появились цианоз и ощущение нехватки воздуха, больной принимает вынужденное положение. Какие первоочередные мероприятия необходимы?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Гипербарическая оксигенация
c. Ингаляция кислорода
d. Введение препаратов, стимулирующих дыхательный центр
e. Сердечно-сосудистые препараты

107. У больного с политравмой на этапе транспортировки в стационар резко ухудшилось состояние: без сознания, отсутствие пульса на центральных артериях, отсутствие самостоятельного дыхания, расширение зрачков, кожные покровы бледные, атония, арефлексия, адинамия. Оцените состояние больного:
*a. Клиническая смерть
b. Биологическая смерть
c. Терминальная пауза
d. Агония
e. Предагония

108. У беременной вследствие ІІ преждевременных родов при беременности 30 недель родился живой недоношенный ребёнок массой 1200 г и ростом 38 см; 2 балла по шкале Апгар, 4 балла по шкале Сильвермана. Какие реанимационные мероприятия необходимо провести первоочерёдно после туалета верхних дыхательных путей?
a. Закрытый массаж сердца
b. Катетеризация вены пуповины
c. Введение адреналина в вену пуповины
d. ИВЛ маской
*e. Интубация трахеи

109. Ребёнок 1,3 года заболел остро: появились боли в животе, рвота, частые жидкие испражнения, тенезмы, повысилась температура тела. Госпитализирован в детское инфекционное отделение. При обследовании: мочевина крови 24 ммоль/л, калий сыворотки крови - 8,0 ммоль/л, Hb- 68 г/л, тромб.- 85cdot109/л. Анурия, отёк лёгких. Какая лечебная тактика?
*a. Гемодиализ
b. Инфузионная терапия
c. Назначение кортикостероидов
d. Назначение препаратов крови
e. Назначение мочегонных препаратов

110. Мальчик 6-ти лет заболел тяжёлой формой пневмонии. На фоне массивной антибактериальной терапии у ребёнка наблюдались внезапное падение артериального давления, нитевидный пульс, озноб, цианоз, геморрагическая сыпь на коже грудной клетки, шеи, живота, на слизистой оболочке рта и конъюнктивы, t°41oC. В крови: гипогликемия, гипонатриемия, гипохлоремия, гиперкалиемия, лейкоцитоз. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
*a. Гидрокортизон
b. Кордиамин
c. Глюкоза
d. ДОКСА
e. Викасол

111. Больной 57-ми лет 5 лет страдает стенокардией напряжения, отмечает одышку, внезапную интенсивную жгучую боль за грудиной, которая длится 2,5 часа. На ЭКГ: ритм синусовый, правильный, ЧСС- 100/мин, в V_3-5 сегмент ST на 8 мм выше изолинии. Тоны сердца ослаблены. АД- 100/60 мм рт.ст. Какие мероприятия неотложной помощи следует провести первоочерёдно?
a. Инфузия гепарина
*b. Тромболитическая терапия
c. Ингаляция кислорода
d. Электрокардиостимуляция
e. Инфузия допамина

112. Пациентка 24-х лет обратилась на 9-е сутки после родов с жалобами на вздутие, дизурию, тенезмы, жгучие боли в области таза, повышение температуры тела до 37,6oC в течение 3-х дней. При осмотре обнаружен инфильтрат в верхней части широкой связки и придатков матки. В направлении боковой стенки таза от внутреннего зева пальпируется уплотнение, расширенные сосуды. Какой из методов исследования поможет установить правильный диагноз?
a. Проба Мозекса (пальпация боковых поверхностей голени и сосудов пучка)
b. Проба Ловенберга (манжеточная)
c. Проба Гоманса (максимальное сгибание стопы)
*d. Ультразвуковое исследование органов таза
e. Рентгенологическое исследование органов таза

113. Городская больница в связи с аварией на АЭС перешла в режим работы при чрезвычайных ситуациях и готовится к приёму пострадавших. Что следует сделать при переходе приёмного отделения на режим работы приёмно-сортировочного отделения?
*a. На въезде в больницу расположить распределительный пост и место для санитарной обработки
b. На въезде в больницу расположить круглосуточный аптечный киоск
c. Покрасить ворота больницы в красный цвет
d. На въезде в больницу установить указатель "сортировочная"
e. Проводить полную санитарную обработку

114. У беременной в сроке 36 недель в течение трёх суток отмечается температура тела 38-39 C, головная боль, одышка. Какая тактика семейного врача?
a. Родоразрешить немедленно
*b. Госпитализация в реанимационное отделение, в отдельный блок, взять посев на грипп
c. Госпитализировать в отделение патологии беременных и начать обследование и лечение
d. Назначить антибиотик амбулаторно и наблюдать
e. Дать жаропонижающие препараты амбулаторно

115. Женщина 83-х лет во время ссоры с соседкой внезапно побледнела, схватилась за область сердца, потеряла сознание. При осмотре через 15 минут пульс и давление не определяются. Проведенные реанимационные мероприятия - без эффекта. Из анамнеза - в течение последних 15-ти лет лечилась по поводу стенокардии. Какая наиболее вероятная причина внезапной коронарной смерти в данном случае?
a. Поперечная блокада сердца
b. Порок сердца
c. Эмболия легочной артерии
*d. Коронарный атеросклероз
e. Миокардит

116. Боец, который во время ядерного взрыва получил травму левого предплечья и ожог лица, госпитализирован через 48 часов в военно-полевой хирургический госпиталь. Какой лабораторный показатель периферической крови будет коррелировать с полученной дозой ионизирующих излучений на вторые сутки после облучения?
a. Циркулирующие иммунные комплексы
b. Тромбоциты
c. Лейкоциты
d. Гранулоциты
*e. Лимфоциты

117. Ребёнок 11-ти лет в течение нескольких дней жаловался на светобоязнь, кашель, осиплость голоса, насморк и страдал от значительной лихорадки. Внезапно появилась розовая макуло-папулёзная сыпь на лице и шее. На слизистой щёк, на уровне вторых моляров, красная энантема с белыми точками в центре. Общее состояние остаётся тяжёлым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфекционный мононуклеоз
b. Энтеровирусная экзантема
c. Скарлатина
d. Синдром Джанотти-Крости
*e. Корь

118. У родильницы с маccой тела 70 кг, которая родила ребёнка массой 4200 г, в раннем послеродовом периоде началось маточное кровотечение. Объективно: родовые пути не повреждены. При катетеризации мочевого пузыря выделилось 50 мл светлой мочи. Матка мягкая, при наружном масcаже и введении утеротонических средств - сокращается. Общая кровопотеря 300 мл, кровотечение продолжается. Какая дальнейшая тактика?
a. Осуществить тампонаду полости матки
*b. Провести ручное обследование полости матки
c. Продолжить введение утеротонических средств
d. Провести экстирпацию матки
e. Провести клеммирование шейки матки по Бакшееву

119. Больной 30-ти лет, перелом левого бедра со смещением. Доставлен в больницу без транспортной иммобилизации. В приёмном отделении дежурный хирург установил скелетное вытяжение за стопу. Через 4 часа стали нарастать одышка, тахикардия, появилась субфебрильная температура. По данным пульсоксиметрии - снижение сатурации до 87%. В лёгких - жёсткое дыхание, единичные сухие хрипы. Нарушение сознания до глубокого оглушения. Петехиальная сыпь на передней поверхности грудной клетки. Какая причина ухудшения состояния пациента?
a. Приступ бронхиальной астмы
b. Плевропульмональный шок
*c. Жировая эмболия
d. Кардиогенный отёк лёгких
e. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии

120. Больной, моряк дальнего плавания, обратился с жалобами на повышение температуры до 40oC, кашель с пенистой ржавой мокротой. Объективно: бледен, цианоз слизистых, ЧД- 30/мин., тахикардия. Дыхание в лёгких ослаблено, единичные влажные хрипы, крепитация. Предварительный диагноз: чума, первично-легочная форма. Какие методы специфической диагностики?
a. Кожно-аллергическая проба
b. Использование вирусологического метода
c. Посев на анаэробные среды
d. Посев не нужен
*e. Посев на кровяной агар

121. Больной 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на боль в области промежности и анального отверстия, повышение температуры до 39oC, головную боль, общее недомогание. Объективно: на расстоянии 3 см от анального отверстия болезненный инфильтрат, который распространяется в анальный канал до переходной складки слизистой, с флюктуацией в центре. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый подслизистый парапроктит
b. Хронический парапроктит
*c. Острый промежностный подкожный парапроктит
d. Неспецифический язвенный колит
e. Острый геморрой

122. Пострадавший поступил через полчаса после извлечения из горящего помещения. Жалуется на интенсивную головную боль, головокружение, общую слабость, тошноту, шум в ушах. Объективно: на коже розовые пятна, цианотичный оттенок губ. ЧД- 30/мин. ЧСС- 120/мин. АД- 140/90 мм рт.ст. Какое лечебное мероприятие должно быть проведено?
a. Инфузия плазмозаменителей
b. Введение антифомсилана
c. Инсуфляция лечебных трав
d. Ингаляция эуфиллина
*e. Гипербарическая оксигенация

123. Женщина 74-х лет, проснувшись утром, отметила, что у неё нарушилась речь, появились поперхивание при глотании, шаткость, исчезла чувствительность в левой руке. Обратилась за помощью через 2-е суток. Объективно: АД- 135/85 мм рт.ст. Правосторонний парез мягкого нёба, голосовой связки, миоз, птоз, энофтальм справа, гемигипалгезия слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Транзиторная ишемическая атака
b. Опухоль головного мозга
c. Паренхиматозное кровоизлияние
d. Субарахноидальное кровоизлияние
*e. Ишемический инсульт

124. У ребёнка 10-ти лет после тотальной струмектомии по поводу фолликулярного рака щитовидной железы появились симптомы гипопаратиреоза в виде судорожного синдрома: клонико-тонические судороги конечностей, туловища. Какое лечение следует назначить?
*a. Раствор хлорида кальция 10% внутривенно струйно
b. Раствор хлорида калия 4% внутривенно струйно
c. L-тироксин 50 мкг/сутки
d. Препараты витамина D
e. Гипертонический раствор хлорида натрия внутривенно струйно

125. Больной 76-ти лет поступил в клинику с жалобами на ноющую боль распирающего характера над лобком, отсутствие мочи в течение 2-х суток. Объективно: над лобком пальпируется болезненное образование, верхний край которого достигает пупка. При пальпации предстательной железы через прямую кишку - последняя увеличена, плотной консистенции. Неоднократные попытки провести катетеризацию мочевого пузыря металлическим катетером оказались напрасными. Какая дальнейшая тактика?
*a. Провести пункционную эпицистостомию
b. Оперативное лечение в неотложном порядке
c. Назначение физиотерапевтических процедур
d. Ожидательная тактика
e. Терапия диуретиками

126. Ребёнок в возрасте 3-х месяцев госпитализирован в инфекционное отделение по поводу частых жидких испражнений зелёного цвета с примесями слизи, однократной рвоты. Находится на искусственном вскармливании (смесь "Виталакт", через 5 дней - "Нутрилон") без соблюдения режима. Бакпосев кала на патологическую флору - отрицательный. Что является причиной возникновения диареи?
a. Пилороспазм
*b. Нарушение режима кормления
c. Токсикоз с эксикозом
d. Острая кишечная инфекция
e. Пилоростеноз

127. Состояние больного острым гепатитом В тяжёлое. Усилилась интенсивность желтухи. Бессонница ночью, сонливость днём, затем появилось возбуждение. Объективно: Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., печень не пальпируется, сухожильные рефлексы повышены. Диурез снижен. Какой симптом является наиболее значимым при оценке тяжести состояния больного?
a. Интенсивность желтухи
b. Снижение диуреза
c. Гиперрефлексия
*d. Уменьшение размеров печени
e. Гипотония

128. Во время трансфузии эритроцитарной массы у больного возникли озноб, покраснение лица, боли в поясничной области, гипертермия, артериальная гипертензия и тахикардия. Врач заподозрил возникновение гемотрансфузионного конфликта и прекратил трансфузию. Какой будет дальнейшая тактика?
a. Увеличить водную нагрузку без стимуляции диуреза
b. Форсированный диурез без ощелачивания плазмы
c. Стимуляция диуреза фуросемидом
*d. Форсированный диурез с одновременным ощелачиванием плазмы
e. Прекращение инфузионной терапии во избежание развития гипергидратации

129. В кардиологическое отделение поступил больной 62-х лет с трансмуральным инфарктом миокарда задне-диафрагмальной области левого желудочка. Сердечная деятельность ритмичная, ЧСС- 32/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Внезапно больной потерял сознание, быстро нарастает цианоз лица, шеи, появились клонические судороги, конвергенция глазных яблок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ТЭЛА
*b. Приступ Морганьи-Эдемса-Стокса
c. Кардиогенный шок
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Приступ эпилепсии

130. У ребёнка 10-ти лет отравление химическими реагентами. На 2-е сутки появилиcь признаки острой почечной недостаточности. Суточный диурез - 52 мл. Мочевина крови - 27 ммоль/л, креатинин - 324 мкмоль/л, рН крови - 7,0, калий - 7,4 ммоль/л, натрий - 107 ммоль/л. В данном случае наиболее целесообразно назначить:
a. Инфузионная терапия
*b. Гемодиализ
c. Перитонеальный диализ
d. Энтеросорбенты
e. Диета Джиордано-Джиованетти

131. У больного вследствие ДТП перелом костей таза, тупая травма живота, перелом плеча и предплечья. Объективно: АД- 80/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин. В крови: Hb- 76 г/л, Ht- 24%, эр.- 2,2*10^12/л. С чего нужно начать кровозамещение?
a. Цельная кровь
*b. Кристаллоиды
c. Альбумин
d. Эритроцитарная масса
e. Коллоиды

132. Во время боевых действий было использовано неизвестное вещество. Потерпевший 25-ти лет госпитализирован в клинику с жалобами на головную боль, головокружение, тошноту, рвоту, тремор конечностей. Объективно: состояние средней тяжести, миоз, бронхорея, тонико-клонические судороги, Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Какое средство антидотной терапии следует использовать в данном случае?
a. Натрия тиосульфат
b. Унитиол
*c. Атропина сульфат
d. Купринил
e. Метиленовый синий

133. Больной с диагнозом дифтерия гортани госпитализирован. Объективно: цианоз, инспираторная одышка, пульс аритмичный, нитевидный, кожа покрыта потом. Состояние больного крайне тяжёлое; возбуждён. Какие действия врача являются первоочередными?
a. Введение седативных препаратов и глюкокортикостероидов
b. Внутривенное введение 20-30 тыс. МЕ ПДС
c. Внутривенное введение 30-40 тыс. МЕ ПДС
d. Введение антибиотиков широкого спектра действия
*e. Проведение интубации (трахеостомии)

134. У больной 60-ти лет на 5-е сутки после холецистектомии появились жалобы на удушье, боль в грудной клетке. Болеет варикозной болезнью. Объективно: кожа цианотичная, ЧДД- 26/мин. Аускультативно - везикулярное дыхание. Тоны сердца глухие. АД- 200/120 мм рт.ст., Ps- 110/мин. Живот мягкий. На ЭКГ: зубец Q в отведении ІІІ, конкордантные изменения в отведении ІІ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нозокомиальная пневмония
b. Перитонит
c. Гипертонический криз
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Инфаркт миокарда

135. Больной 45-ти лет жалуется на рецидивирующее кровотечение из носа в течение 6-ти дней после травмы. Трижды вызывал скорую помощь. После введения гипотензивных и гемостатических препаратов кровотечение временно останавливалось. В анамнезе - гипертоническая болезнь, постоянно принимает адельфан. При передней риноскопии в полости носа сгустки крови. После их удаления началось кровотечение. Какое мероприятие наиболее целесообразно?
a. Введение гипотензивных препаратов
b. carotis externa
c. Передняя тампонада носа
*d. Введение гемостатических препаратов
e. Перевязка

136. У пациента 40-ка лет, который в течение 17-ти лет болеет неспецифическим язвенным колитом, при последнем эндоскопическом исследовании обнаружено множественные воспалительные псевдополипы во всех отделах толстой кишки. Результаты биопсии показали наличие в полипах дисплазии ІІ-ІІІ ст. Какое лечение необходимо использовать у данного больного?
a. Рентгенотерапия
b. Химиотерапия
c. Трансэндоскопическое удаление полипов
d. Медикаментозное
*e. Хирургическое

137. Женщина 27-ми лет вечером по дороге домой была побита и изнасилована четырьмя неизвестными. Плохо помнит, как вернулась домой. Рыдала. Неожиданно появились клонические судороги с быстрым и беспорядочным сокращением отдельных мышц, прерывистым дыханием, выгибанием дугой, в течение 30-ти минут. Какой метод исследования необходим для назначения лечения?
a. Рентгенография черепа
b. Магнитно-резонансная томография
c. Реоэнцефалография
d. Ангиография головного мозга
*e. Электроэнцефалография

138. У больного 43-х лет, ветеринара, 2-й день болезни. Выраженный распространённый отёк кожи левой половины лица, буллёзные элементы с геморрагической жидкостью, боль в зоне поражения отсутствует, t°39,8oC. Какой предварительный диагноз?
a. Натуральная оспа
b. Флегмона лица
c. Рожа
d. Эризипелоид
*e. Сибирская язва

139. Гражданка 17-ти лет обратилась в лечебно-профилактическое учреждение по факту насильственного полового акта. Что является обязательным предварительным условием обследования?
a. Психологическая помощь
b. Предварительное бактериологическое исследование
c. Заявление в органы правопорядка
*d. Проинформированное добровольное согласие пациентки
e. Проведение вакцинации против гепатита В

140. У пациента во время операции под общей анестезией на органах брюшной полости произошла остановка кровообращения. В данной ситуации:
*a. Необходимо проведение прямого массажа сердца через диафрагму
b. Массаж сердца не проводится, достаточно ограничиться искусственной вентиляцией лёгких
c. Необходимо проведение непрямого массажа сердца
d. Необходимо вскрытие грудной клетки и проведение прямого массажа сердца
e. Нет правильного ответа

141. Больной пожилого возраста жалуется на приступы сердцебиения, перебои в работе сердца, одышку в покое. Объективно: акроцианоз, тоны сердца аритмичные, приглушенные. Ps- 120/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. Печень +2 см, отёки голеней. На ЭКГ - неправильный ритм. ЧСС- 160/мин. Что следует использовать в первую очередь?
a. Анаприлин
b. Калия хлорид
c. Амиодарон
*d. Дигоксин
e. Ритмонорм

142. Мастер 25-ти лет оказался в зоне самовозгорания угля в бункерах с выделением больших концентраций оксида углерода. Доставлен в реанимацию в бессознательном состоянии. Контакту не доступен. На укол иглы не реагирует. Кожные покровы розового цвета. Ps- 120/мин., АД- 110/60 мм рт.ст. Регистрируется правосторонняя пирамидная недостаточность. Какое лечение наиболее целесообразно применить в начале?
*a. Гипербарическая оксигенация
b. Гемосорбция
c. Гормонотерапия
d. Люмбальная пункция
e. Переливание крови

143. У больной 10-ти лет, страдающей сахарным диабетом, внезапно появились слабость, беспокойство, холодный пот, дрожание в мышцах рук и ног, онемение языка, тахикардия, тонические судороги и последующая потеря сознания. Какой вид неотложного состояния развился у ребёнка?
a. Тиреотоксическая кома
b. Надпочечниковая кома
*c. Гипогликемическая кома
d. Кетоацидотическая кома
e. Гиперосмолярная кома

144. У больного 36-ти лет наступила клиническая смерть. С чего следует начать реанимационные мероприятия?
a. Измерение артериального давления
b. Электрическая дефибрилляция
*c. Наружный массаж сердца и ИВЛ разными способами
d. Электрокардиография
e. Адреналин внутрисердечно

145. Больной 60-ти лет жалуется на приступы сердцебиения, одышку, давящую боль в области сердца. Год назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: акроцианоз. Тоны сердца приглушены, АД- 110/70 мм рт.ст., Ps- 160/мин., ритмичный. ЭКГ: ритм правильный, несинусовый. Комплекс QRS деформированный - 0,14 с с дискордантным смещением сегмента ST; зубец Т отрицательный. Какой препарат противопоказан в данном случае?
*a. Нифедипин
b. Новокаинамид
c. Аймалин
d. Лидокаин
e. Амиодарон

146. Больной 35-ти лет, работник котельни, госпитализирован с жалобами на интенсивную головную боль, головокружение, зрительные галлюцинации, шум в ушах, одышку в покое, боль в грудной клетке, тошноту, значительную мышечную слабость. Состояние возникло при тушении пожара. Объективно: кожа лица малинового цвета, анизокория. АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 54/мин, t°35,5 C. Ригидность затылочных мышц. Тонические судороги мышц конечностей. В крови - положительная проба на карбоксигемоглобин. Какой антидот следует применить?
*a. Хромосмон
b. Атропина сульфат
c. Дипироксим
d. Унитиол
e. Пентацин

147. Фермер 32-х лет заболел 8 дней назад: повысилась температура до 39,8 C, появились головная боль и сильная боль в мышцах. Сегодня заметил желтуху. Вторые сутки не мочится. Объективно: интенсивная желтуха, склерит и кровоизлияние в правую склеру. АД- 115/75 мм рт.ст. Печень на 3 см ниже края рёберной дуги, селезёнка около ребра. Резкая болезненность икроножных мышц. В какое отделение необходимо госпитализировать больного?
a. Терапевтическое
b. Инфекционное
*c. Гемодиализа
d. Реанимационное
e. Нефрологическое

148. Больной 36-ти лет жалуется на боль в анальной области, которая усиливается при дефекации, наличие крови в кале, выпадение геморроидальных узлов. Больным себя считает более 5-ти лет. При осмотре перианальной области обнаружено наличие наружных и внутренних геморроидальных узлов, которые выпадают из прямой кишки при незначительном напряжении. После ректального обследования был установлен диагноз: хронический комбинированный геморрой ІІІ степени, осложнённый кровотечением. Определите метод лечения:
a. Механические методы лечения (бужи, бандажи, массаж)
*b. Оперативное вмешательство (геморроидектомия)
c. Криотерапия, фотокоагуляция узлов
d. Консервативное лечение
e. Инъекционные методы лечения

149. У доношенного новорожденного возрастом 36 часов с резус-конфликтом и клиническими проявлениями гемолитической болезни новорожденных при определении почасового прироста билирубина получен результат 7,2 мкмоль/л, уровень гемоглобина составляет 108 г/л. Какое лечебное мероприятие необходимо осуществить?
a. Трансфузия свежезамороженной плазмы
b. Трансфузия нативной плазмы
c. Трансфузия отмытых эритроцитов
*d. Заменное переливание крови
e. Консервативная терапия

150. У пострадавшего в ДТП врач скорой помощи обнаружил деформацию и патологическую подвижность в средней трети правого бедра, укорочение его. После проведения обезболивания выполнена транспортная иммобилизация. Чем оптимально проводить транспортную иммобилизацию при подобных повреждениях?
a. Двумя шинами Краммера
*b. Шиной Дитерихса
c. Гипсовой лонгетой
d. Подручными средствами
e. Укладыванием на щит

151. У больного выраженный отёк правой руки, в области предплечья чёрный струп, окружённый мелкими пузырьками. Подмышечные лимфатические узлы справа увеличены, безболезненны. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Чума
b. Туляремия
c. Фурункул правого предплечья
d. Рожа
*e. Сибирская язва

152. У больного с острой почечной недостаточностью за короткий промежуток времени появились такие изменения: возникла брадикардия, (ЧСС- 44/мин), на ЭКГ- зубец Т стал высокоамплитудным, депрессия сегмента ST, начальная часть QRS расширилась, зубец Р стал уплощён. Какое осложнение имеет место?
*a. Гиперкалиемия
b. Острый миокардит
c. Острое нарушение коронарного кровотока
d. Гипокалиемия
e. ТЭЛА

153. У пациента 43-х лет после введения внутримышечно бициллина возникли сильная головная боль, шум в ушах, боль за грудиной, ощущение жара, потливость. Объективно: состояние больного тяжёлое, Ps- 115/мин, нитевидный, АД- 70/30 мм рт.ст. Какой из препаратов необходимо ввести в первую очередь?
a. Допамин
b. Строфантин
c. Атропин
*d. Адреналин
e. Мезатон

154. Больной 6-ти лет поступил в реанимационное отделение без сознания. В анамнезе - идиопатическая эпилепсия с частыми простыми абсансами, принимает депакин, но крайне нерегулярно. При обследовании признаков органического поражения центральной нервной системы не обнаружено. Физиологические показатели (АД, ЧСС, ЧД) в норме. Клинические анализы крови и мочи без отклонений. На ЭЭГ - непрерывная генерализованная активность "пик-волна" с частотой 3 колебания за секунду. Какое расстройство психики у больного?
a. Диссоциативное расстройство моторики
b. Кататонический ступор
c. Сумеречное расстройство сознания
d. Детский церебральный паралич
*e. Статус абсансов

155. Пациентка 25-ти лет за последнюю неделю перед госпитализацией стала злобливой, беспокойной, накидывалась на мать, била её. Потом стала застывать в причудливых позах, стереотипно выкрикивала одно слово. За последние сутки неподвижна, не отвечает на вопросы, отказывается от еды. Лицо амимично, плотно сжатые челюсти, вытянутые вперёд губы (хоботком), лежит во внутриутробной позе, отмечается повышение мышечного тонуса всего тела. Любая попытка изменить позу вызывает резкое напряжение мышц с противодействием. Соматический статус без особенностей. АД- 120/80 мм рт.ст., Ps- 75/мин. Неврологический статус без знаков органической патологии ЦНС. Назовите психопатологический синдром:
a. Параноидный синдром
b. Галлюцинаторно-параноидный синдром
*c. Кататонический синдром
d. Маниакальный синдром
e. Депрессивный синдром

156. Больной 9-ти лет в течение недели жалуется на сухой кашель, одышку, озноб. Объективно: бледность кожи, цианоз, поверхностное дыхание, ЧДД- 36/мин, укороченный перкуторный тон справа, там же ослабленное дыхание, под углом лопатки крепитирующие хрипы. Ps- 140/мин. Печень +2 см. В крови: Нb- 90 г/л, эр.- 3,2cdot1012/л, лейк.- 12cdot109/л, СОЭ- 28 мм/час. Ro-графия ОГК: права в средней доле неоднородная инфильтрация с полостью распада. Какой из перечисленных диагнозов верный?
a. Астма бронхиальная
b. Поликистоз лёгких
c. Обструктивный бронхит
*d. Деструктивная пневмония
e. Бронхоэктатическая болезнь

157. Больной 48-ми лет доставлен в клинику через 3 часа после развития острого инфаркта миокарда. При транспортировании в карете скорой помощи больной несколько раз терял сознание на 5-10 секунд. Это состояние сопровождалось судорогами. Состояние тяжёлое, в сознании, адекватный. АД- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 34/мин. На ЭКГ: полная AV-блокада, элевация сегмента ST в ІІ, ІІІ, aVF. Какие из неотложных мероприятий необходимо проводить в стационаре в первую очередь?
*a. Проведение электрокардиостимуляции
b. Электроимпульсная терапия
c. Назначение адреналина
d. Назначение мочегонных препаратов
e. Назначение добутамина

158. Врач при осмотре ребёнка 1-го года обнаружил: фебрильная температура, запрокидывание головы назад, гиперестезия кожи, обильная "звёздчатая" сыпь на нижних конечностях и ягодицах. Какие действия врача на догоспитальном этапе?
a. Проведение антипиретической и гемостатической терапии
b. Катетеризация подключичной вены
c. Проведение дезинтоксикационной терапии
*d. Катетеризация периферической вены
e. Проведение антибактериальной терапии

159. Мужчина 38-ми лет с 16-ти лет страдает большими судорожными припадками. Прогрессирует снижение памяти, инертность мышления, вспыльчивость, злопамятность. Четыре часа назад генерализованные тонико-клонические приступы стали возникать один за другим. Между завершением клонической фазы предыдущего и тонической фазой следующего приступа не разговаривает, на окружающее не реагирует. При осмотре врачом скорой помощи привлечь внимание больного невозможно, слабая мимическая реакция на болевой раздражитель. С какого назначения следует начать лечение?
*a. Внутривенное введение седуксена
b. Внутривенное введение натрия оксибутирата
c. Внутримышечное введение аминазина
d. Внутримышечное введение магния сульфата
e. Внутримышечное введение гексенала

160. Первобеременная 18-ти лет пришла на приём к семейному врачу. Срок беременности 28 недель. Женщина соматически здорова. Беременность протекает без осложнений. При осмотре на кушетке женщина побледнела, кожа стала влажной, появилась резкая слабость, тошнота, потеряла сознание. Объективно: АД- 80/50 мм рт.ст. (обычное 120/80 мм рт.ст.), Ps- 88/мин., слабого наполнения и напряжения. Какой должна быть первая помощь в этой ситуации?
a. Ввести мезатон 1,0 п/к
*b. Повернуть женщину на бок, потом посадить её
c. Ввести раствор 5% глюкозы 50 мл в/в
d. Ввести 1,0 0,2% раствора норадреналина в 0,5 л 5% р-ра глюкозы
e. Обложить беременную грелками, напоить горячим чаем

161. Через 40 минут после рождения ребёнка у родильницы началось гипотоническое кровотечение. На фоне проведенных консервативных методов остановки кровотечения кровопотеря составила 1000 мл и продолжается. Какой следующий этап лечения?
a. Введение простагландинов в шейку матки
b. Наложение шва на шейку матки по Лосицкой
c. Наложение клемм на заднюю губу шейки матки по Бакшееву
d. Введение тампона с эфиром в задний свод
*e. Немедленная лапаротомия, экстирпация матки

162. Пострадавший 28-ми лет. Ранение колющим предметом передней поверхности грудной клетки слева. При дыхании в области раны - свистящий шум. Какой диагноз и действия врача?
a. Открытое повреждение груди. Введение сердечных гликозидов, доставка в стационар
b. Открытое повреждение груди. Оценка степени кровопотери, остановка кровотечения, торакальная пункция, доставка в стационар
c. Проникающее ранение груди. Обработка раны, сухая повязка на рану, профилактика столбняка, доставка в стационар
d. Непроникающее ранение грудной клетки слева. Обработка раны, наложение повязки, доставка в стационар
*e. Проникающее ранение груди. Наложение давящей повязки, подача кислорода, введение кордиамина, доставка в срочном порядке в стационар

163. У новорожденного ребёнка от 2-й беременности через 12 часов после рождения обнаружена иктеричная окраска кожи и склер. Объективно: общее состояние быстро ухудшается, печень выступает из-под рёберной дуги на 3 см, селезёнка - на 2 см. В динамике значительное нарастание билирубина в течение 2-х суток с 90 мкмоль/л до 150 мкмоль/л, преимущественно за счёт непрямого. Какая тактика лечения?
a. Назначение гепатопротекторов
*b. Заменное переливание крови
c. Назначение глюкокортикоидов
d. Дезинтоксикационная терапия
e. Противовирусные препараты

164. Мужчина укушен неизвестной собакой. Жалуется на резкую боль в месте укуса, где отмечается припухлость, небольшое кровотечение. Что в первую очередь необходимо сделать в приёмном отделении при оказании помощи пострадавшему?
a. Наложение асептической давящей повязки
*b. Обработка раны антисептиком
c. Лечение воспаления по общим правилам лечения ран
d. Проведение прививки против бешенства
e. Введение противостолбнячной сыворотки

165. У больного 79-ти лет с ишемической болезнью сердца во время аппендэктомии развилась фибрилляция желудочков сердца. Реанимация, включая дефибрилляцию, не эффективна. Какой препарат необходимо использовать для повышения эффективности дефибрилляции?
*a. Амиодарон
b. Финоптин (изоптин)
c. Кальция хлорид
d. Калия хлорид
e. Атропин

166. Санитар 38-ми лет заболел внезапно 5 дней назад: озноб, лихорадка, сильная головная боль, выраженная слабость, бессонница. Объективно: температура - 40,2 C. Возбуждён, гиперемия лица, инъекция сосудов склер с кровоизлияниями, обильная розеолёзно-петехиальная сыпь на теле, тремор языка, тахикардия, гепатоспленомегалия. Обнаружен педикулёз. Какое исследование подтвердит диагноз?
*a. РСК и РА риккетсий Провачека
b. Реакция агглютинации Видаля
c. Реакция Райта и Хеддльсона
d. Микроскопия толстой капли крови
e. Посев крови на жёлчный бульон

167. У мужчины 50-ти лет после приёма алкоголя и калорийной пищи появились острые боли в верхней половине живота, повысилась температура тела до 38,0 C, отмечались вздутие живота, рвота без примесей жёлчи. Нарастал метеоризм, отмечались задержка газов и стула. При аускультации - отсутствуют шумы кишечной перистальтики. Какое обследование следует выполнить первоочерёдно?
a. УЗИ внутренних органов
b. Эндоскопическая ретроградная холангиопанкреатография
c. Рентгенологическое обследование желудка с барием
d. Ирригоскопия
*e. Обзорная рентгенография брюшной полости

168. У недоношенного ребёнка, перенесшего внутриутробную гипоксию и интранатальную асфиксию, на 5-е сутки жизни отмечено ухудшение состояния, появление рвоты с примесями жёлчи, вздутие живота, задержка испражнений с дальнейшим появлением обезвоженного испражнения с примесями слизи. На рентгенограмме органов брюшной полости - пневматоз. Какой будет тактика вскармливания ребёнка в течение следующей недели?
a. Энтеральное вскармливание полуэлементной смесью "Пепти-юниор"
*b. Парентеральное кормление (растворы аминокислот, глюкозы, жировой эмульсии)
c. Энтеральное вскармливание смесью "Нутрисоя"
d. Энтеральное вскармливание безлактозной смесью "All-110"
e. Энтеральное вскармливание грудным молоком

169. Больной с тяжёлой черепно-мозговой травмой потерял сознание. Артериальное давление снизилось до 80/40 мм рт.ст., ЧДД- 5/мин. Появился цианоз кожи. Какое мероприятие является первоочередным?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Подкожное введение камфоры, кордиамина
c. Непрямой массаж сердца
d. Внутривенная инфузия полиглюкина
e. Внутривенная инфузия сорбилакта

170. Больная 36-ти лет доставлена в больницу в тяжёлом состоянии с жалобами на затруднённое дыхание, приступы удушья, приступообразные боли в животе, жидкий стул, потоотделение, гиперсаливацию. Накануне опрыскивала плодовые деревья хлорофосом. Был установлен диагноз: острое отравление хлорофосом. Какой лабораторный показатель наиболее информативен для подтверждения диагноза?
a. Протеинурия
b. Анемия
c. Эозинофилия
*d. Снижение активности холинестеразы
e. Снижение концентрации ацетилхолина

171. Больной 56-ти лет при падении в открытый канализационный люк получил закрытый вывих правого плеча. Какой вид транспортной иммобилизации следует использовать?
a. Фиксация верхней конечности к туловищу
b. Мягкая повязка Дезо и Вельпо
c. Косыночная иммобилизация
*d. Лестничная шина от лучезапястного сустава до угла здоровой лопатки
e. Иммобилизация подручными средствами

172. Пострадавший 32-х лет, лаборант химической лаборатории. Со слов больного, 15 минут назад получил ожог концентрированной серной кислотой обеих нижних конечностей. Объективно: на обеих голенях и стопах кожные покровы серо-землистого цвета, чувствительность резко снижена. Что во врачебной тактике является первоочередным?
*a. Промывание проточной водой
b. Орошение ран аэрозолями
c. Мазевая повязка
d. Промывание нейтрализующими растворами
e. Сухая асептическая повязка

173. К врачу обратился сотрудник научно-исследовательского института, который проводил несложную манипуляцию непосредственно под пучком электронного ускорителя, про включение которого он не знал. Через 8-10 часов на первом пальце, и через 20-22 часа на других участках кисти (3-4 пальцы) появилась нестойкая эритема. В течение 6-7 дней жалоб не было, но на 11-12 день появился отёк сплошного коричневого оттенка, на фоне которого последовательно возникли пузырьки, выполненные жидкостью желтоватого цвета. На 3-4 неделю образовались отдельные эрозивные участки, покрытые буроватыми корочками. Где должен лечиться больной?
a. В кожно-венерологическом диспансере
b. Амбулаторно у врача-дерматолога
c. В ожоговом отделении областной больницы
*d. В специальном отделении Украинского центра радиационной медицины
e. В здравпункте научно-исследовательского института

174. Родильница на 5-е сутки в послеоперационном периоде после кесарева сечения жалуется на боль в правой нижней конечности в состоянии покоя, которая усиливается при ходьбе. Объективно: отмечается варикозное расширение вен нижних конечностей. Правая стопа, голень и бедро отёчны, умеренный цианоз, размеры правой нижней конечности на всех уровнях больше левой нижней конечности на 2-5 см. Отмечается болезненность при глубокой пальпации мышц правой голени. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Варикозное расширение вен нижних конечностей
b. Послеродовой метроэндометрит
c. Тромбофлебит поверхностных вен нижних конечностей
*d. Тромбоз глубоких вен правой голени
e. Перитонит

175. Больной 52-х лет упал с высоты 1 м на ягодицы. Жалуется на интенсивную боль в поясничном отделе позвоночника, которая иррадиирует в бедро. При пальпации боль на уровне 2-3 поясничных позвонков. Как осуществить транспортировку больного в медицинское учреждение?
a. Сидя, с фиксацией спины
b. Своим ходом
*c. Лёжа на спине по Волковичу
d. На мягких носилках
e. Сидя, с фиксацией бёдер

176. В стационар госпитализирован ребёнок 11-ти месяцев на 2-й день болезни с повышением температуры до 38oC, многократной рвотой и частыми водянистыми испражнениями. Масса тела снижена на 9%. Какой метод регидратации показан в данном случае?
a. Введение жидкости эндогастрально
b. Оральная регидратация
c. Внутривенный струйный
d. Введение жидкости ректально капельно
*e. Внутривенный капельный

177. Машиной скорой помощи доставлен больной 52-х лет. Без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие. Дыхание поверхностное, частое, ЧСС- 136/мин, АД- 70/30 мм рт.ст., ЦВД- 0 мм вод.ст. В крови: Hb- 160 г/л, Ht- 0,64, глюкоза - 47,2 ммоль/л, натрий - 168 ммоль/л, калий - 6,3 ммоль/л, осмолярность - 382 мосм/л. Инфузия какого раствора будет первоочередной?
a. 0,9% NaCl
b. Полиглюкин
*c. 0,45% NaCl
d. Раствор Рингера
e. 5% раствор глюкозы

178. Ребёнок от второй беременности, вторых родов в сроке гестации 42 недели, массой тела 4100 г, длиной 56 см. При рождении в амниотической жидкости отмечены частицы мекония. Самостоятельное дыхание отсутствует. Какой должна быть тактика неонатолога в данном случае?
a. Вспомогательная вентиляция кислорода
*b. Санация дыхательных путей
c. Коррекция гиповолемии
d. Тактильная стимуляция
e. Искусственный массаж сердца

179. С места аварии на объекте атомной промышленности в медицинское учреждение доставлены ликвидаторы аварии. Общая доза облучения согласно данных индивидуальных дозиметров не превысила 0,5 Гр. Где может быть проведено медицинское обследование и медицинское наблюдение пострадавших?
a. Данная категория не требует обследования и наблюдения
b. На местной санитарно-эпидемиологической станции
*c. Как в стационаре, так и амбулаторно
d. В онкологическом стационаре
e. В центре медицины катастроф в Киеве

180. Больной 52-х лет жалуется на озноб, высокую температуру, сильную боль в паховой области. Объективно: сознание помрачено, температура тела 40,2oC, в правой паховой области пакет из увеличенных спаянных лимфатических узлов, неподвижный, плотный, неконтурированный, очень болезненный; кожа над ним красная. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Чума
b. Туберкулёз паховых лимфатических узлов
c. Туляремия
d. Лимфогранулематоз
e. Сибирская язва

181. Больному 52-х лет выполнена экскреторная урография. Через 10 минут после внутривенного введения контрастного вещества состояние больного резко ухудшилось. Без сознания. АД- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/мин, ритмичный. В анамнезе - медикаментозная аллергия. С целью лечения срочно необходимо ввести:
a. Внутривенно преднизолон, инфузия кристаллоидов
b. Внутривенно эуфиллин
c. Адреналин подкожно, димедрол внутривенно
*d. Адреналин внутривенно, быстрая инфузия кристаллоидов
e. Внутримышечно димедрол, преднизолон

182. В результате преждевременных родов, при сроке гестации 33-34 недели, родился ребёнок с массой 2000 г в тяжёлой асфиксии. Дыхание отсутствует, сердцебиение до 90/мин. Тактика врача:
a. Поместить в кювез
b. Провести тактильное раздражение
*c. Провести интубацию трахеи новорожденного
d. Ввести адреналин внутрисердечно
e. Отсосать слизь из верхних дыхательных путей

183. У пациентки с приобретенным пороком сердца во время операции кесарева сечения, на фоне острой кровопотери около 1,2 л, наступила клиническая смерть. После проведенных мероприятий и инфузионной терапии удалось восстановить сердечную деятельность, но сохраняется устойчивая тахикардия и гипотония. Какой метод обследования точно будет определять темп и объём дальнейшей инфузионной терапии?
a. -
b. Контроль гемоглобина крови
c. Ультразвуковое исследование сердца
*d. Контроль центрального венозного давления
e. Электрокардиографический контроль

184. Женщина обратилась к хирургу в поликлинику с жалобами на значительные кровянистые выделения из влагалища, схваткообразные боли в низу живота. Последняя менструация - 3 месяца назад. Общее состояние не нарушено. Живот при пальпации болезненный в нижних отделах. Выделения из влагалища кровянистые, значительные. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Назначить утеротоническую терапию
b. Назначить токолитическую терапию
c. Госпитализировать в хирургическое отделение
*d. Госпитализировать в гинекологическое отделение
e. Назначить гемостатическую терапию

185. Больному 70-ти лет в состоянии клинической смерти проводятся реанимационные мероприятия. На ЭКГ - фибрилляция желудочков. Какие первоочередные действия?
a. Диуретики
b. Симпатомиметические препараты
c. Антиаритмические препараты
d. Химическая дефибрилляция раствором калия хлорида
*e. Электрическая дефибрилляция

186. В связи с аварией на атомной электростанции произошёл выброс в воздух стронция. Через несколько часов в областной госпиталь поступили первые пострадавшие с жалобами на тошноту, рвоту. Какую первую помощь необходимо оказать больным?
a. Осуществить промывание желудка
*b. Назначить антациды и берлинскую лазурь
c. Назначить хелатную терапию
d. Назначить йодид калия
e. Назначить массивную инфузионную терапию

187. У больной 60-ти лет с диффузным токсическим зобом после перенесенной респираторной инфекции отмечалось повышение температуры до 38 C с профузным потом; появились боль в животе, рвота и понос. Объективно: помрачение сознания, кожа избыточно влажная. Ps- 160/мин. АД- 100/60 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены. На ЭКГ - мерцательная аритмия. Назначение какого препарата является наиболее целесообразным в этом случае?
a. Раствор натрия йодида
*b. Карбимазол
c. Раствор Люголя
d. Анаприлин
e. Мерказолил

188. Больной 38-ми лет, который лечится по поводу кавернозного туберкулёза лёгких, подняв груз, почувствовал резкую боль в грудной клетке, удушье, сердцебиение, головокружение. Объективно: кожные покровы бледные, Ps- 120/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены. ЧДД- 25/мин. Перкуторно: над лёгкими коробочный звук. Аускультативно: справа дыхание жёсткое, слева - не выслушивается. На ЭКГ: RIII/RI, SI/SIII, увеличение вольтажа правых грудных отведений, смещение переходной зоны вправо. Чем обусловлено состояние больного?
a. -
b. Инфаркт миокарда
*c. Пневмоторакс
d. Инфаркт лёгкого
e. Легочное кровотечение

189. Ребёнок упал с высоты. Жалобы на боль в животе. Объективно: состояние средней тяжести. Болезненность при перкуссии живота, нестойкое напряжение мышц. С чего следует начать обследование?
a. Внутривенная урография
b. Лапароскопия
c. Рентгенография брюшной полости
d. Лапароцентез
*e. УЗИ

190. Больной 48-ми лет жалуется на интенсивную боль за грудиной, удушье, кашель с выделением пенистой мокроты. Объективно: состояние тяжёлое, акроцианоз, клокочущее дыхание, Ps- 100/мин., АД- 180/110 мм рт.ст., сердечные тоны приглушены. В нижних отделах лёгких - влажные хрипы. ЭКГ: патологический зубец Q в І, aVL, V1-V6, смещение ST на 4 мм выше изолинии. Какое осложнение развилось у больного?
a. Синдром Дресслера
b. Пневмония
*c. Отёк лёгких
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Кардиогенный шок

191. У новорожденного ребёнка, рождённого путём кесарева сечения, появились признаки наркотической депрессии дыхания. Синюшные кожные покровы, остановка дыхания. Укажите препарат первой помощи:
*a. Налоксон
b. Кальция глюконат
c. Альбумин
d. Натрия гидрокарбонат
e. Адреналина гидрохлорид

192. У больной 36-ти лет в течение последней недели неоднократно возникает левосторонняя почечная колика. Поступила в урологическое отделение. Объективно: пальпация левой почки болезненная, симптом Пастернацкого положительный. Спазмоанальгетики боль уменьшили незначительно. По данным УЗИ выраженная дилятация мочеточника. Какой должна быть дальнейшая тактика?
a. Приём тамсулозина (омника) внутрь
b. Введение диклофенака внутримышечно
*c. Экстренная катетеризация мочеточника или чрескожная пункционная нефростомия
d. Новокаиновая блокада по Лорин-Эпштейну
e. Повторное введение препаратов но-шпа, баралгин, промедол, платифиллин и др

193. Больной 46-ти лет жалуется на острую невыносимую боль в первом плюсно-фаланговом суставе левой ноги, повышение температуры до 37,2oC. Подобная боль возникла впервые. Объективно: сустав отёчен, гиперемирован, резко болезненный при пальпации и ходьбе. Какое исследование необходимо для уточнения диагноза?
a. Определение креатинина крови
b. Определение титра антистрептолизина-О
c. Посевы крови на стерильность
*d. Определение мочевой кислоты крови
e. Определение ревматоидного фактора

194. Ребёнок 8-ми месяцев доставлен в специализированную больницу в тяжёлом состоянии. Объективно: кожа и слизистые оболочки сухие, губы потрескавшиеся, глаза запавшие и мягкие, гипертермия, тахикардия и тахипноэ. Тоны сердца глухие; наблюдались клонико-тонические судороги. Уровень натрия в сыворотке крови повышен, в моче - снижен, уровни гематокрита и гемоглобина несколько повышены. Какое патологическое состояние наиболее вероятно у больного?
a. Кишечный токсикоз с эксикозом, изотоническая дегидратация
b. Кишечный токсикоз с эксикозом, соледефицитная дегидратация
*c. Кишечный токсикоз с эксикозом, вододефицитная дегидратация
d. Менингит
e. Нейротоксикоз

195. Беременная со сроком беременности 36 недель пришла в детскую поликлинику на приём к педиатру с ребёнком 3-х лет. Во время беседы с врачом женщина пожаловалась на тошноту, нарушение зрения. Объективно: бледная, тахикардия, АД- 140/90 мм рт.ст., отёки нижних конечностей. Какие действия врача-педиатра?
a. Порекомендовать назначение антибактериальной терапии
b. Направить женщину на приём к терапевту
*c. Ввести гипотензивные препараты, госпитализация в роддом в сопровождении врача
d. Ввести спазмолитики, и при стабилизации артериального давления вернуть домой
e. Внутривенно ввести 150 мг кокарбоксилазы

196. У ребёнка 7-ми лет на 2-е сутки после внутривенной инфузии 2% раствора KCl возникли боль и гиперемия кожи в области венепункции, ограничение подвижности в локтевом суставе. При пальпации - болезненный инфильтрат 4-5 см без чётких контуров по ходу кубитальной вены, симптом флюктуации отрицательный. Подмышечные лимфоузлы не увеличены. Движения пальцев кисти безболезненны. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожа левой верхней конечности
b. Паравазальная флегмона
c. Абcцесс левого предплечья
d. Тромбофлебит кубитальной вены
*e. Постинъекционный паравазальный инфильтрат

197. Больной 23-х лет жалуется на наличие отёков на лице, головные боли, появление тёмно-красной мочи. Через несколько суток количество мочи уменьшилось до 300 мл/сутки, возникла сухость во рту, жажда, боли в пояснице. Объективно: отёки на лице, температура - 38,4oC; ЧСС- 80/мин., АД- 170/110 мм рт.ст., систолический шум на верхушке сердца. Креатинин крови - 310 мкмоль/л, белок мочи - 3,3 г/л, эритроциты покрывают всё поле зрения. Чем осложнилось течение заболевания у данного больного?
a. Гипертонический криз
b. Присоединение пиелонефрита
c. Миокардит
d. Уролитиаз
*e. Почечная недостаточность

198. У больного пожилого возраста неэффективна сердечно-легочная реанимация, волна искусственного пульса на сонных артериях не определяется, наружный массаж сердца выполняется путём смещения нижней половины грудины на 2-3 см в направлении позвоночника, грудная клетка ригидна. Что необходимо для обеспечения эффективности массажа сердца?
a. Перейти к открытому массажу сердца
b. Ввести 10 мл 10% раствора хлорида кальция внутривенно
c. Осуществлять компрессию грудной клетки в парастернальной области с левой стороны
d. Увеличить смещение грудины при массаже до 6-7 см
*e. Увеличить смещение грудины при массаже до 4-5 см

199. Больная 21-го года поступила с жалобами на схваткообразные боли в низу живота, кровянистые выделения из половых путей, задержку менструации на 3 месяца. При осмотре в зеркалах - сгустки крови во влагалище, канал шейки матки открытый. При бимануальном обследовании: тело матки увеличено до 8-9 недель беременности, плотное, безболезненное. Своды глубокие, придатки не пальпируются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Замершая беременность
b. Аборт в ходу
c. Эндометрит
*d. Начавшийся аборт
e. Внематочная беременность

200. Юноша 19-ти лет, инъекционный наркоман, передозировал суррогаты опия, что привело к резкому угнетению дыхания и депрессии гемодинамики. Персонал скорой медицинской помощи проводит вспомогательную вентиляцию лёгких мешком "АМВU" и транспортировку в больницу. Какой препарат следует назначить первоочерёдно при оказании помощи?
a. Этимизол
b. Кофеин
c. Кордиамин
d. Эуфиллин
*e. Налоксон

