1. Больная 27-ми лет поступила в ургентном порядке в больницу с жалобами на затруднённое дыхание, тошноту, рвоту, зуд кожи, появившиеся час назад после инъекции пенициллина. Объективно: общее состояние тяжёлое, на коже уртикарная сыпь. Дыхание стридорозное, тоны сердца ослаблены, Рs 120/мин., АД 80/50 мм рт.ст. Какое из предложенных мероприятий следует провести в первую очередь?
a. Инъекция димедрола
b. Кислородная терапия
c. Введение эуфиллина
*d. Коникотомия
e. Введение натрия бромида

2. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4x10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Выберите оптимальный метод иммобилизации:
a. Две лестничные шины
*b. Три лестничные шины
c. Шины Дитерихса и Крамера
d. Шина Дитерихса
e. Шина Томаса

3. Девочка 14-ти лет на уроке физического воспитания при резкой смене положения тела внезапно потеряла сознание. Объективно: низкое артериальное давление, редкий слабый пульс. О каком состоянии следует думать?
a. Ортостатическая гипотензия
b. Обморок
c. Сердечная недостаточность
d. Кардиогенный шок
*e. Коллапс

4. У девушки 19-ти лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь при подтверждении диагноза?
a. Гипокалиемия
b. Артериальная гипертензия
c. Гипергликемия
d. Гипотермия
*e. Гипонатриемия

5. Больная 68-ми лет в течение 10-ти лет болеет сахарным диабетом 1 типа. Накануне развилось ухудшение состояния: появились общая слабость, вялость. Объективно: кожа сухая, тургор мягких тканей снижен. Кома 1, Ps102/мин, ритмичный, мягкий. АД 90/60 мм рт.ст. Глюкоза крови 50 ммоль/л, глюкозурия, ацетон не обнаружен. Осмолярность плазмы 370 мосмоль/л. Какое состояние развилось у больной?
a. Кетоацидотическая кома
*b. Гиперосмолярная кома
c. Гипогликемическая кома
d. Гипертиреоидная кома
e. Лактацидотическая кома

6. Врач скорой помощи, осмотрев ребёнка 5-ти месяцев через 2 часа после травмы, установил диагноз: термический ожог П-Ш степени нижних конечностей, промежности, спины до 20%, ожоговый шок II степени. Каким будет объём медицинской помощи?
a. Охлаждение ожоговой поверхности
b. Новокаиновые блокады, асептическая повязка на поражённые участки
c. Наложение асептической повязки
*d. Обезболивание, инфузионная терапия, наложение асептической повязки
e. Инфузионная терапия

7. У больного 32-х лет внезапно возникли озноб, рвота, судороги, повышение температуры до 40°С. За несколько часов появились ригидность мышц затылка и симптомы Кернига, оглушение (9 баллов по шкале Глазго), анурия. Выявлены цианоз кожных покровов, единичные геморрагические высыпания на коже, АД70/40 мм рт.ст., пульс нитевидный, 110/мин. Какое осложнение возникло у больного?
a. Ишемический инсульт
b. Тромбоз кавернозного синуса
c. Отёк и вклинение мозга в затылочное отверстие
d. Бульбарный синдром
*e. Синдром Уотерхауса-Фридериксена

8. У девочки 3-х недель длительная рвота, понос, мышечная гипотония, вес не набирает. Клитор значительно увеличен. Калий крови 6,5 ммоль/л, натрий 125 ммоль/л. Неотложные лечебные мероприятия прежде всего предусматривают:
*a. Заместительная терапия глюкои минералокортикоидами
b. Оральная регидратация
c. Антибиотикотерапия
d. Гемодиализ
e. Парентеральное питание

9. Больной 72-х лет доставлен машиной скорой помощи в тяжёлом состоянии с головокружением. На ЭКГ: предсердные и желудочковые комплексы возникают независимо, количество желудочковых комплексов 36/мин. Диффузные изменения миокарда. Какие препараты следует назначить первоочерёдно?
*a. Изадрин, атропин
b. Анаприлин
c. Адреналин
d. Препараты калия
e. Строфантин

10. Мужчина заболел остро с повышения температуры до 40°С, головной боли в лобно-височных областях, ломоты во всём теле. Беспокоил сухой кашель и боль за грудиной. При осмотре участковым врачом выявлены склерит, гиперемия, цианоз и зернистость слизистой ротоглотки. Какое заболевание из числа ОРВИ у больного?
a. Парагрипп
*b. Грипп
c. РС-инфекция
d. Аденовирусная инфекция
e. Риновирусная инфекция

11. У ребёнка 11-ти лет на пятый день от начала увеличения околоушных слюнных желез повысилась температура до 39°С, появились головная боль, рвота до 6 раз в сутки. Заподозрен паротитный менингит. Какой из перечисленных вариантов наиболее информативен для постановки окончательного диагноза: паротитный менингит?
a. Четырёхкратное возрастание титра специфических антител в реакции связывания комплемента
*b. Люмбальная пункция и наличие лимфоцитарного цитоза
c. Выделение вируса паротита из ликвора
d. Положительные менингеальные симптомы
e. Отсутствие токсикоза при выраженных признаках внутричерепной гипертензии

12. -месячный ребёнок госпитализирован по поводу 3-кратной рвоты, жидких испражнений более 10 раз в сутки. Объективно: беспокоен, черты лица заострены, кожа и слизистые оболочки бледные, сухие, большой родничок запавший, 38,7ЧСС - 162/мин, тоны сердца глухие, живот вздутый, диурез уменьшен, дефицит массы тела -10%. В крови: Н150%, К+3,4 ммоль/л, Ыа+154 ммоль/л. Какой ведущий клинический синдром?
a. Ацетонемический синдром
*b. Вододефицитный эксикоз
c. Соледефицитный эксикоз
d. Гипертермический синдром
e. Синдром энтероколита

13. Пациент 42-х лет с длительным "язвенным "анамнезом доставлен в тяжёлом состоянии со снижением артериального давления до 90/60 мм рт.ст., судорогами, явлениями гастральной тетании. На контрастной рентгенографии желудка диагностирован субкомпенсированный пилородуоденальный стеноз. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Длительная интенсивная инфузионная терапия для коррекции водно-электролитного, белкового, углеводного и жирового балансов
b. Ургентное бужирование пилоростеноза с помощью фиброэзофаго-гастродуоденоскопа
*c. Кратковременная интенсивная терапия с последующей резекцией желудка по одному из методов
d. Неотложное хирургическое вмешательство резекция желудка по одному из методов
e. Комплексная противоязвенная терапия

14. У больной 42-х лет острый левосторонний пиелонефрит осложнился бактериальным шоком и острой почечной недостаточностью. Двое суток назад наступила полиурическая стадия. Какие изменения в организме следует предупредить в первую очередь?
a. Гиперазотемия
b. Гипоальбуминемия
*c. Гипокалиемия
d. Отёчный синдром
e. Анемия

15. Работник фермы 44-х лет был госпитализирован в инфекционную больницу с жалобами на повышение температуры тела до 38 39°С, головную боль, слабость. Болеет третий день. Объективно: на правом предплечье карбункул, вокруг которого разлитой отёк мягких тканей; безболезненный. Кожа в зоне отёка бледная. Регионарные лимфоузлы увеличены, умеренно болезненные при пальпации. 110/мин, АД100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Карбункул стафилококковой этиологии
b. Рожа
c. Эризипелоид
d. Туляремия
*e. Сибирская язва

16. Больной 42-х лет после приёма алкоголя заснул сидя на корточках и проспал около 12 часов. Через некоторое время после пробуждения появились парестезии, отёчность и болезненность в области голеней, боли в поясничной области. На вторые сутки после случившегося диурез снизился до 150 мл/сутки, моча лаково-красного цвета. АД140/90 мм рт.ст., ЧСС100/мин. Чем обусловлены данные симптомы?
a. Хронический алкоголизм
b. Отравление метиловым спиртом
*c. Миоглобинурийный тубулонекроз
d. Отравление этиленгликолем
e. Острый гломерулонефрит

17. В приёмное отделение поступила больная 35-ти лет, которая 6 часов назад выпила 100 мл столового уксуса с суицидальными намерениями. Жалуется на слабость, жажду, боль в эпигастрии, слюнотечение. Слизистая оболочка рта гиперемирована. Для оказания неотложной помощи необходимо:
a. Не промывать желудок
b. Вызвать искусственную рвоту
c. Промыть желудок раствором калия перманганата
d. Промыть желудок раствором соды через зонд
*e. Промыть желудок холодной водой через зонд

18. Мальчик 13-ти лет госпитализирован в отделение реанимации с диагнозом "синдром Лайелла". Объективно: температура 39,1°С, Р8 128/мин., ЧД30/мин. Какую помощь в первую очередь необходимо оказать ребёнку?
a. Жаропонижающие препараты
b. Сердечные гликозиды
c. Седативные препараты
d. Мочегонные препараты
*e. Глюкокортикоидные гормоны

19. Больной 22-х лет доставлен в больницу с жалобами на одышку, удушье, сухой кашель. Состояние ухудшилось 2 суток назад. За последние 12 часов пользовался беротеком около 50 раз. Объективно: ЧД 30/мин., дистанционные хрипы. Лицо цианотично. В лёгких участки "немого лёгкого". Чем осложнилось течение бронхиальной астмы?
a. Ателектаз лёгких
b. Астматический статус I стадии
c. Экссудативный плеврит
d. Астматический статус III стадии
*e. Астматический статус II стадии

20. Беременная в сроке 27-28 недель обратилась к врачу женской консультации с жалобами на постоянную ноющую боль внизу живота и отсутствие ощущения движений плода. Какое обследование необходимо провести первоочерёдно?
a. Вагинальный осмотр беременной
b. Ультразвуковое обследование плода
c. Определение уровня плацентарного лактогена
*d. Кардиотокография плода
e. Определение уровня хорионического гонадотропина

21. Больной 42-х лет жалуется на частые дефекации (4-8 раз в сутки) с кровью (от прожилок до ярко-красной крови), со слизью и гноем. Температура тела 37,2°С-37, Ъ°С. Отмечает анорексию, похудание, быструю утомляемость. В крови: анемия. Эндоскопически: слизистая оболочка толстой кишки малиново-красного цвета, с микроабсцессами, с язвами, покрытыми фибрином, гноем; при дотрагивании кровоточит. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Неспецифический язвенный колит
b. Полипоз толстой кишки
c. Рак толстой кишки
d. Болезнь Крона
e. Туберкулёзный илеотифлин

22. У пациента во время протезирования тазобедренного сустава, проводимого под общей анестезией, произошла остановка кровообращения. В данной ситуации:
a. Массаж сердца не проводится, достаточно проведения искусственной вентиляции лёгких
b. Необходима лапаротомия и проведение массажа сердца через диафрагму
*c. Необходимо проведение непрямого массажа сердца
d. Необходима торакотомия и проведение прямого массажа сердца
e. -

23. Мужчина 45-ти лет обратился к семейному врачу с жалобами на сжимающую боль за грудиной, появляющуюся при быстрой ходьбе, длительностью 3-5 минут. При регистрации ЭКГ потерял сознание. Развился выраженный цианоз, пульс на а.сагоИз не определяется, зрачки широкие, на свет не реагируют. На ЭКГ: сначала зарегистрирован синусовый ритм, ЧСС85/мин, сегменты SТ смещены на 4 мм вверх от изоэлектрической линии, потом появляются хаотические неправильной формы волны. Назовите причину клинической смерти:
*a. Фибрилляция желудочков
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Полная атриовентрикулярная блокада
d. Асистолия
e. Мерцание предсердий

24. После автомобильной катастрофы у девочки 13-ти лет имеет место перелом костей таза. Вынужденное положение на спине. При пальпации живота отмечается резкая болезненность в надлобковой области. Отсутствие самостоятельного мочеиспускания с болезненными позывами к нему. Чем обусловлено состояние
a. Травма селезёнки
b. Травма почки
c. Разрыв кишечника
*d. Травма мочевого пузыря
e. Ушиб брюшной стенки

25. Грузчик судна, вернувшегося из круиза по Средиземному морю, обратился к хирургу в связи с ухудшением состояния раны после укуса крысы в трюме судна. Отмечает слабость, головную боль, 40°С. Объективно: нога отёчна, увеличены паховые лимфоузлы с одной стороны, 3-4 см в диаметре. АД90/60 мм рт.ст., Р§100/мин. Заподозрена чума, бубонный вариант. Какие первоочередные мероприятия?
*a. Госпитализация в инфекционное отделение
b. Введение дексаметазона, кордиамина, госпитализация в реанимационное отделение
c. Госпитализация в хирургическое отделение
d. Обработка раны, введение противостолбнячной сыворотки
e. Госпитализация в терапевтическое отделение

26. Мальчик 2-х лет поступил в стационар с выраженной папулёзно-геморрагической сыпью на коже разгибательных поверхностей верхних и нижних конечностей, ягодицах. Сыпь симметрична, имеет тенденцию к слиянию. Наблюдается отёк и болезненность крупных суставов, летучая боль. В крови: умеренное повышение количества лейкоцитов, эозинофилия, умеренная анемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингококцемия
b. Иерсиниоз
c. Гемофилия
*d. Геморрагический васкулит
e. Ревматизм

27. Больная 32-х лет поступила с диагнозом: сахарный диабет, кетоацидотическое состояние. После проведенного интенсивного лечения у больной появилось неадекватное поведение, агрессивность, галлюцинации, потеряла сознание. Объективно: кожа влажная, язык влажный. Дыхание ровное, спокойное, 20/мин., ЧСС 120/мин., АД90/60 мм рт.ст. Тонус мышц повышен. Клонические и тонические судороги. Очаговых признаков со стороны центральной нервной системы нет. Сахар крови 2,6 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Кетоацидотическая кома
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Молочнокислая кома
d. Гипергликемическая кома
*e. Гипогликемическая кома

28. Больной 60-ти лет жалуется на сильные боли в правой голени распирающего характера, повышение температуры до 38°С. Объективно: кожа голени отёчная, гиперемированная, при пальпации резко болезненная в области икроножных мышц. Заболевание прогрессирует на протяжении 5-ти суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Посттромбофлебитический синдром
b. Рожистое воспаление правой голени
c. Тромбофлебит подкожных вен правой голени
*d. Острый флеботромбоз глубоких вен правой голени
e. Облитерирующий атеросклероз сосудов правой нижней конечности

29. Пациент доставлен в приёмный покой с судорогами, отсутствием сознания, анизокорией, брадикардией до 40/мин. Из анамнеза известно, что пациент несколько часов назад сильно ударился головой, потерял сознание, однако потом пришёл в себя, но в течении нескольких часов его состояние постепенно ухудшалось. Какой метод исследования будет наиболее информативен для постановки окончательного диагноза?
a. Спинальная пункция
b. Эхоэнцефалоскопия
c. Реоэнцефалограмма
d. Рентген костей черепа
*e. Компьютерная томография головного мозга

30. У 2-летнего ребёнка вскоре после прививки появились петехиальная сыпь на коже, носовое кровотечение, кровоизлияния в периорбитальные области. Других патологических изменений не обнаружено. В крови: лейкоциты 5×109/л, Нb-110 г/л, тромбоциты 3×109/л. Что наиболее вероятно стало причиной геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Геморрагический васкулит
b. Острый лейкоз
c. Диссеминированное внутрисосудистое свёртывание крови
d. Системная красная волчанка
*e. Иммунная тромбоцитопеническая пурпура

31. Для купирования головной боли ребёнок принял рег оs 1 таблетку анальгина. Через некоторое время у него появились и стали прогрессивно нарастать-отёчность лица, век, ушей, затрудненное дыхание, осиплость голоса. Предположительный диагноз: отёк Квинке. С какого препарата целесообразно начинать терапию?
a. Эуфиллин
b. Гидрокарбонат натрия
c. Димедрол
d. Преднизолон
*e. Адреналин

32. Больной, принявший внутрь 2 грамма фенобарбитала, вошёл в коматозное состояние. Объективно: большинство рефлексов сохранены, дыхание самостоятельное, адекватное, показатели гемодинамики стабильные. Какие лечебные мероприятия следует провести?
a. Искусственная вентиляция лёгких
*b. Осмотический форсированный щелочной Диурез
c. Плазмаферез
d. Введение вазопрессоров
e. Введение аналептиков

33. Девочка 4-х лет жалуется на общую слабость, кашель. Ночью внезапно повысилась температура до 39,8°С, больная стала беспокойной. Лающий кашель, шумное свистящее дыхание с втягиванием нади подключичных впадин, межреберных промежутков, кожа бледная. Контактировала с сёстрами больными ОРБИ. Что необходимо назначить ребёнку в первую очередь?
a. Папаверин, витамин С
b. Антибиотики, димедрол
c. Дибазол, эуфиллин
d. Астмопент, диазолин
*e. Преднизолон, горячие ножные ванны

34. Больная 37-ми лет доставлена в инфекционный стационар в бессознательном состоянии на 5-й день болезни из очага кори. На коже туловища, верхних и нижних конечностях крупно-пятнистая сыпь с элементами шелушения. Лимфаденопатия, умеренный гепатолиенальный синдром, тахипное, тахикардия. Менингиальные симптомы: Кернига положительный и ригидность мышц шеи. Выявлен правосторонний гемипарез, положительные симптомы Бабинского, Оппенгейма, Гордона. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. ОНМК по ишемическому типу
*b. Менингоэнцефалит
c. Менингококковый сепсис
d. Менингококковый менингит
e. ОНМК по геморрагическому типу

35. У роженицы 25-ти лет после отхождения околоплодных вод сердцебиение плода замедлилось до 100/минуту и после схватки не выравнивается. При вагинальном исследовании обнаружено: шейка матки сглажена, раскрытие маточного зева полное, плодного пузыря нет. Предлежит головка в полости малого таза. Стреловидный шов в правом косом размере, малый родничок слева. Какая тактика врача в данной ситуации?
a. Усиление родовой деятельности
*b. Наложение полостных акушерских щипцов
c. Кесарево сечение
d. Наложение бинта Вербова
e. Лечение гипоксии плода

36. У больного 40-ка лет на фоне физического напряжения появилась интенсивная боль в правой височной области. Объективно: состояние больного тяжёлое. Выраженное оглушение, периодически возбуждён. АД 170/100 мм рт.ст. Ригидность мышц затылка. Симптомы очагового поражения нервной системы не выявлены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Паренхиматозное кровоизлияние
b. Ишемический инсульт
*c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Транзиторная ишемическая атака
e. Острая гипертоническая энцефалопатия

37. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МПП доставлен поражённый. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подёргивания жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести поражённому вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Тиосульфат натрия
b. Антициан
c. Унитиол
d. Амилнитрит
*e. Дипироксим

38. Женщина 26-ти лет со сроком беременности 6-7 недель жалуется на тошноту и рвоту до 3-х раз в сутки. За последние 3 суток рвота участилась до 15-18 раз в сутки, женщина похудела на 3,5 кг, появилась резкая общая слабость. Объективно: кожа бледная, тургор тканей снижен, Рз100/мин., АД100/50 мм рт.ст., температура тела 36,8°С. В моче: реакция на ацетон положительная (++). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Острый гастрит
c. Острый холецистит
d. Острый панкреатит
*e. Рвота беременных

39. Больной 52-х лет сонлив, заторможен. Изо рта "печёночный"запах, трижды была рвота. Болеет язвенной болезнью желудка. 2 месяца назад по поводу желудочного кровотечения лечился, были гемотрансфузии. Объективно: состояние тяжёлое, интенсивная желтуха, на слизистых оболочках геморрагии. Печень определяется выше рёберной дуги. Рз110/мин., АД90/60 мм рт.ст. Укажите наиболее вероятное неотложное состояние:
a. Инфекционно-токсический шок
*b. Острая печёночная энцефалопатия
c. Острая почечная недостаточность
d. Острая дыхательная недостаточность
e. Дегидратационный шок

40. Ребёнок 5-ти лет жалуется на лихорадку, понос, рвоту и головокружение. В крови: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+5,9 ммоль/л. Какие расстройства водно-электролитного баланса наблюдаются?
a. Изотоническая дегидратация, гиперкалиемия
b. Гиперкалиемия
*c. Гипотоническая дегидратация, гиперкалиемия
d. Расстройств водно-электролитного баланса нет
e. Гипотоническая дегидратация, гипокалиемия

41. Ребёнок родился в машине скорой помощи по дороге в роддом. У новорожденного отсутствует спонтанное дыхание йосле поглаживания вдоль позвоночника. Какие дальнейшие действия?
a. Повторять поглаживание
*b. Начать искусственную вентиляцию лёгких
c. Дать кислород
d. Похлопать по пятке
e. Похлопать по ягодицам

42. У больного 62-х лет, находящегося на лечении в кардиологии по поводу обострения ИБС и страдающего 10 лет сахарным диабетом, наступила потеря сознания после инъекции инсулина. Что стало причиной гипогликемической комы?
a. Переедание
b. Избыточное введение жидкости в организм
*c. Избыточное количество введенного инсулина
d. Недостаточная доза инсулина
e. Отсутствие приёма пищи после инъекции инсулина

43. Ночью у больного появились удушье, кашель с обильной мокротой розового цвета. Из анамнеза: страдает гипертонической болезнью, варикозным расширением вен обеих конечностей, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: беспокоен, положение ортопноэ, акроцианоз, ЧД 40/мин. АД 220/110 мм рт.ст. В лёгких разнокалиберные средне и крупнопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Легочное кровотечение
*b. Острая левожелудочковая недостаточность
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Крупозная пневмония
e. Астматический статус

44. У больного 34-х лет с протезированным митральным клапаном, постоянно принимающего синкумар, появился геморрагический синдром: носовые кровотечения, многочисленные кровоизлияния на коже, макрогематрурия. В протромбиновом и аутокоагуляционных тестах почти полное не свёртывание крови. Какие неотложные средства показаны больному?
a. Преднизолон
b. Переливание эритроцитарной массы
c. Тромбоцитарная масса
d. Хлористый кальций
*e. Переливание свежезамороженной плазмы

45. В стационар доставлена больная 30-ти лет с жалобами на боли внизу живота, задержку месячных на 3 недели, кратковременную потерю сознания, скудные кровянистые выделения из половых путей. Тест на хорионический гонадотропин положительный. Какой из методов диагностики наиболее информативен?
a. УЗИ органов малого таза
b. Биопсия эндометрия
c. Лапароскопия
d. Зондирование маточной полости
*e. Пункция через задний свод влагалища

46. В приёмное отделение больницы доставлен мальчик, которого полчаса назад укусила гадюка. Потерпевший жалуется на боль в правой голени, сонливость, вялость. В нижней трети голени имеются две небольшие ранки с выраженным отёком и синяками вокруг ранок. Какие манипуляции НЕЛЬЗЯ проводить пострадавшему при оказании неотложной помощи?
a. Вводить поливалентную противозмеиную сыворотку
*b. Накладывать артериальный жгут
c. Выполнять циркулярную новокаиновую блокаду конечности
d. Накладывать венозный жгут
e. Предоставить покой конечности

47. У больного 35-ти лет после поражения молнией отмечалась остановка кровообращения в течение 5-6 минут. Объективно: кома I ст. Тонические судороги. Зрачки узкие, фотореакции вялые, диффузное повышение мышечного тонуса по экстрапи рамидному типу. Какая это кома?
a. Апоплектическая
b. Эпилептическая
*c. Постгипоксическая
d. Алкогольная
e. Травматическая

48. Больной 44-х лет жалуется на "голодные "ночные боли в эпигастрии, общую слабость, недомогание, изжогу, головокружение. Дважды был дёгтеобразный стул. Объективно: кожные покровы бледные. Р§98/мин., АД90/60 мм рт.ст. Живот несколько болезненный в эпигастрии. При пальцевом исследовании мелена. В крови: эр.2,8 Ю12/л, НЪ64 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Язвенная болезнь 12-перстной кишки, осложнённая кровотечением
b. Кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода
c. Синдром Мелори-Вейса
d. Неспецифический язвенный колит
e. Острый кровоточащий геморрой

49. Женщина 75-ти лет страдает гипертонической болезнью, мерцательной аритмией. В анамнезе инфаркт миокарда 2 года назад. Находится на стационарном лечении по поводу рака кожи. Внезапно потеряла сознание, пульс и артериальное давление не определяются. На ЭКГ крупноволновая фибрилляция желудочков. Что превоочерёдно необходимо сделать?
*a. Дефибрилляция
b. Интубация трахеи и ИВЛ
c. Адреналин внутривенно
d. Дофамин 2 мг/кг/мин
e. Преднизолон

50. Больной 72-х лет находится на стационарном лечении с жалобами на интенсивную головную боль, повышение температуры тела до 38,5°С. Объективно: на коже туловища и конечностей розеолёзно-петехиальная сыпь. Установлено, что в детстве пациент пребывал в очаге сыпного тифа. Для подтверждения диагноза необходимо провести:
a. Бактериологическое исследование крови
b. Микроскопическое исследование крови
c. Микроскопическое исследование соскоба розеол
*d. Серологические исследования
e. Бактериологическое исследование соскоба розеол

51. Мальчик возрастом 1 год 8 месяцев доставлен в приёмное отделение бригадой скорой помощи. Объективно: состояние очень тяжёлое. В сознании. Менингеальных симптомов нет. Температура тела 39°С, конечности холодные. Выраженные расстройства микроциркуляции. На нижних конечностях, ягодицах, туловище, лице сливная "звёздчатая "геморрагическая сыпь, быстро распространяющаяся. Небольшие кровоизлияния на слизистых оболочках. Сыпь появилась несколько часов назад. ЧД 54/мин., ЧСС180/мин. АД65/25 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Геморрагический васкулит
b. Аддисоновый криз
c. Геморрагическая лихорадка
*d. Молниеносная менигококцемия
e. Тромбицитопеническая пурпура

52. К врачу обратилась больная 25-ти лет с жалобами на боли внизу живота, повышенную температуру до 38°С, гноеподобные выделения из половых органов. Болеет в течение 3-х дней. Заболевание связывает с перенесенной операцией аборта в сроке 8-9 недель. Объективно: температура тела 38°С, Р§86/мин., АД120/80 мм рт.ст. Живот мягкий, болезненный при пальпации над лобком. Выделения сукровично-гнойные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кольпит
b. Вульвовагинит
*c. Эндометрит
d. Цистит
e. Аднексит

53. У беременной в сроке 37 недель возник приступ судорог. АД 160/100 и 170/100 мм рт.ст. Отёки нижних конечностей, живота, лица. Дыхание отсутствует, кожные покровы цианотичные. Что нужно сделать в первую очередь?
*a. Обеспечить проходимость дыхательных путей
b. Эндотрахеальный наркоз
c. Внутривенное введение гипотензивных препаратов
d. Внутривенное введение противосудорожных препаратов
e. Внутривенное введение седативных препаратов

54. Мужчина 36-ти лет внезапно спалил на себе волосы. Потом схватил свою 12-летнюю дочку и хотел сбросить её с балкона. Был задержан родственниками. Свой поступок объяснил тем, что "выполнял приказ, звучавший у него в голове". Определите тактику врача-терапевта, которого вызвали родственники:
a. Вызвать специализированную бригаду скорой медицинской помощи
b. Срочно госпитализировать в психиатрическую больницу, используя транспорт родственников
c. Зафиксировать больного до момента успокоения
d. Оформить вызов консультанта врача психиатра
*e. Назначить больному лечение дома

55. Больному 19-ти лет с наличием в анамнезе повышенной кровоточивости слизистых оболочек рта, носовых кровотечений планируется проведение экстракции зуба. Объективно: состояние удовлетворительное." Кожа бледно-розовая. Дыхание везикулярное. АД-120/70 мм рт.ст. Рз72/мин., удовлетворительных свойств. Использование каких лекарственных средств должно предшествовать проведению этой стоматологической манипуляции?
a. Этамзилат натрия в/в за 30 минут до экстракции зуба
b. Аминокапроновая кислота 5% 100 мл в/в за 30 минут до экстракции зуба
c. Викасол в/м за 30 минут до экстракции зуба
*d. Лиофилизированный концентрат фактора VIII20 ЕД/кг до экстракции зуба
e. Фибриноген 3 г в/в за 30 минут до экстракции зуба

56. У родильницы 25-ти лет через 5 минут после рождения детского места появились озноб, одышка, тахикардия. АД80/40 мм рт.ст., 37,8°С. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк лёгких
b. Острый аппендицит
c. Респираторная вирусная инфекция
d. Разрыв матки
*e. Эмболия околоплодными водами

57. Больной 25-ти лет после выполнения операции по поводу нарушенной трубной беременности проводится переливание эритроцитарной массы и солевых растворов. Объективно: АД-100/50 мм рт.ст., Р892/мин., ЧД16/мин. В крови: НЬ 84 г/л, № 31%, эр.2,3 Ю12/л. Внезапно больная указывает на появление головной боли, удушья, боли за грудиной и в пояснице. С чем связано появление этих симптомов?
a. Постнаркозные нарушения
b. Неврологические нарушения
c. Неостановленное кровотечение
*d. Несовместимость крови
e. Аллергическая реакция

58. У беременной в сроке 37 недель внезапно ухудшилось состояние. В анамнезе гипертоническая болезнь, сахарный диабет. Жалуется на резкую боль в животе и кровянистые выделения из влагалища. Объективно: кожа и слизистые бледные, пульс нитевидный, до 110/мин., АД90/50 мм рт.ст., матка в повышенном тонусе, болезненная при пальпации в области расположения плаценты. Сердцебиение плода отсутствует, из влагалища продолжается выделение тёмной крови. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Предлежание плаценты
b. Угроза разрыва матки
*c. Преждевременная отслойка плаценты
d. Разрыв краевого синуса плаценты
e. Начавшийся разрыв матки

59. Ребёнок 5-ти месяцев доставлен в реанимационное отделение в связи с выраженными явлениями эксикоза, токсикоза и задержкой мочи в течение 20 часов. За прошедшие 2 суток отмечались 10-ти кратный жидкий стул, а за последние сутки 3-х кратная рвота. Адекватной стартовой терапией следует считать:
a. Трансфузия препаратов крови
b. Трансфузия глюкозы
*c. Изотонический раствор NaCl
d. Спазмолитики
e. Мочегонные препараты

60. Больная 40-ка лет была ужалена пчелой в верхнюю губу. Через несколько минут почувствовала нехватку воздуха, губа и язык сильно распухли, появилась хриплость при дыхании, слышная на расстоянии. Больная доставлена родственниками в городскую больницу. Объективно: дыхательная недостаточность, обусловленная отёком лёгких. Какая форма анафилактического шока имеет место в данном случае?
a. Абдоминальная
b. Гемодинамическая
c. Типичная
d. Церебральная
*e. Асфиктическая

61. Больной 28-ми лет, инъекционный наркоман, жалуется на перемежающуюся лихорадку, потливость, слабость, длительный понос, герпетическое поражение полости рта, кашель. Потеря массы тела превышает 10%. Объективно: бледен, сниженного питания. Увеличены периферические лимфоузлы, подвижные, безболезненные. Слизистая оболочка полости рта покрыта белым налётом, герпетическая сыпь. Увеличены печень и селезёнка. В лёгких сухие и влажные хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфогранулематоз
b. Пневмония
c. Дифтерия
d. Дизентерия
*e. Пре-СПИД

62. У пациентов с тяжёлой эмфиземой лёгких трахеостомия позволит в первую очередь:
a. Вызвать одышку
*b. Уменьшить мёртвое пространство
c. Увлажнить воздух
d. Удалить секрет
e. Предупредить отёк лёгких

63. -летняя больная жалуется на сильную пульсирующую боль в левой половине головы, которой предшествует появление радужных пятен в левых полях зрения. Приступ длится несколько часов, сопровождается тошнотой. Подобными приступами страдает мать больной. АД100/70 мм рт.ст., Рs60/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Симпато-адреналовый криз
*b. Мигренозный приступ
c. Транзитррная ишемическая атака
d. Ретробульбарный неврит
e. Невралгия тройничного нерва

64. У женщины в первые сутки послеоперационного периода после экстирпации матки, которая была выполнена в ургентном порядке в связи с кровотечением анурия. Какое обследование необходимо выполнить для установления диагноза?
a. Ультразвуковое исследование почек
b. Реовазография почек
c. Оценка кровотока почек с помощью допплерометрии
d. Исследование сыворотки крови на содержание креатинина
*e. Экскреторная урография

65. Ребёнок 1-го года поступил в инфекционное отделение с жалобами на многократную, неукротимую рвоту, профузный жидкий стул. Объективно: адинамичен, черты лица заострены, глаза запавшие, тургор тканей резко снижен, акроцианоз. Кожные покровы бледные, холодные с "мраморным "рисунком. Дыхание поверхностное, тоны сердца глухие, учащены. АД55/35 мм рт.ст. Анурия. Какое неотложное состояние у ребёнка?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Гиповолемический шок
d. Острая сосудистая недостаточность
e. Острая почечная недостаточность

66. Бригада скорой помощи прибыла на место ДТП. Пострадавший находится в салоне автомобиля, в сознании, на боли не жалуется, не может пошевелить ни руками, ни ногами, на левой голени по передней поверхности умеренно кровоточащая рваная рана. С какого действия необходимо начать оказание медицинской помощи?
a. Проведение вспомогательной вентиляции лёгких
b. Наложение кровоостанавливающего жгута
c. Извлечь пострадавшего из салона автомобиля
d. Ингаляция кислорода
*e. Наложение шейного воротника

67. На территории селения, где проживают 200 жителей, установлено загрязнение почвы изотопами стронция-89 и стронция-90. В какой ткани наиболее вероятно будет обнаружен данный изотоп?
a. Нервная ткань
*b. Костная ткань
c. Сердце и сосуды
d. Дериваты кожи
e. Мышечная ткань

68. У родильницы в ранний послеродовый период возникло гипотоническое кровотечение, которое составило 15% от массы тела, кровотечение продолжается. Объективно: кожные покровы бледные, акроцианоз, женщина адинамична. Рs130/мин., АД75/50 мм рт.ст. Нарушений со стороны системы свёртывания крови нет. Олигурия. Какая тактика врача?
a. Перевязка внутренней подвздошной артерии
b. Наложение зажимов на шейку матки
c. Надвлагалищная ампутация матки
*d. Экстирпация матки
e. Перевязка маточных сосудов

69. У больного 59-ти лет, который находится в стационаре по поводу ИБС, диагностирована внезапная остановка сердечной деятельности и дыхания, начата лёгочно-сердечная реанимация. На ЭКГ: трепетание желудочков. Для восстановления ритма нужно осуществить:
a. Массаж глазных яблок
b. Удары в межлопаточную область
c. Перкуссионный массаж
*d. Прекардиальный удар
e. Массаж области каротидного синуса

70. В приёмное отделение поступил больной 34-х лет с резким запахом алкоголя изо рта. Жалуется на головную боль, тошноту, рвоту с жёлчью. 6 часов назад выпил в гараже жидкость, которую считал водкой. Объективно: АД200/100 мм рт.ст. Признаки желтухи. При катетеризации мочевого пузыря мочи нет. Отравление каким веществом наиболее вероятно?
*a. Четырёххлористый углерод
b. Этиленгликоль
c. Уксусная эссенция
d. Бензин
e. Алкоголь

71. Роды закончились наложением полостных акушерских щипцов и рождением ребёнка в гипоксии тяжёлой степени. Неонатолог в родильном зале провёл реанимационные мероприятия и взял новорожденного на ИВ Л. йе лучше проводить лечение этого ребёнка?
a. В неврологическом отделении
b. В родильном зале
c. В отделении новорожденных
*d. В отделении реанимации специализированной детской больницы
e. В нейрохирургическом отделении детской больницы

72. В результате ДТП пациент получил травму локтевого сустава. К месту происшествия прибыла бригада скорой помощи. С помощью каких шин необходимо провести транспортную иммобилизацию данного сустава?
a. Гипсовая шина до здоровой пятки
*b. Шина Крамера
c. Гипсовая шина до верхней трети плеча
d. Шина Дитерихса
e. Шина Эланского

73. У больного в отделении реанимации зафиксирована остановка эффективного кровообращения. Какой из нижеперечисленных препаратов при внутривенном введении обеспечит эффективную реанимацию?
a. Немедленно внутривенно начать инфузию глюкозы
*b. Внутривенно адреналин по 1 мг каждые 5 минут реанимации
c. Наладить введение реосорбилакта
d. Первоочерёдно необходимо ввести бикарбонат натрия 200 мл 4,2% раствора
e. Использовать гипертонический раствор натрия хлорида

74. В реанимационное отделение бригадой скорой помощи доставлен мальчик 15-ти лет, который во время катания на коньках попал в прорубь. Объективно: цианоз, из дыхательных путей выделяется розовая мокрота. АД160/110 мм рт.ст., тахиаритмия, в лёгких разнокалиберные влажные хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истинное утопление в морской воде
b. Асфиктическое утопление в морской воде
*c. Истинное утопление в пресной воде
d. Асфиктическое утопление в пресной воде
e. Синкопальное утопление в пресной воде

75. У служащего на протяжении нескольких часов после радиоактивного облучения наблюдается лейкоцитоз (11,5х109/л) с преобладанием нейтрофилов (сегменто- и палочкоядерных) и сдвигом влево, лимфоцитопения (0,1-1х109/л); в первые 2-3 суток склонность к ретикулоцитозу. В костном мозге уменьшение количества миелокариоцитов, эритробластов, числа митозов, снижение митотического индекса, исчезновение молодых форм клеток, увеличение цитолиза. О каком периоде и степени тяжести острой лучевой болезни свидетельствуют эти показатели?
a. Скрытый период, лёгкая степень
*b. Период общей первичной реакции, средняя степень
c. Период выхода, тяжёлая степень
d. Период разгара, крайне тяжёлая степень
e. Период отдалённых последствий, средняя степень

76. На месте автопроисшествия у больного была оторвана кисть. Каковы действия при консервации удалённого сегмента?
a. Поместить в холодную воду
b. Провести ПХО сегмента
c. Оказать симптоматическую помощь
d. Прификсировать кисть к предплечью
*e. Поместить в холод

77. У больного с отравлением опиатами имеет место резкое брадипноэ, выраженный цианоз. Какое первоочередное действие врача?
a. Введение эуфиллина
b. Введение атропина
*c. Проведение искусственной вентиляции лёгких
d. Введение налоксона
e. Кислородотерапия

78. У мужчины 28-ми лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС 122/мин., экстрасистолия. АД 80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 ем. Гликемия 32 ммоль/л.; рН крови 7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 0,9% раствор натрия хлорида
b. 1% раствор калия хлорида
c. Реополиглюкин
d. 5% раствор глюкозы
*e. 4,2% раствор натрия бикарбоната

79. Ребёнок 1-го года доставлен в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больного отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов РQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы Т). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
*a. Гиперкалиемия
b. Ацидоз
c. Гиперкальциемия
d. Гипокальциемия
e. Гипокалиемия

80. У пострадавшего после падения с высоты на спину врач скорой помощи заподозрил перелом левой лопатки. После проведения обезболивания проведена транспортная иммобилизация. Чем оптимально проводить транспортную иммобилизацию при подобных повреждениях?
a. Гипсовая лонгета
b. Шина ЦИТО
c. Подручные средства
d. Шина Крамера
*e. Повязка Дезо

81. Больной 50-ти лет вызвал бригаду скорой помощи. Жалуется на приступы боли в правом боку, при котором не может выбрать позицию. Боль отдаёт в паховую область. При мочеиспускании после приступа отмечал резь и красную окраску мочи. Подобная боль уже беспокоила больного, но прекратилась после принятия горячей ванны. Объективно: состояние средней тяжести, возбуждён. Больной крепкого телосложения, повышенного питания. Рз78/мин., АД140/80 мм рт.ст., ЧД16/мин., 37, ТС. Живот мягкий, безболезненный, симптом Пастернацкого резко положителен справа. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острая невралгия
b. Печёночная колика
*c. Почечная колика
d. Кишечная колика
e. Опоясывающий лишай

82. Больной 60-ти лет жалуется на боли, отёк, цианоз правой руки, начиная с верхней трети плеча. Накануне употреблял спиртные напитки в большом количестве. Объективно: состояние средней тяжести, правое плечо на 8 см толще левого, кожные покровы правой руки цианотичные, отёчные; пульс на лучевой артерии ослаблен, движения пальцев ограничены. Мышечная сила снижена. Температура тела 37,8°С. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
*b. Тромбоз правой плечевой вены
c. Эмболия плечевой артерии
d. Неврит лучевого нерва
e. Атеросклеротическое поражение плечевой артерии, стеноз

83. К врачу сельской амбулатории обратился мальчик 16-ти лет с жалобами на повышение t° тела до 38,5°С и язвенный дефект кожи на предплечье. Объективно: язва безболезненна с уплотнёнными отёчными краями. Из анамнеза: мальчик помогает родителям обрабатывать кожу животных. Врач заподозрил сибирскую язву. Какой срок наблюдения за контактными лицами?
*a. 8-9 суток
b. 21 сутки
c. 14 суток
d. 2 суток
e. Наблюдение не проводится

84. У новорожденного согласно шкале Апгар определяется 4 балла: субтотальный цианоз, единичные дыхательные движения, мышечная гипотония, слабый крик, ЧСС60/мин арефлексия. Роды своевременные, масса тела 3200 г, наблюдалось обвитие пуповины вокруг шеи. В такой ситуации необходимо:
*a. Проведение реанимационных мероприятий
b. Ингаляция кислорода через носовые катетеры
c. Неотложная дефибрилляция
d. Рефлекторная стимуляция дыхания
e. Интенсивное наблюдение

85. Беременная 38-ми лет в сроке беременности 33 недели, обратилась с жалобами на головную боль, мелькание "мушек"перед глазами, шум в ушах, боли в эпигастральной области, тошноту, рвоту. Объективно: ожирение Н степени, отёки голеней, передней брюшной стенки, АД-160/110 мм рт.ст. В моче белок 1,5 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Эклампсия
c. Преэклампсия лёгкой степени
d. Гипертонический криз
*e. Преэклампсия средней степени

86. Во время гемотрансфузии у ребёнка с кровотечением возникли боли в груди, пояснице, появилась одышка; моча приобрела красную окраску. Плазма крови после центрифугирования розовая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пирогенная реакция
b. Синдром массивных трансфузий
*c. Острый гемолиз
d. Негемолитическая трансфузионная реакция
e. Аллергическая реакция

87. Больная 56-ти лет страдает ишемической болезнью сердца, сопровождающейся мерцательной аритмией. Утром почувствовала ухудшение общего состояния, усиление аритмии. Во время уборки в комнате появилась сильная головная боль и на 15-20 минут больная потеряла сознание. После восстановления сознания не может разговаривать и осуществлять активные движения в правых конечностях. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Ишемический инсульт, обусловленный атеросклерозом мозговых сосудов
b. Геморрагический инсульт
*c. Тромбоэмболия мозговых сосудов
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Субдуральная гематома

88. Мальчик 8-ми лет наблюдается по поводу гемофилии А, поступил в детское отделение в связи с травмой левой поясничной области, происшедшей 5 часов назад. Жалобы: вялость, боль в левом боку, примесь крови в моче. Объективно: состояние тяжёлое, бледен, вял. В моче макрогематурия (эритроциты все в поле зрения). Какую терапию необходимо провести при данном неотложном состоянии в первую очередь?
*a. В/в криопреципитат
b. Переливание одногруппной крови
c. В/в эритроцитарная масса
d. В/в альбумин
e. В/в отмытые эритроциты

89. У мальчика 10-ти лет резаная рана передней поверхности предплечья. Из раны вытекает тонкая струйка тёмной крови. Какой метод временной остановки кровотечения следует применить?
a. Использовать метод переразгибания конечности
*b. Наложить давящую повязку
c. Пальцевое прижатие плечевой артерии
d. Наложить жгут ниже раны
e. Наложить жгут выше раны

90. У роженицы 28-ми лет во время второго периода родов возникла внезапная остановка сердца и дыхания. В анамнезе врождённый порок сердца дефект межжелудочковой перегородки, сердечная недостаточность II А ст. На 5-й минуте сердечно-легочной реанимации, начатой вовремя, восстановления сердечной деятельности не зарегистрировано. Какой прогноз при дальнейшей реанимации относительно восстановления сердечной деятельности?
*a. Возможно восстановление синусового ритма
b. Полностью восстановить ритм невозможно
c. Восстановление ритмических сокращений с отдельными экстрасистолами
d. Полное выздоровление
e. Полное выздоровление с последующим ухудшением

91. Роженица в сроке 38 недель беременности обратилась в больницу с жалобами на регулярные схваткообразные боли внизу живота в течение 2-х часов. На учёте не состояла. 2 недели назад переболела гриппом с высокой температурой тела. В течение 2-х суток движений плода не ощущает. Сердцебиение плода не выслушивается. Какой наиболее информативный метод диагностики состояния плода?
a. Кардиотокография плода
b. Рентгенографическое исследование
*c. Ультразвуковое исследование
d. Амниоскопия
e. Амниоцентез

92. Бригада скорой помощи прибыла по вызову на автозаправочную станцию, где произошла авария и вылилось большое количество низкооктанового бензина. Работники АЭС жалуются на головокружение, возбуждение, тошноту, рвоту. В чём состоит тактика врача?
a. Назначить кордиамин
*b. Вывести людей из зоны, насыщенной парами бензина
c. Назначить атропин
d. Промыть желудок пострадавшим
e. Дать ингаляцию кислорода

93. Беременная 40 недель с бурной родовой деятельностью, клинически узким тазом. При индукции наркоза возникла рвота. После интубации проведена санация дыхательных путей и ротовой полости. В дальнейшем развился цианоз, повысилось центральное венозное давление, над лёгкими разнокалиберные влажные хрипы, повышение давления на вдохе. При контроле газов крови значительная гипоксемия. Какая причина такого состояния?
a. Инфаркт миокарда
b. Отёк лёгких
*c. Синдром Мендельсона
d. Эмболия околоплодными водами
e. Эндотоксический шок

94. Больная 74-х лет болеет сахарным диабетом второго типа, принимает манинил. В течение двух недель принимает по 2 таблетки гипотиазида. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы сухие, тёплые, тургор мышц снижен, температура тела 38°С, Рв120/мин, АД60/40 мм рт.ст., дыхание поверхностное, язык сухой, запах ацетона отсутствует. Глюкоза крови 34 ммоль/л, ацетон в моче слабо положительный, Иа+ сыворотки 162 ммоль/л, К+ 3,0 ммоль/л. Какой раствор показан для применения в первую очередь?
a. 5% раствор глюкозы
b. Поляризирующая смесь
*c. Гипотонический раствор NaCl
d. Физиологический раствор NaCl
e. Раствор Рингера

95. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧД 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Рs 112/мин, АД 80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. V
b. III
*c. II
d. -
e. IV

96. В приёмное отделение поступил пациент без сознания, реакция на болевой раздражитель отсутствует, дыхание самостоятельное, АД90/50 мм рт.ст. Данное состояние можно расценить как:
a. Сопор
b. Умеренное оглушение
*c. Кома
d. Поверхностное оглушение
e. Ступор

97. У больного 74-х лет, на фоне аденомы простаты, повторно возникла острая задержка мочи. Катетеризация металлическим катетером не имела успеха, из уретры выделяется кровь. Пальпируется напряжённый, переполненный мочевой пузырь (дно на 12 см выше лобка). Какими должны быть действия врача?
a. Немедленная госпитализация для проведения хирургического вмешательства
b. Катетеризация мочевого пузыря резиновым катетером
c. Повторить катетеризацию мочевого пузыря металлическим катетером
d. -
*e. Надлобковая пункция мочевого пузыря

98. При осмотре ребёнка 2-х месяцев обнаружена асимметрия складок ягодиц, нарушение отведения в тазобедренных суставах, незначительное укорочение левой ноги. О чём можно думать?
a. Детский церебральный паралич
b. Травматический вывих бедра
*c. Врождённый вывих бедра
d. Воспаление тазобедренного сустава
e. Варусная деформация шейки бедра

99. Мужчина 85-ти лет во время смеха закашлялся, после чего развился цианоз лица и конечностей, дыхание затруднённое, при осмотре ротовой полости отсутствует часть зубного протеза. Состояние больного ухудшалось, отмечались длительные приступы изнуряющего кашля, боль за грудиной, рвота. Какая должна быть тактика врача скорой помощи?
a. Срочная госпитализация в хирургическое отделение
b. Срочная госпитализация в кардиологическое отделение
c. Срочная госпитализация в отделение реанимации
d. Срочная трахеотомия
*e. Срочная госпитализация в ЛОР-отделение

100. Больной 60-ти лет в очень тяжёлом состоянии. Без сознания. Кожа и склеры желтушные. Р8 130/мин., АД 90/40 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены. Печёночный запах изо рта. Размеры печени и селезёнки увеличены. В крови: метаболический ацидоз (рН 4,1), АсАТ1,6 мкмоль/лчас, АлАТ2,0 мкмоль/л час; общий билирубин 318,6 мкмоль/л, натрий 90 ммоль/л, калий 3,3 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Уремическая кома
b. Гипогликемическая кома
*c. Печёночная кома
d. Алкогольная кома
e. Гипергликемическая кома

101. В лаборатории, где проводились опыты с радиоактивным йодом, произошла авария, вследствие которой возникло радиоактивное загрязнение помещения и прилежащей территории. Какие препараты назначают пострадавшим с целью профилактики лучевой болезни?
*a. Йодид калия
b. Обезболивающие
c. Антибиотики
d. Инфузионная терапия
e. Антациды

102. Беременная в сроке 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, которое сменяется вялостью, парезом кишечника и сфинктеров. Какие первоочередные средства неотложной помощи?
a. Использование миорелаксантов
b. Профилактика гипоксии плода
c. ИВЛ
d. Срочное родоразрешение
*e. Назначение прозерина

103. Моряка после аварии вытянули из холодной воды, где он пребывал в течение 20-30 минут. Кожа бледная с мраморным рисунком, акроцианоз, мышцы ригидные, сознание угнетено. ЧД 9/мин., ЧСС 45/мин., АД 160/90 мм рт.ст. Ректальная температура 33°С. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Утопление
b. Общее переохлаждение лёгкой степени
*c. Общее переохлаждение средней степени
d. Инфаркт миокарда
e. Общее переохлаждение тяжёлой степени

104. В регионе эпидемиологически опасном по бешенству в травмпункт доставлен мальчик 13-ти лет, которого только что укусила лисица. Дежурный врач провёл первичную обработку раны. Какие средства неотложной помощи являются обязательными?
*a. Пассивная иммунизация специфическим иммуноглобулином инфильтрация в рану и в/м введение остатка и начало курса антирабических прививок
b. Немедленное начало курса антирабических прививок безусловные показания
c. Проведение пассивной иммунизации против бешенства и наблюдение за пострадавшим 7 дней
d. Через 10 суток наблюдения при необходимости назначить курс антирабических прививок
e. Наблюдение за пострадавшим в течение 10 дней и проведение курса антирабических прививок

105. Водитель 37-ми лет попал в автомобильную катастрофу и получил закрытую травму живота без повреждения передней брюшной стенки. Появилась сильная боль в животе, напряжение мышц живота, развиваются симптомы шока. Какой тактики следует придерживаться?
a. На месте происшествия начать оксигенотерапию
b. Ввести наркотические анальгетики
*c. Немедленно транспортировать в хирургическое отделение, противошоковые мероприятия осуществлять во время транспортировки
d. Провести инфузию реополиглюкина на месте происшествия
e. На месте происшествия ввести сердечные гликозиды

106. В амбулаторию доставлена девушка 18ти лет через несколько часов после нападения пчёл. Жалобы на отёк шеи в области укусов, появление зудящих высыпаний на коже. В области левого предплечья отёк и гиперемия, на остальных участках кожи яркая розовая сыпь, местами сливная до 5-6 см в диаметре, следы расчёсов. Со стороны внутренних органов без особенностей, ЧСС104/мин. АД 140/90 мм рт.ст. Какая общая реакция развилась?
a. Начало развития анафилактического шока
b. Аллергический дерматит
*c. Общая реакция по типу крапивницы
d. Отёк Квинке
e. Гиперсенситивный васкулит

107. У пациентки 55-ти лет 5 лет назад диагностирован цирроз печени. Лечилась нерегулярно. Доставлена с клиникой желудочно-кишечного кровотечения. При фиброэзофаго-гастродуоденоскопии обнаружено расширение вен нижней трети пищевода с кровотечением из них. Какой из методов лечения следует использовать в первую очередь?
a. Госпитализировать в хирургическое отделение и назначить мочегонные и гепатопротекторы
b. Оперативное вмешательство в неотложном порядке
c. Перевести больную в реанимационное отделение
d. Госпитализировать в хирургическое отделение и назначить гемостатическую и кровезаместительную терапию
*e. Госпитализировать в хирургическое отделение, поставить зонд Блэкмора, назначить гемостатическую и кровезаместительную терапию

108. У женщины 46-ти лет при проведении пункции подключичной вены слева возникла одышка, отставание в акте дыхания левой половины грудной клетки. Заподозрено развитие пневмоторакса. Какой метод исследования необходим для подтверждения диагноза?
*a. Рентген ОГП
b. УЗИ
c. МРТ грудной полости
d. Биохимические показатели крови
e. КТ грудной полости

109. Девочка 14-ти лет вследствие профузного маточного кровотечения находится в тяжёлом состоянии. Из анамнеза: с 11 лет периодические кожные геморрагии, необильные носовые кровотечения. Объективно: кожные покровы и слизистые бледные, определяется полиморфная геморрагическая сыпь. Пульс частый, нитевидный. ЧСС130/мин. Тоны сердца приглушены. ЧД30/мин., АД70/40 мм рт.ст. Какой должна быть неотложная тактика по отношению к ребёнку?
a. Лечение в домашних условиях
*b. Госпитализация в реанимационное отделение
c. Госпитализация в хирургическое отделение
d. Лечение в амбулаторных условиях
e. Госпитализация в соматическое отделение

110. Строитель 27-ми лет при выполнении работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые нижние конечности, слабость, головокружение. Какой дополнительный метод диагностики является оптимальным?
a. Рентгеноскопия таза
*b. ЯМРТ, КТ, обзорная рентгенография таза
c. КТ таза
d. Обзорная рентгенография таза
e. ЯМРТ таза

111. Больной находился в сосудистом отделении по поводу атеросклеротической окклюзии бедренной артерии. В течение двух часов беспокоили боли жгучего характера за грудиной. Внезапно потерял сознание. Пульс на сонных артериях отсутствует, дыхание отсутствует. Какими будут первоочередные мероприятия реаниматологов?
*a. Начать непрямой массаж сердца, искусственную вентиляцию лёгких
b. Внутривенное введение атропина
c. Перевести в диагностическое отделение
d. Инфузия нитроглицерина
e. Перевести в отделение неотложной кардиологии

112. Пациент 30-ти лет страдает язвенной болезнью, осложнённой стенозом привратника. Похудел на 15 кг за последние 2 месяца. Объективно: кахексия, снижение тургора кожи; в крови анемия, гипопротеинемия, снижение концентрации электролитов. Каким путём целесообразно проводить инфузионную терапию данному пациенту?
a. Путём венесекции вен нижней конечности
b. Путём венесекции вен верхней конечности
c. Выбор венозного доступа не имеет значения
*d. Через центральный венозный доступ
e. Через венепункцию

113. У больной 65-ти лет, болеющей гипертонической болезнью III стадии, внезапно ухудшилось состояние: артериальное давление повысилось до 220/140 мм рт.ст., появилась одышка, кашель с выделением кровянистой мокроты, клокотание в груди. К какой категории относится описанное состояние с точки зрения срочности снижения артериального давления?
a. Артериальное давление необходимо снизить в течение 2-х суток
b. Артериальное давление необходимо снизить в течение 3-6 часов
c. Артериальное давление снижать не следует
d. Артериальное давление необходимо снизить в течение одних суток
*e. Артериальное давление необходимо снизить в течение одного часа

114. У больного 47-ми лет последние двое суток отсутствуют мочеиспускание и позывы к нему. 8 лет назад перенёс левостороннюю нефрэктомию в связи с повреждением почки. Последний месяц отмечал тупую боль в правой поясничной области, которая приобрела характер почечной колики три дня назад. После использования спазмоанальгетиков боль почти исчезла. Какой результат имеет решающее значение для выбора лечения больного?
a. Мочевина, креатинин крови
*b. Калий крови
c. Натрий крови
d. Гемоглобин крови
e. Кальций крови

115. Студент 19-ти лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38,1 °С. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розоватого цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой НАИМЕНЕЕ вероятный диагноз?
a. -
b. Мононуклеоз
c. Медикаментозный дерматит
*d. Менингококцемия
e. Корь

116. У больного 54-х лет после стресса появились резкая боль в области сердца, головокружение, одышка, ощущение страха. Объективно: периферический цианоз, кожа холодная, липкая. ЧД 21/мин, Рs 120/мин., АД 80/60 мм рт.ст. При физикальном исследовании обнаружены ритм галопа, распространённые застойные хрипы в лёгких. На ЭКГ: значительное снижение амплитуды зубца R в I, аVL, V1-6 отведениях с элевацией сегмента SТ. Назначение какого препарата является наиболее целесообразным в данном случае?
a. Левартеренол
b. Изопротеренол
c. Сердечные гликозиды
*d. Добутамин
e. Допамин

117. Женщина 75-ти лет вследствие бокового удара легкового авто упала с высоты собственного роста на левый бок. Почувствовала резкую боль в левом тазобедренном суставе, хруст, самостоятельно встать не смогла. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Открытый перелом шейки правой бедренной кости со смещением
*b. Закрытый перелом шейки левой бедренной кости со смещением
c. Открытый перелом шейки левой бедренной кости со смещением
d. Закрытый перелом шейки правой бедренной кости со смещением
e. Ушиб левого тазобедренного сустава

118. Больная 44-х лет жалуется на боль в голе, озноб и повышение температуры до 39,3°С. На следующий день: голень отёчная, отмечается яркое покраснение кожи. На бедре красные "дорожки". Паховые лимфоузлы не увеличены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эризипелоид голени
b. Флегмона голени
*c. Рожистое воспаление голени
d. Острый тромбофлебит подкожных вен
e. Инфицированная рана голени

119. Ребёнок 9-ти лет упал с высоты 1,5 м на металлическую трубу областью промежности. При поступлении жалуется на боль и ощущение распирания в промежности при попытке мочеиспускания, выделения крови из уретры. Объективно: в области промежности значительная гематома и инфильтрация мягких тканей, дно мочевого пузыря пальпируется на уровне пупка, мочеиспускание отсутствует, из уретры выделяется свежая кровь. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Разрыв уретры
b. Травматическая гематома промежности
c. Травматический разрыв почки
d. Разрыв мочевого пузыря
e. Перелом костей таза

120. Ребёнок 4-х лет жалуется на рвоту до 10 раз в сутки поле того, как поел копчёную рыбу, значительную жажду, нарушение зрения в виде двоения в глазах. Объективно: мидриаз, горизонтальный нистагм, птоз, поперхивание. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ботулизм
b. Дифтерия
c. Бешенство
d. Ангина
e. Столбняк

121. Ребёнок 5-ти лет заболел внезапно: повысилась температура тела до 39,7°С, на бёдрах и ягодицах появилась геморрагическая сыпь звёздчатой формы размером от 0,5 до 3 см, акроцианоз, конечности холодные, нитевидный пульс. Врач скорой помощи заподозрил менингококцемию. Какой антибиотик необходимо ввести на догоспитальном этапе?
a. Цефазолин
b. Гентамицин
*c. Левомицетина сукцинат
d. Рифампицин
e. Оксациллин

122. В медицинский пункт полка с места летних полевых учений по пушечной стрельбе доставлен экипаж танка с однотипными жалобами и схожей клинической картиной: тяжёлая сжимающая головная боль в висках, тошнота, головокружение; у одного рвота с угнетением сознания, дезориентация. Объективно: лицо несколько пастозно, склеры инъецированы. Артериальное давление повышено, тахикардия. У одного нарушение дыхания. Какая наиболее вероятная патология у военнослужащих?
a. Отравление суррогатами алкоголя
b. Острое желудочно-кишечное заболевание
*c. Отравление пороховыми газами
d. Перегревание
e. Минно-взырвная травма, контузия

123. Со слов матери у двухлетнего ребёнка на фоне полного соматического благополучия возникло профузное кровотечение алой кровью с примесями тёмных сгустков без болевого синдрома и при отсутствии подобных симптомов в анамнезе. Какое заболевание наиболее вероятно у ребёнка?
a. Инвагинация подвздошной кишки
*b. Дивертикул Меккеля
c. Язвенный колит
d. Острый аппендицит
e. Трещина заднего прохода

124. У родильницы 34-х лет на 6-е сутки после родов внезапно появилась тупая боль распирающего характера в крестцово-поясничной области, нижних отделах живота и правом бедре. Постепенно стал нарастать отёк правой ноги в области бедра и голени, цианоз кожи. Температура повысилась до 38, Ъ°С. Какое осложнение возникло у больной?
a. Острый тромбофлебит тазовых вен
b. Острый послеродовой параметрит
c. Синяя флегмазия
d. Белая флегмазия
*e. Острый илеофеморальный флеботромбоз

125. У пострадавшего на радиационно опасном объекте на 6-е сутки после облучения наблюдаются кровоточивость десен, умеренная алопеция, пневмония, тахикардия 98/мин., АД-100/60 мм рт.ст. В крови: лейк. 1,1 х 109/л, тромб.45 х 109/л, СОЭ-35 мм/час. Определите степень тяжести лучевой болезни и приблизительную дозу облучения:
a. IV (более 6 Гр)
b. I (1-2 Гр)
c. Клиническая картина не обусловлена острой лучевой болезнью
*d. II (2-4 Гр)
e. III (4-6 Гр)

126. У больного через 5 дней после экстракции зуба возникли лихорадка, одышка, боль в области сердца. Объективно: кожа цвета "кофе с молоком", 39,8°С, Р8 100/мин., ритм "перепёлки", систолический и мезодиастолический шумы на верхушке, акцент II тона над легочным стволом. Печень +4 см, селезёнка +2 см. На коже голеней геморрагическая сыпь. Какой из методов является наиболее целесообразным для установления диагноза?
a. УЗИ печени и селезёнки
b. Ускоренная реакция на сифилис в
c. Общий анализ крови
*d. Посев крови на гемокультуру
e. Электрокардиография

127. У девочки 13-ти лет при длительном пребывании в душном помещении появились жалобы на головокружение, слабость. Резко побледнела, тело покрылось холодным потом, кожа приобрела "мраморный"рисунок, появились цианоз губ, сопорозное сознание, частое поверхностное дыхание, тахикардия. Тоны сердца ослаблены, АД50/10 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сердечная недостаточность
*b. Коллапс
c. Одышечно-цианотический приступ
d. -
e. Мигрень

128. У родильницы 29-ти лет с врождённым пороком сердца в I периоде родов появились кашель с мокротой, одышка, боли за грудиной, тахикардия. АД 90/60 мм рт.ст., 39 °С. Роженица занимает вынужденное сидячее положение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Приступ бронхиальной астмы
*b. Отёк лёгких
c. Инфаркт миокарда
d. Разрыв матки
e. Эмболия околоплодными водами

129. Больной 38-ми лет, работник автосервиса, доставлен в клинику в состоянии комы III степени. Объективно: клонические судороги, не контролированное мочевыделение. Расстройство дыхания по типу Чейн-Стокса, тахикардия, красный цвет лица и слизистых оболочек. Каким веществом отравился больной?
a. Пары дихлорэтана
b. Пары бензина
c. Пары ртути
*d. Угарный газ
e. Тетраэтилсвинец

130. В родильное отделение поступила роженица с жалобами на резкие головные боли, тошноту. АД180/110 мм рт.ст. По катетеру выделилось 20 мл концентрированной мочи, белок мочи 2,9 г/л. Какое первоочередное назначение врача?
*a. Болюсное внутривенное введение 25% раствора магнезии
b. Допегит под язык
c. Клофелин внутримышечно
d. Нифедипин под язык
e. 25% раствор магнезии 10 мл в/м

131. У больного 22-х лет, страдающего шизофренией, без внешней причины возникло состояние с двигательным возбуждением, нецеленаправленными стереотипными движениями, внезапными неожиданными импульсивными действиями с агрессией, злостью, разрушительными действиями, кривляньем, гримасничаньем, негативизмом, несвязной речью. Какие препараты из перечисленных, в первую очередь, целесообразно использовать для купирования этого неотложного состояния?
a. Сосудистые препараты
b. Антидепрессанты
c. Транквилизаторы
d. Ноотропы
*e. Нейролептики

132. У больного 76-ти лет развился крупноочаговый инфаркт миокарда с отёком лёгких. На фоне введения нитроглицерина артериальное давление снизилось до 80/40 мм рт.ст. Какой из перечисленных препаратов необходимо срочно ввести?
a. Пентамин
b. Строфантин
c. Обзидан
*d. Допамин
e. Эуфиллин

133. Женщина 68-ми лет, страдающая сахарным диабетом II типа (сопутствующая патология хронический пиелонефрит, хроническая почечная недостаточность), госпитализирована в реанимационное отделение по поводу лактацидотической комы. Объективно: сознание отсутствует, кожа бледная, дыхание Куссмауля, АД 95/70 мм рт.ст., ЧСС 100/мин. Гликемия 9,2 ммоль/л. Какую схему инсулинотерапии наиболее целесообразно использовать у больной?
a. 12-14 ЕД пролонгированного инсулина в сутки на фоне внутривенной инфузии 5% раствора глюкозы из расчёта 1 ЕД инсулина на 4 г глюкозы
b. 12-14 ЕД пролонгированного инсулина в сутки
c. 0,15 ЕД/кг/час простого инсулина, всего 12 часов
d. 0,1 ЕД/кг/час простого инсулина в течение суток
*e. 2-4 ЕД простого инсулина в час на фоне внутривенной инфузии 5% раствора глюкозы из расчёта 1 ЕД инсулина на 4 г глюкозы

134. У ребёнка, попавшего в автомобильную аварию, имеются признаки нарушенной перфузии: систолическое давление 60 мм рт.ст. Выберите оптимальное лечение:
a. Инфузия допамина
b. Назначение сердечных гликозидов
c. Назначение атропина
d. Инфузия белковых препаратов
*e. Инфузия солевых растворов

135. У родильницы родился живой доношенный мальчик массой 4350 г с оценкой по шкале Апгар 3 балла. Задние околоплодные воды мекониальные. При санации дыхательных путей выявлена аспирация мекониальными водами. У новорожденного ЧСС80/мин. С чего должны быть начаты реанимационные мероприятия?
a. Стимуляция дыхания похлопыванием по ягодицам, направление в нос струи кислорода, орошение холодной водой
b. Искусственное дыхание "рот в рот"
*c. Санация бронхиального дерева под контролем ларингоскопа, интубация, ИВЛ
d. Ингаляция кислорода через маску
e. Введение в вену этимизола, глюкозы, кокарбоксилазы, глюконата кальция

136. Бригада скорой помощи вызвана к повторнородящей женщине, родившей дома. Матка на уровне пупка, шаровидной формы, из влагалища свисает пуповина. После рождения ребёнка прошло 30 минут. Какая тактика врача?
a. Ввести в/в окситоцин
*b. Немедленно транспортировать женщину в родильное отделение
c. Использовать метод Абуладзе
d. Выполнить ручное отделение последа
e. Продолжить ожидание до 2-х часов

137. Утром мать нашла 5-месячного мальчика в кроватке уже мёртвым с трупными пятнами, лицом вниз. Перед этим ребёнок был здоров. Какая наиболее вероятная причина смерти ребёнка?
*a. Синдром внезапной смерти
b. Кардиогенный шок
c. Аспирация рвотными массами
d. Менингоэнцефалит
e. Эпилептический статус

138. У беременной с поздним гестозом на фоне АД 180/110 мм рт.ст. возникли жалобы на сильную головную боль, мелькание "мушек "перед глазами. Затем потемнело в глазах, развился приступ судорог. Какие первоочередные действия?
a. Госпитализация в отделение РИТ
b. Прямой массаж сердца
c. Непрямой массаж сердца
d. ИВЛ
*e. Обеспечение проходимости дыхательных путей

139. Больной 72-х лет находился в хирургическом отделении по поводу диабетической гангрены правой стопы. Внезапно потерял сознание. Пульс на сонных артериях не определяется, дыхание поверхностное. Лечащий врач начал непрямой массаж сердца. Как должны быть расположены ладони врача?
a. На верхней трети грудины
*b. На границе средней и нижней трети грудины
c. На рукоятке грудины
d. На мечевидном отростке
e. На границе верхней и средней трети грудины

140. У ребёнка 2-х лет дифтерийный круп, на 2-й день серотерапии возникла остановка дыхания. Что стало причиной асфиксии?
a. Стеноз гортани
b. Анафилактический шок
*c. Механическая обтурация плёнками
d. Сывороточная болезнь
e. Парез дыхательной мускулатуры

141. Больная 67-ми лет жалуется на интенсивную боль в грудной клетке, резкое удушье, сердцебиение. В анамнезе варикозное расширение вен нижних конечностей. Объективно: кожа цианотичная, покрыта холодным потом, тахипноэ (ЧД36/мин), ЧСС120/мин., АД110/70 мм рт.ст. ЭКГ: Р "ри1топа1е отклонение электрической оси сердца вправо, СШ, 5/ , отрицательный Т в III, У1-У3. Какой препарат наиболее целесообразен в данном случае?
a. Атенолол
b. Баралгин
c. Но-шпа
*d. Стрептокиназа
e. Верапамил

142. У ребёнка 10-ти лет через 2 месяца после трансфузии донорской крови появились желтуха, гепатоспленомегалия, фебрильная температура, слабость. Лабораторно: АлАТ40 (ммоль/ч л), общий билирубин 80 мкмоль/л. В крови высокий титр антител к M-Anti-CMV-IgM, ПЦР +++. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дискинезия жёлчных путей
b. Цирроз печени
c. Вирусный гепатит В
*d. Цитомегаловирусная инфекция
e. Острый холецистит

143. У мужчины 53-х лет, больного циррозом печени алкогольного генеза, после ОРВИ появились возбуждение, дезориентированность, галлюцинации, повышение температуры тела до 38°С значительная желтуха, запах "дохлой мыши "изо Уга, тахикардия. В крови: НЬ92 г/л, лейк.11 ×109/л, СОЭ32 мм/час, АлАТ4,56 мкмоль/л, АсАТ2,68 мкмоль/л, билирубин общий 180 мкмоль/л, непрямой 60 мкмоль/л, ПТИ58%. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый гепатит
b. Гиперкетонемическая диабетическая кома
c. Острая почечная недостаточность
d. Алкогольный делирий
*e. Прогрессирующая печёночная недостаточность

144. В приёмное отделение поступрил больной с подозрением на наличие инородного тела в ротоглотке: приступ инспираторной одышки, сопровождавшейся сильным кашлем, голос осипший, боли в горле и за грудиной. Приём Геймлиха неэффективен. Удалить инородное тело при прямой ларингоскопии невозможно. Состояние больного ухудшается. Какое первоочерёдное мероприятие для оказания помощи?
a. Интубация трахеи с переводом на ИВЛ
b. Трахеотомия
c. Тройной приём Сафара
d. Проталкивание инородного тела вглубь
*e. Коникотомия

145. Больная 64-х лет с невралгией лицевого нерва после натуживания в туалете упала без сознания. Дежурным врачом установлена клиническая смерть и начаты реанимационные мероприятия. Во время наружного массажа сердца возник перелом рёбер. Какие должны быть действия реаниматора?
a. Выполнять непрямой массаж сердца с ограничением глубины до 1-2 см
*b. Продолжить реанимационные мероприятия
c. Прекратить реанимационные мероприятия
d. Переложить больного на мягкую поверхность
e. Вызвать реаниматолога

146. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочнокишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена) и симптомы постгеморрагической анемии. С какого раствора следует начинать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Реополиглюкин
b. Тромбоцитарная масса
c. Аминокапроновая кислота
*d. Свежезамороженная плазма
e. Глюкозо-солевой раствор

147. Больной 35-ТИ лет, ветеринар, поступил нестационарное лечение с жалобами на повышение температуры до 39°С в течение последних 2-х недель, повышенную потливость, увеличение периферических лимфоузлов, боль в крестцовом отделе позвоночника. Лечащий врач заподозрил бруцеллёз. Каким из методов можно подтвердить предварительный диагноз?
a. Реакция Вейля
b. Реакция Пауля-Буннеля
c. Реакция Видаля
*d. Реакция Райта
e. Реакция Гоффа-Бауэра

148. Больной 40-ка лет болеет сахарным диабетом, получает инсулин. Сегодня вечером усилилась общая слабость, появились жажда, полиурия. Накануне отмечались сонливость, тошнота, неоднократная рвота, боль в животе. Объективно: без сознания. Сухость кожи и слизистых, снижение тургора кожи и тонуса глазных яблок. ЧД30/мин. Р§100/мин., слабого наполнения. Язык сухой, красный. Запах ацетона изо рта отсутствует. Арефлексия. В крови: глюкоза 42 ммоль/л, реакция на ацетон крови и мочи отрицательная. Какое исследование необходимо провести для уточнения диагноза в первую очередь?
*a. Осмолярность крови
b. АсАТ, АлАТ
c. Билирубин крови
d. Щелочная фосфатаза
e. Креатинин крови

149. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократную рвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД 150/100 мм рт.ст., Рs 48/мин, тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
a. Диетиоксим
*b. Унитиол
c. Хромосмон
d. Атропина сульфат
e. Антарсин

150. Больной 63-х лет, в анамнезе 8 лет ИБС, 4 года назад Q-инфаркт миокарда. Внезапно, после эмоциональной нагрузки, возник приступ сердцебиения, потерял сознание. Объективно: состояние тяжёлое, кожа влажная, бледная. Пульс и ЧСС не подсчитываются. АД-130/80 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС200/мин, СК8 деформированы, расширенные (0,14 с), диссоциация работы предсердий и желудочков. Какое из средств является препаратом первой очереди у данного больного?
a. Верапамил
*b. Лидокаин
c. Дигоксин
d. Натрия аденозинтрифосфат
e. Строфантин

151. У больной через 3 часа после ужина, среди полного здоровья, возникла острая боль в правом подреберье, отдающая в правую лопатку, появились лихорадка, рвота жёлчью. Пальпаторно в правом подреберье болезненность, напряжение мышц передней брюшной стенки. Положительный симптом ГрековаОртнера. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дивертикулит
b. Правосторонняя почечная колика
c. Острый панкреатит
*d. Острый холецистит
e. Острый аппендицит

152. У больного, находящегося в реанимационном отделении инфекционной больницы, возникла фибрилляция желудочков, зарегистрированная на кардиомониторе. Реанимационные мероприятия следует начать с:
*a. Электрической дефибрилляции
b. Введения атропина
c. Введения лидокаина
d. Введения этацизина
e. Прекардиального удара

153. У пострадавшего на фоне острого отравления фосгеном развилась клиника дыхательной и сердечно-сосудистой недостаточности. Какой показатель является неблагоприятным относительно прогноза течения отравления?
a. Тахикардия до 120/мин
b. Повышение температуры тела до 37,7°C
c. Общая слабость
d. Снижение артериального давления ниже 100 мм рт.ст
*e. Сгущение крови

154. У 70-летней женщины через 48 часов после оперативного лечения болезни кишечника появились жалобы на нехватку воздуха, одышку, кашель и боль в грудной клетке. Диагноз легочной эмболии подтверждён, проводится адекватная терапия. На фоне лечения и значительного улучшения состояния в течение нескольких суток наступила повторная эмболия. Какой должна быть лечебная тактика?
a. Перевязка аорты
b. Эмболэктомия из легочной артерии
c. Повышение дозы антикоагулянтов
*d. Постановка кава-фильтра
e. Продолжение терапии

155. У ребёнка через 4 часа после проведения спинномозговой пункции состояние резко ухудшилось: возникли судороги, потеря сознания, аритмичное дыхание, анизокория. Какая наиболее вероятная причина ухудшения состояния?
a. Острое расстройство мозгового кровообращения
*b. Дислокация и вклинение мозга
c. Внутричерепное кровоизлияние
d. Истерический припадок
e. Эпилептический приступ

156. Больной 56-ти лет госпитализирован в хирургическое отделение с диагнозом: цирроз печени, кровотечение из вен пищевода, асцит, острая печёночная недостаточность III степени. Какую лечебную тактику следует выбрать?
a. Выполнить гастростомию
*b. Консервативная гемостатическая терапия в условиях отделения, ввести зонд Блэкмора
c. Выполнить прошивание вен пищевода
d. Выполнить сплено-ренальный анастомоз
e. Выполнить проксимальную резекцию желудка

157. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какой путь поступления их в организм имеет наибольшее значение в ранний период после аварии?
a. Через раны и ожоговые поверхности
b. Алиментарный
*c. Ингаляционный
d. Через кожу
e. Через слизистые

158. Больной 68-ми лет жалуется на периодическую кратковременную потерю сознания при резких поворотах головы. Объективно: бледность кожи, АД80/40 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синоаурикулярная блокада
b. Вазовагальная потеря сознания
*c. Синокаротидная потеря сознания
d. Коллапс
e. Ортостатическая потеря сознания

159. Больная 35-ти лет, находясь в переполненном троллейбусе в середине толпы, почувствовала головокружение, слабость, после чего потеряла сознание. На остановке пришла в себя. Объективно: бледность, кожа лба влажная, Ps90/мин., АД90/65 мм рт.ст. Размеры сердца в норме, тоны несколько глуховаты. В анамнезе хронических заболеваний нет. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Эпилепсия (малый приступ)
b. Ишемическая болезнь сердца, инфаркт миокарда
*c. Вегето-сосудистая дистония по гипотоническому типу, обморок
d. Острый мозговой инсульт
e. Анемия, анемический коллапс

160. больного 27-ми лет заболевание началось остро: 39,5°С, появились головная боль, сыпь на руках, ногах, животе, быстро распространившаяся на протяжении суток. Объективно: кожа бледная, сухая; на конечностях, лице, туловище обильная геморрагическая сыпь разного размера с некрозом в центре, кровоизлияния на переходной складке конъюнктивы. Рз110/мин. Печень около края рёберной дуги. О каком заболевании следует думать?
a. Иерсиниоз
*b. Менингококковая инфекция, менингококцемия
c. Болезнь Верльгофа
d. Болезнь Шенлейн-Геноха
e. Грипп

161. Женщине 35-ти лет по поводу пневмонии был назначен ампициллин. Через 30 минут после внутримышечной инъекции препарата больная ощутила слабость, зуд кожи лица и рук, тошноту; появились кашель, одышка, боль в грудной клетке. Объективно: цианоз, отёк век и лица с красными высыпаниями. Р§120/мин, АД70/20 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное, с разнокалиберными сухими хрипами. Варикозное расширение вен правой голени. Какая наиболее вероятная причина внезапного ухудшения состояния больной?
a. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
b. Крапивница
*c. Анафилактический шок
d. Астматический приступ
e. Отёк Квинке

162. После употребления апельсинового сока у 8-месячного ребёнка на коже туловища, конечностей, лица появились пузырьки, выступающие над поверхностью кожи, зуд. Родители обратились к врачу. Состояние ребёнка удовлетворительное. Какую помощь необходимо оказать ребёнку?
a. Элиминационная диета, энтеросорбенты
b. Внутримышечно антигистаминные, гормональные препараты
c. Не употреблять апельсиновый сок
d. Элиминационная диета
*e. Антигистаминные препараты

163. Ребёнок 3-х лет через 3 дня после ушиба правой ноги жалуется на боль в поражённой конечности, усиливающуюся при активных движениях. Объективно: повышение местной температуры над правым бедром, его отёк, нарушение функции тазобедренного сустава, боль при перкуссии метафиза. В какое отделение необходимо госпитализировать ребёнка для оказания помощи?
a. Соматическое
b. Гематологическое
c. Кардиоревматологическое
d. Педиатрическое
*e. Хирургическое

164. Больная 32-х лет перенесла крупозную пневмонию. В настоящий момент жалуется на озноб, одышку в покое, общую слабость, головную боль, повышение 1° до 39,5°С, потливость. Объективно: смещение кнаружи левой границы сердца, тоны сердца значительно ослаблены, систолический шум на верхушке. АД80/50 мм рт.ст. В крови: лейк.10,5 ×109/л, е8%, СОЭ45 мм/час. В моче: белок0,066 г/л, эр.15-20 в п/з, гиалиновыецилиндры 4-5 в п/з. Какое осложнение возникло у больной?
a. Кардиомиопатия
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Инфаркт миокарда
*d. Инфекционно-токсический шок
e. Перикардит

165. При радиационном поражении кожи у больного наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают менее чем 50% поля. Такая клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 5-8 Гр
b. 20-30 Гр
c. 10-15 Гр
*d. 15-20 Гр
e. 7-13 Гр

166. У ребёнка 5-ти лет на фоне проявлений ОРВИ появились рвота до 4 раз в сутки, снижение аппетита, запах ацетона изо рта. В моче наличие ацетона (++++). Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Синдром ацетонемической рвоты
b. Острый гастрит
c. Желудочно-кишечное кровотечение
d. Острая инфекция мочевыводящих путей
e. Острый панкреатит

167. У больного эпилепсией появились большие судорожные приступы с тоническими и клоническими судорогами, между которыми больной остаётся без сознания. На прикосновение и болевые раздражители не реагирует. Зрачки узкие, реакция на свет вялая. С какого препарата необходимо начать оказание неотложной помощи?
a. Барбовал
*b. Сибазон
c. Ардуан
d. Димедрол
e. Аминазин

168. У ребёнка 8-ми месяцев на 4-й день стационарного лечения по поводу острой кишечной инфекции резко ухудшилось состояние. Отмечается выраженная бледность с лимонно-жёлтым оттенком кожи, петехиальная сыпь, мелена, анурия. В крови: анемия, ретикулоцитоз, тромбоцитопения, лейкоцитоз. О развитии какого состояния можно думать в данном случае?
*a. Гемолитико-уремический синдром
b. Гемолитическая анемия
c. Гипопластическая анемия
d. Острая почечная недостаточность
e. Лейкоз

169. Больному 15-ти лет проведена амбулаторно 16 часов назад закрытая репозиция свежего перелома обеих костей левого предплечья в нижней трети, наложена глубокая гипсовая лонгета от средней трети плеча. Жалобы на боли и анестезию в кисти. Объективно: пальцы холодные, малоподвижные, бледные. Какое осложнение возникло у больного?
a. Лимфостаз
b. Травматический неврит локтевого нерва
*c. Ишемическая контрактура Фолькмана
d. Острый травматический тромбофлебит вен плеча
e. Острый тромбоз плечевой артерии

170. Военнослужащего доставлено на сортировочную площадку медицинской роты через 2 часа после ядерного взрыва. Индивидуальный дозиметр отсутствует. Жалуется на общую слабость, тошноту, головную боль, жажду. Непосредственно после взрыва возникла многократная рвота, потом потерял сознание на 20 мин. При осмотре заторможен, адинамичен, лицо гиперемировано, речь затруднена, частые позывы на рвоту. Рз120/мин., слабого наполнения, тоны серца приглушены. АД90/60 мм рт.ст. Дыхание самостоятельное, везикулярное, ЧД18/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая лучевая болезнь, церебральная форма, IV степень тяжести
b. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, IV степень тяжести
c. Острая лучевая болезнь II (средней) степени тяжести
d. Острая лучевая реакция
e. Острая лучевая болезнь, скрытый период

171. Больной 42-х лет по поводу ревматоидного артрита получал 35 мг преднизолона на протяжении 4-х месяцев. На фоне диспептических расстройств отменил приём преднизолона самостоятельно. Через 2 дня появились выраженная общая слабость, боли в суставах и животе. Объективно: вял, адинамичен, кожные покровы бледные с мраморным оттенком. Пальпация кишечника болезненна. ЧСС72/мин. АД60/20 мм рт.ст. Натрий сыворотки крови 90 ммоль/л, калий 6,6 ммоль/л, уровень глюкозы крови 4,6 ммоль/л. Чем обусловлено состояние больного?
a. Гипогликемический криз
b. Желудочно-кишечное кровотечение
c. Острая тиреоидная недостаточность
d. Сосудистый коллапс
*e. Синдром отмены глюкокортикоидов

172. Больной 30-ти лет работает 8 лет фасовщиком анилиновых красителей. Последние сутки работал в помещении, где вышла из строя вентиляция. Доставлен с жалобами на головную боль, головокружение, сонливость, резкую общую слабость, потливость. Объективно: серовато-синяя окраска кожных покровов, тоны сердца приглушены, Рз105/мин, АД95/60 мм рт.ст., дыхание поверхностное, ЧДД25/мин. Печень +2 см, чувствительная. В крови: 10% эритроцитов с тельцами Гейнца-Ерлиха, лейк.8,5 ×109/л, СОЭ2 мм/час. Какие исследования следует назначить для верификации диагноза?
a. Анализ мочи на порфирины
b. Анализ крови на карбоксигемоглобин
c. Анализ мочи на метгемоглобин
*d. Анализ крови на метгемоглобин
e. Анализ мочи на свинец

173. У девочки 6-ти лет жалобы на боль в области влагалища и кровянистые выделения, общее недомогание, плаксивость, замкнутость после прогулки с подростками. После осмотра на внутренней поверхности бёдер синяки и ссадины. Какая наиболее вероятная причина травмы?
a. Острое воспаление придатков матки
b. Травма наружных половых органов
*c. Изнасилование
d. Вульвовагинит
e. Изолированное менархе

174. Ребёнок 5-ти лет, выпивший неизвестную жидкость, жалуется на боль за грудиной и в эпигастральной области. Была многократная рвота желудочным содержимым, слизью. На губах и во рту гиперемия и отёк слизистой оболочки, единичные эрозии, белесоватые пятна. Врач заподозрил химический ожог пищевода. В чём будет состоять оптимальная неотложная помощь?
*a. Зондовое промывание желудка, дезинтоксикационная терапия
b. Инфузионная терапия
c. Обработка слизистой оболочки рта дезинфицирующими растворами
d. Беззондовое промывание желудка
e. Обильное щелочное питьё

175. Пациент 47-ми лет проснулся ночью от резкой боли в плюсйо-фаланговом суставе первого пальца правой стопы, повышение температуры тела до 38°С. Накануне вечером после длительной физической нагрузки выпил 0,5 л пива. Объективно: дефигурация сустава, кожа над ним гиперемирована с цианотическим оттенком, горячая на ощупь, резкая болезненность при пальпации. Какое обследование необходимо провести для подтверждения диагноза?
a. Определить уровень гемоглобина в крови
*b. Определить уровень мочевой кислоты в крови
c. Определить уровень кальция в крови
d. Определить уровень глюкозы в крови
e. Определить уровень щелочной фосфатазы

176. В зоне ответственности многопрофильной клинической больницы произошёл акт > массового биотерроризма. В ближайшее время ожидается прибытие большого количества пострадавших, а также обращение лиц, подозревающих наличие симптомов отравления, вследствие быстрого распространения информации о террористическом акте в СМИ. Тип патогенного фактора ещё неизвестен. По каким факторам главный врач будет организовывать сортировку пациентов?
a. По длительности после вероятного поражения
b. Сортировка не будет происходить до получения точной информации о типе возбудителя
c. Согласно возрасту пациента
*d. По физиологическим признакам, анатомической локализации поражения
e. Согласно с параметрами гемодинамики

177. Пациентка 69-ти лет ночью, накануне госпитализации, ощущала состояние тревоги. Ей казалось, что в дом кто-то пытается проникнуть, была расторможена. На этом фоне возникли тонико-клонические приступы со светлым промежутком до 3-х минут. Состояние следует расценивать как:
a. Последствия ЧМТ
b. Ишемический инсульт
*c. Эпилептический статус
d. Отравление наркотиками
e. Геморрагический инсульт

178. В сельской местности, в поле, у женщины 52-х лет внезапно ухудшилось состояние: упала на землю, на вопросы не отвечает, глаза не открывает, дыхания нет, кожные покровы лица и рук бледные. Кто должен начать оказание медицинской помощи в данной ситуации?
a. Сотрудник, прошедший специальную подготовку
*b. Свидетель события
c. Районный врач
d. Участковый врач
e. Специализированная бригада скорой медицинской помощи

179. У беременной 29-ти лет в приёмном отделении возникли боль в эпигастральной области, тошнота, рвота, мелькание "мушек "перед глазами. АД 170/100 мм рт.ст. на обеих руках; определяются генерализованные отёки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отслойка сетчатки глаза
b. Преэклампсия средней степени
c. Эклампсия
d. Угроза кровоизлияния в мозг
*e. Преэклампсия тяжёлой степени

180. У больного 44-х лет, который лечится по поводу острого абсцесса средней доли правого лёгкого возникла боль в правой половине грудной клетки, одышка, резко ухудшилось общее состояние. Объективно: ЧД28/мин, цианоз, асимметрия грудной клетки. Над правым лёгким отмечается притупление перкуторного звука в нижних отделах и тимпанит в верхних отделах. Аускультативно: резко ослабленное везикулярное дыхание. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больного?
a. Правосторонняя эмпиема плевры
b. Правосторонний ограниченный пиопневмоторакс
*c. Правосторонний тотальный пиопневмоторакс
d. Правосторонний экссудативный плеврит
e. Правосторонний гемопневмоторакс

181. Течение послеоперационного периода у больного осложнилось возникновением делирийного синдрома. Из анамнеза известно, что пациент длительное время злоупотребляет алкоголем. Препаратом выбора для коррекции психомоторного возбуждения в данном случае является:
a. Аминазин
b. Пропофол
c. Галоперидол
*d. Сибазон
e. Этанол

182. Мужчина 80-ти лет доставлен в приёмное отделение после электротравмы. Без сознания, пульс и дыхание не определяются. Каковы необходимые действия?
*a. Сердечно-легочная реанимация
b. Дезинтоксикационная терапия
c. Госпитализация в отделение интенсивной терапии
d. Искусственное дыхание
e. Стерильная повязка на место поражения

183. Мальчик, болеющий сахарным диабетом в течение 10-ти лет, поступил в клинику ввиду быстрого ухудшения состояния, общая слабость, полиурия, полидипсия, тошнота, рвота, заторможенность, сонливость. Отмечается дыхание Куссмауля, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. В моче отмечается умеренное количество сахара и ацетоновых тел. Какое осложнение сахарного диабета у данного больного?
a. Гипергликемическая кома
*b. Кетоацидотическая кома
c. Гипогликемическая кома
d. Печёночная кома
e. Лактоацидотическая кома

184. Больной 32-х лет с неизвестным анамнезом доставлен бригадой скорой помощи. Объективно: кожные покровы бледные. Сознание кома 1, зрачки фотореакция сохранена. Кожа влажная, тургор мягких тканей не снижен. Дыхание самостоятельное, ЧД18/мин. Р§98/мин., ритмичный. АД130/80 мм рт.ст., глюкоза крови 2,5 ммоль/л. Какая лечебная тактика?
a. 0,9% NaCl в/в
b. 7,2% NaCl в/в
*c. 40% глюкоза в/в
d. Преднизолон в/в
e. 5% глюкоза в/в

185. У больной сахарным диабетом II типа развилась кома. Гликемия 45 ммоль/л, калий 4,4 ммоль/л, натрий -158 ммоль/л, рН крови 7,24, стандартный бикарбонат 20 ммоль/л, сдвиг буферных оснований 4 ммоль/л, мочевина 12 ммоль/л. Какие средства необходимо использовать для регидратационной терапии?
a. 2,5% раствор глюкозы
b. 5% раствор глюкозы
c. 0,9% раствор натрия хлорида
*d. 0,45% раствор натрия хлорида
e. 4% раствор натрия гидрокарбоната

186. Ребёнок от третьей беременности, вторых родов, срок гестации 29 недель, масса тела 1050 г, длина 43 см. При рождении реакция на осмотр отсутствует, диффузный цианоз, дыхание по типу "гаспинг". ЧСС120/мин. Определите патогенетическую терапию:
a. Дать 100% кислород и ввести простагландин
b. Заинтубировать и начать ИВЛ
c. Провести тактильную стимуляцию дыхания
*d. Заинтубировать ребёнка, ввести искусственный сурфактант
e. Начать ИВЛ с помощью маски

187. Больной 37-ми лет доставлен в больницу в бессознательном состоянии. До этого около 3-х часов работал с газосварочным аппаратом в закрытом помещении. Объективно: кожа и слизистые розового цвета; зрачки расширены, отсутствует их реакция на свет, появление тонических и клонических судорог. ЧД38/мин., Рз116/мин., АД95/60 мм (шст., тоны сердца ослаблены. Какой из дошмщительных методов исследования позволяет подтвердить диагноз?
a. Эхюенцефадография
b. Определение в эритроцитах телец ГейнцаЭрлиха
c. Определение в крови содержания метгемогмбкиа
*d. Определение в крови содержания карбоксигемоглобина
e. ЭКГ

188. Мужчина 78-ми лет вызвал скорую помощь по поводу рвоты, вздутия живота, наличия болезненного грыжевого выпячивания в паху, которое не вправляется в брюшную полость со вчерашнего дня. При осмотре врачом скорой помощи грыжевое выпячивание вправилось, боль прошла. Какими должны быть действия врача?
*a. Доставить больного в стационар
b. Назначить амбулаторное обследование
c. Назначить диету и холод
d. Рекомендовать хирургическое лечение в плановом порядке
e. В течение часа наблюдать за динамикой клинической картины

189. У больной 45-ти лет перелом правого бедра. На догоспитальном этапе для транспортной иммобилизации использована шина Дитерихса. С какой целью используется иммобилизация в данной шине?
a. Шина Дитерихса для нижней конечности не используется
b. Для лучшей фиксации повязки
c. Для репозиции отломанных сегментов кости
*d. Для предупреждения мышечной контрактуры в зоне перелома
e. Как атавизм

190. У больной 54-х лет внезапный приступ одышки, интенсивная боль в грудной клетке, страх смерти. Страдает митральным пороком сердца. Объективно: бледность с пепельным оттенком, выбухание шейных вен, выраженная тахикардия, мерцательная аритмия, ЧСС 118/мин., АД 90/40 мм рт.ст. ЧД 32/мин. Печёночно-яремный рефлекс (симптом Плеша). ЭКГ: синдром SI-QIII, увеличение РIII, смещение сегмента STIII. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сердечная астма
*b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Пароксизмы мерцательной аритмии
d. Инфаркт миокарда
e. Острая левожелудочковая недостаточность

191. В селе зарегистрирован случай сибирской язвы у местного жителя, который заразился во время выбеливания туши коровы больной сибирской язвой. Мясо животного было разделено между семьями родственников для собственного употребления. Оцените санитарно-эпидемическое состояние села:
a. Неудовлетворительное
b. Благополучное
*c. Неблагополучное
d. Неустойчивое
e. Чрезвычайное

192. Больная 44-х лет перенесла операцию субтотальной резекции щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба. На вторые сутки состояние больной ухудшилось: появилось сердцебиение, одышка, потливость, ощущение страха. Объективно: больная возбуждена, кожа влажная, горячая на ощупь. Температура тела 39,2°С. Тоны сердца приглушены, тахикардия. Рз160/мин., АД85/40 мм рт.ст. Живот мягкий, безболезненный. Какие исследования нужно провести для установления диагноза?
a. Содержание адреналина и норадреналина в крови
b. Содержание сахара крови
*c. Содержание тиреоидных гормонов
d. Содержание трансаминаз сыворотки крови
e. Содержание 17-КС, 17-ОКС в моче

193. У мальчика 2-х лет с врождённым пороком сердца тетрадой Фалло, возник одышечно-цианотический криз. Какой должна быть тактика врача в данной ситуации?
a. Госпитализировать в отделение реанимации и интенсивной терапии
b. Ввести глюкокортикоиды и госпитализировать в отделение реанимации и интенсивной терапии
c. Ввести эуфиллин и госпитализировать в отделение реанимации и интенсивной терапии
d. Ввести строфантин и госпитализировать в отделение реанимации и интенсивной терапии
*e. Ввести пропранолол и госпитализировать в отделение реанимации и интенсивной терапии

194. У ребёнка возрастом 10 месяцев, на фоне течения острой респираторной вирусной инфекции, внезапно появились резкая вялость, бледность кожных покровов, рвота, повысилась температура тела до 39°С. При обследовании обнаружено глухость тонов сердца, тахикардия 160/мин., артериальная гипотония 70/50 мм рт.ст. Содержание Na+ плазмы-125 ммоль/л, Сl- плазмы - 84 ммоль/л, глюкозы - 2,8 ммоль/л. С каким осложнением связано ухудшение состояния ребёнка?
a. Острая недостаточность надпочечниковых желез
*b. Гипогликемическая кома
c. Острое воспаление лёгких
d. Острая сердечная недостаточность
e. Гипотонический тип эксикоза

195. Использование какой из приведенных методик искусственной вентиляции лёгких обеспечивает максимальный дыхательный объём?
a. Поднятие нижних конечностей
b. Сильвестра
c. Модифицированный метод Сильвестра
d. Хольгера-Нильсена
*e. Изо рта в рот

196. Новорожденный ребёнок в сроке гестации 39 недель с массой 3500 г, длиной 54 см. При рождении асфиксия средней степени тяжести. Оценка по шкале Апгар на 1-й минуте 4 балла. После проведения первичной реанимационной помощи появилось самостоятельное дыхание, ЧСС 110/мин., акроцианоз. Какое дальнейшее действие врача неонатолога в данной ситуации?
*a. Искусственный массаж сердца
b. Дополнительная оксигенация
c. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
d. Интубация трахеи
e. Вспомогательная вентиляция лёгких

197. Больной во время проведения внутривенной урографии с использованием уротраста потерял сознание. Объективно: цианоз кожных покровов, брадипноэ, ЧД 56/мин. Артериальное давление не определяется, пульс на сонных артериях с частотой 130-140/мин. Первоочередным мероприятием будет:
*a. Проведение ИВЛ
b. Введение адреналина в/в
c. В/в введение больших доз глюкокортикоидов
d. Введение атропина в/в
e. Непрямой массаж сердца

198. Больной 24-х лет обратился в клинику к хирургу с резаной раной кисти, которую получил дома час назад. Хирургом выполнена первичная хирургическая обработка раны. Со слов больного 3 года назад был полностью привит от столбняка, но документы об этом отсутствуют. Какой должна быть тактика врача?
a. Ввести 250 ЕД противостолбнячного иммуноглобулина человека
b. Обколоть рану антибиотиком
c. Ничего не делать
*d. Ввести 0,5 мл анатоксина, 250 ЕД противо столбнячного иммуноглобулина человека
e. Ввести 1,0 мл столбнячного анатоксина

199. После ликвидации пожара в задымленном помещении врачи скорой помощи нашли двух людей с ожогами конечностей. Объективно: головокружение, головная боль, зрачки умеренно расширены, кожа и слизистые оболочки розовые, тоны сердца глухие, тахикардия, умеренная гипертензия. Какую помощь нужно оказать прежде всего?
a. Наложить асептические повязки на раны
b. Ввести обезболивающие средства
c. Ввести антидоты
*d. Вынести на свежий воздух и начать оксигенацию
e. Иммобилизировать повреждённые коне чности подручными средствами

200. В стационар поступил больной, который около часа назад ошибочно выпил около 150 мл технического спирта, предположительно метилового. Других жалоб не предъявляет. Объективно: гемодинамика стабильная, внешнее дыхание не нарушено, диурез достаточный. Какой антидот необходимо применить?
a. Атропина сульфат
*b. Этанол
c. Дефероксамин
d. Налоксон
e. Прозерин

