1. Пациентка 25-ти лет за последнюю неделю перед госпитализацией стала злобливой, беспокойной, накидывалась на мать, била её. Потом стала застывать в причудливых позах, стереотипно выкрикивала одно слово. За последние сутки неподвижна, не отвечает на вопросы, отказывается от еды. Лицо амимично, плотно сжатые челюсти, вытянутые вперёд губы (хоботком), лежит во внутриутробной позе, отмечается повышение мышечного тонуса всего тела. Любая попытка изменить позу вызывает резкое напряжение мышц с противодействием. Соматический статус без особенностей. АД- 120/80 мм рт.ст., Ps- 75/мин. Неврологический статус без знаков органической патологии ЦНС. Назовите психопатологический синдром:
a. Депрессивный синдром
b. Параноидный синдром
c. Галлюцинаторно-параноидный синдром
*d. Кататонический синдром
e. Маниакальный синдром

2. Больной 68-ми лет заболел остро: резко, как "удар", появилась головная боль, потом рвота, повышение температуры. Объективно: резко положительные менингеальные знаки. Какие диагностические мероприятия необходимо провести в первую очередь для установления диагноза?
a. Исследование свёртывающей системы крови
*b. Люмбальная пункция
c. Общий анализ крови
d. Эхоенцефалография
e. Компьютерная томография

3. Мальчик 7-ми лет доставлен в стационар. Накануне ел грибы. Анурия вторые сутки. В крови: мочевина - 26 ммоль/л, креатинин - 1,2 ммоль/л, K- 7,8 ммоль/л, рН- 7.1, ВЕ- 11, Na- 110 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
*a. Отравление грибами. Острая почечная недостаточность
b. Острая задержка мочи
c. Отравление грибами
d. Гемолитико-уремический синдром
e. Острый гломерулонефрит

4. В реанимационном отделении состояние больного внезапно ухудшилось: сознание отсутствует, остановка дыхания. На ЭКГ - изолиния. Какое из перечисленных ниже мероприятий ПРОТИВОПОКАЗАНО в данном случае?
a. Введение адреналина
b. Интубация трахеи и ИВЛ
c. Введение атропина
d. Непрямой массаж сердца
*e. Электрическая дефибрилляция

5. Во время проведения регламентных работ на АЭС случилась авария с выбросом радиоактивных веществ. 32 работника дежурной смены получили разные дозы внешнего облучения. Какие средства нужно использовать работникам из аптечки индивидуальной №2 с радиопротекторной целью?
a. Тетрациклин, этаперазин
b. Тарен, таблетки йодистого калия
*c. Цистамин, таблетки йодистого калия
d. Шприц-тюбик с противоболевым средством, сульфадиметоксин, тарен
e. Шприц-тюбик с противоболевым средством, тетрациклин

6. У больного 36-ти лет наступила клиническая смерть. С чего следует начать реанимационные мероприятия?
a. Электрическая дефибрилляция
*b. Наружный массаж сердца и ИВЛ разными способами
c. Адреналин внутрисердечно
d. Измерение артериального давления
e. Электрокардиография

7. У больной 67-ми лет с сахарным диабетом 2 типа ожоги кожи I-II ст. (25% поверхности тела). В стационаре развился ступор, кожа неповреждённых участков сухая, сморщенная, тургор снижен, иногда возникают судороги. Температура тела - 37,3oC, Ps- 114/мин., АД- 85/45 мм рт.ст. Живот мягкий. В крови: сахар - 54 ммоль/л, рН- 7,35, осмолярность - 355 мосмоль/л. В чём состоит первоочередная неотложная помощь?
*a. Введение гипотонического 0,45% раствора NaCl и инсулина по "схеме малых доз"
b. Введение 5% раствора глюкозы и 60 мг лазикса
c. Введение изотонического 0,9% раствора NaCl и 0,5 мл 0,05% раствора строфантина
d. Введение нео-гемодеза и 60 ЕД инсулина
e. Введение гипотонического 2,5% раствора глюкозы и 100 мг гидрокортизона

8. У мальчика 11-ти лет с геморрагическим шоком во время проведения гемотрансфузии возникли боль в груди, пояснице, появилась одышка, моча приобрела красную окраску. Плазма крови после центрифугирования розовая. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый гемолиз
b. Аллергическая реакция
c. Пирогенная реакция
d. Синдром массивных трансфузий
e. Негемолитическая трансфузионная реакция

9. При обеспечении центрального венозного доступа при транспортировании пострадавшего с места катастрофы отмечено развитие подкожной эмфиземы области шеи и грудной клетки. Какое исследование необходимо провести пострадавшему в первую очередь в приёмном отделении больницы?
a. Электроэнцефалография
b. Ультразвуковое исследование грудной полости
*c. Рентгенография органов грудной клетки
d. Газовое состояние крови
e. Электрокардиография

10. В клинику обратилось трое молодых людей с жалобами на тошноту, рвоту, жажду, головную боль, боль в ногах, ухудшение зрения, мелькание "мушек" перед глазами. Накануне употребляли спиртные напитки. Врач заподозрил отравление метиловым спиртом. Какие мероприятия необходимо применить для правильного оказания медицинской помощи?
a. Промывание желудка, солевые слабительные, срочная госпитализация в инфекционное отделение
b. Промывание желудка, солевые слабительные, консультация офтальмолога, амбулаторное наблюдение
*c. Промывание желудка, солевые слабительные, введение антидота (этиловый спирт), срочная госпитализация
d. Активированный уголь, форсированный диурез
e. Срочная госпитализация в реанимационное отделение

11. Больному 29-ти лет проведена первичная хирургическая обработка раздавленной раны верхней трети левого бедра. Через 2 дня состояние больного ухудшилось. При осмотре рана с незначительными выделениями, мышцы сероватого цвета, конечность отёчная, кожа холодная, покрыта синюшными пятнами, при пальпации определяется крепитация. Сознание помрачено. Температура тела 40,3oC. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожа
*b. Газовая гангрена
c. Флегмона бедра
d. Артериальный тромбоз
e. Столбняк

12. Во время обеда в кафе группы студентов, один из них внезапно прекратил разговаривать, схватился за шею, возник цианоз. Какой диагноз и мероприятия первой помощи?
a. Ларингоспазм. Введение спазмолитиков
b. Острый коронарный синдром. Приём валидола, нитроглицерина per os
*c. Аспирация инородного тела. Проведение приёма Геймлиха
d. Приступ бронхиальной астмы. Ингаляция сальбутамола
e. Отёк лёгких. Введение мочегонных

13. При проведении регламентных работ на АЭС случилась авария с выбросом радиоактивных веществ. Какие мероприятия коллективной защиты в фазе спасения следует использовать для населения, пребывающего на радиационно загрязнённой территории?
a. Укрытие в защитных сооружениях
b. Сократить время пребывания на открытой местности
*c. Эвакуация населения с мест поражения
d. В данную фазу коллективные средства защиты не использовать
e. Рассредоточение

14. 6-месячный ребёнок госпитализирован по поводу 5-кратной рвоты, жидких испражнений более 10 раз в сутки. Объективно: беспокоен, черты лица заострены, кожа и слизистые оболочки бледные и сухие, большой родничок запавший, температура тела 38,7oC, ЧСС- 162/мин, тоны сердца глухие, живот вздутый, диурез уменьшен, дефицит массы тела - 10%. В крови: Ht- 50%, K+- 3,4 ммоль/л, Na+- 154 ммоль/л. Какие первоочередные мероприятия?
a. Назначение антибактериальных препаратов
b. Назначение противорвотных средств
c. Введение глюкозо-солевых растворов 3:1
d. Назначение жаропонижающих препаратов
*e. Введение глюкозо-солевых растворов 2:1

15. Первородящая доставлена с жалобами на схватки в течение 6 часов. Ps- 84/мин., АД- 120/80 мм рт.ст. PV: шейка матки сглажена, открытие 4 см, плодный пузырь крайне напряжён. При осмотре разорвались околоплодные оболочки, излилось 3,5 л светлых околоплодных вод. Внезапно появились удушье, резкая боль за грудиной, цианоз лица, Ps- 110/мин., нитевидный, АД- 65/10 мм рт.ст. В чём состоит неотложная медицинская помощь?
a. Введение бронхолитиков
b. Введение спазмолитиков
c. Дыхание через маску, инфузия раствора глюкозы
d. Придать телу возвышенное положение, ингаляции кислорода
*e. ИВЛ, инфузионная терапия

16. Больной 56-ти лет обратился в клинику с жалобами на боль в области промежности и анального отверстия, повышение температуры до 39oC, головную боль, общее недомогание. Объективно: на расстоянии 3 см от анального отверстия болезненный инфильтрат, который распространяется в анальный канал до переходной складки слизистой, с флюктуацией в центре. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый геморрой
b. Хронический парапроктит
*c. Острый промежностный подкожный парапроктит
d. Неспецифический язвенный колит
e. Острый подслизистый парапроктит

17. У женщины 27-ми лет в средней трети левой икры рана 5х3 см, неправильной формы, с рваными краями и умеренным кровотечением. Около 15 минут назад её укусил бродячий пёс. Какой объём первой помощи?
a. ПХО. Рану зашить. Амбулаторное наблюдение хирурга и рабиолога
b. ПХО. Рану не зашивать. Амбулаторное наблюдение хирурга и рабиолога
*c. ПХО. Рану не зашивать. Госпитализация в хирургический стационар для проведения антирабической профилактики
d. ПХО. Рану зашить. Госпитализация в хирургический стационар для проведения антирабической профилактики
e. -

18. Мужчине 40-ка лет на стройке упавшей балкой передавило обе нижние конечности. На удаление балки потребовалось около часа времени. Какую помощь необходимо оказать данному пациенту?
a. Тугое бинтование конечности
b. Иммобилизация конечности
c. Проведение форсированного диуреза
*d. Обезболивание
e. Все перечисленное

19. Больной после инъекции бензогексония при вставании с кровати ощутил головокружение и тошноту. Объективно: кожные покровы бледные, тёплые. АД- 70/30 мм рт.ст., пульс слабого наполнения, тахикардия более 120/мин. Тоны сердца значительно приглушены. Тахипноэ. Живот мягкий, безболезненный. В каком положении больного следует оказывать неотложную помощь?
a. В том положении, в каком находится больной
b. В положении Фовлера
c. В горизонтальном положении на животе
d. В горизонтальном положении на правом боку
*e. В положении Тренделенбурга

20. У новорожденного ребёнка констатирована гемолитическая анемия. В венозной крови: Ht- 28%, Hb- 95 г/л. Для коррекции анемии следует выбрать:
*a. Эритроцитарная масса
b. Актиферрин
c. Фероплекс
d. Гемофер
e. Цельная кровь

21. У мальчика 3-х лет после перенесенного острого энтероколита эшерихиозной этиологии обнаружены иктеричность склер и кожи, отёки под глазами, на нижних конечностях, гепатоспленомегалия. В крови: эр.- 2,81012/л, Hb- 82 г/л, тромб.- 140109/л., непрямой билирубин - 78 мкмоль/л, прямой билирубин - 5 мкмоль/л, креатинин - 170 мкмоль/л. Моча тёмная, суточный диурез 150 мл, эритроциты - 10-12 в п/з. О каком диагнозе следует думать?
*a. Гемолитико-уремический синдром
b. Острый вирусный гепатит
c. Острый гломерулонефрит
d. Синдром Рея
e. Острый пиелонефрит

22. Больному 52-х лет выполнена экскреторная урография. Через 10 минут после внутривенного введения контрастного вещества состояние больного резко ухудшилось. Без сознания. АД- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/мин, ритмичный. В анамнезе - медикаментозная аллергия. С целью лечения срочно необходимо ввести:
a. Внутримышечно димедрол, преднизолон
b. Внутривенно эуфиллин
*c. Адреналин внутривенно, быстрая инфузия кристаллоидов
d. Внутривенно преднизолон, инфузия кристаллоидов
e. Адреналин подкожно, димедрол внутривенно

23. Наркоман, употребляющий героин, на второй день после аппендектомии начал жаловаться на сильные боли в суставах, рвоту, понос, сухость во рту, бессонницу, "дрожание всего тела". Объективно: агрессивен, злой, напряжённый. Настроение угнетённое - заявляет, что "покончит с собой". Определите психопатологический синдром:
a. Депрессивный
b. Психопатический
c. Дисфорический
d. Истерический
*e. Абстинентный

24. Больная 45-ти лет жалуется на появление в течение двух недель испражнений кровью более, чем 12 раз в сутки, боли в животе, суставах; болезненные высыпания в полости рта и нижних конечностях, отёк коленных и голеностопных суставов, слабость, повышение температуры тела более 39oC, потерю массы тела. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Биопсия кишечника и кожи
b. Общий анализ крови
*c. Эндоскопическое исследование
d. Рентгенография суставов
e. Рентгенологическое исследование кишечника

25. Больному 70-ти лет в состоянии клинической смерти проводятся реанимационные мероприятия. На ЭКГ - фибрилляция желудочков. Какие первоочередные действия?
a. Диуретики
*b. Электрическая дефибрилляция
c. Симпатомиметические препараты
d. Антиаритмические препараты
e. Химическая дефибрилляция раствором калия хлорида

26. Больная 16-ти лет заболела 2 суток назад остро с повышения температуры тела до 37,5oC. Жалобы на плохой аппетит и тяжесть в правом подреберье. Месяц назад была в контакте с больными вирусным гепатитом А. Объективно: желтухи нет, печень увеличена на 2 см. Моча тёмная. Какие биохимические показатели необходимо определить для подтверждения безжелтушной формы гепатита?
a. Кислая и щелочная фосфатазы
b. Холестерин
c. Общий билирубин и его фракции
d. Электролиты K и Nа
*e. Аланинаминотрансфераза, тимоловая проба

27. В реанимационном отделении у ребёнка с остановкой сердца после проведения интубации и ИВЛ покраснели кожные покровы, пульс на крупных сосудах, ЧСС- 40/мин, АД- 50/30 мм рт.ст. Какая дальнейшая тактика?
*a. Введение 0,1% раствора атропина
b. Введение глюкокортикоидов
c. Введение сердечных гликозидов
d. Введение солевых растворов
e. Введение раствора допамина

28. Мальчик 10-ти лет, страдающий гемофилией, доставлен в больницу с жалобами на отёк правого коленного сустава, который возник 2 часа назад после небольшой травмы. Какой объём медицинской помощи следует назначить больному?
*a. Повторные трансфузии антигемофильного фактора VIII 10 ЕД/кг 1 раз в 12 часов, постельный режим, при резком болевом синдроме - пункция сустава
b. Введение аминокапроновой кислоты
c. Холод на поражённый сустав, его иммобилизация
d. Переливание нативной плазмы
e. Прямое переливание крови от донора

29. У пострадавшего 28-ми лет ранение колющим предметом передней поверхности грудной клетки слева. При дыхании в области раны - свистящий шум. Какой диагноз и действия врача?
a. Открытое повреждение груди. Оценка степени кровопотери, остановка кровотечения, торакальная пункция, доставка в стационар
*b. Проникающее ранение груди. Наложение давящей повязки, подача кислорода, введение кордиамина, доставка в срочном порядке в стационар
c. Открытое повреждение груди. Введение сердечных гликозидов, доставка в стационар
d. Проникающее ранение груди. Обработка раны, сухая повязка на рану, профилактика столбняка, доставка в стационар
e. Непроникающее ранение грудной клетки слева. Обработка раны, наложение повязки, доставка в стационар

30. Больной 37-ми лет жалуется на нарaстающий приступ удушья, кашель с незначительным выделением мокроты, ощущение "музыки" в груди. Объективно: дыхание затруднённое, поверхностное, экскурсия грудной клетки ограничена, выдох удлинён, на расстоянии слышны сухие хрипы. ЧД- 14/мин. Перкуторно над лёгкими - коробочный звук; аускультативно - ослабленное везикулярное дыхание, сухие хрипы. Тоны сердца приглушены, ритмичны, тахикардия. ЧСС- 100/мин. Какое лекарственное средство необходимо ввести в первую очередь?
a. Адреналин
b. Строфантин
c. Димедрол
d. Преднизолон
*e. Эуфиллин

31. Мужчина 30-ти лет доставлен в приёмный покой после утопления в пресной воде, которое произошло около 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в лёгких выслушиваются хрипы надо всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии:
a. Введение ингибиторов протеолиза
b. Кислородотерапия
c. Введение глюкокортикоидов
d. Восполнение ОЦК
*e. Дегидратация

32. Во время сердечно-легочной реанимации без венозного доступа можно вводить эндотрахеально:
a. Дофамин
*b. Адреналин
c. Кальция хлорид
d. Натрия гидрокарбонат
e. Кальция глюконат

33. Мальчик 7-ми лет страдает гемофилией А, что клинически сопровождается гемартрозами коленных суставов после незначительных травм. Какая тактика в большей мере будет способствовать улучшению прогноза и течения гемартроза?
a. Пункция сустава с целью диагностики и лечения
b. Ранняя иммобилизация и холод на сустав. Назначение витамина К
c. Регулярное обследование в гематологическом отделении
*d. Введение фактора VIII сразу (даже родителями на дому) при появлении боли в суставе
e. Иммобилизация сустава и лечение НПВП (индометацин, АСК)

34. У больной 26-ти лет грипп, тяжёлое течение. На фоне гипертермии у неё появились тоска, плаксивость, попытка убежать, говорила, что её околдовали, что она умирает, просила прощения, отказывалась от еды. Потом стала дезориентирована, возбужденной, ответы односложные, речь - бессвязная; сопротивлялась осмотру. Как расценить состояние больной?
*a. Инфекционный психоз
b. Нейроциркуляторная дистония
c. Депрессивное состояние
d. Диэнцефальный синдром
e. Дебют шизофрении

35. Больной, находившийся в отделении реанимации, внезапно побледнел и потерял сознание. Пульс на магистральных артериях отсутствует. На экране кардиомонитора появилась изолиния. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фибрилляция желудочков
b. Мерцательная аритмия
*c. Асистолия
d. Электромеханическая диссоциация
e. Трепетание предсердий

36. Больной 43-х лет, болеющий сахарным диабетом в течение 20-ти лет, попал в хирургическое отделение с жалобами на боль в животе, тошноту, рвоту. Объективно: общее состояние тяжёлое, сознание спутанное, тахикардия, гипертензия, дыхание Куссмауля, гипергликемия, ацетонурия. Больному предстоит срочное оперативное вмешательство по поводу перфоративной язвы желудка. Какую особенность следует учесть анестезиологу?
a. ?-адреноблокаторы не делают анестезию более опасной
b. II типу всегда необходимо периоперативное введение инсулина
c. Дозы препаратов для премедикации нужно снижать
d. Асистолия встречается не чаще, чем у пациентов, не страдающих сахарным диабетом
*e. Эндокринный ответ на гипогликемию снижается при анестезии

37. Родильница 25-ти лет ела орех и неожиданно поперхнулась, закашлялась; появилось затруднённое дыхание. При осмотре обнаружен периодический кашель, удлинённый выдох, отставание правой половины грудной клетки при дыхании. Аускультативно обнаружено ослабление дыхания справа, рентгенологически - ателектаз правого лёгкого. Какой метод лечения?
a. Противоотёчные эндоларингеальные ингаляции
b. Эзофагоскопия
c. Торакотомия
*d. Бронхоскопия, удаление инородного тела
e. Трахеотомия

38. У больного с инфекционным эндокардитом с поражением аортального клапана возникли интенсивные боли в пояснице, слева и справа, которые были расценены как инфаркт почек. В течение суток у больного усилились общая слабость, апатия, тахикардия, артериальное давление снизилось до 60/0 мм рт.ст., появились рвота, понос, холодный липкий пот, олигурия. Чем осложнилось течение заболевания?
*a. Острая надпочечниковая недостаточность вследствие кровоизлияния в надпочечники
b. Инфаркт мозга
c. Острая почечная недостаточность вследствие инфаркта почки
d. Острая сердечная недостаточность
e. Инфаркт селезёнки

39. В хирургическое отделение доставлен больной после ДТП. Предварительный диагноз: разрыв печени, внутреннее кровотечение. Для уточнения диагноза необходимо:
a. Фиброгастродуоденоскопия
*b. Лапароцентез
c. Ирригоскопия
d. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
e. Колоноскопия

40. У ребёнка 7-ми лет, который находится на ИВЛ, диагностирован напряжённый пневмоторакс. Какие лечебные мероприятия нужно провести в первую очередь?
a. Использовать метод дыхания с постоянным положительным давлением (СДППД)
b. Перевести больного на ИВЛ
*c. Дренирование плевральной полости по Бюлау
d. Назначить бронхолитические средства
e. Назначить ингаляцию кислорода

41. У пациента 50-ти лет с циррозом печени в стадии декомпенсации после употребления алкоголя развилась желтуха. Через неделю было отмечено головокружение, хлопающий тремор, сладкий запах в выдыхаемом воздухе. Диагноз: острая печёночная недостаточность. В какое отделение следует госпитализировать больного?
a. Гастроэнтерологическое
b. Инфекционное
*c. Реанимационное
d. Хирургическое
e. Терапевтическое

42. Больная 36-ти лет доставлена в больницу в тяжёлом состоянии с жалобами на затруднённое дыхание, приступы удушья, приступообразные боли в животе, жидкий стул, потоотделение, гиперсаливацию. Накануне опрыскивала плодовые деревья хлорофосом. Был установлен диагноз: острое отравление хлорофосом. Какой лабораторный показатель наиболее информативен для подтверждения диагноза?
a. Эозинофилия
*b. Снижение активности холинестеразы
c. Протеинурия
d. Снижение концентрации ацетилхолина
e. Анемия

43. У ребёнка с неправильным строением наружных гениталий внезапно появилась резкая слабость, артериальная гипотензия, нитевидный пульс, кожные покровы мраморные, гиперпигментация сосков, наружных половых органов. Какая неотложная помощь до уточнения диагноза?
a. Введение сердечных гликозидов в/в
b. Введение адреналина парентерально
c. Физраствор в/в капельно
*d. Введение гидрокортизона парентерально
e. Дать увлажнённый кислород

44. Беременная со сроком беременности 36 недель пришла в детскую поликлинику на приём к педиатру с ребёнком 3-х лет. Во время беседы с врачом женщина пожаловалась на тошноту, нарушение зрения. Объективно: бледная, тахикардия, АД- 140/90 мм рт.ст., отёки нижних конечностей. Какие действия врача-педиатра?
a. Ввести спазмолитики, и при стабилизации артериального давления вернуть домой
b. Внутривенно ввести 150 мг кокарбоксилазы
*c. Ввести гипотензивные препараты, госпитализация в роддом в сопровождении врача
d. Направить женщину на приём к терапевту
e. Порекомендовать назначение антибактериальной терапии

45. У подростка 15-ти лет с язвенной болезнью желудка 2 суток рвота с кровью, "дегтеобразные" испражнения. Объективно: в сознании, вялый, бледный. Симптом "белого пятна" 2 секунды. Конечности тёплые до локтевых и коленных суставов. Ps- 104/мин. АД- 90/50 мм рт.ст. Диурез снижен. Какой должна быть базисная терапия до консультации хирурга?
*a. Внутривенное капельное введение реополиглюкина
b. Преднизолон внутримышечно, аминокапроновая кислота per os
c. Викасол внутримышечно, аминокапроновая кислота per os
d. Адреналин внутримышечно, аминокапроновая кислота per os
e. Введение сердечных гликозидов

46. У больного 43-х лет через 5 дней после купания в речке возник озноб, повысилась температура до 38oC, появилась боль в пояснице и икроножных мышцах; с 3-го дня болезни моча стала тёмной. На 4-й день температура 39,4oC, кожа и склеры иктеричные, лицо гиперемировано, АД- 100/70 мм рт.ст., печень +3 см, диурез - 300 мл. Какие лабораторные исследования следует назначить в данном случае?
*a. Реакция агглютинации-лизиса лептоспир
b. Кровь на "толстую каплю"
c. Посев крови на стерильность
d. Определение анти-HAV IgM
e. Реакция Видаля

47. Первобеременная в сроке 29 недель пожаловалась на боль в правой нижней конечности. Объективно: размеры правой нижней конечности на уровне голени - больше левой на 2-3 см, цвет кожных покровов без изменений, но отмечается умеренная пастозность правой стопы; болезненности мышц нижних конечностей не отмечается. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Флеботромбоз глубоких вен правой нижней конечности
b. Отёки беременных
c. Угроза преждевременных родов
d. Варикозное расширение вен
e. Поздний гестоз беременных

48. У пациента отмечается спазм кистей и стоп, болезненные тонические судороги, вплоть до судорожных припадков, нарушение дыхания, положительные симптомы Хвостека и Труссо. Наблюдаются профузное потоотделение, бронхоспазм, понос, полиурия, состояние острого психического расстройства, сухость и шелушение кожи, множественный кариес зубов, катаракта. На ЭКГ - существенное удлинение электрической систолы сердца (интервал QT) и уплощение зубца Т. Уровень кальция в сыворотке крови - 1,55 ммоль/л. Какой предварительный диагноз?
a. Почечная недостаточность
b. Нормокальциемическая тетания
*c. Гипопаратиреоз
d. Гипотиреоз
e. Синдром мальабсорбции

49. В процессе обеспечения анестезиологического средства ребёнку 6-ти лет, оперированному по поводу разлитого перитонита, проводится искусственная вентиляция лёгких в режиме умеренной гипервентиляции. На каких цифрах необходимо поддерживать уровень pCO2 в КЩС-грамме?
a. 40-45 мм рт.ст.
b. 20-25 мм рт.ст.
c. 35-40 мм рт.ст.
*d. 30-35 мм рт.ст.
e. 50-55 мм рт.ст.

50. Женщина 22-х лет вызвала бригаду скорой помощи. Жалуется на значительные кровянистые выделения из влагалища со сгустками, схваткообразные боли в низу живота. Объективно: АД- 110/60 мм рт.ст., Ps - 90/мин. Последняя менструация 2 месяца назад. Бимануальное исследование: канал шейки матки свободно пропускает палец. Матка увеличена до 7 недель беременности, болезненная. Придатки матки не изменены, своды свободные, выделения кровянистые, умеренные. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Сальпингоофорит
*b. Неполный аборт
c. Внематочная беременность
d. Дисфункциональное маточное кровотечение
e. Апоплексия яичника

51. У девушки 17-ти лет на холодном морозном воздухе возникают гиперемированные уртикарные высыпания на открытых участках тела и на лице. Высыпания усиливаются при входе в тёплое помещение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Холодовая крапивница
b. Холинергическая крапивница
c. Тепловая крапивница
d. Медикаментозная крапивница
e. Нейродермит

52. У больной 36-ти лет в течение последней недели неоднократно возникает левосторонняя почечная колика. Поступила в урологическое отделение. Объективно: пальпация левой почки болезненная, симптом Пастернацкого положительный. Спазмоанальгетики боль уменьшили незначительно. По данным УЗИ выраженная дилятация мочеточника. Какой должна быть дальнейшая тактика?
a. Повторное введение препаратов но-шпа, баралгин, промедол, платифиллин и др.
b. Новокаиновая блокада по Лорин-Эпштейну
c. Приём тамсулозина (омника) внутрь
d. Введение диклофенака внутримышечно
*e. Экстренная катетеризация мочеточника или чрескожная пункционная нефростомия

53. У пациента 40-ка лет, который в течение 17-ти лет болеет неспецифическим язвенным колитом, при последнем эндоскопическом исследовании обнаружено множественные воспалительные псевдополипы во всех отделах толстой кишки. Результаты биопсии показали наличие в полипах дисплазии ІІ-ІІІ ст. Какое лечение необходимо использовать у данного больного?
a. Медикаментозное
b. Трансэндоскопическое удаление полипов
c. Химиотерапия
d. Рентгенотерапия
*e. Хирургическое

54. В отделение реанимации доставлен мужчина 55-ти лет, страдающий сахарным диабетом более 10 лет. Объективно: без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие, дыхание поверхностное, частое, арефлексия. ЧСС- 132/мин, АД- 80/40 мм рт.ст., Нb- 160 г/л, лейк.- 10,2109/л, Ht- 0,64, сахар крови - 45,5 ммоль/л, K- 6,2 ммоль/л, Na- 162 ммоль/л. Ацетон в моче не обнаружен. Неделю назад в связи с обострением панкреатита и выраженной болью в животе уменьшил количество пищи и вдвое уменьшил дозу инсулина. Какой анализ необходим для уточнения диагноза?
a. рН крови
b. Анализ мочи на суточную протеинурию
*c. Определение осмолярности плазмы
d. Анализ мочи на суточную глюкозурию
e. Креатинин, мочевина крови

55. В поликлинику для проведения ФГДС натощак (пищу не принимал 12 часов) явился больной 28-ми лет. В течение 15-ти лет болеет сахарным диабетом І типа. Внезапно в регистратуре потерял сознание. Выраженные гипорефлексия и потовыделение, тонус мышц повышен, периодами клонико-тонические судороги. АД- 140/90 мм рт.ст. Ps- 124/мин. Температура - 36,5oC. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Кетоацидотическая кома
b. Гипергликемическая кома
*c. Гипогликемическая кома
d. Печёночна кома
e. Алкогольная кома

56. У больного 20-ти лет вчера возникла боль в промежности, которая иррадиировала в прямую кишку. За последние 16 часов самостоятельное мочеиспускание отсутствует. Двое суток назад находился на зимней рыбалке. Какая тактика оказания первой медицинской помощи?
*a. Троакарная цистостомия, госпитализация в урологическое отделение
b. Назначение антибактериальных препаратов группы фторхинолонов
c. Назначение антибактериальных препаратов группы макролидов
d. Выделение мочи с установлением катетера Фолея
e. Катетеризация мочевого пузыря катетером Нейлятона

57. В больницу поступила больная злокачественной опухолью женщина 40-ка лет без сознания, которая с целью самоубийства ввела себе 200 мг морфина. Объективно: сужение зрачков, поверхностное редкое дыхание, брадикардия. Какой антидот следует назначить?
a. Дефероксамин
b. Глюкагон
*c. Налоксон
d. Физостигмин
e. Атропин

58. Мальчик 5-ти лет поступил в детское отделение с бронхопневмонией. Страдает атопическим дерматитом. После внутримышечного ведения ампициллина появилось ощущение стеснения в груди, головокружение, резкая бледность, цианоз, холодный пот, ускоренное шумное дыхание. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в манипуляционной немедленно?
a. Раствор тавегила внутривенно
*b. Раствор адреналина подкожно
c. Раствор преднизолона внутривенно
d. Раствор эуфиллина внутривенно
e. Раствор строфантина внутривенно

59. У больного с множественными переломами обеих нижних конечностей на вторые сутки развились одышка, цианоз кожи и видимых слизистых, тахикардия, диспноэ. Рентгенологически: в базальных отделах обоих лёгких множественные мелко- и среднеочаговые тени, обогащённый, деформированный по мелкопетлистому типу, нечёткий легочной рисунок. Общий анализ крови без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипостатическая пневмония
b. Двусторонняя мелкоочаговая пневмония
c. Отёк лёгких
d. Тромбоэмболия
*e. Респираторный дистресс-синдром

60. Мужчине 33-х лет под местной анестезией (1 мл 2% раствора лидокаина) проведена экстракция зуба. Через 7 минут после обезболивания и через 2 минуты после удаления зуба больной начал жаловаться на нехватку воздуха, головокружение, ощущение сдавления в грудной клетке. Объективно: кожа и слизистые бледные, ЧДД- 32/мин, АД- 60/20 мм рт.ст., Ps- 112/мин., слабого наполнения. Чем обусловлено ухудшение состояния пациента?
a. -
b. Болевой шок
c. Кардиогенный шок
d. Токсико-бактериальный шок
*e. Анафилактический шок

61. Группа работников производства по изготовлению анилиновых красителей доставлена в лечебное учреждение после аварии с жалобами на общую слабость, головную боль, боль в эпигастрии и рвоту. Обнаружены гепатоспленомегалия, анемия, ретикулоцитоз, тельца Гейнца-Эрлиха в эритроцитах, повышение билирубина. Какое исследование позволит подтвердить факт отравления анилиновыми красителями?
*a. Уровень метгемоглобина
b. Уровень карбоксигемоглобина
c. Фетальный гемоглобин
d. Мочевина
e. Креатинин

62. Больной 65-ти лет заболел остро: повысилась температура до 38oC, появилась боль в низу живота, частый жидкий стул с примесями слизи, прожилками крови и гноя в небольшом количестве. Перед актом дефекации тенезмы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Дизентерия
b. Брюшной тиф
c. Обострение геморроя
d. Сальмонеллёз
e. Амебиаз

63. У больного во время эпистатуса возникла остановка дыхания и кровообращения. Бригада СМП прибыла через 25 минут. Объективно: дыхание отсутствует, зрачки широкие, кожа серого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Декортикация
b. Кома
c. Клиническая смерть
*d. Биологическая смерть
e. Сопор

64. Пострадавший доставлен в больницу попутной машиной через 15 минут после автокатастрофы. Был прижат в кабине перевёрнутого автомобиля, при этом получил ожоги кистей вылившейся "аккумуляторной" кислотой. Первая помощь состояла в обтирании поражённых участков снегом и наложение сухой повязки. Жалуется на сильную боль в местах поражения. Что необходимо выполнить в приёмном отделении больницы в первую очередь?
a. Обезболивание
*b. Провести обливание кистей рук в проточной воде в течение 30-40 минут
c. Наложить полуспиртовую повязку
d. Выполнить туалет ожоговых участков раствором перекиси водорода
e. Наложить повязку с водорастворимой мазью

65. Больной хроническим гломерулонефритом после перенесенной ангины отметил снижение мочевыделения, появление тошноты, рвоты, сонливость. Появились отёки лица. Объективно: кожа сухая со следами расчёсов. Креатинин крови - 820 ммоль/л, клубочковая фильтрация - 10 мл/мин. Каким мероприятиям следует отдать предпочтение?
a. Гемотрансфузия
*b. Гемодиализ
c. Лимфоцитаферез
d. Плазмаферез
e. Гемосорбция

66. Больная 45-ти лет страдает тиреотоксикозом, антитиреоидную терапию принимает нерегулярно. После перенесенного ОРВИ жалуется на сердцебиение, потливость, повторную рвоту, понос, резкую слабость, вялость. Объективно: температура тела 38,9oC, Ps- 140/мин., слабого наполнения. Тоны сердца приглушены, мерцательная аритмия. В лёгких единичные сухие хрипы. Какое состояние развилось у больной?
*a. Тиреотоксический криз
b. Миокардит
c. Передозировка антитиреоидных препаратов
d. Пищевое отравление
e. Воспаление лёгких

67. У юноши 21-го года, больного хроническим вирусным гепатитом С, появились эйфория, дезориентация, которые сменились сонливостью, спутанностью сознания. На коже - геморрагические высыпания. Возникло носовое кровотечение; изо рта - сладкий запах. Какое осложнение наиболее вероятно?
a. Острая почечная недостаточность
b. Гипохлоремическая кома
*c. Острая печёночная недостаточность
d. Гипогликемическая кома
e. Геморрагический инсульт

68. Пострадавший в результате ДТП мужчина 66-ти лет без сознания. На голове многочисленные ссадины и раны, дыхание частое и поверхностное, ЧДД- 30/мин. АД- 90/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин, цианоз кожных покровов. Что следует использовать при транспортировке больного в больницу?
a. Введение дыхательных аналептиков
b. Инсуфляция увлажнённого кислорода
c. Введение эуфиллина
d. Интубация трахеи
*e. Вспомогательная вентиляция лёгких через маску

69. Больной 25-ти лет после падения с дерева жалуется на сильную боль в левом бедре и левой голени. Объективно: голень и бедро деформированы, отёчны. На ноге импровизированная шина. Какой препарат нужно использовать для уменьшения болевого синдрома?
a. Диклофенак
b. Ибупрофен
*c. Промедол
d. Баралгин
e. Анальгин

70. Беременная в сроке 33 недели обратилась к врачу с жалобами на отсутствие движений плода. Объективно: матка увеличена до 32-33 недель беременности, в нормотонусе, предлежит головка, сердцебиение плода не выслушивается. Какое осложнение возникло?
a. Интранатальная гибель плода
b. Врождённый порок развития плода
c. Синдром задержки развития плода
d. Преждевременные роды
*e. Антенатальная гибель плода

71. Больной 35-ти лет, охотник, заболел остро: появились резкие боли в правой подмышечной области, которые привели к вынужденному положению руки, температура тела 39, 5oC. На следующий день вызван участковый врач, который поставил диагноз лимфаденита и машиной скорой помощи направил больного в дежурный хирургический стационар. Хирург при осмотре обнаружил деревянистой плотности конгломерат лимфатических узлов и багрово-синюшный цвет кожи над ними. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоз бедренной артерии
b. Гнойный лимфаденит
c. Туляремия, бубонная форма
d. Сепсис, гнойный лимфаденит
*e. Чума, бубонная форма

72. В приёмное отделение доставлена группа детей с выраженными явлениями эксикоза (общая слабость, частый жидкий стул и рвота). Заболели остро. Испражнения водянистые, обильные, 15-20 раз, с плавающими хлопьями, имеют вид "рисового отвара". Дети доставлены из очага эпидемической вспышки кишечной инфекции (холера?). Какой метод лабораторного исследования является наиболее информативным?
*a. Бактериологический метод
b. Серологический метод
c. Биохимический метод
d. Микроскопия тонкого мазка и толстой капли крови
e. Диагностика методом ультразвукового исследования

73. При осмотре педиатром девочка 7-ми лет, страдающая острой миелобластной лейкемией (второй рецидив), внезапно потеряла сознание. Кожа и слизистые оболочки бледно-цианотичные. Экскурсий грудной клетки нет. Пульс на магистральных артериях не определяется. Какая тактика врача?
a. Спросить у родителей относительно целесообразности проведения сердечно-легочной реанимации
*b. Начать сердечно-легочную реанимацию
c. Срочно посоветоваться с главным врачом
d. Не начинать сердечно-легочную реанимацию
e. Срочно посоветоваться с юристом

74. У больного с политравмой на этапе транспортировки в стационар резко ухудшилось состояние: без сознания, отсутствие пульса на центральных артериях и самостоятельного дыхания, расширение зрачков, кожные покровы бледные, атония, арефлексия, адинамия. Оцените состояние больного:
a. Предагония
*b. Клиническая смерть
c. Терминальная пауза
d. Биологическая смерть
e. Агония

75. Врачом скорой помощи в больницу доставлена беременная 37 недель с жалобами на сильную головную боль, затруднённое дыхание через нос, "мельканием мушек" перед глазами, боль в эпигастрии. Дома были тонико-клонические судороги. Объективно: генерализованные отёки, АД- 190/110 мм рт.ст. Протеинурия - 5 г/л в разовой порции мочи. Состояние плода удовлетворительное. Какая тактика ведения беременной?
a. Наложение акушерских щипцов
b. Родоразрешение через естественные родовые пути
c. Ранняя амниотомия
*d. Срочное кесарево сечение
e. Гипотензивная терапия

76. Девочка 2-х лет госпитализирована в реанимационное отделение по поводу стенозирующего ларинготрахеобронхита, стеноза ІІІ степени. Объективно: сознание спутанное. Инспираторная одышка. В акте дыхание принимает участие вспомогательная мускулатура. В лёгких дыхание не прослушивается. Тоны сердца приглушены, тахикардия. Назначение преднизолона не дало положительного эффекта. Какая дальнейшая тактика?
*a. Интубация трахеи
b. Повторное назначение преднизолона
c. Назначение клемастина
d. Назначение эуфиллина
e. Назначение но-шпы

77. Мужчина 40-ка лет потерял сознание прямо на улице. Дыхание не определяется, пульс на сонных артериях отсутствует. С чего необходимо начать реанимационные мероприятия?
*a. Непрямой массаж сердца
b. Осмотр зрачков с целью выявления мидриаза
c. Дыхание "рот в рот"
d. Обеспечение проходимости дыхательных путей
e. Дыхание "рот в нос"

78. У первородящей родился мальчик массой 3000 г в глубокой асфиксии. После отсасывания слизи, вентиляции лёгких и непрямого массажа сердца врач решил использовать адреналин. Каким методом лучше его ввести?
a. Подкожно
b. Внутримышечно
*c. Эндотрахеально
d. Внутривенно
e. В мышцу сердца

79. Женщина в сроке беременности 38 недель доставлена в родильное отделение с жалобами на отсутствие движений плода в течение трёх дней и схваткообразные боли в низу живота, начавшиеся 6 часов назад. Размеры таза: 26-28-31-21 см. Сердцебиение плода не определяется. Предлежание головное. Активная родовая деятельность, раскрытие шейки матки почти полное. Какая тактика врача?
a. Ожидательная тактика
b. Кесарево сечение
c. Вакуум-экстракция плода
*d. Плодоразрушающая операция (краниотомия)
e. Плодоразрушающая операция (декапитация)

80. Подросток во время катания на коньках поскользнулся и упал, ушиб голову, на несколько минут потерял сознание. После возвращения сознания жалуется на умеренную головную боль. Имеется ретроградная амнезия, очаговой неврологической симптоматики нет. Выберите правильную тактику:
a. Порекомендовать пострадавшему ограничение физических нагрузок и анальгетики
b. Назначить анальгетики
c. Назначить препараты, улучшающие мозговой кровоток
*d. Госпитализировать больного для динамического наблюдения в нейрохирургическое отделение
e. Назначить умеренную дегидратацию и анальгетики

81. Больной 25-ти лет прооперирован в хирургическом отделении по поводу аппендицита. Из анамнеза: через год после травмы, полученной в 18-летнем возрасте, начались тонико-клонические приступы с частотой 5-6 в год. На 3-й день после операции развился эпилептический статус: приступы повторялись через 25 минут и между ними больной не приходил в сознание. Какой препарат является средством выбора в данном случае?
*a. Седуксен внутривенно
b. Аминазин внутривенно
c. Бромид натрия внутривенно
d. Галоперидол внутривенно
e. Сернокислая магнезия внутривенно

82. У ребёнка, страдающего сахарным диабетом, диагностирована гиперосмолярная кома. Глюкоза крови более 50 ммоль/л, уровни NaCl и бикарбонатов - повышены, осмолярность сыворотки крови - 380 мосмоль/л. Какая тактика лечения гиперосмолярной комы?
a. Внутривенное введение изотонического раствора NaCl, калия
b. Внутривенное введение гипертонического 40% раствора глюкозы, калия
c. Внутривенное введение гидрокарбоната натрия 4% раствора, калия
d. Внутривенное введение 5% раствора глюкозы, калия
*e. Внутривенное введение 0,45% раствора NaCl, калия

83. Госпитализирована больная 30-ти лет с диагнозом: беременность 25-26 недель, внутриутробная гибель плода, метроэндометрит. Объективно: ЧДД- 30/мин., Ps- 124/мин, to- 39oC, АД- 80/60 мм рт.ст., ЦВД- 10 мм вод.ст. В крови: Hb- 90 г/л, эр.- 2,71012/л, тромб.- 120109/л, лейк.- 18,6109/л. Чем обусловлена тяжесть состояния больной?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Гиповолемический шок
c. Анафилактический шок
d. Геморрагический шок
e. Кардиогенный шок

84. Больной 42-х лет доставлен в стационар в порядке экстренной помощи: внезапно возникла рвота малоизменённой кровью. В анамнезе: 8 лет назад болел вирусным гепатитом В, подобные кровотечения были дважды в течение последних двух лет. Объективно: на животе наблюдается венозная сетка в виде "головы медузы", пальпируется увеличенная селезёнка и плотный край печени на уровне рёберной дуги. Ps- 115/мин. АД- 100/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровотечение из опухоли желудка
*b. Кровотечение из варикозно изменённых вен пищевода
c. Синдром Меллори-Вейса
d. Легочное кровотечение
e. Острокровоточивая дуоденальная язва

85. Больная 47-ми лет жалуется на головную боль, головокружение, "мелькание мушек" перед глазами, боль в области сердца. Состояние ухудшилось остро после психоэмоциональной нагрузки. Объективно: тоны сердца ритмичны, звучные. ЧСС- 105/мин, АД- 220/110 мм рт.ст. Границы сердца расширены влево. Живот мягкий, безболезненный. Отёки отсутствуют. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Реакция на стресс
b. Климакс
c. Синусовая тахикардия
*d. Гипертензивный криз
e. Диэнцефальный криз

86. У больного 42-х лет внезапно возник приступ сердцебиения, сопровождавшийся общей слабостью. На ЭКГ: ритм правильный, ЧСС- 170/мин, QRS- 0,10 с. После массажа в области каротидного синуса уменьшилась ЧСС до 75/мин. Какое нарушение ритма было зарегистрировано?
*a. Наджелудочковая пароксизмальная тахикардия
b. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
c. Желудочковая экстрасистолия
d. Пароксизм мерцательной аритмии
e. Наджелудочковая экстрасистолия

87. В приёмное отделение больницы доставлен больной после автомобильной травмы. Объективно: кожа бледная, АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 140/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Септический шок
*b. Травматический шок
c. Множественные переломы рёбер
d. Анафилактический шок
e. Кардиогенный шок

88. В медицинский пункт из очага радиационной катастрофы доставлено 15 пострадавших. Через 15-20 минут после взрыва почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС- 120/мин с частыми экстрасистолами. АД- 70/30 мм рт.ст., ЧД- 28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь ІІІ ст.
b. Острая лучевая болезнь V ст.
c. Острая лучевая болезнь І ст.
*d. Острая лучевая болезнь ІV ст.
e. Острая лучевая болезнь ІІ ст.

89. Во время отдыха на реке молодой человек осуществил прыжок с рыбачьего мостика. Жалобы на боль, невозможность движений в шее. Какая нужна фиксация при транспортировании в лечебное учреждение?
*a. Воротник Шанца
b. Руками, придерживая за шею
c. Шина Крамера
d. Кольца Дельбе
e. На сидячих носилках

90. В момент родов в амниотической жидкости обнаружен густой меконий. Отсосано содержимое из глотки сразу после рождения головки (до рождения плечей). Анестезиолог отсосал содержимое гипофаринкса. Какое следующее действие врача?
a. Проведение тактильной стимуляции дыхания
b. Искусственная вентиляция лёгких с использованием мешка и маски
*c. Интубация трахеи и отсасывание содержимого через эндотрахеальную трубку
d. Оценка цвета кожи
e. Определение частоты сердечных сокращений

91. У больного 46-ти лет во время еды, внезапно, среди полного здоровья, возник приступ удушья, сопровождавшийся сильным кашлем, осиплостью голоса, афонией, болью в горле. Объективно: больной беспокоен, кожные покровы бледные, влажные, акроцианоз. Ps- 108/мин, ритмичный. Какой предварительный диагноз?
a. Бронхоспазм
*b. Инородное тело верхних дыхательных путей
c. Астматический статус
d. Ларингоспазм
e. Приступ бронхиальной астмы

92. Больной 42-х лет перенёс операцию по поводу злокачественной опухоли мочевого пузыря год назад. В течение последних 3-х месяцев отмечается слабость, снижение интереса к жизни. Болевой синдром отсутствует. В течение последних 10-ти дней жалуется на выделение сгустков крови с мочой. Какая наиболее вероятная причина гематурии?
a. Мочекаменная болезнь
b. Форникальное кровотечение
*c. Рецидив опухоли мочевого пузыря
d. Инфаркт почки
e. Опухоль простаты

93. Больная 30-ти лет жалуется на периодическое внезапное повышение артериального давления до 280/180 мм рт.ст., что сопровождается потливостью, дрожью всего тела, ощущением страха смерти. После гипертонического криза наблюдаются полиурия, резкая слабость. В периодах между кризами артериальное давление 120/80 мм рт.ст. Какие дополнительные методы исследования нужно провести для установления диагноза?
*a. Исследование содержания катехоламинов в крови и моче (желательно во время или сразу же после криза)
b. Исследование осмолярности крови
c. Исследование содержания ацетона в моче
d. Исследование содержания трийодтиронина и тироксина
e. Исследование содержания АКТГ и кортизола

94. Мальчик 7-ми лет, который в течение года болеет сахарным диабетом, в тяжёлом состоянии госпитализирован в стационар. Тяжесть состояния обусловлена развитием гипергликемической комы. Какую дозу инсулина необходимо ввести в первый час оказания неотложной помощи?
a. 0,5 ЕД/кг
*b. 0,1 ЕД/кг
c. 1,0 ЕД/кг
d. 0,25 ЕД/кг
e. 0,2 ЕД/кг

95. Мужчина 72-х лет, находящийся в отделении хирургии по поводу тромбоза глубоких вен голени, внезапно потерял сознание. При осмотре: цианоз верхней половины туловища и лица, дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях нитевидный. О каком осложнении следует думать?
a. Фибрилляция желудочков
*b. ТЭЛА
c. Острый инфаркт миокарда
d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Асистолия

96. Больной 8 часов назад принял 10 мг фенобарбитала. На фоне комы развился кратковременный судорожный припадок, после чего миоз сменился мидриазом, появились менингеальные знаки, гипотермия до 39°C. Определите причину судорожного припадка:
a. Менингит
b. Эпилептический приступ
c. Субарахноидальное кровоизлияние
*d. Гипоксия и отёк головного мозга
e. Инфаркт мозга

97. В селе в течение 3-х суток зарегистрировано 6 случаев заболевания холерой. Как показали эпидемиологические и лабораторные исследования, источником поражения холерой была питьевая вода. При проведении профилактических мероприятий какие контингенты населения подлежат первоочерёдному лабораторному обследованию?
a. Употреблявшие сырую воду
b. Детское население
*c. С дисфункцией желудочно-кишечного тракта
d. Взрослое население
e. Бывшие в контакте с больными

98. Больной 52-х лет жалуется на интенсивную сжимающую боль в области сердца, общую слабость, головокружение, тошноту, одышку в покое. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожные покровы бледные, акроцианоз. АД- 70/20 мм рт.ст., Ps- 110/мин. Какой препарат следует использовать в первую очередь для коррекции артериального давления?
a. Сульфокамфокаин
b. Адреналин
c. Строфантин
*d. Допамин
e. Кофеин

99. У больного 25-ти лет субфебрильная температура, боль в животе, жидкие испражнения с примесями слизи до 3-4 раз в сутки. Болеет в течение 3-х суток. Объективно: язык влажный, обложенный белым налётом. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области, сигмовидная кишка спазмирована, болезненная. Какой метод исследования будет наиболее информативным для постановки диагноза?
*a. Копрокультура
b. Копроцитограмма
c. Общий анализ крови
d. РНГА
e. Общий анализ мочи

100. У больного в течение нескольких часов наблюдаются частые судорожные приступы, на протяжении которых он находится в одном положении, взгляд направлен в одну точку, сознание всё время нарушено. Какая тактика?
a. Госпитализация в психиатрическое отделение
b. Госпитализация в неврологическое отделение
c. Назначение амбулаторного лечения
*d. Госпитализация в реанимационное отделение
e. Назначение консультации эпилептолога

101. Мальчик 11-ти лет, болеющий сахарным диабетом в течение 7-ми лет, получал 10 ЕД простого инсулина перед завтраком и 6 ЕД перед обедом. В обед съел мало, через 30 минут после обеда потерял сознание, появились судороги, бледность и выраженная влажность кожи, тризм челюстей, тоны сердца приглушены, тахикардия до 105/мин, артериальная гипотония. С чего следует начать неотложную помощь?
a. Внутривенное введение 10% раствора хлорида натрия
b. Подкожное введение 0,1% раствора адреналина
c. Внутривенное капельное введение 5% раствора глюкозы
d. Внутривенное введение глюкокортикоидов
*e. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы

102. У пациента с инкурабельной онкологической патологией диагностирована клиническая смерть. Какой объём экстренной помощи должен быть оказан?
a. Искусственная вентиляция легких
b. Дефибрилляция
c. Обеспечить проходимость дыхательных путей
d. Непрямой массаж сердца
*e. Помощь не оказывается

103. Ребёнок 5-ти лет поступил в стационар ночью без сознания. Наблюдаются гипотония, гипорефлексия, кожа бледно-серая, сухая, тургор тканей и глазных яблок снижен. Из анамнеза: вечером ребёнок ел сметану с варениками. Ночью он проснулся от сильных болей в животе, отмечалась многократная рвота, запах ацетона изо рта, психомоторное возбуждение, которое впоследствии сменилось выраженной слабостью. Какой вид комы развился у ребёнка?
a. Гипогликемическая
b. Уремическая
c. Гипохлоремическая
d. Надпочечниковая
*e. Ацетонемическая

104. Больной 59-ти лет обратился к врачу с жалобами на пожелтение кожных покровов, зуд. Пожелтел 4 дня назад после перенесенного болевого приступа. Объективно: кожные покровы и склеры желтушны. На теле многочисленные расчёсы. В крови: билирубин - 218 мкмоль/л, прямая фракция - 182 мкмоль/л, щелочная фосфатаза - 4,2 мкмоль/часмл, белок - 68 г/л, АсАТ - 0,716, АлАТ - 0,813. Какой ведущий клинический синдром у больного?
a. Печёночно-клеточной недостаточности
b. Мезенхимально-воспалительный
*c. Холестаза
d. Астено-невротический
e. Портальной гипертензии

105. Бригадой скорой медицинской помощи доставлен больной 35-ти лет, у которого внезапно появилась резкая головная боль с тошнотой и рвотой. Объективно: Ps- 60/мин., напряжённый. АД- 190/120 мм рт.ст., кожа гиперемирована, сознание спутанное. Положительные симптомы Кернига, Брудзинского с обеих сторон. Ликвор кровянистый, цитоз 220/3. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Менингококовый менингит
*b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Геморрагический инсульт
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Симпато-адреналовый криз

106. Во время зимней рыболовли один из рыбаков провалился под лёд. Спасатели в течение 20-ти минут вытянули потерпевшего. Самостоятельное дыхание и сознание отсутствуют. Пульс на сонных артериях не определяется, зрачки расширены, мраморность кожных покровов. Как следует расценивать состояние пострадавшего и целесообразность реанимационных мероприятий?
a. Биологическая смерть, реанимационные мероприятия не показаны
b. Социальная смерть, реанимационные мероприятия не показаны
c. Остановка кровообращения, реанимационные мероприятия необходимы
d. Смерть мозга, реанимационные мероприятия не показаны
*e. Клиническая смерть, реанимационные мероприятия необходимы

107. У больного с абсцессом лёгких 47-ми лет после введения тиенама развился анафилактический шок. Какой препарат нужно ввести больному в первую очередь?
a. Супрастин
b. Допамин
*c. Адреналин
d. Эуфиллин
e. Дексаметазон

108. У больного 63-х лет ночью внезапно началась сильная боль в поясничной области, боковых отделах живота, иррадиировавшая в половой орган, внутреннюю поверхность правого бедра; тошнота, частые позывы на мочеиспускание, моча красная со сгустками крови. Приступ длился более 3-х часов. При обследовании больного определяется болезненность и напряжение мышц правой половины живота, положительный симптом Пастернацкого справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый правосторонний пиелонефрит
b. Острый аппендицит
c. Кишечная непроходимость
*d. Мочекаменная болезнь (почечная колика)
e. Жёлчекаменная болезнь (печёночная колика)

109. Пострадавший извлечён из воды после аварии транспортного судна. Находится в коматозном состоянии, температура тела 25oC. Какое мероприятие первой медицинской помощи?
*a. Постепенное общее согревание
b. Промывание желудка через зонд 5% раствором соды
c. Согревание затылка
d. Согревание грудины, живота, шеи
e. Согревание грелкой области сердца и печени

110. Больной 75-ти лет жалуется на невозможность осуществить мочеиспускание в течение 12-ти часов. При пальпации живота определяется увеличенный мочевой пузырь. Попытки провести катетеризацию мочевого пузыря резиновым и металлическим катетером безуспешны. Какая тактика врача?
a. Поместить больного в горячую ванну
b. Провести электростимуляцию мочевого пузыря
c. Ввести больному спазмолитики и обезболивающие препараты
d. Ввести спазмолитики и провести повторную катетеризацию мочевого пузыря резиновым катетером
*e. Провести надлобковую пункцию мочевого пузыря

111. В стационар госпитализирован ребёнок 11-ти месяцев на 2-й день болезни с повышением температуры до 38°C, многократной рвотой и частыми водянистыми испражнениями. Масса тела снижена на 9%. Какой метод регидратации показан в данном случае?
a. Внутривенный струйный
b. Введение жидкости эндогастрально
c. Введение жидкости ректально капельно
*d. Внутривенный капельный
e. Оральная регидратация

112. Новорожденный родился в состоянии асфиксии ІІІ степени. Дыхание и сердцебиение отсутствуют. Какими должны быть первоочередные действия врача?
a. -
b. Не проводить массаж сердца
*c. Закрытый массаж сердца
d. Комбинированный массаж сердца
e. Ввести внутрисердечно 0,1% р-р адреналина

113. У пациента во время операции под общей анестезией на органах брюшной полости произошла остановка кровообращения. В данной ситуации:
a. -
b. Необходимо вскрытие грудной клетки и проведение прямого массажа сердца
c. Необходимо проведение непрямого массажа сердца
*d. Необходимо проведение прямого массажа сердца через диафрагму
e. Массаж сердца не проводится, достаточно ограничиться искусственной вентиляцией лёгких

114. Больная 40-ка лет после падения с высоты второго этажа получила закрытую ЧМТ. Сознание - умеренное оглушение. В зоне затылка диагностирована ушибленная рана. АД- 110/70 мм рт.ст. ЧСС- 65/мин. Дыхание спонтанное, 18/мин. Какие особенности транспортирования больной в стационар?
a. Транспортирование в положении на животе с повёрнутой на бок головой
*b. Транспортирование в положении на спине с наложенным воротником
c. Транспортирование в положении полусидя
d. Возможное амбулаторное лечение, госпитализации не требует
e. Транспортирование в стабильном боковом положении

115. Больной 35-ти лет, работник котельни, госпитализирован с жалобами на интенсивную головную боль, головокружение, зрительные галлюцинации, шум в ушах, одышку в покое, боль в грудной клетке, тошноту, значительную мышечную слабость. Состояние возникло при тушении пожара. Объективно: кожа лица малинового цвета, анизокория. АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 54/мин, to- 35,5oC. Ригидность затылочных мышц. Тонические судороги мышц конечностей. В крови - положительная проба на карбоксигемоглобин. Какой антидот следует применить?
a. Унитиол
*b. Хромосмон
c. Атропина сульфат
d. Пентацин
e. Дипироксим

116. При обследовании в 34 недели беременности у женщины выявляют устойчивую фетальную брадикардию и проводят кесарево сечение. У новорожденного отсутствуют дыхание и мышечный тонус. Вентиляция мешком и маской не обеспечивает адекватные движения грудной клетки, и после последующих 30 секунд вентиляции ЧСС не увеличивается. Какой следующий этап реанимации?
a. Прекратить оказание помощи
b. Введение атропина
c. Введение адреналина
*d. Интубация трахеи младенца
e. Введение натрия бикарбоната

117. Ребёнок 5-ти лет заболел остро - повысилась температура тела до 40oC, резкая боль при глотании, невозможность принимать даже жидкую пищу. Отмечаются отёк миндалин, дужек, язычка. Отёк имеет диффузный характер без чётких границ и локальных выпячиваний. Гиперемия слизистой ротоглотки с цианотичным оттенком. На миндалинах тонкий, сероватый неоднородный налёт. Боль в области шеи, увеличенные и болезненные регионарные лимфатические узлы. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лимфогранулематоз
b. Паратонзиллярный абсцесс
*c. Дифтерия миндалин, тяжёлая форма
d. Лакунарная ангина
e. Инфекционный мононуклеоз

118. Ребёнок упал с высоты. Жалобы на боль в животе. Объективно: состояние средней тяжести. Болезненность при перкуссии живота, нестойкое напряжение мышц. С чего следует начать обследование?
a. Лапароскопия
b. Лапароцентез
c. Рентгенография брюшной полости
d. Внутривенная урография
*e. УЗИ

119. Ребёнок 7-ми месяцев внезапно потерял сознание. Появились тонико-клонические судороги, продолжавшиеся 2 минуты. Наблюдалась цианотичность кожи. Температура тела нормальная. После судороги ребёнок пришёл в сознание, общее состояние удовлетворительное. В крови: кальций - 0,8 ммоль/л, фосфор - 1,3 ммоль/л. Какая причина судорог?
a. Травма мозга
b. Объёмный процесс мозга
c. Менингит
*d. Гипокальциемия, спазмофилия
e. Некомпенсированная гидроцефалия

120. Больная 76-ти лет доставлена с гипертензивным кризом. Объективно: кожные покровы бледные, отёчность лица, век, голеней. АД - 180/120 мм рт.ст., ЧСС- 68/мин. На комбинации каких препаратов следует остановить свой выбор?
a. Изосорбида динитрат + фуросемид
b. Венорутон + фуросемид
c. Строфантин + фуросемид
*d. Нифедипин + фуросемид
e. Нитроглицерин + фуросемид

121. Заболевание началось с появления обильных водянистых испражнений без запаха 9 раз в сутки, жажды. Объективно: температура 36,2oC, язык сухой, живот втянут, безболезненный. Потерял 6% массы тела. Заподозрена холера. При каких максимальных потерях возможно использование метода оральной регидратации?
*a. Не более 7% массы тела
b. Не возможна
c. До 3% массы тела
d. Более 10% массы тела
e. 7-9% массы тела

122. Больной госпитализирован в инфекционное отделение с жалобами на двоение в глазах, "сетку" перед глазами, слабость, головокружение, сухость во рту, тошноту и тяжесть в эпигастрии. Объективно: состояние средней тяжести, вялый, температура тела 36,2oC, птоз, мидриаз, анизокория, дыхание везикулярное, ЧД- 20/мин., Ps- 88/мин. АД- 110/70 мм рт.ст. За сутки до заболевания пил алкоголь, ел вяленную рыбу, кровяную колбасу. С чего следует начать лечение?
a. Антибиотики
b. Специфическая сыворотка
c. Гемосорбция
*d. Промывание желудка
e. Специфический антидот

123. Внезапно на улице у женщины 60-ти лет наступила потеря сознания и апноэ. Пульсация сонных артерий определяется. При попытке проведения ИВЛ методом "рот в рот" обнаружено затруднение вдоха. Кожные покровы цианотичны. Какие мероприятия необходимо провести для повышения эффективности реанимационной помощи?
a. Надавливать на верхнюю треть грудины
b. Уменьшить частоту вдуваний
c. Надавливать на мышцы брюшного пресса
d. Увеличить частоту вдуваний
*e. Восстановить проходимость дыхательных путей

124. Мужчина 28-ми лет попал в ДТП. При осмотре врачом СМП пострадавший жалуется на тошноту, головокружение, интенсивную боль в нижних конечностях. Объективно: АД- 75/50 мм рт.ст., ЧСС- 130/мин., ЧД- 26/мин. Диагностирована политравма. Чем обусловлено состояние больного?
*a. Острое кровотечение, развитие жировой эмболии, острый болевой синдром
b. Черепно-мозговая травма
c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Острая сердечная недостаточность
e. Острая дыхательная недостаточность

125. У беременной 36-ти лет внезапно возникли боль в грудной клетке, ощущение страха, удушье, кашель, кровохарканье. До этого беспокоили слабость, субфебрилитет, боль в низу живота, усиливающаяся при ходьбе. Объективно: возбуждена, бледная. Вены шеи пульсируют. Предварительный диагноз: тромбоэмболия легочной артерии. Какая первоочередная диагностическая тактика?
a. ЭКГ
b. Ангиопульмонография, рентгенограмма грудной клетки с защитой области живота
*c. Ангиопульмонография, ЭКГ
d. Рентгенограмма грудной клетки с защитой области живота
e. ЭКГ, рентгенограмма грудной клетки с защитой области живота

126. К прибытию бригады СМП потерпевшего вынули из петли. Объективно: без сознания, на шее - бледная странгуляционная борозда. Выраженное двигательное возбуждение. Лицо отёчно, синюшно. ЧД- 30/мин. В лёгких - влажные хрипы среднего калибра. ЧСС- 140/мин. Экстрасистолия. АД- 90/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Странгуляционная асфиксия
b. Странгуляционная асфиксия, осложнённая ТЭЛА
c. Странгуляционная асфиксия, осложнённая дисциркуляторной энцефалопатией
*d. Странгуляционная асфиксия, осложнённая отёком лёгких
e. Странгуляционная асфиксия, осложнённая инсультом

127. Женщина 25-ти лет обратилась к врачу с жалобами на незначительные кровянистые выделения из влагалища в течение суток, боли в низу живота. Последняя нормальная менструация 2 месяца назад. Объективно: общее состояние не нарушено. Живот при пальпации мягкий, болезненный в нижних отделах. Выделения кровянистые, незначительные. Какое дополнительное исследование является целесообразным?
a. Лапароскопическое исследование
b. Рентгенологическое исследование
c. Пункция заднего свода влагалища
d. Иммунологический тест на беременность
*e. Ультразвуковое исследование

128. В приёмное отделение доставлен больной 42-х лет с жалобами на плохое самочувствие, ухудшение зрения, слюнотечение, бронхорею, мышечные судороги, профузную потливость, тенезмы. Известно, что такое состояние развилось после работы на поле с использованием хлорофоса. Какой препарат нужно ввести немедленно?
a. Эуфиллин
*b. Атропин
c. Димедрол
d. Адреналин
e. Прозерин

129. После ДТП, доставлен больной с закрытым переломом костей таза и правой бедренной кости. Врачом СМП произведена транспортная иммобилизация и обезболивание. Через час, состояние больного резко ухудшилось: выраженная бледность, холодный липкий пот, пульс слабый, до 140/мин. АД- 60-70/0 мм рт.ст. Что явилось причиной ухудшения состояния?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Острый инфаркт миокарда
*c. Продолжающееся кровотечение
d. Травматический шок
e. Сотрясение головного мозга

130. Больной 57-ми лет 5 лет страдает стенокардией напряжения, отмечает одышку, внезапную интенсивную жгучую боль за грудиной, которая длится 2,5 часа. На ЭКГ: ритм синусовый, правильный, ЧСС- 100/мин, в V3-5 сегмент ST на 8 мм выше изолинии. Тоны сердца ослаблены. АД- 100/60 мм рт.ст. Какие мероприятия неотложной помощи следует провести первоочерёдно?
*a. Тромболитическая терапия
b. Ингаляция кислорода
c. Электрокардиостимуляция
d. Инфузия допамина
e. Инфузия гепарина

131. Больной 65-ти лет доставлен в больницу в бессознательном состоянии. Со слов жены состояние ухудшилось 3 дня назад: появились лихорадка до 39oC, галлюцинации, была сильная рвота. Объективно: кожа и слизистые сухие, Ps- 110/мин., АД- 100/70 мм рт.ст. ЧД- 24/мин. Печень +2 см. В крови: эр.- 4,51012/л, Нb- 155 г/л, лейк.- 17,3109/л, СОЭ- 18 мм/час. Глюкоза крови - 50 ммоль/л, мочевина - 9 ммоль/л, осмолярность плазмы - 380 мосм/л, билирубин общий - 26,2 мкмоль/л. Какое неотложное состояние развилось у пациента?
a. Гипогликемическая кома
*b. Гиперосмолярная кома
c. Уремическая кома
d. Кетоацидотическая кома
e. Печеночная кома

132. У ребёнка 3-х дней рвота с примесями крови, кал чёрного цвета. Лабораторно: удлинено время свёртывания крови, гипопротромбинемия, нормативное количество тромбоцитов. Диагностирована геморрагическая болезнь новорожденных. Какой препарат оптимально использовать в этой ситуации?
a. Фибриноген
b. Аскорбиновая кислота
*c. Викасол
d. Этамзилат натрия
e. Глюконат кальция

133. У новорожденного ребёнка от 2-й беременности через 12 часов после рождения обнаружена иктеричная окраска кожи и склер. Объективно: общее состояние быстро ухудшается, печень выступает из-под рёберной дуги на 3 см, селезёнка - на 2 см. В динамике значительное нарастание билирубина в течение 2-х суток с 90 мкмоль/л до 150 мкмоль/л, преимущественно за счёт непрямого. Какая тактика лечения?
a. Назначение глюкокортикоидов
*b. Заменное переливание крови
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Противовирусные препараты
e. Назначение гепатопротекторов

134. В результате преждевременных родов, при сроке гестации 33-34 недели, родился ребёнок с массой 2000 г в тяжёлой асфиксии. Дыхание отсутствует, сердцебиение до 90/мин. Тактика врача:
*a. Провести интубацию трахеи новорожденного
b. Отсосать слизь из верхних дыхательных путей
c. Поместить в кювез
d. Ввести адреналин внутрисердечно
e. Провести тактильное раздражение

135. Больная 40-ка лет госпитализирована в реанимационное отделение в тяжёлом состоянии. При осмотре: акроцианоз, бронхорея, тахипноэ, АД- 110/60 мм рт.ст., Ps- 52/мин. Со слов родственников женщина 5 часов назад проводила обработку насаждений картофеля. Какая группа веществ стала причиной отравления?
a. Отравление тяжёлыми металлами
b. Отравление кислотами
c. Отравление угарным газом
*d. Отравление фосфорорганическими соединениями
e. Отравление хлорорганическими соединениями

136. 18-летняя девушка обратилась к врачу-гинекологу по поводу изнасилования, которое произошло 2 часа назад, когда она возвращалась из университета. Куда следует направить девушку для подтверждения факта изнасилования?
a. К семейному врачу
*b. На судебно-медицинскую экспертизу
c. К психиатру
d. В местное РУ ГУ МВС
e. В женскую консультацию по месту жительства

137. У женщины 24-х лет родился доношенный ребёнок с массой тела 4200 г, оценкой по шкале Апгар 4 балла. Самостоятельное дыхание отсутствует, ЧСС- 80/мин., кожа цианотична. Сразу начата первичная реанимация. Какую концентрацию кислорода следует использовать при искусственной вентиляции?
a. 21%
b. 80-70%
*c. 90-100%
d. 60-40%
e. 50%

138. 70-летний больной с нестабильной стенокардией с сердечной недостаточностью ІІ А ст. госпитализирован в отделение интенсивной терапии. Объективно: отёки нижних конечностей, АД- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 98/мин. Какую дозу пропранолола целесообразно назначить больному?
a. 100 мг на приём
b. 120 мг на приём
c. 1 мг на приём
d. 60 мг на приём
*e. 20 мг на приём

139. Девочка родилась с массой 3400 г, с оценкой по шкале Апгар 8 баллов. На 5-е сутки ребёнок был выписан домой. На 9-е сутки на коже ребёнка появилась везикуло-пустулёзная сыпь в местах естественных складок. Общее состояние ребёнка не нарушено. Общий анализ крови без изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённый сифилис
*b. Эпидермальная пузырчатка новорожденных, доброкачественная форма
c. Везикулопустулёз
d. Эксфолиативный дерматит Риттера
e. Краснуха

140. Во время проведения гемотрансфузии у девочки 9-ти лет с геморрагическим шоком возникли боль в груди, пояснице, появилась одышка, моча приобрела красный цвет. Плазма крови после центрифугирования розовая. Выберите оптимальную лечебную тактику:
a. Прекратить трансфузию, ввести эуфиллин
b. Продолжать трансфузию, начать инфузию плазмозаменителей
*c. Остановить трансфузию, начать инфузию плазмозаменителей
d. Прекратить трансфузию, ввести фуросемид
e. Прекратить трансфузию, ввести кордиамин

141. Больной с диагнозом дифтерия гортани госпитализирован. Объективно: цианоз, инспираторная одышка, пульс аритмичный, нитевидный, кожа покрыта потом. Состояние больного крайне тяжёлое; возбуждён. Какие действия врача являются первоочередными?
a. Внутривенное введение 20-30 тыс. МЕ ПДС
*b. Проведение интубации (трахеостомии)
c. Введение антибиотиков широкого спектра действия
d. Внутривенное введение 30-40 тыс. МЕ ПДС
e. Введение седативных препаратов и глюкокортикостероидов

142. У беременной в 34 недели выявляют устойчивую фетальную брадикардию и проводят операцию кесарева сечения. У новорожденного отсутствуют дыхание и мышечный тонус. Начинается вентиляция лёгких кислородом под положительным давлением. После 30 секунд проводимых мероприятий определяется: ЧСС- 20-30/мин., отсутствуют движения, остаётся цианоз. Какой следующий этап реанимационной помощи?
*a. Непрямой массаж сердца с вентиляцией лёгких под положительным давлением
b. Прекратить оказание помощи
c. Введение натрия бикарбоната
d. Введение адреналина
e. Интубация трахеи

143. Пациенту 86-ти лет с декомпенсированной формой сердечной недостаточности после падения на правый бок установлен диагноз: перелом шейки правой бедренной кости. Какое лечение следует предложить?
*a. Консервативное (деротационный "сапожок" и симптоматическая терапия)
b. Оперативное (остеосинтез шейки угловидной пластинкой с винтами)
c. Оперативное (остеосинтез шейки спонгиозными винтами)
d. Эндопротезирование тазобедренного сустава
e. Скелетное вытяжение

144. У больного во время переливания консервированной крови (через 5 минут) возникли: холодный пот, затруднённое дыхание. АД- 70/50 мм рт.ст., Ps- 100/мин, аритмичный. Какое осложнение имеет место в данном случае?
a. Обострение ХОЗЛ
b. Коллапс
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Острый инфаркт миокарда
*e. Анафилактическая гемотрансфузионная реакция, шок

145. Женщина 74-х лет, проснувшись утром, отметила, что у неё нарушилась речь, появились поперхивание при глотании, шаткость, исчезла чувствительность в левой руке. Обратилась за помощью через 2-е суток. Объективно: АД- 135/85 мм рт.ст. Правосторонний парез мягкого нёба, голосовой связки, миоз, птоз, энофтальм справа, гемигипалгезия слева. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Транзиторная ишемическая атака
b. Паренхиматозное кровоизлияние
*c. Ишемический инсульт
d. Опухоль головного мозга
e. Субарахноидальное кровоизлияние

146. Врач вызван домой к пострадавшему 12-ти лет. Жалобы на боль в левой половине грудной клетки, кровохарканье. Травма суточной давности. Объективно: между 3 и 5 рёбрами по передней аксиллярной линии участок припухлости и подкожное кровоизлияние до 8 см в диаметре. Какой должна быть дальнейшая тактика?
a. Консультация травматолога в плановом порядке
*b. Госпитализация в хирургическое отделение
c. Рентгенография грудной клетки
d. Лечение амбулаторное
e. Тугое бинтование грудной клетки

147. Больной поступил в стационар с клиникой печёночной недостаточности. При осмотре обнаружены незначительные неврологические нарушения. Умеренная потеря массы тела. Имеющийся асцит легко поддаётся лечению. В крови: билирубин в сыворотке - 3,0 мг/%, альбумин - 3,2 мг/%, протромбиновый индекс - 75%. К какой группе печёночно-клеточной недостаточности можно отнести данные нарушения согласно классификации печёночной дисфункции по Чайлд-Пью?
a. 1а
b. 1б
c. 1
*d. 2
e. 3

148. На АЭС произошла радиационная авария с разрушением реактора и энергоблока. В окружающую среду было выброшено около 30 млн. кюри радиоактивности. При аварии образовалось радиоактивное облако, в результате распространения которого произошло радиоактивное загрязнение территории, источников воды, продуктов питания, растений. Какие зоны загрязнения образуются на следу радиоактивного облака?
a. Чрезвычайного загрязнения, умеренного загрязнения, слабого загрязнения
b. Опасного загрязнения, сильного загрязнения, умеренного загрязнения, безопасного загрязнения
c. Грязная зона, загрязнённая зона, незагрязнённая зона, чистая зона
d. Очень сильного загрязнения, сильного загрязнения, среднего загрязнения, незагрязнённая зона
*e. Чрезвычайно опасного загрязнения, опасного загрязнения, сильного загрязнения, умеренного загрязнения, радиационной опасности

149. Рабочий 48-ми лет во время работы с электроприбором получил электротравму. Объективно: пострадавший без сознания, АД- 70/30 мм рт.ст., мерцательная аритмия, выраженная одышка, временами остановка дыхания. Укажите первоочередные действия врача:
a. Транспортирование в лечебное заведение
b. Придать возвышенное положение нижним конечностям
c. Общий массаж тела
d. Наложение стерильной повязки на место поражения
*e. Сердечно-легочная реанимация

150. Больная 20-ти лет, в браке 2 года. Половая жизнь регулярная, от беременности не предохранялась, последняя менструация - 6 недель назад. По дороге на работу возникла боль в низу живота, потеряла сознание. Бригадой скорой помощи доставлена в гинекологическое отделение в тяжёлом состоянии: кожа и слизистые оболочки бледные, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Какой вероятный диагноз?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Кардиогенный шок
c. Апоплексия яичника. Болевой шок
d. Септический шок
*e. Внематочная беременность. Геморрагический шок

151. Женщина 35-ти лет работала на приусадебном участке в жару с непокрытой головой. Через полтора часа у неё появились слабость, головокружение, шум в ушах, нарушение чёткости зрения, покраснение открытых участков кожи. Объективно: ЧСС- 110/мин, АД- 90/60 мм рт.ст., ЧД- 28/мин., температура 38,7oC. Какие мероприятия необходимо провести на догоспитальном этапе?
*a. Поместить в тень с холодным компрессом на голове и напоить холодной водой
b. Дать антипиретики
c. Дать выпить тёплый чай
d. Обдать холодным душем
e. Использовать нейролептики

152. Беременная в 35 недель поступила с жалобами на головную боль, тошноту, нарушение зрения. Объективно: Ps- 104/мин., АД- 170/120 мм рт.ст. и 180/120 мм рт.ст., to- 36,7oC. Генерализованные отёки. Моча мутная, в малом количестве. При осмотре у женщины появились мелкие подёргивания мышц лица и верхних конечностей. Потом тело напряглось, выгнулось, остановилось дыхание, лицо стало синим, сознание отсутствует. Какие реанимационные мероприятия должны быть проведены первоочерёдно?
a. Внутривенное введение гипотензивных препаратов
b. Дыхание через маску в течение 2-х часов
c. Внутримышечное введение сульфата магния
d. Ожидательная тактика
*e. ИВЛ, внутривенное введение сульфата магния

153. Беременная в сроке 36-ти недель доставлена с жалобами на боли в низу живота, кровянистые выделения из половых путей. Объективно: АД- 150/100 мм рт.ст., отёки нижних конечностей. Сердцебиение плода 160/мин, приглушено. Вагинальное исследование: шейка матки сформирована, зев замкнут. Какая тактика врача?
a. Лечить гестоз
b. Начать родовозбуждение
*c. Сделать срочно кесарево сечение
d. Провести гемотрансфузию
e. Ввести токолитики

154. Бригадой скорой помощи доставлен подросток, который жалуется на боли в левой половине мошонки. Заболел внезапно, час назад во время игры в футбол. Объективно: мошонка визуально не изменена, резкая болезненность при попытке пальпации левого яичка. По данным УЗИ яички и придатки в пределах нормы. В крови и моче: в пределах нормы. Какая патология у больного?
a. Фуникулит
b. Защемлённая паховая грыжа
c. Орхит
*d. Перекрут левого яичка
e. Варикоцеле

155. У ребёнка 1,5 месяцев внезапно ухудшилось состояние: появились рвота, адинамия, расстройство стула. Объективно: состояние тяжёлое, кожа бледная с мраморным рисунком, резкая вялость, признаки токсикоэксикоза, неправильное интерсексуальное строение наружных гениталий и их гиперпигментация. Пульс до 160/мин., слабый. АД - 40/20 мм рт.ст., температура тела 36,5oC. Назначение каких препаратов наиболее обоснованно?
a. Глюкозо-солевые растворы
b. 5% глюкоза и реополиглюкин
c. Антибиотики и детоксикационные средства
d. Физраствор и реосорбилакт
*e. Глюко- и минералокортикоиды

156. У ребёнка, больного гриппом, наблюдается потеря сознания. При люмбальной пункции спинномозговая жидкость вытекала частыми каплями, цитоз - 5 клеток. О чём в первую очередь нужно думать?
a. Обморок
b. Коллапс
c. Менингит
d. Эпилепсия
*e. Нейротоксикоз

157. Как рассчитать энергию первого разряда при проведении дефибрилляции детям?
a. 10 Дж/кг
*b. 2 Дж/кг
c. 100 Дж
d. 0,1 Дж/кг
e. 300 Дж

158. У больного вследствие автомобильной катастрофы проникающее ранение грудной клетки. При этом имеется зияющая рана, через которую плевральная полость сообщается с внешней средой. Объективно: общее состояние тяжёлое. Выраженная тахикардия, одышка, цианоз кожных покровов и слизистых оболочек. При аускультации дыхательные шумы на стороне ранения не прослушиваются, при перкуссии - звук с коробочным оттенком. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эмфизема средостения
b. Закрытый пневмоторакс
*c. Открытый пневмоторакс
d. Клапанный (напряжённый) пневмоторакс
e. Гемоторакс

159. Девочка 6-ти лет болеет бронхиальной астмой с 3-х лет, у неё отмечаются ночные приступы удушья, свистящее дыхание. Во время последнего приступа удушья трижды вдыхала Сальбутамол, улучшения состояния не отмечалось. Какие средства лечения следует назначить?
a. Антибиотики
*b. Преднизолон
c. Мукалтин
d. Пипольфен
e. Дигоксин

160. Больной 54-х лет доставлен в приёмное отделение инфекционной больницы в тяжёлом состоянии. Дезориентирован в пространстве и времени, многословный, неадекватно реагирует на окружающих. Объективно: температура тела 40,2oC, лицо отёчно, гиперемировано, выраженный конъюнктивит и инъекция сосудов склер. На коже груди, спины, боковых поверхностей туловища и сгибательных поверхностей конечностей обильная, розеолёзно-петехиальная сыпь. Ps- 132/мин., слабого наполнения, аритмичный, АД- 75/40 мм рт.ст. Дыхание частое, поверхностное. Положительные симптомы Говорова-Годелье и менингиальные симптомы. Лечение необходимо начинать с:
*a. Внутривенного введения 1,0 мл 0,2% раствора норадреналина
b. Внутривенного введения 400 мл раствора реосорбилакта
c. Внутримышечного введения 2 мл 2,5% раствора аминазина
d. Внутримышечного введения 1 г левомицетина сукцината
e. Внутримышечного введения 60 мг преднизолона

161. Беременная в 37 недель доставлена своим транспортом с жалобами на сильную головную боль, нарушения зрения. Объективно: анасарка. АД- 200/120 мм рт.ст., белок мочи - 6,6 г/л. В приёмном покое появились подёргивания мышц лица, тонические и клонические судороги, потеряла сознание. В сознание пришла через 2 минуты. Сердцебиение плода 100/мин. Какая тактика ведения беременной?
a. Интенсивная терапия в течение 2-х часов
*b. Ургентное кесарево сечение
c. Интенсивная терапия в течение 24-х часов
d. Интенсивная терапия в течение 1 часа
e. Консервативное ведение родов

162. Больной сахарным диабетом с вечера принял 12 ЕД инсулина, не ужинал. Поступил в клинику с двигательным возбуждением в коме. АД- 90/70 мм рт.ст., Ps- 108/мин. Кожные покровы бледные, влажные, акроцианоз. Тоны сердца ритмичные, дыхание поверхностное. Ht- 40%, гликемия - 2,8 ммоль/л. Какой должна быть лечебная тактика?
a. 1% мезатон
b. 0,9% раствор натрия хлорида
c. 10% раствор глюкозы
*d. 40% раствор глюкозы
e. 5% раствор глюкозы

163. Больной 48-ми лет жалуется на интенсивную боль за грудиной, удушье, кашель с выделением пенистой мокроты. Объективно: состояние тяжёлое, акроцианоз, клокочущее дыхание, Ps- 100/мин., АД- 180/110 мм рт.ст., сердечные тоны приглушены. В нижних отделах лёгких - влажные хрипы. ЭКГ: патологический зубец Q в І, aVL, V1-V6, смещение ST на 4 мм выше изолинии. Какое осложнение развилось у больного?
a. Пневмония
b. Синдром Дресслера
c. Кардиогенный шок
*d. Отёк лёгких
e. Тромбоэмболия легочной артерии

164. Студент 21-го года доставлен бригадой скорой помощи в клинику без сознания. Болеет сахарным диабетом І типа. В течение 2-х дней жалуется на тошноту, рвоту, диарею. Утром инъекцию инсулина не сделал, потому что не мог позавтракать. Объективно: больной без сознания, кожа и слизистые сухие, дыхание глубокое, частое, шумное; АД- 100/60 мм рт.ст., Ps- 110/мин., рефлексы снижены. Какие неотложные мероприятия следует начать?
a. Введение изотонического раствора в/в
*b. Введение простого инсулина в/в со скоростью 5 ЕД/час
c. Введение пролонгированного инсулина в/в со скоростью 5 ЕД/час
d. Ввести 2 мл кордиамина в/м
e. Введение 5% глюкозы 200 мл в/в

165. Больная вернулась с отдыха из одной из стран Ближнего Востока, где пребывала в течение месяца. Заболела остро, обратилась к врачу по поводу приступов, сопровождающихся повышением температуры тела, лихорадкой, обильным потовыделением. При осмотре кожа бледная, с желтушным оттенком, печень и селезёнка несколько увеличены. Какая тактика семейного врача?
a. Направить в гематологическое отделение
b. Наблюдение в условиях поликлиники
c. Немедленно госпитализировать в реанимационное отделение
d. Амбулаторное лечение
*e. Направить в инфекционный стационар

166. На химически опасном объекте произошла авария с выбросом сильнодействующих отравляющих веществ (СДОВ). Персонал медицинского пункта химического предприятия и бригад СМП, прибывшие к очагу массовых санитарных потерь, приступил к оказанию первой медицинской помощи пострадавшим от влияния СДОВ. Какие мероприятия не входят в объём первой медицинской помощи?
a. Одевание противогаза на поражённого, который находится на зараженной территории
*b. Оксигенотерапия
c. Введение слабительных средств
d. Временная остановка кровотечения
e. Наложение оклюзионной повязки при открытом пневмотораксе

167. Мальчик 12-ти лет контактный с отцом, больным легочной формой чумы. Какими препаратами следует провести ребёнку профилактическое лечение?
a. Иммуноглобулин или анатоксин
b. Гентамицин или нетромицин
c. Бисептол или сульфодимезин
d. Пенициллин или цефотаксим
*e. Стрептомицин или доксициклин

168. Состояние больного острым гепатитом В тяжёлое. Усилилась интенсивность желтухи. Бессонница ночью, сонливость днём, затем появилось возбуждение. Объективно: Ps- 100/мин., АД- 90/60 мм рт.ст., печень не пальпируется, сухожильные рефлексы повышены. Диурез снижен. Какой симптом является наиболее значимым при оценке тяжести состояния больного?
a. Интенсивность желтухи
b. Снижение диуреза
c. Гипотония
*d. Уменьшение размеров печени
e. Гиперрефлексия

169. Больного с имплантированным электрокардиостимулятором "ударило током" во время ремонта настольной лампы, после чего он в течение нескольких минут потерял сознание. Отмечается цианоз кожи, АД- 60/0 мм рт.ст., ЧСС- 25/мин. Наиболее вероятной причиной неэффективности кровообращения является:
a. Ишемический инсульт
*b. Атриовентрикулярная блокада
c. Электромеханическая диссоциация
d. Травматический шок
e. Тромбоэмболия легочной артерии

170. Больной 41-го года, который находится под наблюдением в течение 3-х лет по поводу пароксизмальной желудочковой тахикардии, пребывая на рабочем месте, потерял сознание. Было зафиксировано отсутствие сердечной деятельности, пульсации на сонных артериях. Дыхание отсутствует, зрачки широкие без реакции на свет. Чем обусловлена внезапная смерть больного?
a. Острый инфаркт миокарда
b. Нестабильная стенокардия
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Фибрилляция желудочков

171. Больной 76-ти лет поступил в клинику с жалобами на ноющую боль распирающего характера над лобком, отсутствие мочи в течение 2-х суток. Объективно: над лобком пальпируется болезненное образование, верхний край которого достигает пупка. Предстательная железа при пальпации через прямую кишку увеличена, плотной консистенции. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мочекаменная болезнь
b. Опухоль мочевого пузыря
c. Острая кишечная непроходимость
d. Опухоль тонкого кишечника
*e. Аденома предстательной железы, острая задержка мочи

172. Мальчик 7-ми лет болеет третий день: повышение температуры тела, боль в горле, яркая гиперемия слизистой зева, на гиперемированной коже - точечная пурпурно-красная сыпь, кожа сухая с нестойким белым дермографизмом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
*b. Скарлатина
c. Псевдотуберкулёз
d. Инфекционная эритема
e. Корь

173. У больного 67-ми лет после психоэмоционального стресса нарушилась речь, появились попёрхивания при глотании, исчезла чувствительность в левой руке. Объективно: парез мягкого нёба слева, речевой связки, птоз, энофтальм слева, гемигипоалгезия слева. Какой предварительный диагноз?
a. Опухоль головного мозга
b. Инфаркт миокарда
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Паренхиматозное кровоизлияние
*e. Ишемический инсульт

174. Больной 23-х лет жалуется на наличие отёков на лице, головные боли, появление тёмно-красной мочи. Через несколько суток количество мочи уменьшилось до 300 мл/сутки, возникла сухость во рту, жажда, боли в пояснице. Объективно: отёки на лице, температура - 38,4oC; ЧСС- 80/мин., АД- 170/110 мм рт.ст., систолический шум на верхушке сердца. Креатинин крови - 310 мкмоль/л, белок мочи - 3,3 г/л, эритроциты покрывают всё поле зрения. Чем осложнилось течение заболевания у данного больного?
a. Уролитиаз
b. Миокардит
c. Присоединение пиелонефрита
d. Гипертонический криз
*e. Почечная недостаточность

175. У больной 48-ми лет на фоне фибромиомы матки и метроррагий возникла анемия. Больной рекомендовано оперативное лечение в связи с метроррагией. В крови: эр.- 2,01012/л, Нb- 50 г/л, ЦП- 0,75, тромб.- 140109/л, лейк.- 4,1109/л, СОЭ- 10 мм/час. Какие неотложные мероприятия следует провести для коррекции анемии?
*a. Гемотрансфузия концентрата эритроцитов
b. Парентеральные препараты железа
c. Пероральные препараты железа
d. Витамин B12
e. Переливание цельной крови

176. У больного 17-ти лет через три недели после ангины появилась острая боль в коленных суставах, повышение температуры тела до 38oC. Объективно: дефигурация и припухлость коленных суставов с гиперемией кожи над ними; наименьшее движение вызывает острую боль в поражённых суставах. Какая неотложная помощи в амбулаторных условиях?
a. Приём парацетамола 1 таб внутрь
b. Введение реланиума 2 мл в/м
*c. Введение диклофенака 3 мл в/м
d. Введение димедрола 1 мл в/м
e. Введение но-шпы 1 мл в/м

177. В жаркий летний день (температура воздуха в тени 35oC) группа людей отдыхала около пруда. Молодую женщину укусила степная гадюка в нижнюю треть голени. Неотложная помощь предусматривает:
a. Наложить влажную тканевую салфетку, дать выпить 100 мл водки, транспортировать в больницу
b. Провести иммобилизацию конечности, немедленная транспортировка в больницу
c. Протереть место укуса влажной тканью, наложить жгут выше места укуса, немедленная транспортировка в больницу
d. Припечь место укуса, провести иммобилизацию конечности, немедленная транспортировка в больницу
*e. Протереть место укуса влажной тканью, провести иммобилизацию конечности, немедленная транспортировка в больницу

178. Пациент поступил в приёмное отделение больницы в сопровождении жены. В течение 3-х лет злоупотребляет алкоголем. Объективно: сознание нарушено, цианоз кожных покровов, температура 35,5oC, резкое снижение мышечного тонуса, ЧД- 12/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Ps- 60/мин. Резкий запах алкоголя изо рта. Содержание алкоголя в крови - 2,5o/oo. С чего следует начать лечение?
a. Введение антибиотиков
b. Введение седативных средств
*c. Промывание желудка
d. Введение слабительных средств
e. Введение кардиотонических средств

179. Мальчик 12-ти лет во время игры в футбол при падении получил травму. Установлен предварительный диагноз: закрытый вывих правого предплечья. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
a. Обезболивание, попытка вправления вывиха
b. Косыночная повязка на правую верхнюю конечность
*c. Обезболивание, транспортная иммобилизация шиной
d. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой
e. Восьмиобразная повязка на правый локтевой сустав

180. Рядового через 2 часа после взрыва на АЭС доставили в МПП. Через 45 минут после облучения появились слабость, тошнота, многократная рвота, головокружение. После взрыва принял внутрь 2 таблетки этаперазина. При обследовании - выраженная гиперемия кожи, температура тела - 37,4oC. Дыхание везикулярное, тоны сердца звучные, ЧСС- 128/мин., АД - 100/60 мм рт.ст. Показатель индивидуального дозиметра - 4,8 Гр. Какие исследования позволят подтвердить острую лучевую болезнь у пострадавшего?
a. Определение уровня бета-липопротеидов, триглицеридов
b. Определение катехоламинов мочи
*c. Определение количества лейкоцитов, тромбоцитов, скорости оседания эритроцитов
d. Определение общего холестерина, креатинина
e. Определение уровня гликемии, анализы крови

181. Мужчина выпал с кузова грузовой машины вниз головой. Заторможен, при громком обращении открывает глаза. Руки и ноги свисают. Дышит тяжело. Пульс ускорен. Какие действия врача скорой помощи?
*a. Иммобилизация позвоночника, воздуховод, срочная госпитализация
b. Седативные средства, эуфиллин внутривенно
c. Начать искусственную вентиляцию лёгких
d. Дождаться прибытия милиции и госпитализировать пострадавшего
e. Срочная госпитализация в нейрохирургическое отделение

182. Пострадавший доставлен на МПП из очага через 3 часа после применения химического оружия. Жалуется на нарастающую одышку, кашель с большим количеством мокроты. Больной возбуждён, стремится занять сидячее положение. Кожные покровы синюшные, при кашле пенистая розовая мокрота. ЧД- 32/мин. Дыхание ослабленное, в подлопаточных областях - влажные разнокалиберные хрипы. Какое отравляющее вещество может вызвать такие жалобы?
a. Фосген
b. Люизит
*c. Хлорпикрин
d. Иприт
e. Зарин

183. У больного на 5-й день болезни, начавшейся остро с повышения температуры тела до 40oC, сильной головной боли и возбуждения, появилась экзантема розеолёзно-петехиального характера, которая локализуется преимущественно на боковых поверхностях туловища и сгибательных поверхностях конечностей. Какие лабораторные исследования необходимо провести для подтверждения диагноза у больного?
*a. Серологические (РАР, РСК, РНГА)
b. Гемокультура
c. Иммунофлюоресцентные
d. Клинический анализ мочи
e. Бактериологические исследование кала

184. Больная 30-ти лет, которая в течение 17-ти лет страдает сахарным диабетом І типа с высокими цифрами сахара в крови и частыми коматозными состояниями, поступила в хирургическое отделение в плановом порядке для проведения холецистэктомии в связи с жёлчнокаменной болезнью. Получает инсулин продлённого действия (40 ЕД/сут). Какие мероприятия необходимы для предупреждения развития коматозного состояния в послеоперационном периоде?
a. Отменить инсулин
b. К инсулину добавить манинил
*c. Назначить инсулин короткого действия, отменив инсулин продлённого действия
d. Уменьшить дозу инсулина продлённого действия
e. Увеличить дозу инсулина продлённого действия

185. Больной 18-ти лет обратился за медицинской помощью в приёмное отделение больницы с жалобами на тошноту, неоднократную рвоту, понос. Из анамнеза известно, что сутки назад съел пирожное с белковым кремом. Объективно: АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Тургор кожи снижен, диурез 600 мл в сутки. Какие изменения лабораторных показателей ожидаются?
a. Тромбоцитопения
b. Гипергликемия
*c. Полицитемия
d. Анемия
e. Агранулоцитоз

186. На занятии физкультурой ученик получил травму грудной клетки. Объективно: выраженная болезненность в области 6, 7, 8 рёбер слева. Как следует переносить и транспортировать больного?
a. Лёжа на левом боку
b. Лёжа на спине
c. Лёжа на правом боку
d. Лёжа на животе
*e. В полусидячем положении

187. 62-летний мужчина с инфарктом миокарда в анамнезе проснулся с выраженной правосторонней гемиплегией. Глаза тонично повёрнуты влево и не реагируют на угрожающие действия со стороны правого поля зрения. Реакция на боль в левой половине тела сохранена. Речь непонятная; приказов не выполняет. Воспроизвести простые фразы не может. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. -
b. Менингит
c. Атеросклероз
*d. Ишемический инсульт
e. Геморрагический инсульт

188. Больная 37-ми лет, страдающая ревматической болезнью сердца и комбинированным митральным пороком сердца, после инъекции сердечных гликозидов потеряла сознание. Объективно: сознание отсутствует, пульс на лучевых и сонных артериях не определяется, дыхание поверхностное, шумное. Артериальное давление не определяется. Тоны сердца не выслушиваются. Какой метод диагностики будет наиболее информативным?
a. Ro-графия органов грудной клетки
*b. ЭКГ
c. Эхо-КС
d. Компьютерная томография органов грудной клетки
e. Коронароангиография

189. У ребёнка 1-го года в течение трёх дней отмечаются частые жидкие испражнения, повторная рвота. Диагностирована кишечная инфекция, токсико-эксикоз ІІ степени. Какое лабораторное исследование необходимо первоочерёдно выполнить для проведения адекватной инфузионной терапии?
a. Определение уровня сахара крови
b. Определение белкового спектра крови
c. Определение активности ферментов печени
d. Определение иммунного статуса
*e. Определение электролитов крови

190. Пациентка 82-х лет найдена после землетрясения среди разрушенного здания. Длительность пребывания в завале - 8 часов, температура окружающей среды +5oC. Диагностировано нарушение сердечного ритма - брадикардия с дальнейшей остановкой сердечной деятельности. Какие мероприятия нужно провести немедленно?
a. Большие дозы глюкокортикоидов внутривенно
*b. Обеспечение проходимости дыхательных путей, искусственная вентиляция лёгких, непрямой массаж сердца, внутривенно атропин 0,1% - 3 мл
c. Дефибрилляция
d. Ввести тёплую плазму внутривенно
e. Лидокаин 1 мг/кг внутривенно

191. Дежурного анестезиолога вызвали в приёмное отделение больницы к ребёнку, несколько часов назад перенесшему клиническую смерть, но успешно реанимированного бригадой СМП. На момент осмотра в сознании, состояние ребёнка стабильное, витальные функции компенсированы. В какое отделение необходимо госпитализировать малыша?
a. Профиль отделения должен определить главный врач
b. Соматическое отделение
c. Профиль отделения должен определить заведующий отделением реанимации
d. Профиль отделения должен определить старший дежурный врач
*e. Реанимации и интенсивной терапии

192. В клинику доставлена больная 82-х лет с жалобами на сердцебиение, одышку, общую слабость. Состояние внезапно ухудшилось за несколько часов до госпитализации, когда появилось сердцебиение, кардиалгии, позднее одышка. Ранее проводилось лечение по поводу хронической сердечной недостаточности. Объективно: акроцианоз, АД- 130/80 мм рт.ст. Деятельность сердца аритмичная, тоны сердца глухие, систолический шум на верхушке, ЧСС- 126/мин. В нижних отделах лёгких мелкопузырчатые влажные хрипы. На ЭКГ - фибрилляция предсердий с тахисистолией желудочков. Какие оптимальные суточные дозы инфузий дигоксина следует назначить?
*a. По 1 мл 0,025% в/в дважды в сутки до 3-4-х дней, постепенно снижая дозу
b. По 0,5 мл 0,025% в/в раз в сутки
c. По 0,5 мл 2 раза в сутки 0,025% раствора в/в
d. По 1 мл 0,025% раствора в/в раз в сутки
e. По 2 мл в/в 0,25% раствора раз в сутки

193. У ребёнка 3-х лет в течение последних 2-х суток наблюдались вялость, снижение аппетита, тошнота. Испражнения водянистые 5-6 раз в сутки, без патологических примесей. Маса тела снижена на 4%. Какой метод регидратационной терапии следует назначить?
*a. Оральный
b. Внутрикостный капельный
c. Внутривенный капельный
d. Внутривенный струйный
e. Подкожный капельный

194. У больной 27-ми лет внезапно появились отёки кожи и подкожной клетчатки в области лица. Кожа на лице сначала была цианотична, затем побледнела. Незначительный зуд. Объективно: на коже туловища единичные пузырчатые высыпания. Голос осипший, сухой напряжённый кашель. В области живота незначительная болезненность. В анамнезе аналогичные состояния разной степени интенсивности, которые самопроизвольно исчезали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Бронхиальная астма
c. Синдром Мишера
d. Острый живот
*e. Отёк Квинке

195. Мужчина 40-ка лет жалуется на многократную рвоту, появившуюся через 30 минут после облучения на АЭС, боль в животе, озноб, высокую температуру - 38-39oC, снижение артериального давления. На 2-й день появился понос. Доза общего облучения 20 Гр. Какая форма острой лучевой болезни развилась?
*a. Кишечная форма
b. Это проявления не лучевой болезни
c. Токсемическая форма
d. Церебральная форма
e. Кишечно-мозговая форма

196. Больной жалуется на боль в эпигастрии. Выраженную слабость, тошноту, рвоту "кофейной гущей", мелькание мушек перед глазами, тёмный стул. Объективно: общее состояние тяжёлое, температура тела 37,4oC, АД- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 115/мин. Тоны сердца ослаблены, систолический шум. Живот чувствительный при пальпации в эпигастрии. Какая тактика врача?
a. Оказать неотложную помощь и рекомендовать амбулаторное лечение
b. Направить больного в терапевтическое отделение
*c. Направить больного в хирургическое отделение
d. Направить больного в инфекционное отделение
e. Направить в поликлинику для дообследования

197. Женщина 21-го года доставлена в родильное отделение скорой помощью с диагнозом: беременность I, 40 недель, 5 приступов эклампсии на дому. Объективно: состояние тяжёлое, кома II-III, дыхание Чейн-Стокса. АД- 200/140 мм рт.ст. В моче белок 5,8 г/л, анасарка. С чего необходимо начать реанимационные мероприятия?
a. Масочный наркоз фторотаном
b. Эпидуральная анестезия
c. Внутривенно ввести 10 мг сибазона
d. Внутривенно ввести 25% раствор сернокислой магнезии со скоростью 2 г/час
*e. Срочное проведение ИВЛ на фоне барбитурового наркоза

198. Девочка 12-ти лет доставлена в гинекологическое отделение с обильным кровотечением в течение 24-х часов. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек. При гинекологическом исследовании подтверждено наличие маточного кровотечения, матка несколько увеличена, плотная. Придатки не определяются, их область безболезненна. В крови: Hb- 70 г/л. Какая врачебная тактика?
a. Антианемическая терапия
b. Обезболивающая терапия
c. Оперативное лечение
d. Противовоспалительная терапия
*e. Гормональный гемостаз и антианемическая терапия

199. Бригадой скорой помощи доставлена больная 67-ми лет с диагнозом: закрытый перелом нижней трети правой бедренной кости со смещением отломков. Без транспортной иммобилизации. Угроза возникновения какого осложнения наиболее вероятна у данной больной?
*a. Повреждение сосудисто-нервного пучка
b. Компартмент-синдром
c. Перфорация кожи
d. Несращение перелома
e. Острый тромбоз сосудов нижней конечности

200. Женщина 80-ти лет во время конфликта с родственниками внезапно побледнела, схватилась за область сердца, через 5 минут упала без сознания. Осмотрена врачом скорой помощи через 25 минут - пульс и давление не определяются. Известно, что в течение последних 20-ти лет лечилась по поводу стенокардии. Какие должны быть действия бригады скорой помощи?
a. Сделать ЭКГ
b. Срочно госпитализировать в кардиологическое отделение
c. Сделать закрытый массаж сердца
*d. Провести комплекс реанимационных мероприятий
e. Не проводить никаких мероприятий и зафиксировать смерть

