1. У больной 35-ти лет после автомобильной катастрофы имеет место резкая боль, кровотечение из раны в средней трети правого бедра. При осмотре в автомобиле: рана на передней поверхности правого бедра с массивным пульсирующим кровотечением, имеется патологическая подвижность на уровне средней трети бедра. Какие неотложные действия?
*a. Осуществить пальцевое прижатие бедренной артерии
b. Вызвать скорую помощь и ГАИ
c. Наложить асептическую повязку на бедро
d. Ввести обезболивающие препараты
e. Иммобилизировать конечность транспортной шиной

2. Пациент 38-ми лет болеет сахарным диабетом, 1 тип. Жалуется на боли в правой ступне, наличие раневой поверхности с гнойными выделениями из свища. Пульсация на магистральных артериях сохранена. Какое осложнение диабета возникло?
a. Рожа правой ступни
b. Влажная гангрена правой ступни
c. Сухая гангрена правой ступни
d. Тромбоз вен ступни
*e. Трофическая язва

3. Больной 12-ти лет, отец которого болеет туберкулёзом, жалуется на фебрилитет до 38-38,5°C, головную боль, усиливающуюся при шуме, ярком свете, рвоту. Объективно: адинамичный, угнетённый. Выявляются ригидность затылочных мышц, симптом Кернига. Какое исследование необходимо сделать в первую очередь?
a. Рентгенография органов грудной полости
b. Электроэнцефалография
c. Исследование глазного дна
d. Компьютерная церебральная томография
*e. Спинномозговая пункция

4. Бригада скорой медицинской помощи, прибывшая на место дорожно-транспортного происшествия через 2 минуты, констатировала у 5-летнего ребёнка отсутствие функций внешнего дыхания и кровообращения, в связи с чем было начато проведение реанимационных мероприятий в соответствии с принятым во всём мире "правилом АВС". В чём его суть?
a. В необходимости строго придерживаться определённой последовательности реанимационных мероприятий по аналогии с буквами алфавита
b. "Правило АВС" регламентирует перечень медицинской документации и порядок её заполнения
c. "Правило АВС" никакого отношения к реанимации не имеет
*d. Комплексное использовании трёх приёмов, первые буквы названий которых сокращённо выглядят как "АВС"
e. В необходимости знания населением, как алфавита, правил первичной реанимации

5. У беременной (23 недели) жалобы на постоянную ноющую боль в низу живота, отсутствие ощущений движений плода. Два дня назад упала, в тот же день отметила незначительные кратковременные кровянистые выделения из влагалища, остановившиеся самостоятельно. АД- 110/60 мм рт.ст., Ps- 78/мин. Матка в постоянном гипертонусе. Какие обследования необходимо провести для установления диагноза?
a. Внутреннее исследование беременной
b. Определение уровня плацентарного лактогена
c. Определение уровня хорионического гонадотропина
*d. Ультразвуковое исследование плода
e. Кардиотокографическое обследование

6. Больная 40-ка лет упала на левую вытянутую руку. При обследовании обнаружено: отёк и болезненность при пальпации в области левого лучезапястного сустава, крепитация. Врач скорой помощи решил провести транспортную иммобилизацию шиной Крамера. Какой вид повязки используется для фиксации шины?
a. Дельбе
b. Косыночная
c. Вельпо
*d. Спиральная
e. Дезо

7. Пострадавший 30-ти лет получил однократную дозу внешнего облучения в 3 Гр, доставлен на І этап медицинской эвакуации из очага радиационного поражения с жалобами на тошноту, рвоту, постоянную головную боль, слабость, боль в костях. Объективно: сознание ясное, возбуждён. Температура тела 37,8o-Наблюдаются инъекция склер, гиперемия кожных покровов. АД- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, период разгара
b. Острая лучевая болезнь, сосудисто-токсемическая форма, латентный период
*c. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма, период первичной реакции
d. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, период восстановления
e. Острая лучевая болезнь, церебральная форма, период восстановления

8. Мужчина 83-х лет в течение последних 15-ти лет болеет гипертонической болезнью, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Внезапно при физической нагрузке возник ангинозный приступ, который неоднократно повторяется в покое длительностью 15-30 минут. АД- 160/100 мм рт.ст., ритм сердца правильный, частота 82/мин. На ЭКГ: в ІІІ и avF отведениях глубокий зубец Q без смещения сегмента ST, положительный зубец Т. Какой предварительный диагноз?
a. Острая расслаивающая аневризма аорты
b. Повторный инфаркт миокарда
*c. Прогрессирующая стенокардия напряжения
d. Ранняя послеинфарктная стенокардия
e. Вариантная стенокардия (Принцметала)

9. В детское отделение была доставлена девочка 7-ми лет с острой гематурией. Неделю назад перенесла ОРВИ. На разгибательных поверхностях конечностей - мелкопапулёзная геморрагическая сыпь. Умеренно выраженные боли в животе. Моча тёмно-бурого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Синдром Альпорта
c. Воспаление мочевого пузыря
*d. Геморрагический васкулит
e. Дисметаболическая нефропатия

10. Больной 43-х лет упал с высоты 2 метра на ягодицы. При осмотре: отсутствуют активные движения и все виды чувствительности в нижних конечностях. Имеет место сглаженность поперечного лордоза, резкая болезненность при пальпации на уровне L1–L2. Установите предварительный диагноз:
a. Ушиб поясничной области
b. Ушиб ягодичных участков
*c. Осложнённый перелом поясничного отдела позвоночника
d. Сотрясение головного мозга
e. Перелом костей таза

11. У больного 59-ти лет, находящегося в отделении реанимации через 6 часов после операции (резекция желудка) внезапно развилась острая дыхательная недостаточность. Больной повторно интубирован, переведен на ИВЛ. Укажите правильную позицию эндотрахеальной трубки в трахее:
a. Манжетка на уровне черпаловидных хрящей
b. Верхний срез трубки у края зубов
c. Трубка введена до отказа вглубь
*d. Манжетка на уровне голосовой щели
e. Манжетка на уровне подсвязочного пространства

12. У ребёнка 2-х месяцев с сепсисом развился геморрагический синдром (кровотечение из мест инъекций, по желудочному зонду поступает "кофейная гуща"). При определении показателей гемостаза увеличено Международное нормализационное отношение, АЧТВ, уровень D-димера, снижен фибриноген, тромбоциты. Какой синдром возник у больного?
a. Дефицит витамина К
b. Болезнь Виллебранда
c. Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура
*d. Синдром ДВС
e. Тромботическая тромбоцитопеническая пурпура

13. В приёмное отделение доставлен больной 50-ти лет, который в течение 3-х лет страдает пахово-мошоночной грыжей. 10 часов назад грыжа ущемилась. Состояние ухудшалось, вызвал бригаду скорой помощи. Во время гигиенической ванны грыжа вправилась. Больной ощутил себя здоровым и просится домой. Какая тактика?
a. Порекомендовать избегать нагрузок и носить бандаж
b. Экстренно госпитализировать больного в хирургическое отделение и прооперировать
*c. Госпитализация больного в хирургическое отделение, провести операцию в плановом порядке
d. Провести осмотр и дополнительные методы исследования и отпустить больного домой
e. При улучшении отпустить больного с рекомендацией прооперироваться в плановом порядке

14. Больная 5-ти лет поступила в инфекционный стационар с температурой тела 39,5°C, жалобами на тошноту, боль в эпигастрии, общие симптомы недомогания. Трижды были водянистые испражнения без примесей слизи и крови. За 5 часов до заболевания употребляла в пищу торт. Объективно: живот при пальпации чувствителен в надчревной области. Укажите первоочередную помощь больной:
a. Преднизолон по 60 мг в/м
*b. Промывание желудочно-кишечного тракта
c. В/м пенициллин
d. Кровопускание
e. В/в 10% раствор глюкозы

15. У больной эпилепсией в течение нескольких часов наблюдаются частые большие судорожные припадки, между которыми она остаётся без сознания. На дотрагивание и болевые раздражители больная не реагирует, реакция на свет отсутствует, дыхание Чейн-Стокса. Какая тактика?
a. Госпитализация в терапевтическое отделение
b. Госпитализация в психиатрическое отделение
c. Госпитализация в нейрохирургическое отделение
*d. Госпитализация в реанимационное отделение
e. Госпитализация в неврологическое отделение

16. Пациент 56-ти лет, страдающий хроническим алкоголизмом, после прекращения запоя стал испытывать зрительные галлюцинации, слышал голос умершей матери, утратил сон. Не может назвать дату и место в котором он находится. Данное состояние следует расценивать как:
*a. Делирий
b. Амнезия
c. Кома
d. Хронический алкоголизм
e. Галлюциноз

17. У ребёнка 10-ти лет жалобы на учащение стула в течение 2 месяцев до 2-3 раз в сутки с наличием примеси слизи и крови. Заподозрен неспецифический язвенный колит. Какой метод имеет решающее значение в диагностике этого заболевания?
a. Рентгенография толстого кишечника
b. Рентгеноскопия толстого кишечника
c. Бактериологическое исследование кала
d. Эхоскопия брюшной полости
*e. Эндоскопия толстого кишечника

18. У больной сахарным диабетом ІІ типа развилась кома. Гликемия - 45 ммоль/л, калий - 4,4 ммоль/л, натрий - 158 ммоль/л, рН крови - 7,24, стандартный бикарбонат - 20 ммоль/л, сдвиг буферных оснований - 4 ммоль/л, мочевина - 12 ммоль/л. Какие средства необходимо использовать для регидратационной терапии?
a. 5% раствор глюкозы
b. 2,5% раствор глюкозы
c. 4% раствор натрия гидрокарбоната
d. 0,9% раствор натрия хлорида
*e. 0,45% раствор натрия хлорида

19. Мальчик 12-ти лет упал с дерева на ягодицы. Жалуется на боль в тазовой области, частое и болезненное мочеиспускание, выделение мочи красного цвета. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Пиелит
b. Перелом костей таза
c. Пиелонефрит
*d. Травматическое поражение мочевого пузыря
e. Цистит

20. Больной 30-ти лет работает 8 лет фасовщиком анилиновых красителей. Последние сутки работал в помещении, где вышла из строя вентиляция. Доставлен с жалобами на головную боль, головокружение, сонливость, резкую общую слабость, потливость. Объективно: серовато-синяя окраска кожных покровов, тоны сердца приглушены, Ps- 105/мин, АД- 95/60 мм рт.ст., дыхание поверхностное, ЧДД- 25/мин. Печень +2 см, чувствительная. В крови: 10% эритроцитов с тельцами Гейнца-Ерлиха, лейк.- 8,5109/л, СОЭ- 2 мм/час. Какие исследования следует назначить для верификации диагноза?
a. Анализ крови на карбоксигемоглобин
b. Анализ мочи на метгемоглобин
c. Анализ мочи на свинец
*d. Анализ крови на метгемоглобин
e. Анализ мочи на порфирины

21. Беременная госпитализирована в родильное отделение в первом периоде родов. Положение плода поперечное. Во влагалище определяется ручка, сердцебиение плода не прослушивается. Какая тактика врача?
a. Кесарево сечение
b. Перфорация головки
c. Введение спазмолитиков
*d. Декапитация
e. Ведение родов через естественные родовые пути

22. Мужчина 64-х лет, находящийся в отделении хирургии по поводу тромбоза глубоких вен голени внезапно потерял сознание. Объективно: цианоз верхней половины туловища и лица, дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях, нитевидный. Достоверный метод диагностики ТЭЛА:
*a. Ангиопульмонография
b. Электрокардиография
c. Рентгенография ОГК
d. Компьютерная томография ОГК
e. Бронхоскопия

23. У беременной 37-ми недель, больной бронхиальной астмой, появился приступ удушья, сухой кашель. Какой препарат нужно назначить в первую очередь?
a. Введение эуфиллина в/в
b. Ингаляция ипратропия бромида
c. Ингаляция кортикостероидов
*d. Ингаляция сальбутамола
e. Таблетированные антигистаминные препараты

24. Больная 74-х лет болеет сахарным диабетом второго типа, принимает манинил. В течение двух недель принимает по 2 таблетки гипотиазида. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы сухие, тёплые, тургор мышц снижен, температура тела - 38°C, Ps- 120/мин, АД- 60/40 мм рт.ст., дыхание поверхностное, язык сухой, запах ацетона отсутствует. Глюкоза крови - 34 ммоль/л, ацетон в моче слабо положительный, Na+ сыворотки - 162 ммоль/л, K+ - 3,0 ммоль/л. Какой раствор показан для применения в первую очередь?
a. Поляризирующая смесь
*b. Гипотонический раствор NaCl
c. 5% раствор глюкозы
d. Физиологический раствор NaCl
e. Раствор Рингера

25. Военнослужащий 25-ти лет во время учений, ныряя в воду, ощутил хруст и резкую боль в шейном отделе позвоночника. Из-за сильной боли пострадавший поддерживает голову руками. Объективно: в области шейного отдела позвоночника заметная деформация. Акт глотания тяжёлый. Расстройств чувствительности, парезов, параличей нет. Движения в шейном отделе позвоночника резко ограничены, болезненны. Как следует транспортировать больного?
a. Полусидя
*b. Лёжа на спине с иммобилизацией головы
c. Лёжа на животе с иммобилизацией головы
d. Лёжа на правом боку
e. Лёжа на левом боку

26. Ребёнок 2-х лет болеет детской экземой. После контакта с больным простым герпесом внезапно ухудшилось общее состояние. Объективно: температура 40°-На коже распространённые везикулы, в центре которых имеется западание, на месте везикул наблюдаются значительных размеров эрозии. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
a. Опоясывающий герпес
*b. Герпетическая экзема
c. Себорейный дерматит
d. Дисгидротическая экзема
e. Пузырчатка семейная

27. У пострадавшего вследствие действия ионизирующего излучения возникли симптомы первичной реакции острой лучевой болезни. Поступил в стационар через 2 суток. Какие показатели периферической крови имеют наибольшее диагностическое значение в этот период?
*a. Лимфоциты
b. Эритроциты
c. Нейтрофилы
d. Тромбоциты
e. СОЭ

28. Больной 58-ми лет страдает миеломной болезнью. Из-за боли в позвоночнике длительное время находился в постели. Жалобы на жажду, рвоту, уменьшение количества мочи. Больной возбуждён, дезориентирован. АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 120/мин., аритмичный. Температура тела 38. В крови: кальций - 4,0 ммоль/л, калий - 2,8 ммоль/л. Какое осложнение течения болезни имеет место?
a. Гипертермическая реакция
b. Аритмический коллапс
c. Сосудистый коллапс
d. Острая надпочечниковая недостаточность
*e. Гиперкальциемический криз

29. Больной 46-ти лет находится на диспансерном учёте в наркологическом диспансере (злоупотребляет алкоголем). В течение 2-х дней наблюдается бессонница, появился страх, стал тревожным, возбуждённым, видел страшные фигуры, "похожие на чертей"; дезориентирован в месте и времени, в собственной личности ориентируется. Какая тактика?
a. Госпитализация в терапевтическое отделение
b. Госпитализация в нейрохирургическое отделение
c. Госпитализация в неврологическое отделение
d. Госпитализация в инфекционное отделение
*e. Госпитализация в наркологическое отделение

30. Пострадавший доставлен из очага химического поражения фосфорорганическими отравляющими соединениями (ФОС) Объективно: сознание спутано, кожные покровы влажные, зрачки сужены, периодические клонико-тонические судороги, дыхание с хрипами, слышными на расстоянии, изо рта выделяется слизь. Ps- 56/мин. Какой антидот необходимо использовать?
*a. Раствор дипироксима 15% и атропина 0,1%
b. Раствор мекаптида 40%
c. Раствор тетацина кальция 10%
d. Раствор тиосульфата натрия 1%
e. Раствор унитиола 5%

31. У больного 7-ми лет наблюдается постоянная рвота, понос в виде "рисового отвара". Два дня назад вернулся из местности, где была вспышка кишечной инфекции. Объективно: температура 35,6°C, кожа сухая, бледная, складки на ней плохо расправляются, пульс нитевидный, тоны сердца ослаблены. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Эшерихиоз
*b. Холера
c. Дизентерия
d. Сальмонеллёз
e. Ротавирусный гастроэнтерит

32. У больного 44-х лет, который лечится по поводу острого абсцесса средней доли правого лёгкого возникла боль в правой половине грудной клетки, одышка, резко ухудшилось общее состояние. Объективно: ЧД- 28/мин, цианоз, асимметрия грудной клетки. Над правым лёгким отмечается притупление перкуторного звука в нижних отделах и тимпанит в верхних отделах. Аускультативно: резко ослабленное везикулярное дыхание. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больного?
a. Правосторонний ограниченный пиопневмоторакс
b. Правосторонний гемопневмоторакс
c. Правосторонний экссудативный плеврит
*d. Правосторонний тотальный пиопневмоторакс
e. Правосторонняя эмпиема плевры

33. Мужчина 30-ти лет выпил приблизительно 1 стакан неизвестного вещества (возможно антифриз), опьянел и заснул. Проснулся через 6 часов с болью в верхней части живота, тошнотой. Появились рвота и понос. Установлен диагноз острого отравления этиленгликолем (антифризом). Что является антидотом для этиленгликоля?
a. Антициан
b. Атропин
c. Унитиол
*d. Этанол
e. Аскорбиновая кислота

34. Больной 45-ти лет лечился по поводу сердечной недостаточности препаратом дигиталиса. На шестой день лечения появились тошнота, рвота, брадикардия, желудочковые экстрасистолы, расцененные как передозирование дигиталиса. Какой антидот можно использовать у этого больного?
a. Мезатон
b. Кальция хлорид
c. Бикарбонат натрия
d. Протамин
*e. Унитиол

35. У ребёнка 11-ти месяцев, больного ОРВИ, на вторые сутки заболевания ночью появился грубый кашель, осиплость голоса. Объективно: инспираторная одышка, акроцианоз, тахикардия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпиглоттит
b. Бронхиолит
c. Обструктивный бронхит
*d. Стенозирующий ларингит
e. Инородное тело верхних дыхательных путей

36. У родильницы 25-ти лет через 5 минут после рождения детского места появились озноб, одышка, тахикардия. АД- 80/40 мм рт.ст. Температура 37,8o-Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк лёгких
b. Острый аппендицит
c. Разрыв матки
*d. Эмболия околоплодными водами
e. Респираторная вирусная инфекция

37. У пострадавшего в ДТП заподозрили перелом тела 12-го грудного позвонка. Движения в нижних конечностях резко ограничены, чувствительность нарушена. Как следует транспортировать больного?
a. Лёжа на левом боку
*b. Лёжа на животе, подложив под грудь и голову подушку или одежду
c. Лёжа на правом боку
d. На щите
e. Лёжа на спине с иммобилизацией головы

38. Ребёнок 1-го года доставлен в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больного отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов PQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы T). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
a. Гипокалиемия
b. Гипокальциемия
c. Гиперкальциемия
d. Ацидоз
*e. Гиперкалиемия

39. У пострадавшего вследствие ДТП, врачом бригады скорой помощи диагностирован закрытый перелом бедра в средней трети. Укажите оптимальный способ иммобилизации конечности:
a. Шина Дитерихса
*b. Деротационный сапожок
c. Шина Крамера
d. Импровизированная шина из 2-х досок
e. Шина Еланского

40. У ребёнка 1,5 лет в течение ночи появилось затруднение дыхания, "лающий" кашель, осиплость голоса. Болеет в течение 5-ти дней, когда появился кашель и повышение температуры тела. Объективно: ребёнок возбуждён, дыхание шумное, инспираторная одышка в покое. Какие первоочередные мероприятия?
a. Введение антибиотиков
b. Отхаркивающие средства
*c. Внутривенное введение кортикостероидов
d. Хлорид кальция
e. Антигистаминные препараты

41. В приёмное отделение поступил больной в тяжёлом состоянии, без сознания. При транспортировании в отделение реанимации цвет кожи лица стал синюшным, пульс на магистральных сосудах сохранён, дыхание неэффективное. Какое первоочередное мероприятие необходимо провести?
a. Непрямой массаж сердца
*b. Тройной приём Сафара
c. Внутривенное струйное введение адреналина
d. Ввести дыхательные аналептики
e. Искусственная вентиляция лёгких

42. Больной 72-х лет при употреблении жареной рыбы внезапно поперхнулся, после чего у него появились признаки затруднения дыхания, нарушения глотания, усиленная саливация, боль по ходу пищевода. Какой наиболее информативный метод диагностики этой патологии?
a. Бронхоскопия
b. Риноскопия
c. Рентгенография
*d. Эзофагоскопия
e. Томография

43. У мужчины 28-ми лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС- 122/мин., экстрасистолия. АД- 80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия - 32 ммоль/л.; рН крови - 7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 1% раствор калия хлорида
*b. 4,2% раствор натрия бикарбоната
c. 0,9% раствор натрия хлорида
d. Реополиглюкин
e. 5% раствор глюкозы

44. Во время срочных родов у роженицы отошли густые околоплодные воды, напоминающие "гороховый суп". После рождения у новорожденного отсутствует дыхание, мышечная гипотония, цианоз кожи, ЧСС- 60/мин. Какие первичные действия неонатолога?
a. Провести закрытый массаж сердца методом "двух пальцев"
b. Ввести в вену пуповины раствор адреналина
c. Провести вспомогательную вентиляцию с помощью мешка Амбу и маски
*d. Отсосать содержимое ротоглотки под контролем прямой ларингоскопии
e. Ввести в вену пуповины раствор хлорида натрия

45. Больной 40-ка лет обратился к врачу с жалобами на озноб, повышение температуры тела до 40°C, сильную головную боль, головокружение, значительную слабость, выраженные миалгии, которые наиболее интенсивны в икроножных мышцах. Заболел остро. Эпидемиологический анамнез: 5 дней назад купался в пруду, ловил рыбу. Какой предварительный диагноз?
*a. Лептоспироз
b. Системная склеродермия
c. Вирусный гепатит А
d. Острый миозит
e. Бруцеллёз

46. Больной 38-ми лет, работник автосервиса, доставлен в клинику в состоянии комы III степени. Объективно: клонические судороги, не контролированное мочевыделение. Расстройство дыхания по типу Чейн-Стокса, тахикардия, красный цвет лица и слизистых оболочек. Каким веществом отравился больной?
a. Тетраэтилсвинец
b. Пары дихлорэтана
c. Пары бензина
*d. Угарный газ
e. Пары ртути

47. Старшина, пребывая после аварии на АЭС в зоне радиационной опасности, получил дозу облучения в 370 рад в сутки. Какие исследования необходимо обязательно провести пострадавшему?
*a. Общеклинические, исследования костного мозга
b. Холтеровское мониторирование, ультразвуковое исследование сердца
c. Оксигенометрия, уровень гликемии
d. Активность перекисного окисления липидов, кал на дисбактериоз, рентгенологическое обследование лёгких
e. Микробиологические, ЭКГ, спирометрия

48. Больной, моряк, госпитализирован в очень тяжёлом состоянии. Начало заболевания острое: температура 40°C, озноб, лихорадка, потливость. Объективно: адинамичен, склеры и кожа жёлтого цвета, моча тёмная, диурез - 250 мл. Предварительный диагноз: тропическая малярия. Назначьте лабораторное обследование для подтверждения диагноза:
a. Кожно-аллергическая проба
b. Вирусологическое исследование крови
c. Бактериологическое исследование кала
*d. Микроскопия мазка и толстой капли крови
e. ЭКГ

49. У беременной 29-ти лет в приёмном отделении возникли боль в эпигастральной области, тошнота, рвота, мелькание "мушек" перед глазами. АД- 170/100 мм рт.ст. на обеих руках; определяются генерализованные отёки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Угроза кровоизлияния в мозг
*b. Преэклампсия тяжёлой степени
c. Эклампсия
d. Отслойка сетчатки глаза
e. Преэклампсия средней степени

50. Больной 37-ми лет доставлен в больницу в бессознательном состоянии. До этого около 3-х часов работал с газосварочным аппаратом в закрытом помещении. Объективно: кожа и слизистые розового цвета; зрачки расширены, отсутствует их реакция на свет; появление тонических и клонических судорог. ЧД- 38/мин., Ps- 116/мин., АД- 95/60 мм рт.ст., тоны сердца ослаблены. Какой из дополнительных методов исследования позволяет подтвердить диагноз?
a. ЭКГ
b. Определение в крови содержания метгемоглобина
c. Эхоенцефалография
*d. Определение в крови содержания карбоксигемоглобина
e. Определение в эритроцитах телец Гейнца-Эрлиха

51. Больной 64-х лет поступил с жалобами на боль в надлобковой области, отсутствие самостоятельного мочеиспускания. Из анамнеза: заболел внезапно, после приёма алкоголя. Объективно: пальпируется болезненный мочевой пузырь. Ректально - увеличенная простата. Что из приведенного следует первоочерёдно провести больному?
a. Цистография
b. Компьютерная томография
c. Внутривенная урография
d. Ретроградная пиелография
*e. Катетеризация мочевого пузыря

52. У ребёнка 8-ми лет, болеющего сахарным диабетом, на фоне кишечной инфекции, возникли и нарастают неврологические симптомы: нарушение ориентации, галлюцинации, фокальные судороги. Имеются признаки дегидратации ІІІ степени, дыхательных нарушений нет, запах ацетона отсутствует. Какой предварительный диагноз?
a. Энцефалит
*b. Гиперосмолярная кома
c. Опухоль головного мозга
d. Гипогликемическая кома
e. Диабетическая кетоацидотическая кома

53. Больному с клинической смертью проводится сердечно-легочная реанимация, но венозный доступ отсутствует. Принято решение ввести лекарственные препараты через интубационную трубку. В какой дозе они должны быть введены?
a. Доза препаратов уменьшается на 50% по сравнению с внутривенным введением
*b. Доза препаратов удваивается
c. Доза остаётся такой же, как при внутривенном введении
d. Доза препарата увеличивается на 50% по сравнению с внутривенным введением
e. Доза препаратов уменьшается вдвое

54. Больной 22-х лет внезапно потерял сознание. Со слов родных много лет страдает сахарным диабетом, лечится инсулином. Питание нерегулярное в связи с постоянными командировками. Объективно: кожные покровы влажные, судороги, зрачки расширены, пульс и артериальное давление в норме. В крови: сахар - 1,5 ммоль/л. Аглюкозурия. Какие неотложные мероприятия следует применить?
a. Внутривенное введение 0,5% раствора ДОКСА
b. Внутривенное капельное введение 2,5% изотонического раствора
c. Введение инсулина
*d. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы
e. Внутривенное струйное введение 5% раствора глюкозы

55. В стационар доставлен ребёнок 3-х лет с клиникой острой кишечной инфекции. Объективно: кожа и слизистые сухие, тургор снижен, глазные яблоки мягкие, тахикардия, артериальное давление снижено, Na сыворотки - 130 ммоль/л; потеря массы тела составляет 9%. С чего нужно начинать терапию?
a. Полиглюкин
b. Оральная регидратация
*c. Инфузия изотонического раствора NaCl и 5% глюкозы 1:2
d. 7,5% KCl
e. 5% глюкоза

56. У ребёнка 4-х лет, больного токсической формой дифтерии на 2-й день болезни обнаружено: сопорозное сознание, резкая бледность кожных покровов, атония мышц, угнетение рефлексов, нитевидный пульс частотой 180/мин., АД- 50/30 мм рт.ст. В плазме уровень АКТГ - 60 нг/мл, кортизола - 780 нмоль/л. Недостаточность функции каких органов обусловливает тяжесть состояния больного?
a. Печень
*b. Надпочечниковые железы
c. Почки
d. Сердце
e. Лёгкие

57. Больному 19-ти лет с наличием в анамнезе повышенной кровоточивости слизистых оболочек рта, носовых кровотечений планируется проведение экстракции зуба. Объективно: состояние удовлетворительное. Кожа бледно-розовая. Дыхание везикулярное. АД- 120/70 мм рт.ст. Ps- 72/мин., удовлетворительных свойств. Использование каких лекарственных средств должно предшествовать проведению этой стоматологической манипуляции?
a. Аминокапроновая кислота 5% 100 мл в/в за 30 минут до экстракции зуба
b. Фибриноген 3 г в/в за 30 минут до экстракции зуба
c. Этамзилат натрия в/в за 30 минут до экстракции зуба
*d. Лиофилизированный концентрат фактора VIII 20 ЕД/кг до экстракции зуба
e. Викасол в/м за 30 минут до экстракции зуба

58. При обеспечении центрального венозного доступа во время транспортирования пострадавшего с места катастрофы отмечено развитие подкожной эмфиземы участка шеи и грудной клетки. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Пневмофиброз лёгкого
b. Плевральный свищ
*c. Ранение лёгкого с развитием пневмоторакса
d. Пункция трахеи
e. Газовая эмболия легочной артерии

59. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МПП доставлен поражённый. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подёргивания жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести поражённому вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Унитиол
b. Амилнитрит
*c. Дипироксим
d. Антициан
e. Тиосульфат натрия

60. У больной 65-ти лет после сна появилось системное головокружение, диплопия при взгляде влево. В неврологическом статусе горизонтальный нистагм влево, не доводит левое глазное яблоко кнаружи. Какой отдел мозга поражён?
a. Затылочная доля
b. Височная доля
c. Лобная доля
d. Мозжечок
*e. Ствол мозга

61. Пациент 65-ти лет, находящийся на стационарном лечении в районной больнице, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка дыхания и сердечной деятельности. Далее необходимо:
a. Регистрация ЭКГ
*b. Проверить проходимость дыхательных путей
c. Термометрия
d. Измерить артериальное давление
e. Пикфлуометрия

62. Девочка 11-ти месяцев заболела остро, с повышения температуры тела до 40°C, отмечались генерализованные клонико-тонические судороги. Врач скорой помощи судороги купировал, однако, от госпитализации родители отказались. В течение суток температура держалась на фебрильных цифрах, появилась многократная рвота, повторились судороги, ребёнок госпитализирован. При поступлении состояние тяжёлое, ребёнок малоконтактный, вялый. Какие первоочередные диагностические мероприятия?
a. Определение уровня глюкозы и электролитов в крови
*b. Пункция спинномозгового канала с исследованием спинномозговой жидкости
c. Электроенцефалография
d. МРТ головного мозга
e. Бактериоскопия толстой капли крови на менингококк

63. Больной 24-х лет обратился в клинику к хирургу с резаной раной кисти, которую получил дома час назад. Хирургом выполнена первичная хирургическая обработка раны. Со слов больного 3 года назад был полностью привит от столбняка, но документы об этом отсутствуют. Какой должна быть тактика врача?
a. Ввести 250 ЕД противостолбнячного иммуноглобулина человека
*b. Ввести 0,5 мл анатоксина, 250 ЕД противостолбнячного иммуноглобулина человека
c. Ввести 1,0 мл столбнячного анатоксина
d. Обколоть рану антибиотиком
e. Ничего не делать

64. Больной 44-х лет обратился к участковому врачу на 7-й день болезни с жалобами на повышенную температуру тела, плохой сон, запор. Начало болезни постепенное. Объективно: бледность кожных покровов, температура 38,2°C, ЧСС- 68/мин. Печень увеличена. Какие методы исследования помогут подтвердить диагноз?
a. Паразитоскопическое исследование фекалий
b. РМАЛ
c. Полимеразная цепная реакция на вирусы гепатитов
d. Реакция Пауль-Буннеля
*e. Гемокультура, реакция Видаля

65. Больной доставлен с места аварии в хирургический санпропускник. Бригадой скорой помощи кровообращение восстановлено. Больной без сознания, самостоятельно не дышит. В какое отделение необходимо поместить потерпевшего?
a. Травматологическое
b. Диагностическое
c. Терапевтическое
*d. Отделение реанимации и интенсивной терапии
e. Хирургическое

66. Девочка 6-ти лет в течение года подвергалась физическому и сексуальному насилию. Отмечается беспокойный сон, периодические приступы с падением, размашистыми движениями, выкрикиванием отдельных слов. Психолого-экспериментальное исследование обнаружило незначительную задержку интеллектуального развития, эмоциональную лабильность, неустойчивость внимания. Какие лабораторно-инструментальные исследования целесообразно сделать в первую очередь?
a. Rо-графия области турецкого седла
b. Анализ спинномозговой жидкости
c. Пневмоэнцефалография
d. Биохимическое исследование крови
*e. Электроэнцефалография

67. Во время гемотрансфузии у ребёнка с кровотечением возникли боли в груди, пояснице, появилась одышка; моча приобрела красную окраску. Плазма крови после центрифугирования розовая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аллергическая реакция
b. Негемолитическая трансфузионная реакция
c. Пирогенная реакция
d. Синдром массивных трансфузий
*e. Острый гемолиз

68. Больной находится на лечении в хирургическом отделении по поводу варикозного расширения вен нижних конечностей. В анамнезе туберкулёз лёгких, сифилис, злоупотребление алкоголем. За последние 3 суток поведение больного изменилось: блуждает по отделению, садится на чужие кровати, говорит бессмыслицу, не спит ночью. Температура 37,2o-Проведена спинномозговая пункция. В пунктате: снижение уровня глюкозы, хлоридов, преобладание лимфоцитов, наличие похожей на ёлку плёнки. Больной должен быть переведен в:
a. Психиатрическую больницу с подозрением на соматогенный психоз
b. Дерматовенерологический диспансер с подозрением на прогрессивный паралич
c. В наркологический диспансер для лечения алкогольного делирия
*d. Туберкулёзную больницу с подозрением на тубменингит
e. Инфекционную больницу с подозрением на инфекционный психоз

69. При осмотре ребёнок 6-ти лет без сознания. Кожа и слизистые оболочки бледно-цианотичные. Экскурсии грудной клетки отсутствуют. Зрачки расширены. Пульса на магистральных артериях нет. Выберите правильную тактику:
a. Позвать на помощь
*b. Начать сердечно-легочную реанимацию
c. Вызвать бригаду скорой помощи
d. Начать внутривенное введение лекарств
e. Констатировать смерть и вызвать милицию

70. Больной в течение последней недели жалуется на периодические ознобы, повышение температуры до 39°C, обильную потливость. При осмотре: температура 36,2°C, бледен, склеры желтушны, спленомегалия. Две недели назад вернулся из Индии. Какой предварительный диагноз?
*a. Малярия
b. Лейшманиоз
c. Жёлтая лихорадка
d. Лептоспироз
e. Вирусный гепатит Е

71. Девочка родилась в состоянии апноэ с цианозом. Самостоятельное дыхание не появляется, несмотря на восстановление проходимости дыхательных путей, стимуляцию и проведение вентиляции под положительным давлением в течение 30 сек. Через минуту: ЧСС- 40/мин. Укажите первоочерёдные действия:
a. Введение натрия бикарбоната
*b. Интубация трахеи младенца
c. Непрямой массаж сердца
d. Введение адреналина
e. Прекратить реанимацию

72. У 40-летнего мужчины после длительного употребления алкоголя возникла многократная рвота желудочным содержимым и двухкратная рвота неизменённой кровью. Объективно: Ps- 90/мин., АД- 100/70 мм рт.ст., Hb- 100 г/л. При эндоскопическом исследовании в кардиальном отделе желудка обнаружена линейная трещина слизистой оболочки. Какой диагноз можно установить?
*a. Синдром Меллори-Вейса
b. Эрозивный гастрит, осложнённый кровотечением
c. Варикозное расширение вен кардиального отдела желудка
d. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
e. Острая язва желудка, кровотечение

73. Больная 42-х лет в течение 25-ти лет страдает инсулинзависимым сахарным диабетом. После посещения сеансов экстрасенса 5 дней назад прекратила введение инсулина. Начались тошнота, рвота, полиурия, полидипсия. Найдена родственниками дома в бессознательном состоянии, вызвана СМП. Объективно: кожа сухая, мышечный тонус снижен, дыхание шумное, типа Куссмауля, с запахом ацетона, АД - 80/40 мм рт.ст., Ps- 124/мин. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Кетоацидотическая кома
b. Гиперосмолярная кома
c. Уремическая кома
d. Печёночная кома
e. Гипогликемическая кома

74. У мужчины 36-ти лет внезапно появилась боль в эпигастральной области 3 часа назад. Пульс 60/мин. Живот напряжён, резко болезнен во всех отделах, положительный симптом Щёткина-Блюмберга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Острый холецистит
*c. Перфоративная гастродуоденальная язва
d. Острая кишечная непроходимость
e. Острый аппендицит

75. Ребёнок 6-ти лет заболел 3 дня назад, когда впервые появилась желтушная окраска склер и слизистых, потемнела моча. В крови: повышение уровней трансаминаз в 15 раз (АЛТ больше АСТ), билирубина, как прямого, так и непрямого (в 10 раз больше верхней границы нормы). Объективно: ребёнок спит, после пробуждения тяжело вступает в контакт, после прекращения общения засыпает снова. Какой должна быть тактика врача сельской врачебной амбулатории?
*a. Немедленный перевод в больницу, где есть реанимационное отделение
b. Немедленное проведение экстракорпоральной детоксикации
c. Возможно продолжать лечение на уровне сельской врачебной амбулатории
d. Использование гепатопротекторов
e. Может быть выписан домой под наблюдение участкового врача

76. Больная 60-ти лет доставлена в приёмное отделение без сознания, с гипорефлексией, сниженным артериальным давлением, брадикардией, брадипноэ. Год назад перенесла субтотальную резекцию щитовидной железы. Заместительную терапию не получала. Для какого состояния характерны приведенные признаки?
a. Отравление неизвестным ядом
*b. Микседематозная кома
c. Тиреотоксический криз
d. Гипопаратиреоидизм
e. Геморрагический шок

77. У ребёнка 8-ми месяцев на 4-й день стационарного лечения по поводу острой кишечной инфекции резко ухудшилось состояние. Отмечается выраженная бледность с лимонно-жёлтым оттенком кожи, петехиальная сыпь, мелена, анурия. В крови: анемия, ретикулоцитоз, тромбоцитопения, лейкоцитоз. О развитии какого состояния можно думать в данном случае?
a. Гипопластическая анемия
b. Острая почечная недостаточность
c. Гемолитическая анемия
*d. Гемолитико-уремический синдром
e. Лейкоз

78. Беременная 35-ти лет поступила на роды с доношенной беременностью. В течение последних 2 суток не ощущает движений плода. Беременность VI, родов ІІІ и ІІ искусственных аборта без осложнений. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Ps- 94/мин, температура тела - 36,6°C, АД- 110/70 мм рт.ст. Положение плода продольное, предлежит головка, прижата ко входу в малый таз. Сердцебиение плода не прослушивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность 40 недель. Поздняя неонатальная гибель плода
b. Беременность 40 недель. Ранняя неонатальная гибель плода
*c. Беременность 40 недель. Антенатальная гибель плода
d. Беременность 40 недель. Постнатальная гибель плода
e. Беременность 40 недель. Интранатальная гибель плода

79. На 5-й день лечения гепарином по поводу кожно-суставной формы болезни Шенлейн-Геноха у мальчика усилилась геморрагическая сыпь, появились мышечные гематомы, гемоптоэ, мелена. Активированное парциальное тромбопластиновое время - 4 минуты. Какой препарат целесообразно назначить мальчику?
*a. Протамина сульфат
b. Активированный уголь
c. Глюконат кальция
d. Строфантин
e. Натрия гидрокарбонат

80. Ребёнок 3-х лет через 3 дня после ушиба правой ноги жалуется на боль в поражённой конечности, усиливающуюся при активных движениях. Объективно: повышение местной температуры над правым бедром, его отёк, нарушение функции тазобедренного сустава, боль при перкуссии метафиза. В какое отделение необходимо госпитализировать ребёнка для оказания помощи?
a. Педиатрическое
b. Кардиоревматологическое
c. Соматическое
d. Гематологическое
*e. Хирургическое

81. У больного 61-го года после нескольких внутривенных инъекций пирацетама, выполненных амбулаторно, в области правого локтевого сгиба появилось покраснение, отёчность кожи, пальпируется резко болезненное уплотнение в виде тяжа, продолжающегося из локтевой ямки на область плеча. Какой из перечисленных препаратов необходимо назначить в качестве неотложной помощи?
a. Папаверин
b. Милдронат
c. Симвастатин
d. Актовегин
*e. Фраксипарин

82. Больная 45-ти лет получила термический ожог передней поверхности грудной клетки вследствие действия жидкости высокой температуры и пара. Объективно: общее состояние не нарушено. Определяется гиперемия и отёк кожи, отдельные пузыри разной величины, наполненные прозрачной жидкостью жёлтого цвета, определяется выраженная гиперестезия. Окажите первую помощь:
a. Наложить на рану мазевую или ватную повязку
*b. Наложить на поражённую область стерильную сухую повязку
c. Вскрыть пузыри
d. Счистить с ожоговой поверхности фиксированные инородные тела, куски одежды
e. Использовать лёд для местного охлаждения

83. Пациентка 23-х лет после заболевания ангиной стала жаловаться на отёки лица, грудной клетки, конечностей, повышение артериального давления до 170/100 мм рт.ст., уменьшение количества мочи, изменение её цвета на красный. В моче: протеинурия 1,2 г/л, эритроциты - 30-40 в п/з. В крови: лейкоцитоз 9,7109/л, СОЭ- 30 мм/час. Какому заболеванию наиболее свойственны перечисленные симптомы?
a. Опухоль почки
*b. Острый гломерулонефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Острый цистит
e. Амилоидоз почек

84. Ребёнок от третьей беременности, вторых родов, срок гестации 29 недель, масса тела 1050 г, длина 43 см. При рождении реакция на осмотр отсутствует, диффузный цианоз, дыхание по типу "гаспинг". ЧСС- 120/мин. Определите патогенетическую терапию:
*a. Заинтубировать ребёнка, ввести искусственный сурфактант
b. Начать ИВЛ с помощью маски
c. Заинтубировать и начать ИВЛ
d. Провести тактильную стимуляцию дыхания
e. Дать 100% кислород и ввести простагландин Е

85. У ребёнка 8-ми лет тяжёлый приступ бронхиальной астмы длится 7 часов, эффекта от назначения ингаляционных b2-агонистов и дексазона в/м не отмечается. При обследовании - признаки "немых лёгких", угнетение сознания. Какое лечение нужно назначить прежде всего?
a. Назначить высокие дозы эуфиллина внутривенно
b. -
c. Повысить дозу ингаляционных b2-агонистов
*d. Искусственная вентиляция лёгких
e. Назначить инфузионную терапию

86. У пациентки 55-ти лет 5 лет назад диагностирован цирроз печени. Лечилась нерегулярно. Доставлена с клиникой желудочно-кишечного кровотечения. При фиброэзофаго-гастродуоденоскопии обнаружено расширение вен нижней трети пищевода с кровотечением из них. Какой из методов лечения следует использовать в первую очередь?
*a. Госпитализировать в хирургическое отделение, поставить зонд Блэкмора, назначить гемостатическую и кровезаместительную терапию
b. Госпитализировать в хирургическое отделение и назначить гемостатическую и кровезаместительную терапию
c. Оперативное вмешательство в неотложном порядке
d. Госпитализировать в хирургическое отделение и назначить мочегонные и гепатопротекторы
e. Перевести больную в реанимационное отделение

87. Молодой человек упал с лодки в холодную воду. После извлечения из воды примерно через 3-4 минуты у него диагностировано отсутствие сознания, дыхания и пульса на сонных артериях. С чего необходимо начать оказание неотложной помощи?
a. Проведения искусственной вентиляции лёгких
*b. Проведение непрямого массажа сердца
c. Разгибания головы
d. Откачивания воды из лёгких
e. Скорейшей транспортировки на берег

88. На ПМП поступило 25 военных, пострадавших в результате использования противником во время военной операции боевых отравляющих веществ. Кожные покровы багровые, миоз, ощущение сдавления в груди, бронхорея, генерализованные миофибрилляции, резко снижена активность холинэстеразы крови. Какой группой боевых отравляющих веществ поражены военные?
*a. Фосфорорганические соединения
b. Соединения мышьяка
c. Цианидные соединения
d. Галогенсодержащие соединения
e. Соединения иприта

89. У девушки 19-ти лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь при подтверждении диагноза?
a. Гипергликемия
*b. Гипонатриемия
c. Артериальная гипертензия
d. Гипокалиемия
e. Гипотермия

90. Больной 47-ми лет доставлен в токсикологическое отделение в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание по типу оглушения, АД- 75/40 мм рт.ст., ЧСС- 40/мин. Из анамнеза: час назад принял 3 таблетки клофелина с суицидальной целью. Диагноз: отравление клофелином. Какая тактика врача?
*a. Инфузионная терапия, атропина сульфат в/в, промывание желудка
b. Промывание желудка, наблюдение
c. Кордиамин в/в, инфузионная терапия
d. Инфузионная терапия, промывание желудка
e. Преднизолон в/в, инфузионная терапия, промывание желудка

91. Пациентка гинекологического отделения 53-х лет внезапно упала, потеряв сознание. Объективно: кожа резко бледная, зрачки расширены, тоны сердца не прослушиваются, пульс отсутствует на крупных артериях, артериальное давление не определяется. С чего нужно начать реанимационные мероприятия?
a. Пункция центральных вен
b. Коникотомия
c. Пункция сердца
d. Дефибрилляция сердца
*e. Искусственное дыхание "рот в рот" и непрямой массаж сердца

92. Девочка 9-ти лет страдала хроническим бронхолегочным заболеванием с развитием легочного сердца. Ухудшение случилось внезапно. Появились одышка, боль за грудиной, резкая слабость. Объективно: кожа холодная, акроцианоз, вены шеи набухшие, особенно в горизонтальном положении. Границы сердца смещены вправо, пульсация в эпигастрии. Акцент ІІ тона над легочной артерией, пульс частый, поверхностный, артериальное давление снижено. На ЭКГ выявляются признаки перегрузки правых отделов сердца. Печень при пальпации увеличена, болезненная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тотальная сердечная недостаточность
b. Пневмония
c. Острая левожелудочковая недостаточность
*d. Острая правожелудочковая недостаточность
e. Тромбоэмболия легочной артерии

93. Больной 49-ти лет болеет Аддисоновой болезнью в течение 5-ти лет. Получает преднизолон ежедневно. После перенесенного гриппа состояние больного резко ухудшилось: появилась боль в области сердца, слабость, головокружение, тошнота, жидкие испражнения. Ps- 110/мин., АД- 60/30 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стенокардия
*b. Аддисоновый криз
c. Острый миокардит
d. Острый инфаркт миокарда
e. Острый гастроэнтерит

94. Больная 60-ти лет работала на даче, где её ужалила пчела. Через 1 час больная ощутила общую слабость, потливость, головокружение, потемнение в глазах, затруднение дыхания. Потеряла сознание. Больную доставили в реанимационное отделение. С чего следует начинать неотложную помощь?
a. Внутривенное введение дезинтоксикационных средств
b. Внутримышечное введение димедрола
c. Внутривенное введение допамина
d. Внутривенное введение гормонов
*e. Внутривенное введение адреналина

95. При проведении регламентных работ на АЭС случилась авария с выбросом радиоактивных веществ. 32 работника дежурной смены получили разные дозы наружного облучения. Какая доза облучения обусловливает острую лучевую болезнь лёгкой степени?
*a. 1-2 Гр
b. 0,25-0,5 Гр
c. 8-10 Гр
d. 4-6 Гр
e. 12-15 Гр

96. Больная варикозной болезнью нижних конечностей на 3-й день после аппендектомии, при попытке подняться внезапно потеряла сознание. Объективно: цианоз лица, верхней половины туловища, пульс на а. Carotis отсутствует, артериальное давление не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отёк лёгких
b. Острый инфаркт миокарда
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Ортостатический коллапс

97. Больной 42-х лет после приёма алкоголя заснул сидя на корточках и проспал около 12 часов. Через некоторое время после пробуждения появились парестезии, отёчность и болезненность в области голеней, боли в поясничной области. На вторые сутки после случившегося диурез снизился до 150 мл/сутки, моча лаково-красного цвета. АД- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 100/мин. Чем обусловлены данные симптомы?
a. Отравление метиловым спиртом
b. Хронический алкоголизм
c. Острый гломерулонефрит
*d. Миоглобинурийный тубулонекроз
e. Отравление этиленгликолем

98. У больной 43-х лет после перенесенной ОРВИ появился отёк на правой половине лица вокруг рта, на губах, слизистой оболочке ротовой полости. Отёк твёрдый, без ямок при нажатии. Через несколько часов общее состояние больной ухудшилось. Появились осиплость голоса, "лающий" кашель, затруднение при дыхании. Врач скорой помощи установил диагноз: ангионевротический отёк Квинке. Какое лечение следует назначить?
a. Антибактериальные препараты
b. Мочегонные, трасилол
c. Анальгетики, сердечные гликозиды
d. Антигистаминные, адреноблокаторы
*e. Кортикостероиды, антигистаминные препараты

99. Больная обратилась к врачу с жалобами на повторные рвоты с примесями жёлчи, задержку испражнений и газов. Пять лет назад ей была выполнена резекция части тонкой кишки. Живот вздут. Отмечается шум плеска и симптом Валя. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Опухоль толстой кишки
*c. Острая спаечная непроходимость кишечника
d. Острый холецистит
e. Острый аднексит

100. Ночью у больного появились удушье, кашель с обильной мокротой розового цвета. Из анамнеза: страдает гипертонической болезнью, варикозным расширением вен обеих конечностей, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: беспокоен, положение ортопноэ, акроцианоз, ЧДД- 40/мин. АД- 220/110 мм рт.ст. В лёгких - разнокалиберные средне- и крупнопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Астматический статус
c. Крупозная пневмония
d. Легочное кровотечение
*e. Острая левожелудочковая недостаточность

101. Больная 67-ми лет жалуется на интенсивную боль в грудной клетке, резкое удушье, сердцебиение. В анамнезе - варикозное расширение вен нижних конечностей. Объективно: кожа цианотичная, покрыта холодным потом, тахипноэ (ЧД- 36/мин), ЧСС- 120/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. ЭКГ: P "pulmonale", отклонение электрической оси сердца вправо, QIII, SI, отрицательный T в ІІІ, V1-V3. Какой препарат наиболее целесообразен в данном случае?
a. Атенолол
*b. Стрептокиназа
c. Баралгин
d. Верапамил
e. Но-шпа

102. Какое положение нужно придать больному в случае подозрения на воздушную эмболию легочной артерии?
a. Фовлера
b. Не имеет значения
c. Тренделенбурга
*d. На левом боку
e. На правом боку

103. Больной 72-х лет доставлен машиной скорой помощи в тяжёлом состоянии с головокружением. На ЭКГ: предсердные и желудочковые комплексы возникают независимо, количество желудочковых комплексов 36/мин. Диффузные изменения миокарда. Какие препараты следует назначить первоочерёдно?
*a. Изадрин, атропин
b. Строфантин
c. Адреналин
d. Препараты калия
e. Анаприлин

104. В отделение реанимации поступил ребёнок 6-ти месяцев с жалобами на наличие судорог. Объективно: температура 36,6°C, кожные покровы бледно-розового цвета, тёплые на ощупь, влажные. Голова деформирована, затылок плоский, без волос, лобные бугры. Аускультативно: дыхание пуэрильное, симметричное; ритм правильный, тоны звучные, ЧСС- 134/мин. В крови: гипохромная анемия І степени, анизоцитоз, пойкилоцитоз, гипопротеинемия, Nа - 145, К - 4,2, Са - 1,1. В отделении реанимации судороги повторились, появилась одышка инспираторного характера, осиплый голос, лающий кашель, апноэ. Диагностирован рахит, гипокальциемия. Какой должна быть тактика врача?
a. ГОМК
*b. 10% кальций хлорид
c. Фенобарбитал
d. Витамин D
e. Сибазон

105. Беременная с центральным предлежанием плаценты родоразрешена в 37 недель гестации путём корпорального кесарева сечения. Операция была осложнена гипотонией матки, которая ликвидировалась после введения утеротоников. Общий объём кровопотери составил 900 мл. Через несколько минут, уже при ушивании передней брюшной стенки, матка снова расслабляется, тонус не восстанавливается. Какие дальнейшие действия операционной бригады?
a. Тщательный учёт объёма кровопотери
*b. Хирургическая остановка кровотечения
c. Массаж матки на кулаке
d. Усиление инфузионной терапии
e. Введение препарата новоссевен

106. У больного язвенной болезнью 12-перстной кишки, заболевшего около 10-ти лет назад, АД- 80/50 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., олигурия, бледность кожи, беспокойство. Заподозрено желудочно-кишечное кровотечение ІІ степени. Какие изменения в лабораторных показателях подтвердят этот диагноз?
a. Гематокритное число > 0,3
*b. Эритроциты 2,5-3,5 10/л
c. Снижение протромбина
d. Протеинурия < 0,3 г/л
e. Сывороточное железо - 5,0 ммоль/л

107. У парня 17-ти лет, который в домашних условиях обрабатывал кожу убитой овцы, через 4 дня на предплечье левой руки возникло пятно размерами 2х3 см, которое в течение суток покрылось тёмной корочкой, а потом превратилось в малоболезненную язву с уплотнёнными кратерообразными краями и с отёком предплечья. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Натуральная оспа
b. Банальный фурункул
c. Туляремия
d. Рожа
*e. Сибирская язва

108. У пострадавшего в ДТП ребёнка, которому оказывается неотложная хирургическая помощь в связи с профузным кровотечением из травмированной плечевой артерии, диагностирована остановка сердца. Какой из факторов в данном случае угрожает неблагоприятным прогнозом реанимационных мероприятий?
a. Введение седативных, снотворных
b. Введение наркотических препаратов до момента остановки сердца
*c. Наличие у пострадавшего ребёнка геморрагической гиповолемии
d. Детский возраст
e. Низкая температура окружающей среды

109. Мужчина 80-ти лет доставлен в приёмное отделение после электротравмы. Без сознания, пульс и дыхание не определяются. Какие действия необходимо предпринять?
a. Стерильная повязка на место поражения
b. Госпитализация в отделение интенсивной терапии
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Искусственное дыхание
*e. Сердечно-легочная реанимация

110. При отравлениях оксидом углерода (СО) у пострадавших возникают:
*a. Спутанность сознания, головная боль, головокружение, шум в ушах, тахикардия и тахипноэ
b. Психозы, судороги, артериальная гипертензия, гипертермия, острая почечная недостаточность
c. Выраженная саливация, значительное потоотделение, спазм гладкой мускулатуры бронхов и кишечника
d. Моторное возбуждение, нарастание мышечного тонуса, тремор и дыхательная недостаточность
e. Боли в животе, рвота, диарея, почечная недостаточность

111. В приёмное отделение доставлен мальчик 10-ти лет с диагнозом: утопление (неполное, "сухое"). Объективно: ребёнок резко заторможен, бледен, ЧСС- 65/мин, АД- 90/45 мм рт.ст. На месте происшествия оказана первая помощь. Какой препарат следует использовать?
a. Сердечные гликозиды
b. Седативные препараты
*c. Допамин
d. Анальгетики
e. Оксигенотерапия

112. В приёмное отделение хирургической клиники доставлен ребёнок 5-ти лет, выпивший неизвестное вещество, с жалобами на боль за грудиной и в эпигастральной области. Была многократная рвота желудочным содержимым, слизью. Выяснить анамнез не удаётся. Объективно: на губах и во рту пациента - гиперемия и отёк слизистой оболочки, единичные эрозии, белесоватые пятна. Врач заподозрил химический ожог пищевода. В чём состоит оптимальная неотложная помощь?
*a. Зондовое промывание желудка, дезинтоксикационая терапия
b. Раннее бужирование пищевода
c. Инфузионная терапия
d. Беззондовое промывание желудка
e. Экстренная операция

113. Больная 38-ми лет поступила в приёмное отделение с жалобами на выраженную слабость, озноб, головную боль, повышение температуры тела до 39-40°C, обширной сыпью по всему телу и видимых слизистых. Начало болезни острое, с появления множественных пятен, перешедших в пузыри. Симптомы появились после употребления незнакомых лекарств. Объективно: сыпь в виде больших пузырей с серозным содержимым, на месте лопнувших пузырей мокнущая эрозивная поверхность. В крови: лейкоцитоз, ускоренная СОЭ. В моче: цилиндры, эритроциты и белок. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Крапивница
*b. Диффузная токсикодермия (Синдром Лаелла)
c. Псориаз
d. Нейродермит
e. Системная красная волчанка

114. У девочки 13-ти лет при длительном пребывании в душном помещении появились жалобы на головокружение, слабость. Резко побледнела, тело покрылось холодным потом, кожа приобрела "мраморный" рисунок, появились цианоз губ, сопорозное сознание, частое поверхностное дыхание, тахикардия. Тоны сердца ослаблены, АД- 50/10 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мигрень
b. -
c. Одышечно-цианотический приступ
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Коллапс

115. Мужчина 78-ми лет вызвал скорую помощь по поводу рвоты, вздутия живота, наличия болезненного грыжевого выпячивания в паху, которое не вправляется в брюшную полость со вчерашнего дня. Во время осмотра врачом скорой помощи грыжевое выпячивание вправилось, боль прошла. Какими должны быть действия врача?
a. Рекомендовать хирургическое лечение в плановом порядке
b. Назначить диету и холод
c. Назначить амбулаторное обследование
*d. Доставить больного в стационар
e. В течение часа наблюдать за динамикой клинической картины

116. Больной 60-ти лет жалуется на сильные боли в правой голени распирающего характера, повышение температуры до 38o-Объективно: кожа голени отёчная, гиперемированная, при пальпации резко болезненная в области икроножных мышц. Заболевание прогрессирует на протяжении 5-ти суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожистое воспаление правой голени
b. Тромбофлебит подкожных вен правой голени
c. Облитерирующий атеросклероз сосудов правой нижней конечности
d. Посттромбофлебитический синдром
*e. Острый флеботромбоз глубоких вен правой голени

117. Ребёнок 1-го года поступил в инфекционное отделение с жалобами на многократную, неукротимую рвоту, профузный жидкий стул. Объективно: адинамичен, черты лица заострены, глаза запавшие, тургор тканей резко снижен, акроцианоз. Кожные покровы бледные, холодные с "мраморным" рисунком. Дыхание поверхностное, тоны сердца глухие, учащены. АД- 55/35 мм рт.ст. Анурия. Какое неотложное состояние у ребёнка?
*a. Гиповолемический шок
b. Острая почечная недостаточность
c. Острая сосудистая недостаточность
d. Острая сердечная недостаточность
e. Острая надпочечниковая недостаточность

118. Мужчина 36-ти лет внезапно спалил на себе волосы. Потом схватил свою 12-летнюю дочку и хотел сбросить её с балкона. Был задержан родственниками. Свой поступок объяснил тем, что "выполнял приказ, звучавший у него в голове". Определите тактику врача-терапевта, которого вызвали родственники:
a. Оформить вызов консультанта врача-психиатра
*b. Вызвать специализированную бригаду скорой медицинской помощи
c. Зафиксировать больного до момента успокоения
d. Срочно госпитализировать в психиатрическую больницу, используя транспорт родственников
e. Назначить больному лечение дома

119. Пациент 48-ми лет вследствие дорожно-транспортного происшествия получил открытый перелом бедра с повреждением сосудов нижней конечности. На догоспитальном этапе кровотечение остановлено наложением жгута. В приёмном отделении диагностирован травматический и геморрагический шок ІІ степени. Начата инфузионная терапия растворами кристаллоидов. Назначение какого компонента крови будет показано с целью повышения коагуляционных свойств крови?
a. Эритроцитарная масса
b. Реополиглюкин
*c. Свежезамороженная плазма
d. 10% раствор альбумина
e. Раствор гидроксиэтилкрахмала

120. В больницу с улицы привезен подросток 15-ти лет без сознания и без запаха алкоголя, на конечностях следы инъекций. Зрачки расширены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кетоацидотическая кома
b. Мозговая кома
*c. Наркотическая кома
d. Алкогольная кома
e. Эпилепсия

121. Беременная 40 недель с бурной родовой деятельностью, клинически узким тазом. При индукции наркоза возникла рвота. После интубации проведена санация дыхательных путей и ротовой полости. В дальнейшем развился цианоз, повысилось центральное венозное давление, над лёгкими разнокалиберные влажные хрипы, повышение давления на вдохе. При контроле газов крови - значительная гипоксемия. Какая причина такого состояния?
a. Эмболия околоплодными водами
b. Инфаркт миокарда
c. Эндотоксический шок
d. Отёк лёгких
*e. Синдром Мендельсона

122. Больной 30-ти лет находится на лечении в отделении реанимации с диагнозом: отравление неизвестным ядом тяжёлой степени. Кома. Из анамнеза: найден дома в бессознательном состоянии. На АКТ головного мозга – без патологии. Данные биохимических исследований крови: билирубин общий – 120 мкмоль/л, глюкоза – 5 ммоль/л, ПТИ – 36%, общий белок – 40 г/л, альбумин – 30%. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отравление дихлорэтаном
b. Отравление ФОИ
c. Отравление противотуберкулёзными препаратами
d. Отравление атропином
e. Отравление сердечными гликозидами

123. У новорожденного мальчика с врождённым пороком сердца (тетрада Фалло) остро развился удушливо-цианотический приступ. Какой препарат следует ввести немедленно вместе с оксигенотерапией?
a. Допамин
b. Строфантин
c. Кордиамин
*d. Обзидан
e. Сульфокамфокаин

124. Пациент доставлен в МедР из очага через 1,5 часа после использования химического оружия. Без сознания. Со слов сопровождающего, во время эвакуации у пострадавшего наблюдались распространённые клонико-тонические судороги. Объективно: коматозное состояние с полным отсутствием чувствительности и рефлексов. Кожа и слизистые ярко-красной окраски, зрачки расширены, на свет не реагируют. Пульс на крупных артериях не определяется, дыхание редкое, 4-5 в минуту, неритмичное. При осмотре имело место самопроизвольное мочеиспускание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ингаляционное поражение ОВ нервно-паралитического действия тяжёлой степени
b. Отравление парообразным ипритом тяжёлой степени
c. Отравление угарным газом тяжёлой степени
d. Ингаляционное отравление цианидами
*e. Поражение цианидами тяжёлой степени, паралитическая стадия

125. Женщина 27-ми лет в сроке беременности 26 недель обратилась к врачу с жалобами на сильную головную боль, нарушение зрения, отёки на лице и нижних конечностях, повышение артериального давления до 230/120 мм рт.ст. Назовите препарат для оказания неотложной помощи в данной ситуации:
a. Кокарбоксилаза
b. Кальция глюконат
c. Бромкриптин
*d. Магния сульфат
e. Дидрогестерон

126. Больная во время взятия крови из вены почувствовала общую слабость, головокружение, тошноту и потеряла сознание. Объективно: кожа бледная, конечности холодные. АД- 70/40 мм рт.ст., пульс нитевидный, 50/мин., тоны сердца ослаблены. С чего следует начинать оказание помощи?
a. Искусственное дыхание
b. Полусидячее положение с опущенными вниз ногами
c. Строфантин внутривенно
d. Непрямой массаж сердца
*e. Горизонтальное положение с поднятыми вертикально ногами

127. Бригада скорой помощи вызвана к повторнородящей женщине, родившей дома. Матка на уровне пупка, шаровидной формы, из влагалища свисает пуповина. После рождения ребёнка прошло 30 минут. Какая тактика врача?
a. Продолжить ожидание до 2-х часов
b. Ввести в/в окситоцин
*c. Немедленно транспортировать женщину в родильное отделение
d. Выполнить ручное отделение последа
e. Использовать метод Абуладзе

128. У больного 52-х лет, страдающего хроническим обструктивным бронхитом, ДН-II ст., после очередного приступа кашля внезапно возникла резкая боль под ключицей в правой половине грудной клетки; ЧДД- 40/мин., цианоз лица, набухание шейных вен, тахикардия. Физикально: над правой половиной грудной клетки тимпанит, дыхание едва улавливается. АД- 90/60 мм рт.ст. Состояние больного ухудшается. Какое первоочередное мероприятие?
*a. Плевральная пункция
b. Оксигенотерапия
c. В/в сердечные гликозиды
d. В/в эуфиллин
e. В/в мочегонные

129. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какая суточная доза 5% спиртового раствора йода показана для профилактики поражения щитовидной железы?
*a. 44 капли
b. 60 капель
c. 100 капель
d. 5 капель
e. 22 капли

130. У больного 49-ти лет, пребывающего на лечении в связи с тромбозом глубокой бедренной вены левой нижней конечности, появилась боль в грудной клетке, кровохарканье, одышка. На ЭКГ: перегрузка правых отделов сердца. Какой должна быть тактика ведения больного?
*a. Введение тромболитиков и антикоагулянтов
b. Введение анальгетиков
c. Введение сердечных гликозидов
d. Введение аминокапроновой кислоты
e. Введение нитроглицерина

131. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какой препарат вместе с йодидом калия необходимо назначить беременным для профилактики поражения щитовидной железы?
a. Токоферола ацетат
*b. Перхлорат калия
c. Поливитамины
d. Тиотриазолин
e. Аскорбиновая кислота

132. У больного 35-ти лет после поражения молнией отмечалась остановка кровообращения в течение 5-6 минут. Объективно: кома І ст. Тонические судороги. Зрачки узкие, D=S, фотореакции вялые, диффузное повышение мышечного тонуса по экстрапирамидному типу. Какая это кома?
*a. Постгипоксическая
b. Травматическая
c. Апоплексическая
d. Алкогольная
e. Эпилептическая

133. В приёмное отделение доставлен иностранный студент, который три дня назад вернулся из Африки. Объективно: состояние тяжёлое, температура тела 39,9°C, АД- 70/40 мм рт.ст., ЧСС- 130/мин., одышка, тошнота, многократная рвота, жидкие испражнения с примесями алой крови, носовое и желудочное кровотечение, многочисленные геморрагии и распространённые гематомы на коже. Какими будут первоочередные действия врача приёмного отделения?
a. Транспортировать больного в инфекционное отделение
*b. Оказать больному неотложную помощь
c. Пригласить на консультацию инфекциониста
d. Дать экстренное извещение в СЭС
e. Оповестить по телефону администрацию больницы

134. Ребёнку 5-ти месяцев прививки не проводились в связи с противопоказанием: перинатальная энцефалопатия. После осмотра невропатолога прививки разрешили проводить. В кабинете прививок ребёнку сделана І-АКДС, І-П/м. Через 10 минут ребёнок потерял сознание, появились клонико-тонические судороги, продолжавшиеся 10 минут. С какого препарата следует начать неотложную помощь?
a. Магния сульфат 20% в/м
*b. Седуксен 0,5% - 0,5 мл в/м
c. Кальция хлорид 10% - 1,0 мл в/в
d. Кальция глюконат 10% - 0,5 мл в/в
e. Хлоралгидрат ректально

135. Женщине 35-ти лет по поводу пневмонии был назначен ампициллин. Через 30 минут после внутримышечной инъекции препарата больная ощутила слабость, зуд кожи лица и рук, тошноту; появились кашель, одышка, боль в грудной клетке. Объективно: цианоз, отёк век и лица с красными высыпаниями. Ps- 120/мин, АД- 70/20 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное, с разнокалиберными сухими хрипами. Варикозное расширение вен правой голени. Какая наиболее вероятная причина внезапного ухудшения состояния больной?
a. Отёк Квинке
b. Крапивница
c. Астматический приступ
*d. Анафилактический шок
e. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии

136. Мужчина 36-ти лет по время ремонта получил поражение электрическим током. Жена, медсестра по специальности, увидев, что муж без сознания, без дыхания и пульса на сонных артериях, вызвала скорую помощь и начала реанимационные мероприятия. Какое состояние развилось у пациента сразу после получения электротравмы?
a. Декортикация
b. Социальная смерть
c. Терминальная пауза
*d. Клиническая смерть
e. Агония

137. Больной 63-х лет, в анамнезе 8 лет ИБС, 4 года назад Q-инфаркт миокарда. Внезапно, после эмоциональной нагрузки, возник приступ сердцебиения, потерял сознание. Объективно: состояние тяжёлое, кожа влажная, бледная. Пульс и ЧСС не подсчитываются. АД- 130/80 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС- 200/мин, QRS деформированы, расширенные (0,14 с), диссоциация работы предсердий и желудочков. Какое из средств является препаратом первой очереди у данного больного?
a. Верапамил
*b. Лидокаин
c. Дигоксин
d. Натрия аденозинтрифосфат
e. Строфантин

138. Вследствие падения с высоты 3 метра мужчина 25-ти лет получил травму грудного отдела позвоночника. Жалуется на боль, усиливающуюся при вдохе. Объективно: в проекции шестого и седьмого грудных позвонков мягкие ткани отёчны, болезненны. Чувствительность на периферии сохранена. Какую неотложную помощь нужно оказать больному?
*a. Иммобилизация грудного отдела позвоночника, обезболивание, транспортирование на щите в положении на спине
b. Транспортирование на щите в положении на спине
c. Иммобилизация грудного отдела позвоночника
d. Обезболивание
e. Транспортирование на щите в положении на боку

139. У больного 59-ти лет, который находится в стационаре по поводу ИБС, диагностирована внезапная остановка сердечной деятельности и дыхания, начата лёгочно-сердечная реанимация. На ЭКГ: трепетание желудочков. Для восстановления ритма нужно осуществить:
a. Перкуссионный массаж
b. Массаж глазных яблок
*c. Прекардиальный удар
d. Удары в межлопаточную область
e. Массаж области каротидного синуса

140. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4х10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Выберите оптимальный метод иммобилизации:
a. Шина Дитерихса
*b. Три лестничные шины
c. Шина Томаса
d. Шины Дитерихса и Крамера
e. Две лестничные шины

141. Ребёнок 5-ти лет жалуется на лихорадку, понос, рвоту и головокружение. В крови: Нt- 0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Какие расстройства водно-электролитного баланса наблюдаются?
a. Гипотоническая дегидратация, гипокалиемия
b. Гиперкалиемия
*c. Гипотоническая дегидратация, гиперкалиемия
d. Расстройств водно-электролитного баланса нет
e. Изотоническая дегидратация, гиперкалиемия

142. В приёмное отделение доставлен больной 37-ми лет с предприятия, где случилась утечка угарного газа. Жалуется на рвоту, нехватку воздуха, нарушение зрения. Объективно: гиперемия кожи, миоз, анизокория, патологические рефлексы. В крови содержание карбоксигемоглобина 30-40%. Какая степень тяжести отравления у больного?
a. Тяжёлая
b. Лёгкая
*c. Средняя
d. Отравления нет
e. Очень тяжёлая

143. Бригада скорой медицинской помощи прибыла на место дорожно-транспортного происшествия, где одному из пострадавших свидетелями происшествия проводится сердечно-легочная реанимация. Прибывшая бригада начинает вторую стадию сердечно-легочной реанимации с введения медикаментозных средств. Какими двумя наиболее эффективными путями введения медикаментов можно воспользоваться?
*a. Внутривенный и эндотрахеальный
b. Интраплевральный и в средостение
c. Под язык и в слизистую оболочку ротоглотки
d. Под кожу и внутримышечно
e. Внутрисердечный и внутриартериальный

144. После обострения хронического остеомиелита голени больному семейным врачом установлен диагноз септического шока. Объективно: состояние тяжёлое, АД- 70/40 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин., ЧД>22/мин. Какая оптимальная первичная медицинская помощь?
a. Инфузия 4,2% р-ра NaHCO3, 6 мл/кг в минуту
b. Инфузия 5% р-ра глюкозы с мезатоном
c. Инфузия реосорбилакта 4 мл/кг
*d. Инфузия кристаллоидов с допамином, 10-15 мг/кг в минуту
e. Инфузия гелофузина до 1000 мл

145. Больная 37-ми лет доставлена в инфекционный стационар в бессознательном состоянии на 5-й день болезни из очага кори. На коже туловища, верхних и нижних конечностях крупно-пятнистая сыпь с элементами шелушения. Лимфаденопатия, умеренный гепатолиенальный синдром, тахипное, тахикардия. Менингиальные симптомы: Кернига положительный и ригидность мышц шеи. Выявлен правосторонний гемипарез, положительные симптомы Бабинского, Оппенгейма, Гордона. Какое осложнение наиболее вероятно?
*a. Менингоэнцефалит
b. ОНМК по ишемическому типу
c. Менингококковый менингит
d. ОНМК по геморрагическому типу
e. Менингококковый сепсис

146. Женщина 56-ти лет жалуется на боль в левой ноге при ходьбе, беспокоящую её уже 3 дня, боль в икроножных мышцах слева. Объективно: кожа на нижних конечностях синюшная, незначительный отёк голени и варикозное расширение поверхностных икроножных вен. Ослабленная пульсация на артериях стоп. Определите наиболее вероятный предварительный диагноз:
a. Атеросклеротическое поражение артерий левой стопы
b. Остеопороз суставов
c. Воспаление икроножных мышц слева
d. Тромбоз поверхностных вен левой голени
*e. Флеботромбоз левой голени

147. Пожилая женщина потеряла сознание. Предполагается, что у неё могла случиться остановка кровообращения. Время, необходимое для установления диагноза клинической смерти, не должно превышать:
a. 1-2 минуты
b. 3-5 минут
c. 30 минут
d. 10-15 минут
*e. 10-15 секунд

148. Больная 37-ми лет, цыганка, без постоянного места проживания, обратилась к врачу на 6-й день от начала заболевания, с жалобами на головную боль, слабость, лихорадку, наличие высыпаний на коже. Объективно: температура 39°C, возбуждена, обнаружены вши. Лицо гиперемировано, отёчно. Выраженные гепатоспленомегалия, кровоизлияния в конъюнктивы. На коже грудной клетки и внутренней поверхности плечей розеолёзно-петехиальная сыпь. Язык сухой, подёргивается при высовывании, обложен белым налётом. Одышка, тахикардия, гипотония. О каком заболевании можно думать в этом случае?
a. Лептоспироз
b. Грипп
*c. Сыпной тиф
d. Брюшной тиф
e. Менигококцемия

149. Больной 17-ти лет доставлен в приёмное отделение после ДТП. Объективно: заторможен, АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 120/мин., слабого наполнения. Какая степень шока?
a. 1
b. 3
c. 5
d. 4
*e. 2

150. Девочка 9-ти лет пострадала в автокатастрофе. Сознание отсутствует. Пульс на сонной артерии не определяется, дыхания нет. Какие действия необходимо выполнить?
a. Не трогать пострадавшую до прибытия работников ГАИ
b. Проведение противошоковой терапии
*c. Немедленно начать проведение ИВЛ и наружного массажа сердца
d. Проведение наружного массажа сердца
e. Транспортировать в реанимационное отделение

151. У 70-летней женщины через 48 часов после оперативного лечения болезни кишечника появились жалобы на нехватку воздуха, одышку, кашель и боль в грудной клетке. Диагноз легочной эмболии подтверждён, проводится адекватная терапия. На фоне лечения и значительного улучшения состояния в течение нескольких суток наступила повторная эмболия. Какой должна быть лечебная тактика?
*a. Постановка кава-фильтра
b. Повышение дозы антикоагулянтов
c. Продолжение терапии
d. Перевязка аорты
e. Эмболэктомия из легочной артерии

152. Больная жалуется на сильную головную боль, тошноту, рвоту, не приносящую облегчения. Из анамнеза: длительное время страдает гипертонической болезнью. Объективно: больная возбуждена, кожа гиперемирована, на лице признаки поражения лицевого нерва, дыхание везикулярное, Ps- 124/мин., напряжённый. АД- 240/120 мм рт.ст., тоны сердца ясные, акцент ІІ тона над аортой. Какой метод диагностики следует использовать?
*a. Электрокардиография
b. Фонокардиография
c. Велоэргометрия
d. Компьютерная томография
e. Ультрасонография сердца

153. Больной 72-х лет находится на стационарном лечении с жалобами на интенсивную головную боль, повышение температуры тела до 38,5°C. Объективно: на коже туловища и конечностей розеолёзно-петехиальная сыпь. Установлено, что в детстве пациент пребывал в очаге сыпного тифа. Для подтверждения диагноза необходимо провести:
a. Микроскопическое исследование крови
b. Бактериологическое исследование соскоба розеол
c. Бактериологическое исследование крови
*d. Серологические исследования
e. Микроскопическое исследование соскоба розеол

154. Ребёнок родился в машине скорой помощи по дороге в роддом. У новорожденного отсутствует спонтанное дыхание после поглаживания вдоль позвоночника. Какие дальнейшие действия?
a. Похлопать по пятке
b. Похлопать по ягодицам
c. Повторять поглаживание
d. Дать кислород
*e. Начать искусственную вентиляцию лёгких

155. Больной 35-ти лет час назад получил травму носа. Сознания не терял. Объективно: выраженный отёк мягких тканей носа. Носовое дыхание затруднено. Риноскопически: обильное носовое кровотечение из передних отделов носа, обнаруживается значительный отёк слизистой оболочки. На рентгенограммах в прямой и боковых проекциях перелома костей носа не обнаружено. Какие первоочерёдные мероприятия следует провести?
a. Задняя тампонада носа
*b. Передняя тампонада носа
c. Репозиция костей носа
d. Назначение гемостатической терапии и антибиотиков
e. Анемизация слизистой оболочки носа

156. К семейному врачу участковой больницы обратилась беременная со сроком беременности 8 недель. Жалуется на повышение температуры тела до 37,3°C, макулёзную сыпь красного цвета на коже живота, передней поверхности бёдер. В анамнезе - контакт с больным краснухой. Какой прогноз для рождения здорового ребёнка у этой беременной?
*a. Неблагоприятный - необходимо прерывать беременность
b. Сомнительный при высоком титре специфических антител
c. Сомнительный
d. Благоприятный
e. Благоприятный при введении иммуноглобулина

157. Ребёнок 11-ти лет доставлен в стационар через 1 час после укуса змеи (в левую ногу) с жалобами на жгучую боль в месте укуса, тошноту, рвоту, одышку, сердцебиение. При осмотре место укуса отёчно, на коже геморрагический синдром. Какой главный фактор неотложной помощи в данном случае?
*a. Дробное введение противозмеиной сыворотки
b. Обкалывание места укуса раствором адреналина 1:10000
c. Введение антикоагулянтов
d. Проведение инфузионной терапии с форсированием диуреза
e. Наложение жгута выше места укуса

158. У больной 19-ти лет с детства наблюдаются судорожные приступы длительностью до 3-х минут с потерей сознания. В день поступления в стационар, ближе к вечеру, появились судорожные припадки, между которыми больная оставалась без сознания. На дотрагивание и болевые раздражители не реагирует, реакция зрачков на свет отсутствует. Определите психопатологическое состояние:
a. Гипогликемическая кома
b. Истерический приступ
*c. Эпилептический статус
d. Гипергликемическая кома
e. Алкогольное опьянение

159. Больной 68-ми лет жалуется на периодическую кратковременную потерю сознания при резких поворотах головы. Объективно: бледность кожи, АД- 80/40 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, брадикардия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коллапс
b. Синоаурикулярная блокада
c. Вазовагальная потеря сознания
d. Ортостатическая потеря сознания
*e. Синокаротидная потеря сознания

160. У мальчика 10-ти лет резаная рана передней поверхности предплечья. Из раны вытекает тонкая струйка тёмной крови. Какой метод временной остановки кровотечения следует применить?
a. Пальцевое прижатие плечевой артерии
b. Наложить жгут выше раны
c. Наложить жгут ниже раны
*d. Наложить давящую повязку
e. Использовать метод переразгибания конечности

161. Мальчик 2-х лет поступил в стационар с выраженной папулёзно-геморрагической сыпью на коже разгибательных поверхностей верхних и нижних конечностей, ягодицах. Сыпь симметрична, имеет тенденцию к слиянию. Наблюдается отёк и болезненность крупных суставов, летучая боль. В крови: умеренное повышение количества лейкоцитов, эозинофилия, умеренная анемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Геморрагический васкулит
b. Менингококцемия
c. Ревматизм
d. Гемофилия
e. Иерсиниоз

162. Больная 52-х лет обратилась к гинекологу с жалобами на приливы жара до 10 раз в сутки, нарушение сна. Объективно: общее состояние не изменено, работоспособность не нарушена, периодическое повышение артериального давления до 140/90 мм рт.ст. Постменопауза 2 года. При гинекологическом обследовании: наружные половые органы и влагалище в состоянии возрастной инволюции, тело матки уменьшено в размерах, придатки не пальпируются. Какой предварительный диагноз?
a. Гипертоническая болезнь І ст
b. Вегето-сосудистая дистония
*c. Климактерический синдром
d. Кардиалгия
e. Нарушение менструального цикла

163. При радиационном поражении кожи у больного наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают менее чем 50% поля. Такая клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 7-13 Гр.
b. 10-15 Гр.
*c. 15-20 Гр.
d. 5-8 Гр.
e. 20-30 Гр.

164. Больной 19-ти лет 1 час назад во время спортивного соревнования получил закрытую травму живота. При ревизии обнаружено до 2 л жидкой крови. Повреждена правая доля печени. Какой вид трансфузии следует использовать в этом случае?
a. Заменная трансфузия
b. Прямая трансфузия
c. Непрямая трансфузия
d. Аутотрансфузия
*e. Реинфузия

165. Мальчик 3-х лет доставлен в приёмное отделение после употребления уксусной эссенции в неизвестном количестве. Объективно: общее состояние средней тяжести, возбуждён, АД- 120/80 мм рт.ст., Ps- 97/мин. После реанимационных мероприятий ребёнку необходимо:
a. Назначить наблюдение и постельный режим
b. Нейтрализовать желудочное содержимое щёлочью
*c. Выполнить ФЭГДС
d. -
e. Выполнить рентгенографию органов грудной клетки

166. У больного 47-ми лет, злоупотребляющего алкоголем и неоднократно лечившегося по поводу цирроза печени, появились желтуха, сладковатый запах изо рта, общая слабость, сонливость. Объективно: увеличенная печень, желтушность кожи и склер. Какое осложнение развивается у больного?
a. Сердечно-сосудистая недостаточность
b. Отравление алкоголем
*c. Острая печёночная недостаточность
d. Эндотоксический шок
e. Почечная недостаточность

167. Студент 19-ти лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38,1°C. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розоватого цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой наименее вероятный диагноз?
a. -
b. Корь
c. Мононуклеоз
d. Медикаментозный дерматит
*e. Менингококцемия

168. Мужчине около 60-ти лет. Прыгал в воду с причала. Состояние после утопления. На берегу ему начата сердечно-легочная реанимация. Какие особенности техники реанимации в данном случае?
a. Не выполняют выведение нижней челюсти
b. Непрямой массаж сердца начинают раньше, чем искусственную вентиляцию лёгких
c. Искусственная вентиляция лёгких проводится двойным дыхательным объёмом
d. Всегда выполняют приём Геймлиха
*e. Не выполняют запрокидывание головы

169. Больная 46-ти лет поступила в реанимационное отделение с симптомами дегидратации. В анамнезе СД 2 типа, ожирение. Известно, что больная с целью похудения принимала мочегонные препараты, после начали нарастать жажда, сухость во рту, полиурия. Объективно: сознание помрачено, тонус глазных яблок снижены, дыхание глубокое и шумное, АД- 110/60 мм рт.ст., Ps- 140/мин. Гликемия 45 ммоль/л, гиперхлоремия, гипернатриемия, азотемия, отсутствие кетонемии и ацетонурии, осмолярность плазмы 400 мосмоль/л. Какая первоочередная тактика?
a. Введение 4% гидрокарбоната натрия 2,5 мг/кг, инсулин 20-30 ЕД
b. Введение 40-60 ЕД инсулина ежечасно, 500 мл 5% раствора глюкозы
c. Введение 500 мл 5% раствора глюкозы, инсулина 40-60 ЕД
d. Введение 500 мл 0,9% натрия хлорида, инсулина 40-60 ЕД
*e. Введение 0,45% раствора хлорида натрия 4-6 л, инсулин в расчёте 0,05-0,1 ЕД/кг/час

170. Мать пожаловалась педиатру, что у ребёнка трёхнедельного возраста в течение последней недели срыгивания постепенно перешли в обильную рвоту фонтаном. Рвота возникает во время или сразу после еды, объём рвотных масс превышает объём кормления. Ребёнок постоянно беспокоен, с жадностью сосёт грудь, стал реже мочиться, объём фекалий скудный. При осмотре: кожные покровы бледные, сухие, тургор снижен, дефицит массы 200 гр., отмечается небольшое вздутие в эпигастрии и западение в нижнем отделе живота. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кардиоспазм
b. Пилороспазм
*c. Пилоростеноз
d. Кардиостеноз
e. Эзофагоспазм

171. В цыганском таборе зарегистрированы случаи педикулёза и единичные больные с лихорадкой и сыпью на коже. Какую болезнь необходимо исключить в первую очередь?
a. Иерсиниоз
b. Туберкулёз
*c. Сыпной тиф
d. Брюшной тиф
e. Лептоспироз

172. У ребёнка 10-ти лет через 2 месяца после трансфузии донорской крови появились желтуха, гепатоспленомегалия, фебрильная температура, слабость. Лабораторно: АлАТ- 40 (ммоль/чл), общий билирубин - 80 мкмоль/л. В крови высокий титр антител к M-Anti-CMV-IgM, ПЦР +++. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дискинезия жёлчных путей
b. Вирусный гепатит В
*c. Цитомегаловирусная инфекция
d. Острый холецистит
e. Цирроз печени

173. Беременная в сроке 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, которое сменяется вялостью, парезом кишечника и сфинктеров. Какие первоочередные средства неотложной помощи?
a. ИВЛ
b. Профилактика гипоксии плода
c. Срочное родоразрешение
*d. Назначение прозерина
e. Использование миорелаксантов

174. Новорожденному мальчику в родильном зале проведены реанимационные мероприятия по алгоритму, в том числе медикаментозная реанимация - адреналин трижды, физиологический раствор, гидрокарбонат натрия. Дыхание отсутствует, продолжена ИВЛ, ЧСС- 110/мин., кожа розовая, симптом "белого пятна" 3 сек. За 4 часа до рождения ребёнка матери ввели наркотические анальгетики. Что необходимо делать дальше?
a. Ввести 0,9% физиологический раствор
b. Ввести адреналин
c. Ввести 10% раствор глюкозы
d. Ввести 10% раствор глюконата кальция
*e. Ввести налоксона гидрохлорид

175. Ребёнок 4-х лет поступил в инфекционное отделение с жалобами на многократную рвоту, понос. Объективно: общее состояние средней тяжести, сознание сохранено, кожа и слизистые оболочки сухие, конечности тёплые на ощупь. ЧСС- 110/мин., тоны сердца приглушены, диурез 400 мл, Ht- 46%. Осмолярность крови - 300 момоль/л. Какой тип дегидратации у ребёнка?
a. Десметаболическая дегидратация
b. Гипертоническая дегидратация
c. Смешанная дегидратация
d. Гипотоническая дегидратация
*e. Изотоническая дегидратация

176. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ обнаружена асистолия. Какие из перечисленных препаратов нужно ввести в первую очередь?
a. Атропин
b. Хлорид кальция
c. Обзидан
d. Лидокаин
*e. Адреналин

177. У пострадавшего в ДТП зафиксирована острая остановка эффективного кровообращения. Немедленно необходимо использовать адреналина гидрохлорид. Какой путь введения адреналина является оптимальным при условии отсутствия у пострадавшего внутривенного катетера?
a. Подкожный
*b. Внутрилегочной
c. Внутримышечный
d. Внутрисердечный
e. Внутривенный

178. Мужчина 50-ти лет обратился за медицинской помощью через 1 час после аварии на ЧАЕС с жалобами на головную боль, общую слабость, головокружение, многократную рвоту. Объективно: кожа и видимые слизистые умеренно гиперемированы, температура тела 39°C. Показатель индивидуального дозиметра 6 Гр. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острая лучевая болезнь средней степени
b. Острая лучевая болезнь крайне тяжёлой степени
*c. Острая лучевая болезнь тяжёлой степени
d. Острая лучевая болезнь лёгкой степени
e. Острая лучевая реакция

179. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД- 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps- 112/мин, АД- 80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. ІІІ
*b. ІІ
c. -
d. ІV
e. І

180. Больная 23-х лет обратилась с жалобами на боль в зоне промежности и наружных половых органов, появившуюся после падения. Менструальная функция не нарушена. Соматический анамнез не отягощён. Общее состояние удовлетворительное. Признаки наружного кровотечения отсутствуют. В области половой губы слева определяется сине-тёмно-красное опухолевое образование плотно-эластической консистенции, неподвижное, с незначительной болезненностью. Матка и придатки без особенностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гематома вульвы
b. Гематома влагалища
c. Фиброма вульвы
d. Киста бартолиниевой железы
e. Ангиома вульвы

181. У пожарника, который более 3 часов принимал участие в ликвидации пожара на промышленно опасном объекте, после работы возникла потеря сознания, тотальный цианоз, брадипноэ и брадикардия, АД <50 мм рт.ст. Какой синдром вызвал данное состояние?
a. Первичная реакция на облучение
*b. Гипоксическая кома
c. Гиповолемический шок
d. Посттравматическое стрессовое расстройство
e. Инфаркт миокарда

182. Ребёнок 10-ти лет осмотрен на месте транспортной аварии. Сознание отсутствует, дыхание поверхностное, редкое, тотальная мышечная гипотония, бледность. Пульс нитевидный, ЧСС- 150/мин, АД- 70/40 мм рт.ст. Отмечается деформация левого бедра, профузное пульсирующее кровотечение из этой же области. Какой патологический синдром требует первоочередной помощи?
a. Нарушение сознания
b. Травма конечности
c. Признаки шока
d. Нарушение дыхания
*e. Наружное кровотечение

183. У больного 48-ми лет жалобы на зуд и ощущение тяжести в области прямой кишки и заднего прохода, выпадение геморроидальных узлов и кровотечения после акта дефекации. Объективно: наружные геморроидальные узлы увеличены, воспалены. Был диагностирован геморрой. Какая тактика лечения?
*a. Оперативное лечение
b. Ректальные мази, венотоники, микроклизмы
c. Перевязка геморроидальных узлов
d. Склерозирующая терапия 5% раствором фенола
e. Склерозирующая терапия раствором варикоцида

184. У больной, страдающей гипертонической болезнью, на фоне высокого артериального давления (200/100 мм рт.ст.), возникли головокружение, рвота, двоение перед глазами. Через 2 часа состояние нормализовалось. Какой предварительный диагноз?
a. Кровоизлияние в полушарие мозга
b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Кровоизлияние в мозжечок
*d. Преходящее нарушение мозгового кровообращения
e. Ишемический инсульт

185. У больного 35-ти лет во время приёма пищи начался резкий приступообразный кашель, усилилась одышка. При осмотре кожа бледная, акроцианоз. ЧД- 30/мин. При аускультации выслушивается хлопок над дыхательными путями, дыхание стридорозное. Какое исследование наиболее целесообразно при дифференциальной диагностике этого состояния?
a. Компьютерная томография органов грудной клетки
b. Спирография
c. Бронхография
*d. Фибробронхоскопия
e. Обзорная рентгенография органов грудной клетки

186. В амбулаторию доставлена девушка 18-ти лет через несколько часов после нападения пчёл. Жалобы на отёк шеи в области укусов, появление зудящих высыпаний на коже. В области левого предплечья отёк и гиперемия, на остальных участках кожи яркая розовая сыпь, местами сливная до 5-6 см в диаметре, следы расчёсов. Со стороны внутренних органов - без особенностей, ЧСС- 104/мин. АД- 140/90 мм рт.ст. Какая общая реакция развилась?
a. Начало развития анафилактического шока
b. Отёк Квинке
c. Аллергический дерматит
d. Гиперсенситивный васкулит
*e. Общая реакция по типу крапивницы

187. Мальчик 8-ми лет, катаясь на коньках на речке, неожиданно провалился под лёд. После извлечения из воды: кожа холодная, цианотичная, не дышит, Ps- 36/мин. Какие первоочередные мероприятия необходимо провести?
*a. Искусственное дыхание
b. Непрямой массаж сердца
c. Общее согревание
d. Вливание в рот горячего напитка
e. Транспортирование в больницу

188. Пострадавший 42-х лет. Сутки назад получил травму верхней трети бедра в результате падения тяжёлого предмета. Жалобы на боль в области травмы. Объективно: правое бедро в объёме +4 см по сравнению с контрлатеральной конечностью. Передне-медиальная поверхность правого бедра синюшна, кожные покровы напряжены, определяется флюктуация, при пальпации умеренная болезненность. Какой наиболее вероятный диагноз и тактика ведения больного?
a. Гематома правого бедра. Местная гипотермия. Давящая повязка. Антибиотикопрофилактика
b. Тромбоз бедренной вены. Компресс с мазью Вишневского. Амбулаторное лечение у хирурга
*c. Напряжённая гематома бедра. Госпитализация в хирургический стационар для оперативного лечения
d. Перелом бедренной кости. Иммобилизация конечности. Транспортировка в травмпункт
e. Флегмона бедра. Госпитализация в хирургический стационар

189. В отделение травматологии поступил мужчина 44-х лет с переломом костей таза. Через несколько часов начал жаловаться на отсутствие мочеиспускания при наличии желания и боль в надлобковой области. Объективно: полный мочевой пузырь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аденома простаты
*b. Разрыв уретры
c. Острый пиелонефрит
d. Острый простатит
e. Острый цистит

190. Больной 18-ти лет наблюдается у гематолога по поводу гемофилии А. После падения с турника появились гемартрозы коленных и локтевого суставов. Был доставлен в гематологическое отделение областной ЦРБ. При обследовании: время кровотечения по Дюке - 4 мин., время свертывания по Ли Уайту - 16 мин. Применение какого лекарственного препарата наиболее показано в данной ситуации?
a. Свежезамороженная плазма
*b. Введение рекомбинантного VIII фактора
c. Тромбоцитарная масса
d. Тромбоцитарный концентрат
e. Криопреципитат

191. Женщина, 30 недель беременности, доставлена в инфекционную больницу с диагнозом острого гепатита В, с жалобами на резкую слабость, повторную рвоту, выраженную желтуху. При перкуссии над печенью тимпанит. Какое исследование нужно срочно выполнить вместе с печёночными пробами?
a. ПЦР HBV
b. HBsAg, aHBc
*c. Протромбиновый индекс
d. HBeAg, aHBe
e. Посев рвотных масс

192. Больной 42-х лет в течение 2-х месяцев был на отдыхе в Индии. Заболел остро: температура 39,5°C, головная боль, рвота, озноб, слабость, одышка. На коже правой голени болезненная язва размером 3 см, покрытая тёмным струпом. В правой паховой области болезненный лимфатический узел, неподвижный. Какое заболевание необходимо заподозрить?
a. Сибирская язва
b. Туляремия
c. Сыпной тиф
*d. Чума
e. Рожа

193. У больного 45-ти лет через сутки после употребления консервированных продуктов, на фоне субфебрильной температуры тела, снизилась острота зрения, появились сухость во рту, затруднённое глотание пищи, голос стал хриплым. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление грибами
b. Дифтерия
c. Полиомиелит
d. Отравление солями тяжёлых металлов
*e. Ботулизм

194. Больной 62-х лет доставлен в приёмное отделение с диагнозом: повторное острое нарушение мозгового кровообращения в правой гемисфере (ишемический инсульт в анамнезе), левосторонний гемипарез. Больной дезориентирован, говорит несвязные слова, раскрывает глаза на голос; реакция на боль сохранена. Какой уровень сознания по шкале ком Глазго?
a. Кома (4-8 баллов)
b. Оглушение (13-14 баллов)
c. Смерть мозга (3 балла)
d. Ясное сознание (15 баллов)
*e. Сопор (9-10 баллов)

195. Больная 32-х лет перенесла крупозную пневмонию. В настоящий момент жалуется на озноб, одышку в покое, общую слабость, головную боль, повышение to до 39,5°C, потливость. Объективно: смещение кнаружи левой границы сердца, тоны сердца значительно ослаблены, систолический шум на верхушке. АД- 80/50 мм рт.ст. В крови: лейк.- 10,5109/л, е.- 8%, СОЭ- 45 мм/час. В моче: белок - 0,066 г/л, эр.- 15-20 в п/з, гиалиновые цилиндры - 4-5 в п/з. Какое осложнение возникло у больной?
a. Перикардит
b. Инфаркт миокарда
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Кардиомиопатия
e. Тромбоэмболия легочной артерии

196. У новорожденной девочки с мошонкообразными половыми органами и гипертрофированным клитором резко ухудшилось состояние: адинамична, мышечная гипотония, гипогликемия, калий крови 7,8 ммоль/л. Другим характерным признаком этой патологии является:
a. Полифагия
b. Гипертензия артериальная
*c. Гипонатриемия
d. Гипопигментация
e. Гипергидратация

197. Больная 33-х лет упала на правую вытянутую руку. При обследовании обнаружено: отёк и болезненность при пальпации в области правого лучезапястного сустава, крепитация. Врач скорой помощи решил провести транспортную иммобилизацию шиной Крамера в среднефизиологическом положении верхней конечности. Какое это положение?
a. Плечо отводят до 40° и кпереди до 10°, сгибают в локтевом суставе на 80°, пальцы сгибают на 50°
b. Плечо отводят до 50° и кпереди до 20°, сгибают в локтевом суставе на 80°, пальцы сгибают на 50°
*c. Плечо отводят до 50° и кпереди до 30°, сгибают в локтевом суставе на 90°, пальцы сгибают на 60°
d. Плечо отводят до 60° и кпереди до 20°, сгибают в локтевом суставе на 90°, пальцы сгибают на 50°
e. Плечо отводят до 60° и кпереди до 10°, сгибают в локтевом суставе на 80°, пальцы сгибают на 50°

198. Рядовой ранен осколками гранаты в грудь. Состояние больного тяжёлое, возбуждён. Кожа бледная. Ps-120/мин., АД-80/50 мм рт.ст. На правой половине груди две раны неправильной формы. Из ран продолжается умеренное кровотечение. Частота дыханий 20/мин. Заподозрить наличие воздуха и жидкости (кровь) в правой плевральной полости позволяет:
a. Притупление перкуторного звука и усиление дыхания справа
b. Усиление перкуторного звука и усиление дыхания справа
c. Усиление перкуторного звука и ослабление дыхания справа
d. Усиление перкуторного звука справа и слева
*e. Притупление перкуторного звука и ослабление дыхания справа

199. На предприятии, которое занимается производством красителей, случилась авария, вследствие которой на кожу лица и рук одного из работников попали капли 3% раствора фенола (карболовой кислоты). Какую неотложную помощь следует немедленно оказать?
a. Форсированный диурез
b. Атропин подкожно
*c. Срочно смыть яд (водой, маслом, 10-40% раствором этилового спирта) и сменить одежду
d. Кальция глюконат внутривенно
e. Унитиол внутривенно

200. Больной 70-ти лет находился в отделении хирургии по поводу рака толстого кишечника. В анамнезе Q-инфаркт миокарда с формированием аневризмы левого желудочка. Внезапно потерял сознание. На кардиомониторе появились деформированные, нерегулярные волны с частотой 350-450 в минуту. Какой основной метод устранения этого нарушения ритма?
*a. Дефибрилляция
b. Добутамин внутривенно
c. Электростимуляция
d. Контрпульсация
e. Прекардиальный толчок

