1. ?По поводу артериальной гипертензии подросток 13-ти лет находится на диспансерном учёте. После эмоционального стресса у больного возник гипертензивный криз. АД- 170/100 мм рт.ст., ЧСС- 50/мин. Какое медикаментозное средство следует назначить?
a. Дигоксин
b. Панангин
c. Корвитол
*d. Каптоприл
e. Кордиамин

2. У больного 49-ти лет диагностирован ишемический инсульт. Принято решение о начале тромболизисной терапии. В какие сроки от начала заболевания терапия будет максимально эффективной?
a. До 1-х суток
*b. До 3-х часов
c. До 1-го часа
d. До 6-ти часов
e. В диапазоне 6-12 часов

3. Мужчине 48-ми лет проведена экскреторная урография. Через 10 минут после внутривенного введения контрастного вещества состояние больного резко ухудшилось. Без сознания. АД- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/мин, ритмичный. В анамнезе - медикаментозная аллергия. С целью лечения срочно необходимо ввести:
a. Адреналин подкожно, димедрол внутривенно
*b. Адреналин внутривенно, быстрая инфузия кристаллоидов
c. Внутривенно эуфиллин
d. Внутривенно преднизолон, инфузия кристаллоидов
e. Внутримышечно димедрол, преднизолон

4. Пострадавший 35-ти лет доставлен в приёмное отделение без сознания. Принимал участие в ликвидации аварии на химическом производстве, связанном с галогенсодержащими углеводородами. Объективно: зрачки расширены, на свет не реагируют, дыхание Куссмауля, ригидность мышц затылка и конечностей, положительные рефлексы Бабинского, Гордона, Жуковского. Резко выраженная желтуха, петехиальная сыпь. Температура тела - 37,6o-Что обусловило развитие указанного состояния у больного?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Геморрагическая лихорадка
*c. Острая печёночная недостаточность
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Острая почечная недостаточность

5. Мальчик 2-х лет болен гемофилией. Через час после травмы появилась острая боль в коленном суставе. Поражённый сустав увеличился в объёме, кожа над ним блестящая, горячая на ощупь. Какая тактика врача общей практики?
a. Наблюдение за состоянием ребёнка в амбулаторных условиях
b. Госпитализация ребёнка в хирургическое отделение
c. Получить консультацию квалифицированного специалиста
d. Госпитализация ребёнка в травматологическое отделение
*e. Госпитализация ребёнка в специализированное гематологическое отделение

6. Больной 75-ти лет доставлен в приёмное отделение больницы с жалобами на интенсивную боль в пояснице, отсутствие мочи в течение суток. Объективно: АД- 170/90 мм рт.ст., притупление перкуторного звука в надлобковой области. Металлическим катетером выведено 750 мл мочи. В моче: следы белка, лейк.-10-12 в п/з, эр.-3-5 в п/з. Содержание мочевины в крови 7,8 ммоль/л, креатинина 0,11 ммоль/л. Назовите причину отсутствия мочи:
a. Острая почечная недостаточность
b. Острый гломерулонефрит
c. Хроническая почечная недостаточность
d. Мочекаменная болезнь
*e. Острая задержка мочи вследствие обструкции мочеиспускательного канала

7. При ДТП произошло столкновение автомобилей. Пострадавший мужчина 37-ми лет жалуется на боль в межлопаточной области, болезненность движений туловищем. При осмотре увеличен кифоз грудного отдела позвоночника. Какая должна быть транспортная иммобилизация больного?
a. На медицинских носилках
b. Шина Белера
c. Воротник Шанса
*d. Не деревянной щите с мягким валиком в поясничном и шейном отделах позвоночника
e. Сидячее

8. В приёмное отделение бригадой врачей скорой помощи в сопровождении родителей доставлен юноша 15-ти лет без сознания. Состояние больного требует немедленной помощи и госпитализации в ОРИТ. Нужно ли врачу получать согласие на медицинское вмешательство?
a. Врач обязан объяснить пациенту в доступной форме методы и объём медицинского вмешательства
b. Медицинское вмешательство лицам от 15 до 18 лет проводится по их согласию
*c. В данном случае согласие не нужно
d. Родители имеют право выбора методов медицинского вмешательства
e. Родители могут отказаться от оказания помощи

9. У пациента 52-х лет с инкурабельной онкологической патологией диагностирована клиническая смерть. Какой объём экстренной помощи должен быть оказан?
*a. Помощь не оказывается
b. Дефибрилляция
c. Непрямой массаж сердца
d. Искусственная вентиляция лёгких
e. Обеспечить проходимость дыхательных путей

10. У беременной 26-ти лет вторые роды закончились рождением ребёнка в гипоксии тяжёлой степени. В родильном зале проведены реанимационные мероприятия и ребёнок заинтубирован и взят на искусственную вентиляцию лёгких. Где лучше проводить лечение этого ребёнка?
a. В хирургическом отделении
b. В нейрохирургическом отделении
c. В отделении новорожденных
*d. В отделении реанимации специализированной детской больницы
e. В неврологическом отделении

11. Пациенту 38-ми лет с кровотечением из 12-перстной кишки в хирургическом отделении в течение 5-ти часов перелито около 1 л эритроцитарной массы (взята 3 суток назад), которая совместима по группе и резус-фактору. Биологическая проба проведена. После этого у больного возникли тремор, судороги, ускорение пульса, аритмия, снизилось артериальное давление. У больного диагностирована цитратная интоксикация. Что необходимо сделать для её предупреждения?
*a. На каждые 500 мл консервированной крови вводить 5 мл 10% кальция хлорида
b. На каждые 200 мл консервированной крови вводить 5 мл 10% кальция хлорида
c. На каждые 500 мл консервированной крови вводить 10 мл 10% кальция хлорида
d. На каждые 500 мл консервированной крови вводить 5 мл 1% кальция хлорида
e. На каждые 100 мл консервированной крови вводить 5 мл 10% кальция хлорида

12. У мальчика 4-х лет в течение последних 2-х суток наблюдались вялость, снижение аппетита, тошнота. Испражнения водянистые 5-6 раз в сутки, без патологических примесей. Масса тела снижена на 4%. Какой метод регидратационной терапии следует назначить?
a. Внутрикостный капельный
b. Внутривенный капельный
*c. Оральный
d. Подкожный капельный
e. Внутривенный струйный

13. Военнослужащий 19-ти лет доставлен в медицинскую роту в бессознательном состоянии. Известно, что около получаса назад выпил 20-30 мл бесцветной жидкости с ароматическим запахом. Сразу же появились боли в эпигастрии, головокружение, атаксия, жидкий стул. Затем потерял сознание. Объективно: без сознания, выраженная мраморность кожи, зрачки расширены, Ps- 110/мин., тоны сердца глухие, І тон на верхушке ослаблен, АД- 85/40 мм рт.ст. Язык обложен серым налётом, живот мягкий, болезненный в эпигастрии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ингаляционное отравление хлорированными углеводородами
b. Отравление ароматическими углеводородами средней степени
*c. Отравление дихлорэтаном тяжёлой степени, экзотоксический шок
d. Отравление этиленгликолем тяжёлой степени
e. Пероральное отравление тетраэтилсвинцом тяжёлой степени, экзотоксический шок

14. У пострадавшего 36-ти лет, перенесшего закрытую черепно-мозговую травму, в процессе проведения Эхо-энцефалоскопии обнаружено смещение срединного Эхо на 5 мм. О чём это свидетельствует?
a. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние
b. Трещина костей свода черепа
*c. Наличие подоболочечной гематомы
d. Перелом основания черепа
e. Эхо-ЭС патологии не обнаружила

15. Бригада СМП прибыла на место ДПП. На обочине лежит пешеход. При предварительном осмотре у него диагностирован перелом бедра. Какое из перечисленных мероприятий необходимо произвести в первую очередь?
a. Проведение вспомогательной ИВЛ
b. Инфузионная терапия
*c. Обеспечение венозного доступа
d. Обезболивание
e. Транспортная иммобилизация

16. У мужчины 37-ми лет после физической нагрузки внезапно возникает выраженная боль в правом подреберье, тошнота и рвота. Боль длится 5 минут и снова повторяется через 1 час. Симптом Мерфи положительный. Какой предварительный диагноз?
a. Острый панкреатит
b. Хронический холецистит
*c. Жёлчная колика
d. Острый аппендицит
e. Острый гепатит

17. Какая наиболее рациональная методика эвакуации мочи из мочевого пузыря при острой задержке мочеиспускания вследствие острого паренхиматозного простатита?
a. Эпицистостомия
b. Катетеризация мочевого пузыря эластическим катетером
c. Катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером
d. Троакарная цистостомия
*e. Надлобковая капиллярная пункция мочевого пузыря

18. Девочка 11-ти лет жалуется на жажду, частое мочевыделение, рвоту, тошноту. Объективно: кожа желтоватая, АД- 150/90 мм рт.ст. В моче: удельный вес 1002, белок - следы. В крови: эр.- 2,5х1012/л, Hb- 85 г/л, креатинин - 335 мкмоль/л, мочевина - 11,5 ммоль/л, глюкоза - 3,5 ммоль/л; АсАТ- 0,5 мкмоль/л, АлАТ- 0,3 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый гломерулонефрит
c. Хронический пиелонефрит
d. Острая почечная недостаточность
*e. Хроническая почечная недостаточность

19. Больная 46-ти лет, болеющая сахарным диабетом в течение 20-ти лет, попала в хирургическое отделение с жалобами на боль в животе, тошноту, рвоту. Объективно: общее состояние тяжёлое, сознание спутанное, тахикардия, гипертензия, дыхание Куссмауля, гипергликемия, ацетонурия. Больной предстоит срочное оперативное вмешательство по поводу перфоративной язвы желудка. Какую особенность следует учесть анестезиологу?
a. II типу всегда необходимо периоперативное введение инсулина
*b. Эндокринный ответ на гипогликемию снижается при анестезии
c. ?-адреноблокаторы не делают анестезию более опасной
d. Дозы препаратов для премедикации нужно снижать
e. Асистолия встречается не чаще, чем у пациентов, не страдающих сахарным диабетом

20. Ребёнок 13-ти лет, в течение 3-х лет болеющий сахарным диабетом, доставлен в отделение интенсивной терапии. После перенесенного гриппа в течение 2-х недель появились жажда, полиурия, потеря веса. Постепенно увеличивалась слабость, появилась сонливость. При госпитализации сахар крови - 20 ммоль/л, сахар мочи 4%, кетоновые тела в моче ++++, диагностирована диабетическая (гипергликемическая кетоацидотическая) прекома. Начата регидратационная терапия изотоническим раствором натрия хлорида. Какая начальная доза инсулина должна быть назначена?
*a. 0,05-0,1 ЕД/кг/час
b. 0,5 ЕД/кг/час
c. 1-1,5 ЕД/кг/сутки
d. 0,05-0,1ЕД/час
e. 1 ЕД/кг/час

21. Студентка 18-ти лет заболела 2 суток назад остро с повышения температуры тела до 37,5o-Жалобы на плохой аппетит и тяжесть в правом подреберье. Месяц назад была в контакте с больными вирусным гепатитом А. Объективно: желтухи нет, печень увеличена на 2 см. Моча тёмная. Какие биохимические показатели необходимо определить для подтверждения безжелтушной формы гепатита?
a. Холестерин
b. Электролиты K и Nа
c. Кислая и щелочная фосфатазы
*d. Аланинаминотрансфераза, тимоловая проба
e. Общий билирубин и его фракции

22. Больному 84-х лет с декомпенсированной формой сердечной недостаточности после падения на правый бок установлен диагноз: перелом шейки правой бедренной кости. Какое лечение следует предложить?
a. Оперативное (остеосинтез шейки спонгиозными винтами)
b. Эндопротезирование тазобедренного сустава
c. Скелетное вытяжение
*d. Консервативное (деротационный "сапожок" и симптоматическая терапия)
e. Оперативное (остеосинтез шейки угловидной пластинкой с винтами)

23. У ребёнка 5-ти лет, болеющего гриппом, наблюдается потеря сознания. При люмбальной пункции спинномозговая жидкость вытекала частыми каплями, цитоз - 5 клеток. О чём в первую очередь нужно думать?
a. Эпилепсия
*b. Нейротоксикоз
c. Менингит
d. Коллапс
e. Обморок

24. У женщины 50-ти лет внезапно возник приступ сердцебиения, сопровождавшийся общей слабостью. На ЭКГ: ритм правильный, ЧСС- 170/мин, QRS- 0,10 с. После массажа в области каротидного синуса уменьшилась ЧСС до 75/мин. Какое нарушение ритма было зарегистрировано?
a. Желудочковая экстрасистолия
b. Наджелудочковая экстрасистолия
c. Желудочковая пароксизмальная тахикардия
*d. Наджелудочковая пароксизмальная тахикардия
e. Пароксизм мерцательной аритмии

25. Мужчине 33-х лет с остановкой сердца в течение 40 минут проводится закрытый массаж сердца и искусственное дыхание. Какой показатель наиболее вероятно свидетельствует об эффективности реанимационных мероприятий?
a. Наличие пульса на периферических артериях
*b. Сужение зрачков
c. Аускультативно прослушиваются сердечные тоны
d. Появление самостоятельного дыхания
e. Артериальное давление

26. С первых часов жизни у новорожденного отмечены одышка и цианоз. Левая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, межреберные промежутки расширены. Перкуторно средостение смещено вправо. Живот ладьевидной формы, мягкий. На рентгенограмме: множественные просветления в левой плевральной полости в виде "ячеистой сети". Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Спонтанный пневмоторакс
b. Врожденная напряженная киста лёгкого
c. Ателектаз лёгкого
d. Врожденная лобарная эмфизема
*e. Врожденная диафрагмальная грыжа

27. Мужчина 38-ми лет доставлен в приёмный покой в алкогольной коме. После проведения дезинтоксикации пришёл в сознание, однако в дальнейшем состояние начало ухудшаться: появились одышка, психомоторное возбуждение, тахикардия, гипертензия. В крови: лейкоцитоз с палочкоядерным сдвигом. Какое обследование необходимо сделать в первую очередь для выяснения причины ухудшения состояния?
a. Определение содержания глюкозы в крови
b. Общий анализ мочи
c. Рентгенографию костей черепа
d. Люмбальную пункцию
*e. Рентгенографию органов грудной клетки

28. Больной 36-ти лет сутки назад был госпитализирован с диагнозом: токсидермия. Утром ухудшилось общее состояние больного, повысилась температура до 40oC, на туловище и конечностях появились вялые пузыри. Симптом Никольского положительный. Какая дальнейшая тактика относительно больного?
a. Продолжить предварительное наблюдение за больным
*b. Перевести в реанимационное отделение
c. Усилить приём антигистаминных препаратов
d. Проводить симптоматическую терапию
e. Добавить местную терапию

29. Мужчина 56-ти лет госпитализирован в кардиологическое отделение с жалобами на жгучую, сжимающую боль за грудиной, с иррадиацией в левое плечо, которая не купируется нитроглицерином, нарастающую одышку. Объективно: кожа бледная, Ps- 112/мин., ритмичный, слабого наполнения. АД- 70/50 мм рт.ст., тоны сердца глухие. Дыхание везикулярное. Живот мягкий, безболезненный. ЭКГ: ритм синусовый, снижение вольтажа зубца R, резкий подъём ST над изолинией и отрицательный Т в отведениях І, ІІ, aVL, V1-4. Какое осложнение возникло?
*a. Кардиогенный шок
b. Острая левожелудочковая недостаточность
c. Аневризма сердца
d. Разрыв межжелудочковой перегородки
e. Коллапс

30. У ребёнка 14-т лет на 3-й неделе заболевания брюшным тифом появились слабость, бледность, похолодание и цианоз конечностей, жидкие испражнения чёрного цвета. Объективно: АД- 70/30 мм рт.ст., Ps- 140/хв. Живот мягкий, болезненный при пальпации, метеоризм. О чём можно думать?
*a. Кишечное кровотечение
b. Рецидив заболевания
c. Кишечная непроходимость
d. Острый аппендицит
e. Перфорация кишки

31. После трёх приступов эклампсии в роддом доставлена беременная 22-х лет без сознания. Срок беременности 32 недели. Объективно: состояние очень тяжёлое, АД- 180/120 мм рт.ст., анурия. Сердцебиение плода глухое, 142/мин. Шейка матки сформирована, канал шейки матки закрыт. Тактика ведения беременной?
a. Комплексная терапия гестоза в течение суток, потом родоразрешение
*b. Родоразрешение путём кесарева сечения в экстренном порядке
c. Создание глюкозо-витамино-гормонально-кальциевого фона в совокупности с комплексной интенсивной терапией
d. Интенсивная терапия в течение нескольких часов, потом кесарево сечение
e. Предоперационная подготовка с ИВЛ в течение нескольких часов, потом оперативное родоразрешение

32. У мужчины 53-х лет, больного сахарным диабетом ІІ типа, развилась кома. Гликемия - 36 ммоль/л, калий - 4,4 ммоль/л, натрий - 160 ммоль/л, рН крови - 7,24, стандартный бикарбонат - 20 ммоль/л, сдвиг буферных оснований - 4 ммоль/л, мочевина - 16 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипогликемическая кома
b. Острая сердечная недостаточность
c. Диабетический кетоацидоз
d. Гиперлактацидемическая кома
*e. Гиперосмолярная кома

33. Девочка 13-ти лет упала на живот. Жалуется на боль в надлобковой области, частые позывы на мочеиспускание, при которых моча почти не выделяется, а выделяются капли крови. Объективно: отёк в надлобковой области и напряжение передней стенки живота при пальпации. Какое состояние нужно заподозрить в первую очередь?
a. Острый гломерулонефрит
b. Геморрагический вульвовагинит
c. Острый геморрагический цистит
d. Геморрагический диатез
*e. Разрыв мочевого пузыря

34. Мальчик 6-ти лет привит с нарушением графика вакцинации. Болел ангиной с умеренными плёнчатыми налётами. Через 2 недели начал попёрхиваться во время еды. Жидкая пища выливается через нос, голос стал гнусавый. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ботулизм
b. Паратонзиллит
c. Энтеровирусная инфекция
d. Полиомиелит
*e. Дифтерия

35. Женщина 60-ти лет перенесла холецистектомию по поводу деструктивного холецистита. В течение 15-ти дней в комплексном лечении получала гентамицин по 400 мг 3 раза в день. В анамнезе - патологии почек нет, однако у пациентки имеются симптомы острой почечной недостаточности. Суточный диурез 1,5 л, креатинин 0,63 ммоль/л, удельный вес мочи 1004. Артериальное давление в пределах нормы. При ультрасонографии брюшной полости - патологических изменений не обнаружено. Какая причина почечной недостаточности?
a. Правосторонний обструктивный уролитиаз
b. Нефротический синдром
c. Интраоперационное повреждение уретры
d. Острый гломерулонефрит
*e. Нефротоксичность гентамицина

36. Женщина 47-ми лет, болеющая сахарным диабетом 1 типа, госпитализирована с жалобами на рвоту, продолжающуюся в течение 2-х дней, боль в животе, апатию. Газометрическое исследование крови указывало на метаболический ацидоз. Глюкоза крови - 34 ммоль/л, кетонемия и кетонурия. Чем вызвано тяжёлое состояние пациента?
*a. Диабетический кетоацидоз
b. Инсульт
c. Инфаркт миокарда
d. Гипогликемическая кома
e. Болезнь Аддисона

37. У роженицы 35-ти лет произошли третьи срочные нормальные роды. Общая кровопотеря составила 400 мл, через 1 час из влагалища появилось 100 мл кровянистых выделений со сгустками. Какие диагностические мероприятия необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
*b. Осмотр шейки матки в зеркалах
c. Кюретаж полости матки
d. Определение высоты стояния дна матки
e. Зондирование полости матки

38. К мальчику 7-ми лет вызвана бригада скорой помощи. Сознание и дыхание отсутствуют, пульс на сонной артерии и артериальное давление не определяются, зрачки широкие, на свет не реагируют. После освобождения дыхательных путей, проведения искусственного дыхания и восстановления циркуляции крови первоочерёдно следует провести инфузию раствора:
a. Кальция хлорида
b. Глюкозы
*c. Адреналина гидрохлорида
d. Натрия гидрокарбоната
e. Атропина сульфата

39. На фоне гипертермии и сильной головной боли у ребёнка 5-ти лет возникли зрительные галлюцинации ужасающего характера, бред, дезориентация. Кожа гиперемирована, с мелкой сыпью, розового цвета. Кожа носогубного треугольника бледная, признаки напряжения мышц затылка, симптомы Кернига, Брудзинского, оживление рефлексов без разницы между сторонами. Какой диагноз можно предположить?
a. Делириозный синдром при отравлении пищей
b. Менингококковый менингит с делириозным синдромом
*c. Коревой менингит с делириозным синдромом
d. Делириозный синдром при аллергическом заболевании
e. Делириозный синдром при черепно-мозговой травме

40. У новорожденного ребёнка диагностирована клиника атрезии пищевода. Назовите наиболее правильное положение больного с атрезией пищевода с нижним трахеопищеводным свищом при транспортировке:
a. На правом боку
*b. Вертикальное
c. Положение не имеет значение
d. Горизонтальное
e. С приподнятым тазовым концом

41. В приёмное отделение инфекционной больницы доставлена группа детей с выраженными явлениями эксикоза (общая слабость, частый жидкий стул и рвота). Заболели остро. Испражнения водянистые, обильные, 15-20 раз, с плавающими хлопьями, имеют вид "рисового отвара". Дети доставлены из очага эпидемической вспышки кишечной инфекции (холера?). Какой метод лабораторного исследования является наиболее информативным?
a. Серологический метод
b. Микроскопия тонкого мазка и толстой капли крови
c. Биохимический метод
*d. Бактериологический метод
e. Диагностика методом ультразвукового исследования

42. Женщина 75-ти лет во время конфликта с родственниками внезапно побледнела, схватилась за область сердца, через 5 минут упала без сознания. Осмотрена врачом скорой помощи через 25 минут - пульс и давление не определяются. Известно, что в течение последних 20-ти лет лечилась по поводу стенокардии. Какие должны быть действия бригады скорой помощи?
a. Сделать закрытый массаж сердца
*b. Провести комплекс реанимационных мероприятий
c. Не проводить никаких мероприятий и зафиксировать смерть
d. Сделать ЭКГ
e. Срочно госпитализировать в кардиологическое отделение

43. Работник АЭС 44-х лет жалуется на многократную рвоту, появившуюся через 30 минут после облучения в результате аварии, боль в животе, озноб, высокую температуру - 38-39oC, снижение артериального давления. На 2-й день появился понос. Доза общего облучения 20 Гр. Какая форма острой лучевой болезни развилась?
a. Токсемическая форма
b. Кишечно-мозговая форма
c. Церебральная форма
*d. Кишечная форма
e. Это проявления не лучевой болезни

44. У больного 52-х лет, поступившего с клиникой шока, диагностирован диффузный зоб с явлениями гипертиреоза. Какое наиболее опасное осложнение тиреотоксического криза?
a. Геморрагии
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Анемический криз
*d. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
e. Острая печёночная недостаточность

45. После физической нагрузки мужчина 53-х лет внезапно потерял сознание. Доставлен в приёмное отделение больницы. Объективно: состояние тяжёлое, кома І ст, дыхание и гемодинамика не нарушены. АД- 180/100 мм рт.ст., Рs- 80/мин. Неврологически: правосторонняя гемиплегия, зрачки D>S, положительный симптом Бабинского справа. Какой из методов инструментально-лабораторного исследования необходимо выполнить в первую очередь?
*a. Компьютерная томография головного мозга
b. Рентгенография черепа в прямой проекции
c. Электроэнцефалография
d. Коагулограмма
e. Электрокардиография

46. У беременной 21-го года беременность 20 недель. Жалобы на постоянную головную боль, слабость, утомляемость, приступы потери сознания. Кожа и слизистые оболочки бледные. Ps- 96/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. В крови: Нb- 70 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анемия беременных
b. Инсульт
c. Гестоз
d. Эндокринопатия
e. Нейроциркуляторная дистония

47. Больной 35-ти лет доставлен бригадой скорой медицинской помощи в приёмное отделение стационара. Жалобы на внезапную резкую головную боль с тошнотой и рвотой. Объективно: Ps- 60/мин., напряжённый. АД- 190/120 мм рт.ст., кожа гиперемирована, сознание спутанное. Положительные симптомы Кернига, Брудзинского с обеих сторон. Ликвор кровянистый, цитоз 220/3. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
a. Геморрагический инсульт
b. Менингококковый менингит
c. Острая гипертоническая энцефалопатия
d. Симпато-адреналовый криз
*e. Субарахноидальное кровоизлияние

48. Мужчина 62-х лет жалуется на интенсивную сжимающую боль в области сердца, общую слабость, головокружение, тошноту, одышку в покое. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожные покровы бледные, акроцианоз. АД- 70/20 мм рт.ст., Ps- 110/мин. Какой препарат следует использовать в первую очередь для коррекции артериального давления?
*a. Допамин
b. Кофеин
c. Строфантин
d. Сульфокамфокаин
e. Адреналин

49. Больная 67-ми лет с диагнозом: закрытый перелом нижней трети правой бедренной кости со смещением отломков доставлена бригадой скорой помощи без транспортной иммобилизации. Угроза возникновения какого осложнения наиболее вероятна у данной больной?
a. Острый тромбоз сосудов нижней конечности
*b. Повреждение сосудисто-нервного пучка
c. Перфорация кожи
d. Компартмент-синдром
e. Несращение перелома

50. Больная 38-ми лет находится на стационарном лечении по поводу декомпенсированного стеноза привратника язвенного генеза. При повторном введении одногруппной нативной плазмы она внезапно почувствовала дискомфорт, возник страх смерти. Отмечались рвота, бухыканье, резкая слабость, зуд кожи, сдавливающая боль за грудиной. Какой из приведенных препаратов нужно ввести больной в первую очередь?
a. Димедрол
b. Альбумин
c. Кальция хлорид
d. Глюкоза
*e. Адреналина гидрохлорид

51. Разнорабочий котельни 37-ми лет госпитализирован с жалобами на интенсивную головную боль, головокружение, зрительные галлюцинации, шум в ушах, одышку в покое, боль в грудной клетке, тошноту, значительную мышечную слабость. Состояние возникло при тушении пожара. Объективно: кожа лица малинового цвета, анизокория. АД- 80/40 мм рт.ст., Ps- 54/мин, t- 35,5°C. Ригидность затылочных мышц. Тонические судороги мышц конечностей. В крови - положительная проба на карбоксигемоглобин. Какой антидот следует применить?
a. Унитиол
*b. Хромосмон
c. Атропина сульфат
d. Пентацин
e. Дипироксим

52. Во время ДТП юноша 16-ти лет получил травму. Сознание отсутствовало в течение 2-х минут. После этого жалобы на головную боль, головокружение, тошноту, рвоту. Не помнит, что было во время ДТП. Брадикардия. Гипотензия. Кожа бледная. Анизокория. Сухожильные рефлексы несколько снижены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Кровоизлияние в головной мозг
b. Внутреннее кровотечение
*c. Сотрясение головного мозга
d. Закрытый перелом черепа
e. Ушиб головного мозга

53. Женщина 48-ми лет около 15-ти лет страдает варикозной болезнью нижних конечностей. За последние 2 года трижды госпитализировалась по поводу тромбоэмболии мелких ветвей легочной артерии. При проведении УЗИ обнаружен флотирующий тромб в системе нижней полой вены. Какой должна быть лечебная тактика в данном случае?
a. Консервативное лечение
*b. Имплантация кава-фильтра
c. Наблюдение
d. Симптоматическая терапия
e. Местное лечение

54. При взрыве военнослужащего было отброшено ударной волной. Предварительный диагноз: взрывная травма правой половины груди с множественными двойными переломами ІІІ-VІІІ рёбер и повреждение лёгкого. Правосторонний переднебоковой рёберный клапан. Правосторонний гемопневмоторакс. Острая кровопотеря. Острая дыхательная недостаточность ІІІ степени. Травматический шок ІІ степени. Что нужно сделать, чтобы уменьшить острую дыхательную недостаточность?
a. Провести сегментарную блокаду справа
b. Наложить давящую повязку на грудь
c. Придать положение сидя
d. Положить пострадавшего на бок, противоположный повреждению
*e. Положить пострадавшего на бок повреждения

55. Студент 19-ти лет обратился за медицинской помощью в приёмное отделение больницы с жалобами на тошноту, неоднократную рвоту, понос. Из анамнеза известно, что сутки назад съел пирожное с белковым кремом. Объективно: АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Тургор кожи снижен, диурез 600 мл в сутки. Какие изменения лабораторных показателей ожидаются?
a. Агранулоцитоз
*b. Полицитемия
c. Тромбоцитопения
d. Анемия
e. Гипергликемия

56. У девушки 23-х лет внезапно появились отёки кожи и подкожной клетчатки в области лица. Кожа на лице сначала была цианотична, затем побледнела. Незначительный зуд. Объективно: на коже туловища единичные пузырчатые, зудящие высыпания. Голос осипший, сухой напряжённый кашель. В области живота незначительная болезненность. В анамнезе аналогичные состояния разной степени интенсивности, которые самопроизвольно исчезали. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхиальная астма
b. Анафилактический шок
c. Синдром Мишера
*d. Отёк Квинке
e. Острый живот

57. Школьник 7-ми лет болеет третий день: повышение температуры тела, боль в горле, яркая гиперемия слизистой зева, на гиперемированной коже - точечная пурпурно-красная сыпь, кожа сухая с нестойким белым дермографизмом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Корь
b. Псевдотуберкулёз
c. Краснуха
*d. Скарлатина
e. Инфекционная эритема

58. Бригада скорой помощи была вызвана родителями ребёнка 3-х лет, которого они нашли дома без сознания около упаковки с неизвестными лекарствами. Объективно: дыхание редкое, поверхностное, пульс не определяется. Сразу начата ребёнку СЛР. С какой частотой во время реанимации нужно надавливать на грудину у детей младшего возраста?
a. 90/мин.
*b. 100-120/мин.
c. 60/мин.
d. 160/мин.
e. 80/мин.

59. У ребёнка 12-ти лет с нервно-артритическим диатезом после употребления в пищу значительного количества мяса с кетчупом внезапно возникла острая схваткообразная боль в животе, иррадиирующая в половые органы. При мочеиспускании получена мутная моча с примесями крови. Какая наиболее вероятная причина гематурии?
a. Геморрагический цистит
*b. Почечная колика
c. Нефритический синдром
d. Травматическое повреждение мочевыводящих путей
e. Острый гломерулонефрит

60. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочно-кишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена), постгеморрагической анемии. С какого раствора следует начать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Реополиглюкин
*b. Свежезамороженная плазма
c. Аминокапроновая кислота
d. Тромбоцитарная масса
e. Глюкозо-солевой раствор

61. Парень 16-ти лет жалуется на значительную жгучую боль, зуд кожи и парестезии в области пальцев обеих ступней. 3 суток назад он попал в снежную метель, добирался пешком 3 часа домой при морозе -20o-Объективно: в области пальцев нижних конечностей имеется умеренный отёк, цианоз, неединичные напряжённые пузыри, заполненные прозрачной жидкостью жёлтого цвета. Нарушение чувствительности кожи. Какой предварительный диагноз?
a. Краш-синдром
b. Отморожение VІ степени
*c. Отморожение ІІ степени
d. Отморожение ІІІ степени
e. Отморожение І степени

62. Ребёнку 6-ти лет, оперированному по поводу разлитого перитонита, в процессе обеспечения анестезиологического средства, проводится искусственная вентиляция лёгких в режиме умеренной гипервентиляции. На каких цифрах необходимо поддерживать уровень pCO2 в КЩС-грамме?
a. 50-55 мм рт.ст.
b. 20-25 мм рт.ст.
c. 35-40 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст.
*e. 30-35 мм рт.ст.

63. У ребёнка 5-ти лет после употребления апельсинов возникла крапивница в тяжёлой форме. Какую неотложную терапию необходимо провести в первую очередь?
a. Пить клюквенный морс
b. Препараты кальция внутрь
c. Мочегонные
d. Антигистаминные препараты
*e. Глюкокортикоиды в/в или в/м

64. У мужчины 34-х лет после работы в зоне вытекания азотной кислоты развился токсический отёк лёгких. Какая первоочерёдная помощь?
*a. Оксигенотерапия с ингаляцией этилового спирта
b. Искусственная вентиляция лёгких
c. В/в 400 мл реосорбилакта
d. В/в 400 мл 5% глюкозы
e. В/в 400 мл физиологического раствора

65. Врач работал в очаге с составе группы по ликвидации последствий аварии на химически опасном объекте. Индивидуальные средства защиты не использовал. Вскоре ухудшилось зрение, появились головная боль, головокружение, удушье. Эвакуирован в больницу. Жалуется на общую слабость, одышку. Объективно: слизистые цианотичные, периодические фибриллярные подёргивания мышц лица. Дыхание затруднено, поверхностное. Со стороны сердечно-сосудистой системы - выраженная тахикардия, артериальное давление повышено. Активность холинэстеразы крови угнетена на 70%. Поражение отравляющими веществами (ОВ) какой группы наиболее вероятно?
a. ОВ раздражающего действия
b. ОВ удушающего действия
*c. ОВ нервно-паралитического действия
d. ОВ общетоксического действия
e. ОВ кожно-резорбтивного действия

66. Женщина 28-ми лет в ургентном порядке поступила в гинекологический стационар с жалобами на сильные кровянистые выделения из влагалища, боль в низу живота схваткообразного характера. Пациентка состояла на учёте в женской консультации по поводу беременности сроком 11 недель. Вышеуказанные симптомы возникли после психоэмоционального напряжения дома. Какой диагноз можно установить?
a. Внематочная беременность
b. Апоплексия яичника
*c. Начавшийся выкидыш
d. Перекрут кисты яичника
e. Острый цистит

67. Девочка 13-ти лет доставлена в гинекологическое отделение с обильным кровотечением в течение 24-х часов. Объективно: бледность кожи и слизистых оболочек. При гинекологическом исследовании подтверждено наличие маточного кровотечения, матка несколько увеличена, плотная. Придатки не определяются, их область безболезненна. В крови: Hb- 70 г/л. Какая врачебная тактика?
a. Оперативное лечение
*b. Гормональный гемостаз и антианемическая терапия
c. Обезболивающая терапия
d. Антианемическая терапия
e. Противовоспалительная терапия

68. Женщина 55-ти лет в течение 5 лет страдает стенокардией напряжения. Отмечает одышку, внезапную интенсивную жгучую боль за грудиной, которая длится 2,5 часа. На ЭКГ: ритм синусовый, правильный, ЧСС- 100/мин, в V3-5 сегмент ST на 8 мм выше изолинии. Тоны сердца ослаблены. АД- 100/60 мм рт.ст. Какие мероприятия неотложной помощи следует провести первоочерёдно?
a. Инфузия гепарина
*b. Тромболитическая терапия
c. Электрокардиостимуляция
d. Инфузия допамина
e. Ингаляция кислорода

69. Новорожденному ребёнку проводится комплекс сердечно-легочной реанимации. Обеспечено проходимость дыхательных путей, проводится своевременная и эффективная вентиляция 100% кислородом, непрямой массаж сердца, а также медикаментозная терапия. Сердечная деятельность отсутствует 10 минут. Какими будут следующие шаги?
a. Подумать о других возможных причинах неудовлетворительной реакции младенца на реанимацию, такие как аномалия дыхательных путей, пневмоторакс, диафрагмальная грыжа или врождённая болезнь сердца и продолжать реанимационные мероприятия
*b. Остановить реанимацию
c. Продолжать реанимационные мероприятия до 40 минут
d. Продолжать реанимационные мероприятия как минимум 30 минут
e. Проверить правильность выполнения основных реанимационных процедур и продолжить реанимационные мероприятия

70. Мужчина 34-х лет, пребывая в состоянии алкогольного опьянения, во время еды глотнул слишком большой кусок мяса, после чего посинел, перестал дышать. Аускультативно дыхание отсутствует. Какое хирургическое мероприятие целесообразно осуществить?
a. Интубация
*b. Коникотомия
c. Трахеостомия
d. Пункция трахеи
e. Искусственное дыхание

71. Мужчина 40-ка лет жалуется на тошноту, "кинжальную" боль в эпигастрии, слабость. Рвоты и испражнений сегодня не было. Объективно: кожа влажная, холодная, бледная. Сердечные тоны ослаблены, с частотой 120/мин., ритмичные. АД- 85/50 мм рт.ст. Живот болезненный, напряжённый при пальпации. Первоочерёдным диагностическим мероприятием является:
a. Проведение фиброгастродуоденоскопии
b. Проведение пальцевого исследования прямой кишки
c. Определение содержания сахара крови
d. Определение гемоглобина, гематокрита
*e. Снятие электрокардиограммы

72. Вследствие ДТП водитель 40-ка лет ударился грудной клеткой о руль автомобиля. В течение 1 часа нарастали одышка, общая слабость. При аускультации лёгких слева - дыхание отсутствует, справа - везикулярное, Ps- 110/мин., ритмичный. АД- 110/70 мм рт.ст. Какое осложнение развилось у пациента?
*a. Левосторонний закрытый пневмоторакс
b. Плевропульмональный шок
c. Левосторонний гемоторакс
d. Перелом рёбер слева
e. Ушиб грудной клетки слева

73. Мужчина 36-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастральной области, многократную рвоту, не приносящую облегчения, выраженную общую слабость. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожа и видимые слизистые бледные, с единичными фиолетовыми пятнами. Ps- 100/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. При пальпации живота определяется ригидность брюшной стенки и резкая болезненность в эпигастральной области на 6 см выше пупка и в левом рёберно-позвоночном углу. Пульсация аорты в эпигастральной области не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Острый аппендицит
c. Расслаивающая аневризма аорты
*d. Острый панкреатит
e. Перфоративная язва

74. На военном полигоне после авиационного нападения был обнаружен без сознания мужчина 20-ти лет, лежащий на земле на расстоянии 2-3 м от оборванного электропровода. Имеется подозрение на черепно-мозговую травму и поражение электрическим током. В какое отделение следует госпитализировать пострадавшего?
a. Хирургическое
b. Политравмы
c. Нейрохирургическое
*d. Реанимационное
e. Неврологическое

75. Женщина 63-х лет 8 часов назад приняла 10 мг фенобарбитала. На фоне комы развился кратковременный судорожный припадок, после чего миоз сменился мидриазом, появились менингеальные знаки, гипертермия до 39o-Определите причину судорожного припадка:
*a. Гипоксия и отёк головного мозга
b. Эпилептический приступ
c. Инфаркт мозга
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Менингит

76. Из зоны использования химического оружия была эвакуирована группа пострадавших. Известно, что все они воспользовались противогазом, но у двоих из группы отмечалось постоянное моторное возбуждение, неразборчивое бормотание. Зрачки сужены, фибрилляция и подёргивание мышц лица, ЧДД- 32/мин, выдох затруднён. Какой вид химического оружия был использован?
a. Удушающего действия
b. Кожно-нарывного действия
c. Раздражающего и слезоточивого действия
d. Общего действия
*e. Нервно-паралитического действия

77. Женщина 37-ми лет с 16-ти лет страдает генерализованными судорожными приступами, с 21-го года эпизоды психомоторного возбуждения с дезориентацией и яростью, прогрессирует снижение памяти, вспыльчивость. Тридцать минут назад приступ тонико-клонических судорог с недержанием мочи. После него была дезориентирована, пыталась бежать. Десять минут назад повторный приступ. При осмотре лежит неподвижная, не реагирует на окружающее, слабая мимическая реакция на боль. Какие мероприятия необходимо применить для предупреждения развития эпилептического статуса?
a. Внутримышечно ввести магния сульфат
*b. Внутривенно ввести диазепам
c. Внутривенно ввести натрия оксибутират
d. Ввести в клизме хлоралгидрат
e. Внутримышечно ввести натрия тиопентал

78. Отец мальчика 12-ти лет болеет легочной формой чумы. Ребёнок контактирует с отцом. Какими препаратами следует провести ребёнку профилактическое лечение?
*a. Стрептомицин или доксициклин
b. Гентамицин или нетромицин
c. Иммуноглобулин или анатоксин
d. Бисептол или сульфадимезин
e. Пенициллин или цефотаксим

79. Мужчина 42-х лет длительное время болеет эпилепсией. Утром возникли частые большие судорожные приступы, в перерывах между которыми оставался без сознания. На прикосновение и болевые раздражители не реагирует. Зрачки узкие, реакция на свет вялая. Тонус мышц снижен. Имеются признаки нарушения дыхания. С каких мероприятий необходимо начать оказание неотложной помощи?
*a. Восстановление проходимости дыхательных путей
b. Предупреждение травматизации головы
c. Проведение дегидратационной терапии
d. Проведение противосудорожной терапии
e. Проведение люмбальной пункции

80. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-ти лет после утопления в пресной воде, которое произошло около 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в лёгких выслушиваются хрипы над всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии:
a. Введение глюкокортикоидов
b. Восполнение ОЦК
c. Кислородотерапия
*d. Дегидратация
e. Введение ингибиторов протеолиза

81. В Одесский порт прибыл пароход из Заира. По данным командира экипажа на борту находятся 4 больных с подозрением на лихорадку Эбола. Укажите срок наблюдения за лицами, которые общались с больными:
a. 6 суток
b. 10 суток
c. 5 суток
*d. 21 сутки
e. 15 суток

82. Больной 38-ми лет доставлен в приёмный покой урологической больницы с жалобами на задержку мочеиспускания, которая продолжается более 12 часов. Больной беспокоен, указывает на резкую боль в пояснице и над лобком. В анамнезе - МКБ, накануне тряская езда на мотоцикле. Какие лечебные мероприятия необходимо осуществить в первую очередь?
a. Ввести спазмолитики
b. Дать успокоительные препараты
c. Провести катетеризацию мочевого пузыря
d. Дать мочегонные препараты
*e. Катетеризация мочевого пузыря мягким катетером, при неэффективности - эпицистотомия

83. Девочка 3-х лет заболела остро. Внезапно повысилась температура тела до 39,8oC, появилась сильная головная боль, повторная рвота, озноб, клонико-тонические судороги, потеря сознания. На коже лица герпетические высыпания вокруг носа, сглаженность носогубной складки слева. Какой препарат необходимо назначить первоочерёдно?
*a. Ацикловир
b. Пенициллин
c. Гентамицин
d. Цефтриаксон
e. Эритромицин

84. У больного 26-ти лет, который лечится в гастроэнтерологическом отделении по поводу пептической язвы 12-перстной кишки, час назад появились острая боль в животе, рвота. Объективно: живот доскообразный, резко болезненный в верхних отделах. Какое исследование целесообразно провести больному для установления причины осложнения болезни?
a. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
*b. Обзорная рентгеноскопия живота в положении стоя
c. Рентгеноскопия желудочно-кишечного тракта с барием
d. Ирригоскопия
e. Анализ крови клинический

85. После приёма жирной пищи у женщины 52-х лет возникли жалобы на боль в правом подреберье, тошноту, рвоту. Из анамнеза известно, что подобный приступ уже не впервые. Объективно: живот напряжённый, резко болезненный в правом подреберье. Подозревается острый холецистит. Какая лечебная тактика?
a. Направить больную на приём к хирургу поликлиники
b. Срочная госпитализация в терапевтический стационар
*c. Срочная госпитализация в хирургический стационар
d. Лечение в домашних условиях
e. Амбулаторное наблюдение до следующего приступа боли

86. Мальчик 6-ти лет, который в течение года болеет сахарным диабетом, в тяжёлом состоянии госпитализирован в стационар. Тяжесть состояния обусловлена развитием гипергликемической комы. Какую дозу инсулина необходимо ввести в первый час оказания неотложной помощи?
a. 0,2 ЕД/кг
b. 0,25 ЕД/кг
*c. 0,1 ЕД/кг
d. 1,0 ЕД/кг
e. 0,5 ЕД/кг

87. При техногенной аварии на заводе разорвалась цистерна с белым фосфором, 10 работников получили ожоги. Какую помощь необходимо оказать пострадавшим немедленно?
a. Промывание ожогов кислотой
b. Промывание ожогов физраствором
c. Промывание ожогов спиртом
d. Промывание ожогов водой
*e. Промывание ожогов раствором медного купороса

88. Больной 27-ми лет жалуется на повышение температуры тела до 39oC, кашель с выделением слизистой мокроты, боль в грудной клетке справа. В течение недели получал антибиотики - без эффекта. Объективно: притупление перкуторного звука между лопатками, там же немногочисленные влажные мелкопузырчатые хрипы. На рентгенограмме органов грудной клетки на всём протяжении лёгких, но более в верхних отделах, очаги малой интенсивности с нечёткими контурами и просветлением в центре. В крови: лейк.- 11,2109/л, СОЭ- 30 мм/час. О каком заболевании следует подумать?
a. Милиарный туберкулёз
b. Милиарный карциноматоз
*c. Диссеминированный туберкулёз лёгких
d. Пневмония
e. Рак лёгких

89. Девочка 8-ми месяцев пребывает на лечении в стационаре. Внезапно у неё возникла остановка дыхания. Начата искусственное дыхание по методу "рот в рот". Что является показателем правильности проведения искусственного дыхания?
a. Восстановление самостоятельного дыхания
*b. Экскурсии грудной клетки больного
c. Дыхательные шумы при аускультации
d. Изменение окраски кожи
e. Уменьшение проявлений гипоксии

90. Мужчина возрастом около 50-ти лет лежит на тротуаре на улице в бессознательном состоянии. Объективно: сознание угнетено по типу комы, кожные покровы бледно-розового цвета, зрачки расширены, реагируют на свет, тонус мышц высокий, единичные судорожные приступы, дыхание глубокое. ЧД- 20/мин, пульс ритмичный 89/мин, АД- 140/80 мм рт.ст. В кармане больного таблетки глибенкламида. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
a. Печёночная кома
b. Гиперосмолярная кома
*c. Гипогликемическая кома
d. Уремическая кома
e. Коллапс

91. Больной 48-ми лет поступил в стационар с клиникой печёночной недостаточности. При осмотре обнаружены незначительные неврологические нарушения. Умеренная потеря массы тела. Имеющийся асцит лёгко поддаётся лечению. В крови: билирубин в сыворотке - 3,0 мг/%, альбумин - 3,2 мг/%, протромбиновый индекс - 75%. К какой группе печёночно-клеточной недостаточности можно отнести данные нарушения согласно классификации печёночной дисфункции по Чайлд-Пью?
*a. 2
b. 1б
c. 1а
d. 3
e. 1

92. Мужчина 46-ти лет с имплантированным электрокардиостимулятором получил лёгкую электротравму во время ремонта настольной лампы, после чего он в течение нескольких минут находился без сознания. Отмечается цианоз кожи, АД- 60/0 мм рт.ст., ЧСС- 25/мин. Наиболее вероятной причиной неэффективности кровообращения является:
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Ишемический инсульт
c. Травматический шок
*d. Атриовентрикулярная блокада
e. Электромеханическая диссоциация

93. На месте ДТП врач СМП осматривает девочку 12-ти лет. Обнаружены признаки нарушенной перфузии, мраморность кожных покровов, замедленная перфузия ногтевых лож, цианоз носо-губного треугольника, ЧСС- 140/мин, систолическое давление 40 мм рт.ст. Какой метод является оптимальным для коррекции гемодинамических расстройств?
a. Назначение спазмолитических препаратов
b. Назначение атропина
c. Инфузия добутамина
d. Синхронизированная кардиоверсия
*e. Инфузия солевых растворов

94. У мальчика 9-ти лет жалобы на общую слабость, повышение температуры до 37,8oC, высыпания на коже. Объективно: на коже эритема, отёк, множественные буллёзные элементы. В анамнезе контакт с растениями после дождя. Какое лечение необходимо назначить?
a. Энтеросорбенты
b. Мочегонные
c. Антибиотики
*d. Глюкокортикоиды
e. Антигистаминные

95. Мальчик 6-ти месяцев поступил в клинику детской хирургии в тяжёлом состоянии после начала заболевания, с клиникой инвагинации кишечника. В семье ребёнка отец и дедушка болеют гемофилией. Ребёнку показано немедленное оперативное вмешательство. Какая предоперационная подготовка должна проводиться больному?
a. Гемостатическая терапия во время вмешательства
b. Инфузионная терапия солевыми растворами
c. Переливание плазмы после оперативного вмешательства
*d. Переливание препаратов крови и криопреципитата
e. Инфузионная терапия с использованием коллоидных растворов

96. Мужчина 57-ми лет обратился к врачу с жалобами на пожелтение кожных покровов, зуд. Пожелтел 4 дня назад после перенесенного болевого приступа. Объективно: кожные покровы и склеры желтушны. На теле многочисленные расчёсы. В крови: билирубин - 218 мкмоль/л, прямая фракция - 182 мкмоль/л, щелочная фосфатаза - 4,2 мкмоль/часмл, белок - 68 г/л, АсАТ - 0,716, АлАТ - 0,813. Какой ведущий клинический синдром у больного?
a. Портальной гипертензии
*b. Холестаза
c. Астено-невротический
d. Печёночно-клеточной недостаточности
e. Мезенхимально-воспалительный

97. В результате ДТП пострадавший 27-ми лет травмировал грудную клетку. Объективно: одышка, кашель, дисфагия, тахикардия, набухание шейных вен. Перкуторно: расширение границ абсолютной и относительной сердечной тупости. Тоны сердца глухие. АД- 100/70 мм рт.ст. На ЭКГ: ЧСС- 100/мин, снижение вольтажа QRS, электрическая альтерация. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Спонтанный пневмоторакс
b. Отёк лёгких
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Бронхиальная астма
*e. Тампонада сердца

98. Пострадавшему в ДТП 35-ти лет диагностирован перелом обоих бедренных костей и перелом костей таза. При осмотре: в сознании, возбужден, АД- 60/0 мм рт.ст., ЧСС- 120/мин. Прерогативным направлением инфузионной терапии является:
a. Ликвидация дефицита факторов свёртывания
b. Нормализация кислотно-основного равновесия
c. Ликвидация гипоальбуминемии
d. Ликвидация анемии
*e. Восполнение дефицита ОЦК

99. Ребёнок 11-ти месяцев на 3-й день болезни госпитализирован в инфекционный стационар с повышением температуры тела до 38°C, многократной рвотой и частыми водянистыми испражнениями. Масса тела снижена на 6%. Какой метод регидратации нужно назначить?
a. Введение жидкости эндогастрально
*b. Внутривенный капельный
c. Оральная регидратация
d. Внутривенный струйный
e. Введение жидкости подкожно капельно

100. Мужчина 28-ми лет после ДТП доставлен в хирургический стационар. Предварительный диагноз: разрыв печени, внутреннее кровотечение. Для уточнения диагноза необходимо:
a. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
b. Ирригоскопия
*c. Лапароцентез
d. Фиброгастродуоденоскопия
e. Колоноскопия

101. У девочки 2-х лет внезапно появилось шумное дыхание с затруднённым вдохом, одышка, грубый "лающий" кашель, осиплость голоса. Объективно: ребёнок беспокоен, мечется, температура тела 37,5oC, ЧД- 46/мин., ЧСС- 122/мин., одышка с втяжением подключичных и яремных ямок, раздуванием крыльев носа. Отмечается периоральный цианоз. Какой предварительный диагноз?
a. Дифтерийный круп
b. Инородное тело дыхательных путей
*c. Острый стенозирующий ларинготрахеит (круп)
d. Эпиглоттит
e. Обструктивное затруднение дыхания во сне

102. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какая длительность приёма препаратов стабильного йода для профилактики поражения щитовидной железы?
a. 7 дней
b. 30 дней
c. 10 дней
*d. До снижения угрозы попадания в организм радиоактивных изотопов йода
e. 14 дней

103. Родился мальчик от второй осложнённой беременности (угроза прерывания), вторых родов, в сроке гестации 37 недель. Масса тела 2400 г, длина 50 см. Оценка по шкале Апгар 7-9 баллов. После первого прикладывания к груди у ребёнка появилась рвота и пенистые выделения изо рта. Желудочный зонд поставить не удалось. Какой предварительный диагноз у ребёнка?
a. Врождённая кишечная непроходимость
*b. Врождённая атрезия пищевода
c. Ахалазия пищевода
d. Врождённая пневмония
e. Синдром аспирации амниотической жидкости

104. Работник 28-ми лет лакокрасочного производства при аварийной ситуации во время разгрузки фосгена почувствовал специфический запах прелого сена вследствие неисправности противогаза. Под наблюдением 6 часов. Жалоб, кроме отвращения к табаку, не предъявляет, поэтому от дальнейшего наблюдения категорически отказывается. Объективно: кожа и слизистые оболочки розового цвета. ЧД- 22/мин., ЧСС- 60/мин. В крови: без патологических изменений. Укажите необходимый срок пребывания пострадавшего под наблюдением врача:
a. 12-18 часов
b. 18-36 часов
c. 4-6 часов
d. 6-12 часов
*e. 24 часа

105. В терапевтическом отделении находится больная 74-х лет по поводу острой пневмонии. В анамнезе перенесенная тотальная резекция щитовидной железы. На 2 неделе пребывания состояние больной резко ухудшилось: наросли симптомы сонливости, адинамии, заторможенности, помрачение сознания. Объективно: сознание помрачено, кожа сухая, холодная, отёчная, с участками шелушения; лицо отёчное, амимичное. Снижение сухожильных рефлексов, дыхание поверхностное, тоны сердца глухие, ритмичные. АД- 115/95 мм рт.ст. Ps- 50/мин. Гликемия 5,6 ммоль/л, температура тела 35,6o-Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Уремическая кома
b. Мозговая кома
c. Ишемический инсульт
d. Гиперосмолярная кома
*e. Гипотиреоидная кома

106. Больной 77-ми лет находится в палате интенсивной терапии в раннем послеоперационном периоде по поводу кишечной непроходимости. Больному необходимо проводить инфузионную терапию, парентеральное питание. Поверхностная венозная сетка плохо развита. Какая тактика в плане обеспечения венозного доступа?
*a. Пункция и катетеризация подключичной вены
b. Восстановить энтеральное питание
c. Катетеризация полости сердца
d. Отменить инфузионную терапию и парентеральное питание
e. Вводить лекарства подкожно

107. После аварии на АЭС группа военнослужащих длительное время пребывала под влиянием ионизирующего излучения. Какие первоочередные мероприятия нужно применить для уменьшения влияния на людей ионизирующего излучения?
*a. Принять демиткарб
b. Проветрить помещение
c. Надеть противогаз
d. Переодеть верхнюю одежду
e. Не производить никаких действий

108. Женщина 47-ми лет госпитализирована с жалобами на слабость, желтуху, зуд кожи. Заболела 2,5 месяца назад, остро, с явлениями озноба и повышения температуры до 39oC; через 2 недели возникла нарастающая желтуха. Объективно: значительная желтуха, печень не пальпируется, жёлчный пузырь увеличенный, безболезненный. Билирубин крови - 190 мкмоль/л, за счёт прямого. Кал ахоличный. Какая вероятная причина желтухи у больной?
a. Паренхиматозная желтуха
b. Синдром Кароли
c. Болезнь Жильбера
*d. Механическая желтуха
e. Гемолитическая желтуха

109. В тяжёлом состоянии в больницу госпитализирован ребёнок 13-ти лет со спутанным сознание и гипертермией. Объективно: невыразительная речь, лицо гиперемировано, одутлое, инъекция сосудов склер. Язык "меловой". В паховой области слева обнаружен резко болезненный, плотный бубон 5 см в диаметре, спаянный с прилежащими тканями, а на ногах - следы от укусов блох. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Рожа
*b. Бубонная форма чумы
c. Бубонная форма туляремии
d. Кожная форма сибирской язвы
e. Фурункул

110. Ребёнок родился от матери, которая болеет сахарным диабетом. Околоплодные воды были мекониальными. Дыхание у ребёнка отсутствует, гипотония мышц. Мальчик помещён под лампу лучевого тепла, обеспечено правильное положение головы, проведено отсасывание слизи из верхних дыхательных путей, ребёнок заинтубирован. Какие дальнейшие действия реаниматолога?
*a. Отсасывание мекония трубкой, обсушивание, ИВЛ
b. ИВЛ через интубационную трубку
c. Непрямой массаж сердца
d. Оксигенотерапия свободным потоком
e. Введение адреналина эндотрахеально

111. У пострадавшего 42-х лет вследствие длительного влияния высоких концентраций угарного газа диагностирована тяжёлая степень отравления. Назовите наиболее вероятную эффективную схему проведения кислородной терапии:
*a. Гипербарическая оксигенация
b. 40% кислородно-воздушная смесь в течение 6 часов
c. 80% кислородно-воздушная смесь в течение 2 часов
d. 60% кислородно-воздушная смесь в течение 4 часов
e. 100% кислород в течение 1 часа

112. На борту самолёта, который прибыл из центральноафриканской страны, пребывает больной с подозрением на карантинное заболевание. Какие противоэпидемические мероприятия являются первоочерёдными со стороны санитарно-эпидемиологической службы аэропорта?
a. Пассажирам и экипажу начать неспецифическую профилактику вероятного заболевания
b. Лабораторное обследование всех прибывших самолётом на предварительно диагностированную карантинную инфекцию
c. Оставить всех прибывших в самолёте до установления диагноза
d. Изоляция экипажа и пассажиров самолёта на 23 дня
*e. Отведение самолёта на специальную санитарную площадку и изоляция больного в мельцеровский бокс

113. 80-летний больной с нестабильной стенокардией с сердечной недостаточностью ІІ А ст. госпитализирован в отделение интенсивной терапии. Объективно: отёки нижних конечностей, АД- 140/90 мм рт.ст., ЧСС- 98/мин. Какую дозу пропранолола целесообразно назначить больному?
a. 1 мг на приём
b. 100 мг на приём
c. 120 мг на приём
d. 60 мг на приём
*e. 20 мг на приём

114. В приёмное отделение доставлена беременная 22-х лет с судорожным приступом. Срок беременности 40 недель. В чём состоит первая врачебная помощь при эклампсии вне судорожного приступа?
a. Немедленное родоразрешение через естественные родовые пути
b. Немедленное родоразрешение путём кесарева сечения
c. Внутримышечное введение седативных, наркотических и антигипертензивных средств
d. Немедленная транспортировка в родзал
*e. Внутривенное введение 4 г 25% MgSO4

115. Больной 54-х лет заболел остро: повысилась температура тела до 38oC, появился кашель с мокротой, боль в левой половине грудной клетки. Объективно: состояние средней тяжести, ЧДД- 22/мин. Слева в нижнебоковых отделах участок мелкопузырчатых влажных хрипов. Ps- 100/мин., ритмичный, АД- 140/90 мм рт.ст. Какие диагностические методы исследования являются первоочередными в данном случае?
*a. R-графия органов грудной клетки
b. Исследование газового состава крови
c. ЭКГ
d. Спирография
e. Микробиологическое исследование мокроты

116. Женщина 36-ти лет подскользнулась на льду и подвернула ногу. Объективно: отёк, болезненность при пальпации в области правого голеностопного сустава, крепитация. Врач скорой помощи решил провести транспортную иммобилизацию шиной Крамера. Какой вид повязки используется для фиксации шины?
a. Косыночная
*b. Спиральная
c. Вельпо
d. Дезо
e. Дельбе

117. Ребёнок 11-ти лет играл в футбол и при падении получил травму. Установлен предварительный диагноз: закрытый вывих правого предплечья. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
*a. Обезболивание, транспортная иммобилизация шиной
b. Восьмиобразная повязка на правый локтевой сустав
c. Обезболивание, попытка вправления вывиха
d. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой
e. Косыночная повязка на правую верхнюю конечность

118. Больной 47-ми лет проведена стоматологическая операция в связи с остеомиелитом нижней челюсти. Последнюю неделю стала тревожной, плаксивой, нарушился сон. Высказывает идеи плохого к ней отношения со стороны близких, которые её осуждают, обвиняют в материальных недостатках семьи. В отделении всё время ходит по палате, заламывает руки, причитает, "лучше бы убили сразу", "так жить не хочу". Какой препарат следует назначить в первую очередь больной?
*a. Амитриптилин
b. Галоперидол
c. Имизин
d. Аминазин
e. Сибазон

119. После введения первого прикорма у 5-месячного мальчика возникли острая схваткообразная боль в животе, рвота, задержка испражнений. При ректальном исследовании обнаружено наличие крови цвета "спелой вишни". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
*b. Кишечная инвагинация
c. Глистная инвазия
d. Внутренняя грыжа
e. Опухоль брюшной полости

120. Девушка 18-ти лет искупалась в холодной воде. Через сутки после этого у неё появилась острая боль в надлобковой области и частые позывы к мочевыделению. Мочевыделение происходит малыми порциями, сопровождается болью. При пальпации надлобковой области - выраженная болезненность. В моче: белок- 0,3 г/л, лейкоциты - на всё поле зрения, эритроциты неизменённые - 10-15 в поле зрения, бактерии - 3-4 в поле зрения. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Воспаление бартолиниевых желез
b. Вагинит
c. Анальная трещина
*d. Острый цистит
e. Геморрой

121. У больного 28-ми лет субфебрильная температура, боль в животе, жидкие испражнения с примесями слизи до 3-4 раз в сутки. Болеет в течение 3-х суток. Объективно: язык влажный, обложенный белым налётом. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области, сигмовидная кишка спазмирована, болезненная. Какой метод исследования будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. РНГА
*b. Копрокультура
c. Общий анализ мочи
d. Копроцитограмма
e. Общий анализ крови

122. Больному 39-ти лет необходимо переливание эритроцитарной массы. При определении групповой принадлежности крови пациента по системе эритроцитарных антигенов АВ0 агглютинация наблюдалась в каплях из сыворотки 0 (І) и В (ІІІ). Кровь какой группы нужно перелить пациенту?
a. -
b. 0 (I)
c. АВ (IV)
d. В (ІІІ)
*e. А (ІІ)

123. В жаркую погоду юноша 14-ти лет отдыхал на пляже. Через 6 часов дома пожаловался на общую слабость, головную боль, головокружение, тошноту и рвоту. Объективно: гиперемия кожи лица и головы, одутловатость лица. Кожные покровы влажные. ЧД- 19/мин., АД- 125/80 мм рт.ст., ЧСС=Рs=104/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Солнечный удар
b. Тепловой удар средней степени
c. Тепловой удар лёгкой степени
d. Нейроциркуляторная дистония
e. Тепловой удар тяжёлой степени

124. Мужчина 39-ти лет доставлен в больницу с ножевым ранением в живот. Объективно: кожа обычного цвета. Ps- 112/мин., ритмичный, АД- 120/90 мм рт.ст. На передней брюшной стенке рана 1,5х2,5 см в правом подреберье. Живот при пальпации умеренно болезненный в области раны, перистальтика выслушивается, симптомов раздражения брюшины нет. Какая дальнейшая тактика?
a. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
b. Диагностическая лапаротомия
c. Лапаротомия
d. Лапароцентез
*e. Ревизия и первичная хирургическая обработка

125. В состоянии алкогольного опьянения в стационар без сознания доставлен мужчина 39-ти лет. После госпитализации и перевода в палату медсестра обратила внимание на синюшность кожи и слизистых больного. Самостоятельное дыхание затруднено. Мониторинг не проводился в связи с отсутствием аппаратуры слежения. Какая наиболее вероятная причина возникшего осложнения?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Нарушение подвижности грудной клетки
c. Остановка сердца
d. Тромбэмболия легочной артерии
*e. Аспирационный синдром

126. Из очага радиационной катастрофы в медицинский пункт полка доставлено 15 пострадавших. Через 20-25 минут после взрыва почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС- 120/мин с частыми экстрасистолами. АД- 70/30 мм рт.ст., ЧД- 28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь ІІ ст.
b. Острая лучевая болезнь І ст.
*c. Острая лучевая болезнь ІV ст.
d. Острая лучевая болезнь V ст.
e. Острая лучевая болезнь ІІІ ст.

127. В отделение реанимации госпитализирован мальчик 12-ти лет с диагнозом геморрагический шок. Какое из исследований необходимо провести первоочерёдно?
a. УЗИ органов брюшной полости
*b. Количество эритроцитов, гемоглобин, гематокрит
c. Кислотно-щелочное состояние
d. Общий белок, электролиты, глюкоза
e. ЭКГ

128. На 4-й день после операции по поводу резекции желудка по Бильрот-1 у больной 64-х лет возникли слабость, сонливость, тошнота, судороги, тупая боль в пояснице, вздутие живота, уменьшение диуреза до 200 мл/сутки. В крови: эр.- 3,01012/л, креатинин - 370 мкмоль/л, мочевина - 10,0 ммоль/л. Какое послеоперационное осложнение развилось у больной?
a. Синдром Бадда-Киари
*b. Острая почечная недостаточность
c. Тромбоз воротной вены
d. Ишемический инсульт
e. Хроническая почечная недостаточность

129. Военнослужащий 20-ти лет попал в очаг действия ОВ. Эвакуирован в МПБ, введено подкожно 4 мл 0,1% раствора атропина. Жалобы на общую слабость, жажду, сухость в горле, охриплость голоса, возбуждение, раздражительность. Кожа лица гиперемирована, зрачки расширены. В лёгких жёсткое дыхание, Ps- 112/мин, АД- 140/90 мм рт.ст. Что стало причиной указанной симптоматики?
*a. Атропинизация организма
b. Поражение зарином
c. Поражение дифосгеном
d. Поражение зоманом
e. Передозировка реактиваторов холинэстеразы

130. Мужчина 40-ка лет доставлен в приёмное отделение. Определяется запах алкоголя изо рта, открывание глаз и речевые ответы отсутствуют, нецеленаправленные движения на боль. Объективно: дыхание частое (>40/мин), поверхностное, АД- 90/40 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Форсированный диурез
b. Внутривенно бемегрид
c. Внепочечные методы детоксикации (гемодиализ, гемосорбция)
*d. Интубация трахеи
e. Зондовое промывание желудка

131. Больная 46-ти лет жалуется на появление в течение двух недель испражнений крови более 12 раз в сутки, боли в животе, суставах; болезненные высыпания в полости рта и нижних конечностях, отёк коленных и голеностопных суставов, слабость, повышение температуры тела более 39°C, потерю массы тела. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Рентгенологическое исследование кишечника
*b. Эндоскопическое исследование
c. Биопсия кишечника и кожи
d. Рентгенография суставов
e. Общий анализ крови

132. Ребёнок 5-ти лет заболел остро: to- 39oC, появился кашель, насморк, конъюнктивит, светобоязнь, вялость. В течение 3-х дней катаральные явления усиливались. Утром на 4-й день температура снизилась. На лице, шее и верхней части туловища появилась макуло-папулёзная сыпь, расположенная на неизменённой коже. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингококцемия
b. Псевдотуберкулёз
*c. Корь
d. Энтеровирусная экзантема
e. Краснуха

133. На приёме у семейного врача женщина 47-ми лет потеряла сознание. Объективно: сознание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется, дыхание поверхностное. Начаты реанимационные мероприятия. Как следует расположить ладони при проведении наружного массажа сердца?
a. На мечевидном отростке
b. На верхней трети грудины
c. На рукоятке грудины
d. На границе верхней и средней третей грудины
*e. На границе средней и нижней третей грудины

134. У беременной 27-ми лет с анемией после введения ферум-лека внутривенно появилась сыпь на коже, удушье, тахикардия и гипотензия. Какой вероятный диагноз?
*a. Анафилактическая реакция
b. Синдром нижней полой вены
c. Острая дыхательная недостаточность
d. Неврастенический синдром
e. Острая сердечная недостаточность

135. Вследствие аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какой препарат является препаратом выбора в профилактике поражения щитовидной железы?
a. 5% спиртовой раствор йода
b. Антиструмин
c. Раствор Люголя
*d. Йодид калия
e. Йодомарин

136. На лечении в стационаре пребывает больной 49-ти лет с диагнозом: карбункул правой почки. Внезапно общее состояние ухудшилось: температура тела 39oC, кожа холодная, влажная, сознание заторможено, выраженная одышка. Дыхание глубокое, шумное, ЧД- 28/мин., Ps- 112/мин., АД- 95/60 мм рт.ст., олигурия. В крови: лейк.- 18109/л, палочкоядерные- 14%. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Эпилепсия
c. Анафилактический шок
d. Ортостатический коллапс
e. Вегето-сосудистая дистония

137. Больной 32-х лет жалуется на схваткообразную боль в животе, испражнения с примесями крови и слизи до 15 раз в сутки, повышение температуры тела до 37,3oC, снижение аппетита, раздражительность. Болеет в течение 3-х недель. Результаты повторных бактериологических посевов кала отрицательные. Ректороманоскопия: диффузное воспаление слизистой с геморрагиями и язвенными участками. Для верификации диагноза необходимо провести:
a. Печёночные пробы
b. УЗИ органов брюшной полости
c. Копрограмма
d. Общий анализ крови
*e. Морфологическое исследование биоптатов

138. Произошла авария на АЭС. Ожидаемая доза облучения всего тела за первые 10 суток составляет 50 мЗв. Какие средства защиты следует применить?
a. Проведение йодной профилактики
b. Ограничение употребления загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и воды
*c. Использование укрытий и средств защиты органов дыхания и кожного покрова
d. Эвакуация населения из зоны радиоактивного загрязнения
e. Никаких, потому что дозы облучения не превышают допустимые уровни

139. На стационарном лечении в терапевтическом отделении по поводу гипертонической болезни пребывает пациентка 58-ми лет. Больная внезапно потеряла сознание. Дежурный врач диагностировал остановку сердечной деятельности и дыхания. После обеспечения проходимости дыхательных путей необходимо осуществить следующие мероприятия:
a. Ввести внутрисердечно адреналин
b. Ввести внутрисердечно норадреналин
c. Ввести внутривенно лидокаин
*d. Искусственная вентиляция лёгких, наружный массаж сердца
e. Ввести внутрисердечно атропин

140. В родильном зале новорожденный в состоянии апноэ с цианозом. После восстановления проходимости дыхательных путей и проведения стимуляции вентиляции под положительным давлением в течение 30 секунд самостоятельное дыхание не появилось. На 60 секунде ЧСС составляет 45/мин. Какие дальнейшие лечебные действия?
a. Продолжать вентиляцию под положительным давлением
b. Начать непрямой массаж сердца
*c. Начать непрямой массаж сердца и продолжать вентиляцию под положительным давлением
d. Дальнейшее наблюдение за состоянием
e. Начать введение адреналина

141. У беременной 27-ми лет, 20 недель беременности, после неуверенной походки и слабости в левых руке и ноге наступила потеря сознания. Через 50 секунд сознание восстановилось. Жалобы на общую слабость, головную боль и судороги в левой ноге. Ps- 68/мин., слабый. Тоны сердца ослаблены, ритмичные. АД- 80/60 мм рт.ст. Дыхание поверхностное. Живот увеличен за счёт беременной матки. Положение плода продольное. Предлежит головка. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 150/мин. Какие инструментальные методы диагностики показаны в данной ситуации первоочерёдно?
*a. Магнитно-резонансная томография головы
b. Электроэнцефалография
c. Ангиография
d. Контрастная вентрикулография
e. Рентгенография

142. Фельдшер поселкового ФАПа за 3-е суток зарегистрировал 6 случаев заболеваний холерой. Как показали эпидемиологические и лабораторные исследования, источником поражения холерой была питьевая вода. При проведении профилактических мероприятий какие контингенты населения подлежат первоочередному лабораторному обследованию?
a. Детское население
b. Бывшие в контакте с больными
c. Употреблявшие сырую воду
*d. С дисфункцией желудочно-кишечного тракта
e. Взрослое население

143. Ребёнку 7-ми лет в реанимационном отделении оказываются реанимационные мероприятия в связи с остановкой сердца. После проведения интубации и ИВЛ покраснели кожные покровы, прощупывается пульс на крупных сосудах, ЧСС- 40/мин, АД- 50/30 мм рт.ст. Какая дальнейшая тактика?
a. Введение раствора допамина
b. Введение солевых растворов
c. Введение сердечных гликозидов
d. Введение глюкокортикоидов
*e. Введение 0,1% раствора атропина

144. У больной 67-ми лет, находящейся на лечении по поводу обострения хронического тромбофлебита глубоких вен правой голени, внезапно появилась резкая боль в левой половине грудной клетки, одышка до 40/мин., кашель, общая слабость. На ЭКГ: ритм синусовый, отклонение электрической оси сердца вправо, неполная блокада правой ножки пучка Гиса. Какой предварительный диагноз?
*a. Тромбоэмболия лёгочной артерии
b. Левосторонняя межрёберная невралгия
c. Острый инфаркт миокарда
d. Закрытый пневмоторакс
e. Острая плевропневмония

145. Больному 67-ми лет выполнена резекция желудка. Через 2 часа после операции по назогастральному зонду поступает кровь из культи желудка. Темп кровопотери около 500 мл в сутки. Проводится гемостатическая и заместительная терапия. При отсутствии её эффекта необходимо:
*a. Ургентное оперативное вмешательство
b. Провести ургентную гастроскопию с целью гемостаза
c. Перелить препараты фибрина
d. Продолжить местную гемостатическую терапию
e. Увеличить темпы вливания кровезаменителей

146. Девушка 26-ти лет с целью суицида приняла 50 таблеток снотворного. Состояние крайне тяжёлое: без сознания, зрачки широкие без реакции на свет. Дыхание хриплое, 10/мин, при участии вспомогательных мышц, цианоз. В лёгких многочисленные влажные хрипы. Ps- 124/мин., поверхностный, АД- 90/40 мм рт.ст. В чём будет состоять неотложная помощь?
a. Вспомогательное дыхание респиратором "Амбу"
b. Гипербарическая оксигенация
c. Стимуляция диуреза и компенсация плазмозаменителями
d. Туалет трахеобронхиального дерева
*e. Интубация трахеи

147. Больной 55-ти лет предъявляет жалобы на примесь крови в моче в виде сгустков неправильной формы. При сонографии: в мочевом пузыре по правой боковой стенке имеется дополнительное образование до 1,2х1,1 см. В моче: удельный вес - 1010, реакция кислая, белок 0,13 г/л, лейк.- 10-15 в п/зр., эр.- все п/зр. Какой метод диагностики позволит наиболее точно определить причину данной клинической картины?
a. Реносцинтиграфия
*b. Цистоскопия
c. Урофлоуметрия
d. Экскреторная урография
e. Цистография

148. На стационарном лечении пребывает беременная женщина 33-х лет. Срок беременности 34 недели. В течение последних 2-х суток предъявляет жалобы на головную боль, головокружение, ощущение тяжести в области затылка, зрительные расстройства. Имеются отёки. АД- 160/120 мм рт.ст. ЧСС- 88/мин. В моче: в течение суток нарастающая протеинурия до 3,2 г/л. Диурез снижен. Какая наиболее вероятная патология, обусловившая эту симптоматику?
*a. Тяжёлая преэклампсия
b. Преэклампсия средней тяжести
c. Гипертонический криз
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Эклампсия

149. Пациент 45-ти лет поступил в приёмное отделение психбольницы. Злоупотребляет алкоголем 15 лет, неоднократно лечился. Последний запой длился 2 месяца. Уже 3 дня не употребляет алкоголь, стал возбуждённым, непоседливым, ночью не спал. Объективно: кожные покровы влажные, гиперемия лица, выраженный тремор, осматривается, под кроватью видит "крыс и пауков", пытается их поймать. Дезориентирован в месте и времени. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Осложнение после гриппа
b. Эпилепсия
c. Мания
d. Депрессия
*e. Алкогольный делирий

150. На фоне ОРВИ ночью у ребёнка 3-х лет появилось шумное стридорозное дыхание, одышка инспираторного типа с втяжением грудных и межрёберных промежутков. Кашель грубый, "лающий", голос сиплый. В лёгких дыхание ослаблено. Ребёнок возбуждён и мечется на руках у матери. Какое осложнение ОРВИ развилось у ребёнка?
a. Острый бронхит
b. Острый эпиглоттит
c. Острый фарингит
d. Острый аденоидит
*e. Острый стенозирующй ларинготрахеит

151. У пациента 47-ми лет во время операции под общей анестезией на органах брюшной полости произошла остановка кровообращения. В данной ситуации:
a. Массаж сердца не проводится, достаточно ограничиться искусственной вентиляцией лёгких
*b. Необходимо проведение прямого массажа сердца через диафрагму
c. -
d. Необходимо проведение непрямого массажа сердца
e. Необходимо вскрытие грудной клетки и проведение прямого массажа сердца

152. У больного 36-ти лет была проведена коррекция анемии трансфузией 350 мл эритроцитарной массы. Через 25 минут после переливания появились жалобы на одышку, тошноту, лихорадку, боль за грудиной и в поясничной области. Объективно: состояние тяжёлое, возбуждён, одышка. АД- 90/70 мм рт.ст., ЧСС- 112/мин. Тоны приглушены, ритмичны. В моче через 2 часа обнаружены жёлчные пигменты. Какое осложнение трансфузионной терапии возникло?
*a. Острая гемолитическая реакция
b. Инфекционные осложнения
c. Пирогенная реакция
d. Цитратная интоксикация
e. Анафилактическая реакция

153. В приёмное отделение доставлена женщина 35-ти лет с жалобами на боль внизу живота, обильные кровянистые выделения из половых органов. В анамнезе - изнасилование. Объективно: to- 36,8oC, Ps- 98/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Женщина дрожит. При влагалищном исследовании: разрыв задней спайки, в заднем своде - сперма. Последние месячные 13 дней назад. Какая первичная лечебная тактика?
a. Срочное ушивание разрыва. Обследование на СПИД
*b. Срочное ушивание разрыва. Назначение антибактериальных средств и неотложной контрацепции
c. Назначение антибактериальных средств
d. Тщательное наблюдение в течение суток
e. Срочное ушивание разрыва. Назначение обезболивающих средств

154. Больной 26-ти лет экстренно госпитализирован в хирургический стационар по поводу профузного желудочно-кишечного кровотечения. Общее состояние тяжёлое, сознание - оглушение, АД- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин., олигурия. Укажите объём кровопотери:
a. Кровопотери нет
b. 15% дефицита ОЦК (750-1250 мл)
*c. 30-40% дефицита ОЦК (>1750 мл)
d. >40% дефицита ОЦК (>2000 мл)
e. 20-25% дефицита ОЦК (1250-1750 мл)

155. Пациентка 33-х лет жалуется на периодическое внезапное повышение артериального давления до 280/180 мм рт.ст., что сопровождается потливостью, дрожью всего тела, ощущением страха смерти. После гипертонического криза наблюдаются полиурия, резкая слабость. В периодах между кризами артериальное давление 120/80 мм рт.ст. Какие дополнительные методы исследования нужно провести для установления диагноза?
a. Исследование содержания ацетона в моче
b. Исследование осмолярности крови
c. Исследование содержания трийодтиронина и тироксина
*d. Исследование содержания катехоламинов в крови и моче (желательно во время или сразу же после криза)
e. Исследование содержания АКТГ и кортизола

156. Селективные b-адреномиметики нецелесообразно использовать для восстановления сердечной деятельности вследствие:
a. Способности повышать систолическое артериальное давление
b. Отсутствия положительного эффекта на миокард
*c. Неспособности повышать диастолическое артериальное давление
d. Значительного повышения потребности миокарда в кислороде
e. Выраженности аритмогенного эффекта

157. Грузчик 36-ти лет был прижат бортом автомобиля к стене в области грудной клетки. Жалобы на общую слабость, одышку, боль и ощущение тяжести в грудной клетке на стороне поражения. Объективно: бледность кожи, тахикардия, пульс слабого наполнения, артериальное давление снижено, симптомы недостаточности дыхания. Укажите объём первичной врачебной помощи:
a. Сердечные гликозиды, дыхательные аналептики
b. Немедленная госпитализация в травматологическое отделение
*c. Полусидячее положение, анальгетики, ингаляция кислорода
d. Плевральная пункция в VII межреберье
e. Катетеризация центральной вены, инфузионная терапия

158. Роженица 24-х лет. Сроке беременности 38-39 недель. Во время родов, после отхождения около 2 литров околоплодных вод, внезапно возникли одышка, озноб, холодный пот, сердцебиение. Через 2 минуты женщина потеряла сознание. Состояние роженицы тяжёлое, без сознания, наблюдается цианоз верхней половины туловища, дыхание затруднено, на губах розовая пена. Какое осложнение возникло у роженицы?
a. Преждевременная отслойка плаценты
*b. Эмболия околоплодными водами
c. Острый инфаркт миокарда
d. Эпилептический приступ
e. Тромбоэмболия легочной артерии

159. У девочки 8-ми лет, страдающей сахарным диабетом, диагностирована гиперосмолярная кома. Глюкоза крови более 50 ммоль/л, уровни NaCl и бикарбонатов - повышены, осмолярность сыворотки крови - 380 мосмоль/л. Какая тактика лечения гиперосмолярной комы?
a. Внутривенное введение гидрокарбоната натрия 4% раствора, калия
b. Внутривенное введение 5% раствора глюкозы, калия
c. Внутривенное введение гипертонического 40% раствора глюкозы, калия
*d. Внутривенное введение 0,45% раствора NaCl, калия
e. Внутривенное введение изотонического раствора NaCl, калия

160. У мальчика 15-ти лет после только что перенесенной ветряной оспы появилась резкая боль в ноге. Нижняя конечность увеличилась в объёме, повысилась температура тела до 37,8o-На левой ноге кожа с внутренней поверхности красная, вдоль сосудов при пальпации отмечается резкая боль и уплотнение тканей. Окружность голени и бедра слева больше на 2 см по сравнению с аналогичными частями тела справа. Какие нужно сделать дополнительные диагностические инструментальные исследования?
a. Ангиография
b. Аускультация
c. Томография
*d. Ультразвуковая допплерография
e. Рентгенография

161. У роженицы 24-х лет в родах внезапно ухудшилось сердцебиение плода, матка в постоянном гипертонусе, появились значительные кровянистые выделения из влагалища. Роженица побледнела, Ps- 130/мин., АД- 80/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Преждевременная отслойка плаценты
b. Клинически узкий таз
c. Острый аппендицит
d. Разрыв шейки матки
e. Разрыв матки

162. Ветеринар 47-ми лет работает на животноводческой ферме. Доставлен в приёмное отделение с жалобами на изменение цвета мочи, уменьшение диуреза, повышение температуры тела до 39oC, боль в мышцах. Болеет в течение 5-ти дней: внезапно повысилась температура тела, появилась сильная боль в икрах, головная боль. Затем - сыпь на коже, кровоизлияния в склеры, красный цвет мочи. Ps- 56/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. В моче: белок - 0,99 г/л, эр.- 25-30 в поле зрения, цилиндры гиалиновые - 8-10 в поле зрения. Мочевина крови 20,5 ммоль/л. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Рак мочевого пузыря
b. Острый гломерулонефрит
c. Геморрагический васкулит
*d. Лептоспироз
e. Мочекаменная болезнь

163. Мужчина 38-ми лет, охотник, заболел остро: появились резкие боли в правой подмышечной области, которые привели к вынужденному положению руки, температура тела 39,5°C. На следующий день вызван участковый врач, который поставил диагноз лимфаденита и машиной скорой помощи направил больного в дежурный хирургический стационар. Хирург при осмотре обнаружил деревянистой плотности конгломерат лимфатических узлов и багрово-синюшный цвет кожи над ними. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбоз бедренной артерии
b. Сепсис, гнойный лимфаденит
*c. Чума, бубонная форма
d. Гнойный лимфаденит
e. Туляремия, бубонная форма

164. Женщина 23-х лет обратилась к врачу с жалобами на незначительные кровянистые выделения из влагалища в течение суток, боли в низу живота. Последняя нормальная менструация 2 месяца назад. Объективно: общее состояние не нарушено. Живот при пальпации мягкий, болезненный в нижних отделах. Выделения кровянистые, незначительные. Какое дополнительное исследование является целесообразным?
a. Рентгенологическое исследование
b. Иммунологический тест на беременность
*c. Ультразвуковое исследование
d. Пункция заднего свода влагалища
e. Лапароскопическое исследование

165. Больной 26-ти лет находится в реанимационном отделении. Заболел 3 дня назад. Беспокоит резкая слабость, головокружение, ухудшение зрения, двоение предметов, носовой оттенок голоса; жидкая пища выливается через нос. На 3-й день присоединилось чувство нехватки воздуха. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфоцитарный хориоменингит
b. Клещевой энцефалит
c. Бешенство
*d. Ботулизм
e. Столбняк

166. Школьная лаборантка химического кабинета 22-х лет при работе с химическими реактивами облила руку концентрированным щелочным раствором. Какую первую помощь необходимо оказать больной на догоспитальном этапе?
a. Наложить стерильную влажно-высыхающую повязку с раствором антисептика или антибиотика
b. Промыть под проточной водой в течение 1 часа, а потом наложить мазевую повязку
c. Поражённый участок промывают этиловым спиртом и обрабатывают поверхность перманганатом калия
*d. Промыть проточной водой в течение не менее 10-15 минут, а потом обработать 1% раствором уксусной кислоты
e. Обработать поражённую область 4% раствором гидрокарбоната натрия, а потом промыть водой

167. У больного 38-ми лет, страдающего язвенной болезнью, появилась рвота "кофейной гущей", слабость, потливость, влажность кожи, снижение артериального давления. Врач заподозрил желудочно-кишечное кровотечение. С помощью какого исследования можно установить источник кровотечения?
a. Ректороманоскопия
*b. Эзофагодуоденоскопия
c. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
d. Колоноскопия
e. Рентгенологическое исследование ЖКТ

168. У девочки 9-ти месяцев с тетрадой Фалло возник приступ возбуждения, одышки, цианоза с эпизодической потерей сознания. Объективно: наблюдается центральный цианоз, над лёгкими - пуэрильное дыхание, перкуторно - размеры сердца в пределах нормы. Аускультативно - грубый систолический шум во втором межреберье слева от грудины, печень выступает из-под ребра на 2 см. Каким должен быть первоочередной шаг врача наряду с проведением оксигенотерапии?
*a. Назначение морфина
b. Назначение адреналина
c. Назначение дигоксина
d. Назначение гидрокарбоната натрия
e. Назначение сальбутамола

169. У родильницы 24-х лет родился живой доношенный мальчик, массой 3300 г, длиной 52 см с тугим обвитием пуповины вокруг шеи. Околоплодные воды без примесей мекония. Нормальное дыхание в течение первой минуты после рождения не устанавливается. ЧСС- 110/мин, тонус мышц умеренно снижен, незначительный ответ на раздражение. Какой должна быть тактика врача?
a. Облить ребёнка холодной водой
*b. Оказать первичную реанимацию новорожденному
c. Дать струю кислорода на лицо
d. Ударить по ягодицам
e. Сдавить грудную клетку

170. У беременной 27-ми лет в сроке 38 недель, лежащей на спине, внезапно появились затруднённое дыхание, бледность кожных покровов, холодный липкий пот, снизилось артериальное давление. Установите диагноз неотложного состояния:
a. Эмболия околоплодными водами
b. Отслойка плаценты
c. Разрыв матки
d. Поздний гестоз
*e. Синдром сдавления нижней полой вены

171. У мужчины 48-ми лет, участника ликвидации последствий аварии на АЭС, диагностирована острая лучевая болезнь. Какой гематологический показатель является наиболее информативным как критерий степени тяжести?
a. Количество моноцитов
b. Количество эритроцитов
c. Количество тромбоцитов
*d. Количество лимфоцитов
e. Количество нейтрофилов

172. Ребёнок 6-ти лет госпитализирован в детское отделение с бронхопневмонией. Страдает атопическим дерматитом. После внутримышечного ведения ампициллина появилось ощущение стеснения в груди, головокружение, резкая бледность, цианоз, холодный пот, ускоренное шумное дыхание. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в манипуляционной немедленно?
a. Раствор преднизолона внутривенно
*b. Раствор адреналина подкожно
c. Раствор эуфиллина внутривенно
d. Раствор строфантина внутривенно
e. Раствор тавегила внутривенно

173. В приёмное отделение больницы скорой медицинской помощи доставлена больная 26-ти лет по поводу острой почечной недостаточности. В приёмном покое возникла остановка сердца. Какое метаболическое нарушение является наиболее вероятной причиной этого?
*a. Гиперкалиемия
b. Уремия
c. Гипокалиемия
d. Ацидоз
e. Гиперфосфатемия

174. Беременная 27-ми лет в сроке 33 недели обратилась к врачу с жалобами на отсутствие движений плода. Объективно: матка увеличена до 32-33 недель беременности, в нормотонусе, предлежит головка, сердцебиение плода не выслушивается. Какое осложнение возникло?
a. Врождённый порок развития плода
b. Синдром задержки развития плода
c. Преждевременные роды
d. Интранатальная гибель плода
*e. Антенатальная гибель плода

175. Пациенту выполнена инъекция бензогексония. При вставании с кровати ощутил головокружение и тошноту. Объективно: кожные покровы бледные, тёплые. АД- 70/30 мм рт.ст., пульс слабого наполнения, тахикардия более 120/мин. Тоны сердца значительно приглушены. Тахипноэ. Живот мягкий, безболезненный. В каком положении больного следует оказывать неотложную помощь?
a. В том положении, в каком находится больной
b. В горизонтальном положении на правом боку
*c. В положении Тренделенбурга
d. В положении Фовлера
e. В горизонтальном положении на животе

176. Девочка 13-ти лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом. Получает утром 52 ЕД инсулина короткого действия и 32 ЕД - пролонгированного. В 13.00 внезапно потеряла сознание. Кожа влажная. Судороги мышц рук и ног. Зрачки нормальной величины. Ps- 86/мин., ритмичный. АД- 100/60 мм рт.cт. С каких препаратов следует начать лечение больной?
a. Инсулин короткого действия
b. Преднизолон
c. Инсулин продленного действия
d. 5% раствор глюкозы
*e. 40% раствор глюкозы

177. Реанимационная бригада скорой медицинской помощи прибыла на вызов к опийному наркоману 23-х лет. Объективно: сознание отсутствует, цианоз, брадипноэ, брадикардия. Что срочно показано больному?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Оксигенотерапия через маску
c. Форсированный диурез
d. Инфузионная терапия
e. Назначение налорфина

178. В больнице находится девушка 20-ти лет, прооперированная по поводу диффузного токсического зоба ІІІ степени. После операции у неё возникли жалобы на сердцебиение, потливость, ощущение страха, понос. Кожа влажная, горячая на ощупь, to- 40o-Отёки отсутствуют, Ps- 160/мин., напряжённый, аритмичный, мерцательная аритмия. АД- 170/60 мм рт.ст. Тоны сердца звучные. Какое осложнение развилось у больной?
*a. Тиреотоксический криз
b. Анафилактический шок
c. Острая респираторная вирусная инфекция
d. Гипотиреоидная кома
e. Гипертонический криз

179. В каком положении больного целесообразно проводить мероприятия сердечно-легочной реанимации?
*a. На спине в горизонтальном положении
b. На спине с поднятым головным концом
c. Положение больного не имеет существенного значения
d. В положении Тределенбурга
e. В положении на боку

180. У роженицы 25-ти лет с врождённым пороком сердца в І периоде родов появился кашель, одышка, мокрота, боли за грудиной, тахикардия. АД- 90/60 мм рт.ст., t- 36,8°C. Роженица занимает вынужденное сидячее положение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Эмболия околоплодными водами
c. Разрыв матки
*d. Отёк лёгких
e. Приступ бронхиальной астмы

181. У родильницы 20-ти лет ранний послеродовой период осложнился массивным гипотоническим кровотечением. На фоне проведения интенсивной терапии острой кровопотери, клинически и лабораторно диагностирован ДВС-синдром II стадии. Какой из нижеперечисленных препаратов целесообразно использовать с целью лечения коагулопатии?
a. Нативная плазма
*b. Свежезамороженная плазма
c. Сухая плазма
d. Эритроцитарная масса
e. Антистафилококковая плазма

182. Женщина 32-х лет в сроке беременности 38 недель доставлена в родильное отделение с жалобами на отсутствие движений плода в течение трёх дней и схваткообразные боли внизу живота, начавшиеся 6 часов назад. Размеры таза: 26-28-31-21 см. Сердцебиение плода не определяется. Предлежание головное. Активная родовая деятельность, раскрытие шейки матки почти полное. Какая тактика врача?
a. Плодоразрушающая операция (декапитация)
b. Вакуум-экстракция плода
*c. Плодоразрушающая операция (краниотомия)
d. Ожидательная тактика
e. Кесарево сечение

183. Больной 63-х лет жалуется на боль, отёк, гиперемию, жжение в области левой голени, затруднение при ходьбе, повышение температуры тела до 38,5o-Четыре дня назад незначительно травмировал кожу голени. Локально: левая голень увеличена в объёме, резко гиперемирована, зона гиперемии неправильной формы, с чёткими контурами, 17х8 см. Местная гиперемия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лимфангоит левой голени
b. Лимфостаз левой голени
*c. Рожа левой голени
d. Флегмона левой голени
e. Тромбофлебит левой голени

184. Мужчина 55-ти лет доставлен в отделение реанимации. В анамнезе сахарный диабет более 10 лет. Объективно: без сознания, кожа и слизистые оболочки сухие, дыхание поверхностное, частое, арефлексия. ЧСС- 132/мин, АД- 80/40 мм рт.ст., Нb- 160 г/л, лейк.- 10,2109/л, Ht- 0,64, сахар крови - 45,5 ммоль/л, K- 6,2 ммоль/л, Na- 162 ммоль/л. Ацетон в моче не обнаружен. Неделю назад в связи с обострением панкреатита и выраженной болью в животе уменьшил количество пищи и вдвое уменьшил дозу инсулина. Какой анализ необходим для уточнения диагноза?
*a. Определение осмолярности плазмы
b. Анализ мочи на суточную глюкозурию
c. Креатинин, мочевина крови
d. рН крови
e. Анализ мочи на суточную протеинурию

185. Больная 43-х лет находится в реанимационном отделении. Внезапно её состояние ухудшилось: сознание отсутствует, остановка дыхания. На ЭКГ - изолиния. Какое из перечисленных ниже мероприятий ПРОТИВОПОКАЗАНО в данном случае?
a. Введение атропина
b. Непрямой массаж сердца
c. Введение адреналина
d. Интубация трахеи и ИВЛ
*e. Электрическая дефибрилляция

186. Девушка 24-х лет доставлена в больницу по поводу внезапного появления у неё на фоне дифтерии явлений цианоза, глубокого шумного дыхания 30/мин., вздутия грудной клетки, глухости сердечных тонов. Укажите первоочерёдное мероприятие в терапии данной больной:
a. Введение эуфиллина
b. Дефибрилляция
c. Пункция плевральной полости
*d. Обеспечение проходимости дыхательных путей
e. Введение глюкокортикоидов

187. У больного 35-ти лет с инфекционным эндокардитом с поражением аортального клапана возникли интенсивные боли в пояснице, слева и справа, которые были расценены как инфаркт почек. В течение суток у больного усилились общая слабость, апатия, тахикардия, артериальное давление снизилось до 60/0 мм рт.ст., появились рвота, понос, холодный липкий пот, олигурия. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Острая почечная недостаточность вследствие инфаркта почки
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Острая надпочечниковая недостаточность вследствие кровоизлияния в надпочечники
d. Инфаркт мозга
e. Инфаркт селезёнки

188. Во время ОРВИ у девочки 3-х лет с проявлениями лимфатикогипопластической аномалии конституции развилась паралитическая форма коллапса (тахикардия, нитевидный пульс, снижение систолического и диастолического артериального давления). Какую неотложную помощь необходимо оказать ребёнку?
a. Подкожно ввести 10% раствор кофеина в дозе 0,1 мл/год жизни
b. Подкожно ввести кордиамин в дозе 0,1 мл/год жизни
c. Уложить ребёнка горизонтально с приподнятыми ногами
*d. Внутривенно ввести 3% раствор преднизолона в дозе 2 мг/кг массы
e. Внутримышечно 1% раствор мезатона в дозе 0,1 мл/год жизни

189. Мужчина 68-ми лет с острым коронарным синдромом внезапно потерял сознание. Дежурным врачом при осмотре больного констатировано отсутствие пульсации на A.carotis и тонов сердца; зрачки узкие, редкое поверхностное дыхание. С чего в данном случае необходимо начать реанимационные мероприятия?
a. Интубация и проведение ИВЛ
b. Имплантация искусственного водителя ритма
*c. Удар кулаком в нижнюю треть грудины
d. В/в введение адреналина
e. В/в ведение атропина

190. В ОМСБ доставлен военнослужащий 21-го года после поражения взрывной волной. Объективно: общее состояние тяжёлое, без сознания, кожа и слизистые оболочки бледные. Ps- 140/мин. АД- 70/40 мм рт.ст. При пальпации: живот мягкий, симметричный. При перкуссии: в отлогих местах - притупление звука. Какой предварительный диагноз?
*a. Внутрибрюшное кровотечение
b. Забрюшинная гематома
c. Разрыв бедренной артерии
d. Болевой шок
e. Черепно-мозговая травма, ушиб мозга

191. Во время зимней рыболовли один из рыбаков провалился под лёд. Спасатели в течение 20-ти минут вытянули потерпевшего. Самостоятельное дыхание и сознание отсутствуют. Пульс на сонных артериях не определяется, зрачки расширены, мраморность кожных покровов. Как следует расценивать состояние пострадавшего и целесообразность реанимационных мероприятий?
*a. Клиническая смерть, реанимационные мероприятия необходимы
b. Остановка кровообращения, реанимационные мероприятия необходимы
c. Смерть мозга, реанимационные мероприятия не показаны
d. Социальная смерть, реанимационные мероприятия не показаны
e. Биологическая смерть, реанимационные мероприятия не показаны

192. У девочки 5-ти лет на фоне нормальной температуры тела, периодически наблюдаются приступы клонико-тонических судорог, которые сопровождаются хриплым дыханием, самопроизвольным мочевыделением, дефекацией, прикусыванием языка, потерей сознания. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Менингит
b. Опухоль мозга
*c. Эпилепсия
d. Спазмофилия
e. Энцефалит

193. У ребёнка 3-х дней рвота с примесями крови, кал чёрного цвета. Лабораторно: удлинено время свёртывания крови, гипопротромбинемия, нормативное количество тромбоцитов. Диагностирована геморрагическая болезнь новорожденных. Какой препарат оптимально использовать в этой ситуации?
a. Аскорбиновая кислота
b. Фибриноген
*c. Викасол
d. Этамзилат натрия
e. Глюконат кальция

194. Бригада скорой медицинской помощи вызвана к больному 40-ка лет. Объективно: сознание помрачено, бледен, покрыт холодным потом, ЧД- 28/мин., АД- 80/50 мм рт.ст., тоны сердца приглушены, живот при пальпации болезненный в эпигастрии. Была рвота "кофейной гущей". Какое состояние развилось у больного?
a. Травматический шок
b. Гиповолемический шок
c. Болевой шок
*d. Геморрагический шок
e. Септический шок

195. Мать ребёнка 10-ти месяцев, вскормленного постоянно коровьим молоком, обратилась с жалобами на выраженный систолический шум на верхушке сердца и акроцианоз у ребёнка. Сонографически пороки сердца не обнаружены. В крови: Hb- 38 г/л, ЦП- 0,7. Какой будет первоочередная терапия?
a. Энтеральное введение препаратов железа
b. Введение рекормона
c. Трансфузия цельной крови
d. Сердечные гликозиды по быстрой схеме насыщения
*e. Трансфузия эритроцитарной массы

196. Больной 45-ти лет прооперирован по поводу диффузного токсического зоба. Через месяц у него начались периодические судорожные сокращения мышц конечностей, онемение лица. Со стороны внутренних органов и в области шеи - без особенностей. В крови: Нb- 112 г/л, лейк.- 4,8109/л, СОЭ- 10 мм/час, калий - 4,2 ммоль/л, кальций - 1,9 ммоль/л, глюкоза - 4,1 ммоль/л. Что следует применить для устранения приступа судорог?
a. Поляризующая смесь в/в
b. Нифедипин сублингвально
*c. Кальция хлорид в/в
d. Магния сульфат в/в
e. Диазепам в/в или в/м

197. В приёмный покой больницы доставлен мужчина 28-ми лет, страдающий эпилепсией. По дороге на работу у него в троллейбусе возник тонико-клонический судорожный приступ. Объективно: приступы следуют один за другим с промежутками 10-15 минут. Между приступами больной в сознание не приходит, зрачки расширены, фотореакции ослаблены. АД- 120/80 мм рт.ст., ЧСС- 82/мин. Какой препарат необходимо ввести неотложно?
a. Дифенин
*b. Диазепам
c. Фуросемид
d. Финлепсин
e. Фенобарбитал

198. Мужчина 22-х лет был доставлен машиной скорой помощи в ургентную клинику. Со слов друзей, они вместе смотрели футбольный матч и пили пиво с фисташками. Внезапно пострадавший закашлялся, схватился за горло, посинел и упал без сознания. Объективно: кожные покровы и слизистые оболочки бледные, цианотичные. Лицо покрыто мелкой петехиальной сыпью. Дыхание поверхностное и частое. Тоны сердца глухие, Ps- 115/мин, АД- 170/95 мм рт.ст. С чего следует начать неотложную помощь?
*a. Осмотр и обеспечение проходимости дыхательных путей
b. Введение 10 мл 20% натрия оксбутирата
c. ИВЛ
d. Закрытый массаж сердца
e. Введение глюкокортикоидов

199. Мужчина 49-ти лет попал в ДТП. Объективно: состояние тяжёлое, межрёберные промежутки сглажены, левая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Над левым легочным полем тимпанит. Аускультативно: дыхание слева не проводится. ЧДД- 32/мин. Другие повреждения отсутствуют. Как транспортировать пострадавшего?
a. Грудная клетка фиксируется шинами Крамера к щиту
b. На правом боку лёжа
c. В положении Волковича на щите
d. На левом боку лёжа
*e. В полусидячем или полулежачем положении

200. Пострадавший 33-х лет через 3 часа после землетрясения доставлен в клинику. Объективно: оторвана правая верхняя конечность, культя под жгутом. АД- 60/30 мм рт.ст., ЧСС- 140/мин. Какая степень шока?
a. V
b. ІІ
c. І
*d. ІІІ
e. IV

