1. Больной 8-ми лет в течение недели жалуется на головную боль, утомляемость. В анамнезе: бронхоаденит в 4 года. Состояние ухудшилось, to- 37,8°C. Объективно: ребёнок лежит на боку с приведенными к туловищу ногами, голова запрокинута. Ригидность мышц затылка, симптом Кернига. Ликвор прозрачен, через 12 часов на поверхности образовалась плёнка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмококковый менингит
b. Менингококковый менингит
c. Стрептококковый менингит
d. Туберкулёзный энцефалит
*e. Туберкулёзный менингит

2. Реанимационная бригада скорой медицинской помощи прибыла на вызов к опиатному наркоману 23-х лет. Объективно: сознание отсутствует, цианоз, брадипноэ, брадикардия. Что срочно показано больному?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Назначение налорфина
c. Инфузионная терапия
d. Форсированный диурез
e. Оксигенотерапия через маску

3. На стационарном лечении пребывает беременная женщина 33-х лет. Срок беременности 34 недели. В течение последних 2х суток предъявляет жалобы на головную боль, головокружение, ощущение тяжести в области затылка, зрительные расстройства. Имеются отёки. АД-160/120 мм рт.ст. ЧСС88/мин. В моче: в течение суток нарастающая протеинурия до 3,2 г/л. Диурез снижен. Какая наиболее вероятная патология, обусловившая эту симптоматику?
a. Гипертонический криз
*b. Тяжёлая преэклампсия
c. Эклампсия
d. Преэклампсия средней тяжести
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

4. Больная 22-х лет после прохождения курса дезинтоксикационной терапии дома (в процессе которого был использован один флакон раствора два раза в день в течение 2-х суток) внезапно почувствовала ухудшение состояния и была доставлена в приёмное отделение. На момент осмотра: отсутствие сознания, кожа бледная, холодная, АД-50/0 мм рт.ст., Ps-132/мин. Какую неотложную помощь необходимо оказать немедленно?
a. Лечение респираторного дистресссиндрома взрослых
b. Коррекция показателей кислотно-щелочного состояния
c. Срочная интубация трахеи
d. Немедленное введение антибиотиков
*e. Коррекция нарушений раствором адреналина

5. Мужчина 46-ти лет с имплантированным электрокардиостимулятором получил лёгкую электротравму во время ремонта настольной лампы, после чего он в течение нескольких минут находился без сознания. Отмечается цианоз кожи, АД-60/0 мм рт.ст., ЧСС-25/мин. Наиболее вероятной причиной неэффективности кровообращения является:
a. Ишемический инсульт
*b. Атриовентрикулярная блокада
c. Травматический шок
d. Электромеханическая диссоциация
e. Тромбоэмболия легочной артерии

6. Молодой женщине 5 дней назад в условиях стационара был сделан аборт. В настоящее время предъявляет жалобы на слабость, тошноту, озноб. В сознании, психомоторное возбуждение, отмечается некоторая неадекватность поведения. Кожные покровы сухие, горячие, температура 38,5°C. Тахипноэ 30/мин, в лёгких дыхание жёсткое. АД-90/50 мм рт.ст., ЧСС-112/мин. Диурез за последние сутки снижен. Наиболее правильно будет предположить:
a. Острая пневмония
b. Пищевая токсикоинфекция
c. Острый аднексит
*d. Инфекционно-токсический шок
e. Острый пиелонефрит

7. Мальчик 6-ти лет жалуется на общую слабость, генерализованный зуд и покраснение кожи, острое повышение температуры тела до 38°C. Из анамнеза: первый день болезни. В течение нескольких часов после обработки небольшой ссадины ихтиоловой мазью появились разлитые гиперемированные папулёзно-уртикарные высыпания, выступающие над поверхностью кожи в области предплечья, живота, бёдер, голеней. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Аллергический контактный дерматит
b. Токсикодермия
c. Атопический дерматит - нейродермит, период обострения
d. Отёк Квинке
*e. Генерализованная крапивница

8. Больной 13-ти лет доставлен в отделение в коматозном состоянии. При этом отмечалось глубокое, шумное дыхание типа Куссмауля, гипотония, сухость кожи и слизистых оболочек, снижение тонуса глазных яблок, олигурия, запах ацетона в выдыхаемом воздухе. Чем обусловлено данное состояние?
a. Гиперосмолярная кома
b. Тиреотоксическая кома
c. Печёночная кома
*d. Кетоацидотическая кома
e. Гипогликемическая кома

9. Пациент 33-х лет на работе внезапно почувствовал сильную головную боль, словно удар по голове. Потерял сознание, упал. Объективно: АД-160/100 мм рт.ст., сознание спутанное. Выражена ригидность мышц шеи, симптом Кернига с двух сторон под углом 140°. Наблюдался генерализованный судорожный приступ. Зрачки равны, косоглазия нет. Парезов нет. Какое обследование необходимо провести больному для исключения субарахноидального кровоизлияния?
*a. Люмбальная пункция
b. Электроэнцефалограмма
c. Рентгенография костей черепа
d. Ангиография
e. Электрокардиограмма

10. Ребёнок 6-ти лет госпитализирован в детское отделение с бронхопневмонией. Страдает атопическим дерматитом. После внутримышечного ведения ампициллина появилось ощущение стеснения в груди, головокружение, резкая бледность, цианоз, холодный пот, ускоренное шумное дыхание. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в манипуляционной немедленно?
a. Раствор эуфиллина внутривенно
b. Раствор преднизолона внутривенно
*c. Раствор адреналина подкожно
d. Раствор строфантина внутривенно
e. Раствор тавегила внутривенно

11. У больного боли в грудной клетке, которые возникли после травмы, одышка, слабкость. Объективно: тахипноэ, отставание правой половины грудной клетки в дыхании, расширенные вены шеи. Прогрессирует дыхательная недостаточность. Рентгенологически: отсутствие легочного рисунка правого лёгкого, средостение смещено влево, на вдохе смещается вправо. Купол диафрагмы смещён книзу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эмфизема средостения
*b. Напряжённый пневмоторакс
c. Закрытый пневмоторакс
d. Гемопневмоторакс
e. Эмболия легочной артерии

12. Женщине 72-х лет с артериальной гипертензией врачом назначен новый препарат - каптоприл в дозе 25 мг два раза в день. Утром больная впервые приняла назначенную дозу, отдохнула, а когда встала - внезапно потеряла сознание, упала. Объективно: бледная, дыхание поверхностное, частое, пульс слабого наполнения, ускорен, артериальное давление низкое. Какая наиболее вероятная патология обусловила такое состояние?
a. Гипогликемия
b. Гипергликемия
c. Инсульт
d. Травма головы
*e. Ортостатический коллапс

13. Больной 40-ка лет неделю назад перенёс "на ногах"ОРВИ. Состояние постепенно ухудшалось. Объективно: вялый, сонливый, кожа серовато-бледного цвета, сухая. В лёгких ослабленное дыхание, местами сухие хрипы. ЧД-26/мин. Тоны сердца глухие, аритмичные, ЧСС-104/мин. АД-90/65 мм рт.ст. Живот мягкий, печень +3-4 см. Диурез 120 мл в сутки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая почечная недостаточность
b. Бронхопневмония
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
e. Острый миокардит

14. Мужчину 26-ти лет ужалила пчела в область рта. Через 15 минут появился отёк губ; язык значительно увеличился в размерах. Ещё через 20 минут появилась головная боль, температура тела поднялась до 38°C. Объективно: губы и язык значительно отёчные. В области век наблюдается бледный инфильтрат, при надавливании на который не остаётся ямки. Какая патология наиболее вероятна у пострадавшего?
*a. Острый отёк Квинке
b. Рожистое воспаление
c. Дерматомиозит
d. Макрохейлит Мишера
e. Токсическая реакция на яд пчелы

15. Больная 26-ти лет, поведение неадекватное, сознание спутанное, развилось психомоторное возбуждение. В анамнезе - сахарный диабет I типа в течение 4-х лет, суточная доза инсулина 54 ЕД. Объективно: кожа влажная, холодная, тургор нормальный, гиперрефлексия, зрачки расширены. АД-140/90 мм рт.ст., Ps-88/мин. Гликемия 2,3 ммоль/л, аглюкозурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тиреотоксическая кома
b. Вегетативный криз
c. Кетоацидотическая кома
d. Аддисонический криз
*e. Гипогликемическая кома

16. В больницу бригадой СМП доставлена женщина 32-х лет. Из анамнеза: в течение последних 2-х лет находилась на диспансерном учёте по поводу гемолитической анемии. Объективно: состояние средней тяжести, температура 37,3°C, кожа лимонно-жёлтого цвета, Ps-98/мин. АД-80/55 мм рт.ст., увеличенная селезёнка. В крови: эр.- 2,6х1012/л, Hb-70 г/л, ЦП- 0,94, лейк.- 6,1х109/л, СОЭ-19 мм/час, непрямой билирубин - 58 мкмоль/л. Что необходимо назначить в первую очередь?
a. Ферум-лек
b. Трансфузия консервированной крови
c. Интерферон
*d. Преднизолон
e. Эритроцитарная масса

17. Мужчина 36-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастральной области, многократную рвоту, не приносящую облегчения, выраженную общую слабость. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожа и видимые слизистые бледные, с единичными фиолетовыми пятнами. Ps-100/мин., АД100/60 мм рт.ст. При пальпации живота определяется ригидность брюшной стенки и резкая болезненность в эпигастральной области на 6 см выше пупка и в левом рёбернопозвоночном углу.Пульсация аорты в эпигастральной области не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перфоративная язва
b. Острый аппендицит
*c. Острый панкреатит
d. Острый холецистит
e. Расслаивающая аневризма аорты

18. В больницу поступила девочка 14-ти лет, которая 2 часа назад с суицидальными намерениями выпила 100 мл уксуса. Ребёнок в сознании, эмоционально лабилен. Жалобы на боль во рту и в эпигастрии, жажда, слюнотечение. При осмотре - слизистая оболочка рта гиперемирована. Пальпаторно - напряжение передней брюшной стенки. Для оказания помощи необходимо:
a. Промыть желудок раствором соды через зонд
b. Промыть желудок раствором калия перманганата
c. Не промывать желудок, ввести активированный уголь
*d. Промыть желудок холодной кипячёной водой через зонд
e. Вызвать искусственную рвоту

19. У больного после амбулаторного лечения пневмонии возникли лихорадка, гипертермия, озноб и кашель с выделением мокроты с неприятным запахом и прожилками крови. При аускультации лёгких справа в нижней доле амфорическое дыхание, влажные хрипы. Рентгенологически справа в нижней доле полость до 4 см в диаметре с уровнем жидкости. Какое осложнение возникло у пациента?
a. Инфильтративный туберкулёз
b. Гангрена лёгких
*c. Абсцесс лёгких
d. Рак лёгких
e. Крупозная пневмония

20. С первых часов жизни у новорожденного отмечены одышка и цианоз. Левая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, межреберные промежутки расширены. Перкуторно средостение смещено вправо. Живот ладьевидной формы, мягкий. На рентгенограмме: множественные просветления в левой плевральной полости в виде "ячеистой сети". Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Врожденная диафрагмальная грыжа
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Врожденная лобарная эмфизема
d. Ателектаз лёгкого
e. Врожденная напряжённая киста лёгкого

21. Больная 34-х лет по поводу системной красной волчанки получает 30 мг преднизолона ежедневно на протяжении 3-х лет. Самостоятельно прекратила приём препарата. При осмотре адинамична. Кожа бледная, с мраморным оттенком, влажная. Тоны сердца ритмичные, резко приглушены, ЧСС-140/мин., пульс нитевидный. АД-80/20 мм рт.ст. Температура тела 38,8°C. Какую терапию следует назначить?
a. Кардиотоники
b. Симпатомиметики
*c. Преднизолон
d. Нестероидные противовоспалительные препараты
e. Цитостатики

22. Врач оказывал помощь поражённым, поступавшим из очага химического заражения вследствие аварии на химически опасном объекте. Индивидуальные средства защиты не использовал. Вскоре ухудшилось зрение, появилась головная боль, головокружение, одышка. Эвакуирован в больницу. Жалуется на общую слабость, одышку. Объективно: слизистые цианотичны, периодические фибриллярные подёргивания мышц лица. Дыхание затруднено, поверхностное. Со стороны сердечно-сосудистой системы - выраженная тахикардия, артериальное давление повышено. Активность холинэстеразы крови угнетена на 70% . Поражение отравляющими веществами (ОВ) какой группы наиболее вероятно обусловливает такую клиническую картину?
a. ОВ раздражающего действия
b. ОВ удушающего действия
*c. ОВ нервно-паралитического действия
d. ОВ общеядовитого действия
e. ОВ кожно-резорбтивного действия

23. Больной 42-х лет жалуется на головную боль, раздражительность, бессонницу, снижение памяти и настроения. При неврологическом обследовании: слабоположительные менингеальные симптомы, анизокория с вялой реакцией зрачков на свет. Вечером внезапно развилось состояние помрачённого сознания со зрительными галюцинациями, страхом, психомоторным возбуждением. При исследовании ликвора обнаружено большое количество белка и клеточных элементов, положительная реакция Вассермана. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истерическое сумеречное состояние
*b. Делириозная форма сифилиса мозга
c. Реактивный параноид
d. Алкогольный делирий
e. Тревожно-депрессивное расстройство

24. У девочки 9-ти месяцев с тетрадой Фалло возник приступ возбуждения, одышки, цианоза с эпизодической потерей сознания. Объективно: наблюдается центральный цианоз, над лёгкими - пуэрильное дыхание, перкуторно - размеры сердца в пределах нормы. Аускультативно - грубый систолический шум во втором межреберье слева от грудины, печень выступает из-под ребра на 2 см. Каким должен быть первоочередной шаг врача наряду с проведением оксигенотерапии?
a. Назначение сальбутамола
b. Назначение гидрокарбоната натрия
c. Назначение дигоксина
d. Назначение адреналина
*e. Назначение морфина

25. Мужчина 40-ка лет доставлен в приёмное отделение. Определяется запах алкоголя изо рта, открывание глаз и речевые ответы отсутствуют, нецеленаправленные движения на боль. Объективно: дыхание частое (>40/мин), поверхностное, АД-90/40 мм рт.ст., Ps-112/мин. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Внутривенно бемегрид
*b. Интубация трахеи
c. Форсированный диурез
d. Зондовое промывание желудка
e. Внепочечные методы детоксикации (гемодиализ, гемосорбция)

26. У новорожденного ребёнка диагностирована клиника атрезии пищевода. Назовите наиболее правильное положение больного с атрезией пищевода с нижним трахеопищеводным свищом при транспортировке:
*a. Вертикальное
b. С приподнятым тазовым концом
c. Положение не имеет значение
d. Горизонтальное
e. На правом боку

27. Мужчина 43-х лет страдает хроническим алкоголизмом в течение 6-ти лет. Последние 5 суток не принимает алкоголь.Жалуется на головную боль, озноб, боль в области сердца. Тревожен, суетлив. Вечером усилилось беспокойство, двигательное возбуждение, порывается убежать, спрятаться. Сметает с одеяла "насекомых, тараканов, пауков". Выберите оптимальную схему лечения:
a. Внутривенно пирацетам
b. Внутривенно лазикс
c. Внутривенно галоперидол
d. Внутривенно анальгин
*e. Внутривенно седуксен

28. Беременная 17-ти лет в сроке 34-35 недель доставлена бригадой СМП в роддом с жалобами на головную боль, ухудшение зрения, подёргивание мышц, судороги. АД190/100 мм рт.ст. на обеих руках, отёки на ногах и животе. Состояние плода не нарушено, выделений из половых органов нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эпилепсия
b. Гипертоническая энцефалопатия
c. Преэклампсия тяжёлой степени
d. Менингоэнцефалит
*e. Эклампсия

29. В клинику детской хирургии доставлен новорожденный 3-х недель жизни. На фоне полного благополучия отмечается рвота "фонтаном" в течение последних двух недель. Рвотные массы не содержат желчи. Заподозрен пилоростеноз. Какой вид обследования будет наиболее информативным?
a. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
b. Лапароскопия
c. УЗИ органов брюшной полости
*d. Рентгеноконтрастное исследование желудка
e. Колоноскопия

30. Ребёнка 3-х лет пчела ужалила в щеку. Развился отёк языка, шеи, лица. Резкая инспираторная одышка с частотой 60/мин., Ps 144/мин., АД-70/40 мм рт.ст. Аускультация лёгких: дыхание резко ослаблено в нижних отделах. Ребёнок резко возбуждён. Какое терапевтическое мероприятие является первоочередным?
a. Ингаляция кислорода
b. Лазикс внутривенно
c. Обколоть пострадавшее место адреналином
*d. Интубация трахеи
e. Преднизолон внутривенно

31. Какая наиболее рациональная методика эвакуации мочи из мочевого пузыря при острой задержке мочеиспускания вследствие острого паренхиматозного простатита?
a. Эпицистостомия
*b. Надлобковая капиллярная пункция мочевого пузыря
c. Катетеризация мочевого пузыря эластическим катетером
d. Катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером
e. Троакарная цистостомия

32. Больной 40-ка лет в течение длительного времени болеет язвенной болезнью желудка. Отметил, что в последние 2 дня выраженность боли стала меньшей, но появились слабость, головокружение. Утром при вставании с постели он на несколько секунд потерял сознание. Объективно: бледен. Пальпаторно в эпигастральной области незначительная болезненность. Симптомы раздражения брюшины отсутствуют. Какие методы диагностики следует использовать в первую очередь для верификации данной патологии?
a. УЗИ брюшной полости
b. Рентгеноскопия желудка
*c. ФГДС
d. Компьютерная томография брюшной полости
e. Обзорная рентгенография брюшной полости

33. Роды вторые, своевременные. 3 часа назад отошли околоплодные воды. Родовая деятельность активная, общеравномерносуженный таз II степени. Предполагаемая масса плода 3900 г. Сердцебиение плода не выслушивается. При влагалищном исследовании открытие шейки матки полное, плодного пузыря нет, предлежит головка плода, прижата ко входу в малый таз. Стреловидный шов в поперечном размере. Какая врачебная тактика?
a. Ведение родов через естественные родовые пути
b. Стимуляция родовой деятельности окситоцином
c. Наложение акушерских щипцов
*d. Краниотомия
e. Кесарево сечение

34. На вторые сутки после субтотальной резекции щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба у больной появились тонические судороги пальцев ("рука акушера"), положительные симптомы Хвостека, Вейса, Труссо. Какое осложнение операции возникло?
a. Асфиксия
*b. Гипопаратиреоз
c. Тиреотоксический криз
d. Анафилактический шок
e. Инфаркт миокарда

35. Больной поступил с жалобами на приступ сердцебиения, удушье, перебои в работе сердца. Подобные состояния наблюдались и ранее. На ЭКГ: мерцательная аритмия, ЧСС-160/мин. ЭхоКГ: снижение фракции выброса до 45% . С какого препарата наиболее целесообразно начать оказание неотложной помощи?
a. Новокаинамид
b. Кордарон
c. Анаприлин
d. Верапамил
*e. Дигоксин

36. Больной 38-ми лет длительное время болеет эпилепсией. Утром возникли частые большие судорожные приступы, в перерывах между которыми он оставался без сознания. На прикосновения и болевые раздражители не реагирует. Зрачки узкие, реакция на свет вялая. Тонус мышц снижен. Имеются признаки нарушения дыхания. С каких мероприятий необходимо начинать оказание неотложной помощи?
a. Проведение противосудорожной терапии
b. Предупреждение травматизации головы
*c. Восстановление проходимости дыхательных путей
d. Проведение дегидратационной терапии
e. Проведение люмбальной пункции

37. Пострадавший 35-ти лет доставлен в приёмное отделение без сознания. Принимал участие в ликвидации аварии на химическом производстве, связанном с галогенсодержащими углеводородами. Объективно: зрачки расширены, на свет не реагируют, дыхание Куссмауля, ригидность мышц затылка и конечностей, положительные рефлексы Бабинского, Гордона,Жуковского. Резко выраженная желтуха, петехиальная сыпь. Температура тела - 37,6°C. Что обусловило развитие указанного состояния у больного?
a. Острая почечная недостаточность
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Острая надпочечниковая недостаточность
*d. Острая печёночная недостаточность
e. Геморрагическая лихорадка

38. Больной перитонитом 40-ка лет обратился за медицинской помощью на 5-й день после начала болевого синдрома, рвоты. Объективно: тургор кожи снижен, АД-70/40 мм рт.ст. Ps-124/мин., температура тела 38,5°C. Диурез отсутствует. С какого инфузионного раствора нужно начать внутривенную регидратацию?
a. 10% глюкозы
b. 1% калия хлорида
c. 3% натрия хлорида
*d. 0,9% натрия хлорида
e. 4% натрия гидрокарбоната

39. В больницу доставлена женщина 22-х лет с жалобами на боль в нижних отделах живота, обильные кровянистые выделения из половых путей. Ps-90/мин, АД-100/70 мм рт.ст, живот мягкий. Последняя менструация 6 недель назад. Какой предварительный диагноз?
a. Апоплексия яичника
b. Тромбоз мезентериальных сосудов
c. Нарушенная внематочная беременность
d. Острый аппендицит
*e. Самопроизвольный выкидыш

40. Мать вызвала врача к ребёнку 1 год 7 месяцев с жалобами на внезапный кашель, одышку, появившиеся при приёме пищи. Объективно: температура тела нормальная, ребёнок активен. При аускультации лёгких: слева свистящие хрипы на вдохе, перкуторно - коробковый звук. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коклюш
b. Обструктивный бронхит
c. Бронхиальная астма
d. Бронхиолит
*e. Инородное тело бронха

41. У больного жалобы на боль в правом подреберье, слабость, рвоту, понос, появившиеся 5 часов назад. В анамнезе 2 недели назад тупая травма живота. Объективно: гипотензия, тахикардия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Двухэтапный разрыв печени
b. Разрыв кишечника
c. Острый аппендицит
d. Перитонит
e. Разрыв селезёнки

42. У пострадавшего в ДТП перелом костей таза. Отмечается уретрорагия. Нестерпимые тенезмы усиливают боль. Выделения мочи нет. Пальпаторно и перкуторно определяется растянутый мочевой пузырь. Первая медицинская помощь будет состоять в следующем:
*a. Надлобковая пункция мочевого пузыря
b. Катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером
c. Консервативное лечение (обезболивание, гемостатическая терапия)
d. Катетеризация мочевого пузыря по проводнику
e. Катетеризация мочевого пузыря эластическим катетером

43. Больной 45-ти лет упал с мотоцикла. Жалуется на боль в левом бедре и голени. Объективно: отмечается патологическая подвижность и крепитация костных отломков в нижней трети левого бедра и верхней трети голени. Какую транспортную иммобилизацию следует применить для профилактики травматического шока?
a. Две шины Крамера
b. Шина Крамера
*c. Шина Дитерихса
d. Прибинтовать одну конечность к другой
e. Шину Крамера и прибинтовать больную ногу к здоровой

44. Грузчик 36-ти лет был прижат бортом автомобиля к стене в области грудной клетки. Жалобы на общую слабость, одышку, боль и ощущение тяжести в грудной клетке на стороне поражения. Объективно: бледность кожи, тахикардия, пульс слабого наполнения, артериальное давление снижено, симптомы недостаточности дыхания. Укажите объём первичной врачебной помощи:
a. Немедленная госпитализация в травматологическое отделение
*b. Полусидячее положение, анальгетики, ингаляция кислорода
c. Сердечные гликозиды, дыхательные аналептики
d. Катетеризация центральной вены, инфузионная терапия
e. Плевральная пункция в VII межреберье

45. Больной 47-ми лет страдает туберкулёзом лёгких 10 лет. Периодически находится на лечении в отделении хронических форм туберкулёза. Вызвал "скорую помощь"в связи с появлением кровотечения. Из ротовой полости на протяжении 1 часа выделилось 0,5 литра пенистой яркокрасной крови. Куда нужно госпитализировать больного?
*a. Торакальное отделение противотуберкулёзного диспансера
b. Пульмонологическое отделение многопрофильной больницы
c. Терапевтическое отделение общесоматической больницы
d. Хирургическое отделение многопрофильной больницы
e. Терапевтическое отделение противотуберкулёзного диспансера

46. У ребёнка 8-ми лет повышение температуры до 38°C, насморк со значительным гнойным отделяемым, влажный кашель, конъюнктивит с гнойным отделяемым, светобоязнь. На слизистой щёк белесоватые участки отрубевидно шелушащегося эпителия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Высыпной тиф
b. Грипп
c. Коревидная краснуха
d. Скарлатина
*e. Корь

47. Больная обратилась с жалобами на расширение вен правой нижней конечности, наличие пигментации кожи, отёка мягких тканей правой голени. Объективно: правая голень отёчна, кожа гиперпигментирована, багрово-синюшного цвета, горячая на ощупь. Какая дальнейшая тактика?
*a. Консультация сосудистого хирурга
b. Тугое бинтование конечности
c. Консультация дерматолога
d. Назначение венорутона
e. Назначение гепаринотерапии

48. У ребёнка 4-недельного возраста спустя 2 недели от начала заболевания, проявляющегося рвотой "фонтаном", выраженной гипотрофией и эксикозом, педиатр заподозрил врожденный пилоростеноз. При поступлении в детское хирургическое отделение состояние крайне тяжёлое: черты лица заострены, адинамия, сильная жажда, анурия, запах мочи изо рта, серость кожных покровов. В сыворотке крови: натрия - 135 ммоль/л, калия - 3,7 ммоль/л. Коматозное состояние какого характера развилось у ребенка?
a. Азотемическая кома
b. Гиперосмолярная кома
c. Гипогликемическая кома
*d. Гипохлоремическая кома
e. Кетоацидотическая кома

49. У мужчины 53-х лет, больного сахарным диабетом II типа, развилась кома. Гликемия - 36 ммоль/л, калий - 4,4 ммоль/л, натрий - 160 ммоль/л, рН крови - 7,24, стандартный бикарбонат - 20 ммоль/л, сдвиг буферных оснований - 4 ммоль/л, мочевина 16 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сердечная недостаточность
*b. Гиперосмолярная кома
c. Гиперлактацидемическая кома
d. Диабетический кетоацидоз
e. Гипогликемическая кома

50. Больная 66-ти лет жалуется на боли в животе, тошноту, рвоту, боли в мышцах. Объективно: резко выраженные симптомы дегидратации, дыхание Куссмауля, АД-90/50 мм рт.ст., анурия, температура 35,9°C, гликемия - 12,9 ммоль/л, ацетонурия отсутствует. рН крови 6,8, содержание молочной кислоты 1,7 ммоль/л (норма 0,62-1,3 ммоль/л). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперосмолярная кома
*b. Гиперлактацидемическая кома
c. Кетоацидотическая кома
d. Уремическая кома
e. Мозговая кома

51. -летний мужчина болеет инсулинозависимым диабетом, поступил с жалобами на рвоту, продолжающуюся в течение 2-х суток, боль в животе и потерю сознания. Газометрическое исследование крови указывало на метаболический ацидоз. Глюкоза крови 14,8 ммоль/л. Чем вызвано тяжёлое состояние пациента?
a. Болезнь Аддисона
b. Инфаркт миокарда
c. Гипогликемическая кома
d. Инсульт
*e. Диабетический кетоацидоз

52. У мальчика 9-ти лет жалобы на общую слабость, повышение температуры до 37,8°C, высыпания на коже. Объективно: на коже эритема, отёк, множественные буллёзные элементы. В анамнезе контакт с растениями после дождя. Какое лечение необходимо назначить?
a. Антигистаминные
b. Энтеросорбенты
c. Антибиотики
d. Мочегонные
*e. Глюкокортикоиды

53. В роддом доставлена беременная без сознания после трёх приступов эклампсии в сроке 32 недели. Объективно: состояние очень тяжёлое, АД-180/120 мм рт.ст., анурия. Сердцебиение плода глухое, 142/мин. Шейка матки сформирована, канал шейки матки закрыт. Тактика ведения беременной?
a. Интенсивная терапия в течение нескольких часов, потом кесарево сечение
b. Предоперационная подготовка с ИВЛ в течение нескольких часов, потом оперативное родоразрешение
c. Создание глюкозо-витаминогормонально-кальциевого фона в совокупности с комплексной интенсивной терапией
*d. Родоразрешение путём кесарева сечения в экстренном порядке
e. Комплексная терапия гестоза в течение суток, потом родоразрешение

54. Больная 25-ти лет перенесла тяжёлую форму фолликулярной ангины. Постепенно боли при глотании уменьшились, температура нормализовалась. Почувствовала себя здоровой. Однако через 2 дня снова поднялась температура до 38°C, появились боли при глотании. Левая доля щитовидной железы увеличилась, стала плотной и резко болезненной, кожа над ней гиперемирована. Появились тахикардия, раздражительность, потливость. В крови: лейк.- 14, 0·109/л, СОЭ30 мм/час. Основной обмен +25% . Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак щитовидной железы
*b. Острый тиреоидит
c. Микседема
d. Диффузный токсический зоб
e. Паратиреоз

55. У ребёнка 10-ти месяцев на фоне лёгкого течения ОРВИ появились повторные клонические судороги. При осмотре обнаружена задержка психомоторного развития, краниотабес, деформация грудной клетки, утолщение метафизов трубчатых костей. Уровень кальция крови - 1,6 ммоль/л, интервал QT на ЭКГ удлинён - 0,33 сек. Данных о перинатальном повреждении ЦНС нет. Спинномозговая жидкость интактная, вытекала под давлением. Вскармливание искусственное, без овощных блюд. Окаком заболевании идёт речь?
*a. Спазмофилия
b. Энцефалитическая реакция
c. Нейротоксикоз
d. Энцефалит
e. Менингит

56. У ребёнка 10-ти месяцев, который постоянно вскармливался коровьим молоком, отмечен выраженный систолический шум на верхушке сердца и акроцианоз. Сонографически порока сердца не обнаружено. В крови: Hb-38 г/л, ЦП- 0,7. Первоочередная терапия:
a. Энтеральное введение препаратов железа
b. Трансфузия цельной крови
*c. Трансфузия эритроцитарной массы
d. Сердечные гликозиды по быстрой схеме насыщения
e. Введение рекормона

57. У недоношенного новорожденного ребёнка, родившегося от матери с признаками эндометрита, серый оттенок кожи, вялость, гиперестезия, менингеальные знаки, рвота, гипотермия. Заподозрен гнойный менингит. Какое исследование поможет подтвердить диагноз?
a. Исследование крови
b. Исследование мочи
*c. Исследование ликвора
d. Исследование кала
e. Исследование слюны

58. К семейному врачу обратилась девочка 8-ми лет с жалобами на повышенную потливость, сердцебиение, похудание. Из анамнеза: болезнь развилась 1,5 года назад, когда появилось сердцебиение и постепенная потеря веса. Лечения не получала. Объективно: кожа влажная, Ps-130/мин. АД-135/60 мм рт.ст. Щитовидная железа III степени, подвижна, безболезненна. Какой предварительный диагноз?
a. Чрезмерные физические нагрузки
*b. Диффузный токсический зоб
c. Синдром мальабсорбции
d. Гигантизм
e. Врождённый порок сердца

59. У пациентки 16-ти лет при введении в/в ферум лека возникла сильная головная боль, шум в ушах, боли за грудиной, чувство жара, потливость. Объективно: состояние больной тяжёлое, Ps-115/мин., нитевидный. АД-80/30 мм рт.ст. Какой из препаратов необходимо ввести в первую очередь?
*a. Преднизолон
b. Мезатон
c. Допамин
d. Атропин
e. Адреналин

60. Пациент 54-х лет, который находится в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. При осмотре диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания, начата лёгочно-сердечная реанимация. На ЭКГ асистолия. Далее необходимо:
a. Ввести внутривенно строфантин
*b. Ввести внутрисердечно адреналин
c. Ввести внутривенно лидокаин
d. Дефибрилляция
e. Ввести внутривенно новокаинамид

61. Ребёнку 4 месяца. Мать жалуется на рвоту после новых видов пищи в течение нескольких часов. Периодически у ребёнка появляются приступы волнения: резкий крик с поджатие ног к животу. Объективно: кожа бледная, тахикардия, живот вздутый, газы не отходят. Вместо стула - кровь. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Инвагинация
b. Энтерит
c. Полип прямой кишки
d. Язвенная болезнь
e. Колит

62. Больная 18-ти лет страдает сахарным диабетом I типа с 10-ти лет. Получает 60 ЕД инсулина в сутки. Утром позавтракала недостаточно, через 2 часа потеряла сознание. Объективно: сознание отсутствует. Дыхание ровное, ритмичное. Кожа влажная, тонус мышц конечностей повышен. АД-110/70 мм рт.ст., Ps-80/мин. Прикусывания языка нет. Менингеальные симптомы отсутствуют. Что должен выполнить врач скорой помощи?
*a. Ввести больной 40% раствор глюкозы в/в струйно и транспортировать в больницу
b. Наладить в/в капельное введение 5% раствора глюкозы и транспортировать в больницу
c. Наладить в/в капельное введение 0,9% раствора натрия хлорида и транспортировать в больницу
d. Ввести 20 ЕД инсулина п/к и транспортировать в больницу
e. Доставить больную в больницу, где будут выполнены лечебные мероприятия

63. Ребёнок 13-ти лет, в течение 3-х лет болеющий сахарным диабетом, доставлен в отделение интенсивной терапии. После перенесенного гриппа в течение 2-х недель появились жажда, полиурия, потеря веса. Постепенно увеличивалась слабость, появилась сонливость. При госпитализации сахар крови - 20 ммоль/л, сахар мочи 4% , кетоновые тела в моче ++++. Диагностирована диабетическая (гипергликемическая кетоацидотическая) прекома. Начата регидратационная терапия изотоническим раствором натрия хлорида. Какая начальная доза инсулина должна быть назначена?
a. 1 ЕД/кг/час
b. 1-1,5 ЕД/кг/сутки
c. 0,5-1,0 ЕД/час
*d. 0,05-0,1 ЕД/кг/час
e. 0,5 ЕД/кг/час

64. Больная 36-ти лет обратилась к врачу с жалобами на боль ноющего характера, возникшую остро в подвздошной области и пояснице с иррадиацией в паховую область справа. Боль возникла после переохлаждения. При пальпации болезненность в подвздошной области справа. Повышение температуры тела до 37,8°C. В крови: СОЭ-22 мм/час., лейк.- 9,3×109/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вагоинсулярный криз
b. Правосторонний деформирующий коксартроз
c. Злокачественная опухоль толстой кишки
*d. Обострение хронического аднексита
e. Люмбаго

65. Больной 30-ти лет, слесарь контрольноизмерительных приборов, обратился к врачу с жалобами на боль в животе, понос, резкую слабость, набухание и боль дёсен, чувство металлического привкуса во рту. Объективно: набухание дёсен, наличие язв на них. Живот болезненный при пальпации тонкого и толстого кишечника, кровь в кале. Оживлённость сухожильных рефлексов. Какое заболевание наиболее вероятно у больного?
a. СПИД
b. Хроническое отравление свинцом
c. Язвенный колит
*d. Острое отравление металлической ртутью
e. Болезнь Крона

66. Ребёнку 6-ти лет, оперированному по поводу разлитого перитонита, в процессе обеспечения анестезиологического средства, проводится искусственная вентиляция лёгких в режиме умеренной гипервентиляции. На каких цифрах необходимо поддерживать уровень pCO2 в КЩС-грамме?
a. 35-40 мм рт.ст.
b. 20-25 мм рт.ст.
*c. 30-35 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст.
e. 50-55 мм рт.ст.

67. Больная 28-ми лет доставлена в больницу бригадой скорой помощи без сознания. Объективно: запах ацетона в выдыхаемом воздухе, кожа сухая, язык обложен коричневым налётом, сухой, тонус глазных яблок снижен, дыхание типа Куссмауля. Сахар крови - 25,2 ммоль/л, ацетон мочи ++, осмолярность крови - 280 мосмоль/л. Какие неотложные мероприятия необходимо осуществить?
*a. Проведение регидратации, дробное введение инсулина
b. Внутривенное капельное введение 5% раствора глюкозы
c. Внутривенное капельное введение 2,5% раствора бикарбоната натрия
d. Внутримышечное введение 1% раствора глюкагона
e. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы

68. Больная 54-х лет, страдающая гипотиреозом, жаловалась на повышенную утомляемость, сонливость, общее недомогание, снижение памяти, невозможность выполнять несложную работу, одышку, запоры, значительное увеличение веса. В течение нескольких месяцев не принимала гормональную терапию. Состояние постепенно ухудшалось. Участковый врач обнаружил больную в бессознательном состоянии, дыхание редкое, поверхностное, тоны сердца глухие, ЧСС - 45/мин., кожа сухая, холодная, живот мягкий. Какие мероприятия нужно было провести для недопущения развития коматозного состояния?
a. Назначить инсулин
b. Назначить 5% раствор глюкозы
c. Назначить сердечные гликозиды
d. Назначить мочегонные
*e. Назначить заместительную терапию тиреоидными гормонами

69. В жаркую погоду юноша 14-ти лет отдыхал на пляже. Через 6 часов дома пожаловался на общую слабость, головную боль, головокружение, тошноту и рвоту. Объективно: гиперемия кожи лица и головы, одутловатость лица. Кожные покровы влажные. ЧД-19/мин., АД-125/80 мм рт.ст., ЧСС=Рs=104/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тепловой удар тяжёлой степени
b. Нейроциркуляторная дистония
c. Тепловой удар лёгкой степени
d. Тепловой удар средней степени
*e. Солнечный удар

70. Беременная на последнем триместре, приняв горизонтальное положение, потеряла сознание. Дежурный врач поднял больную, придав ей вертикальное положение. Больная пришла в себя. Тоны сердца чистые, ритмичные, 76/мин, дыхание везикулярное, АД-100/70 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Сдавление нижней полой вены маткой
b. Истерия
c. Ортостатический коллапс
d. Вегето-сосудистая дистония
e. Вазодепрессивный обморок

71. Мальчик 12-ти лет болеет атопической бронхиальной астмой с тяжёлым течением. Во время последнего приступа 4 ингаляции сальбутамола эффекта не дали. Усилились одышка, тахикардия, беспокойство. Объективно: кожа бледная с цианотическим оттенком. В лёгких резко ослаблено дыхание, хрипы не выслушиваются. Какое из перечисленных мероприятий является первоочередным?
a. Ингаляция увлажнённого кислорода
*b. Внутривенное введение преднизолона
c. Внутривенное введение амброксола
d. Внутривенное введение эуфиллина
e. Внутривенное введение кларитромицина

72. Больной жалуется на головную боль, боль в области сердца, тошноту, сухость во рту, бессонницу. Объективно: лицо гиперемировано, тремор языка и пальцев рук, походка нескоординированная, выраженная потливость, настроение резко снижено. Злоупотребляет спиртными напитками, в последние сутки алкоголь не употреблял. Определите психопатологический синдром:
a. Аментивный
b. Делириозный
*c. Абстинентный
d. Астенический
e. Депрессивный

73. У девушки 19-ти лет после изнасилования появились постоянная плаксивость, тревога, настроение стало угнетённым, снизилась работоспособность, движения заторможены, возникли мысли о нецелесообразности жизни. Определите психопатологическое состояние:
a. Эндогенная депрессия
b. Тревожная депрессия
*c. Реактивная депрессия
d. Инволюционная депрессия
e. Сосудистая депрессия

74. Больная 46-ти лет жалуется на появление в течение двух недель испражнений кровью более 12 раз в сутки, боли в животе, суставах; болезненные высыпания в полости рта и нижних конечностях, отёк коленных и голеностопных суставов, слабость, повышение температуры тела более 39°C, потерю массы тела. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Биопсия кишечника и кожи
b. Рентгенологическое исследование кишечника
*c. Эндоскопическое исследование
d. Рентгенография суставов
e. Общий анализ крови

75. Семейного врача, который едет в поезде, пригласили в соседнее купе к пассажиру, который, по словам окружающих, подавился куском мяса. Объективно: цианоз, при попытке вдохнуть раздаётся резкий свист. Какое из перечисленных мероприятий врач должен произвести прежде всего?
a. Трахеотомия подручным средствами
b. Начать выполнять искусственную вентиляцию лёгких
c. -
*d. Приём Геймлиха
e. Остановить поезд и вызвать скорую

76. Женщина 23-х лет обратилась к врачу с жалобами на незначительные кровянистые выделения из влагалища в течение суток, боли в низу живота. Последняя нормальная менструация 2 месяца назад. Объективно: общее состояние не нарушено. Живот при пальпации мягкий, болезненный в нижних отделах. Выделения кровянистые, незначительные. Какое дополнительное исследование является целесообразным?
a. Иммунологический тест на беременность
b. Пункция заднего свода влагалища
*c. Ультразвуковое исследование
d. Лапароскопическое исследование
e. Рентгенологическое исследование

77. Мужчина 39-ти лет доставлен в больницу с ножевым ранением в живот. Объективно: кожа обычного цвета. Ps-112/мин., ритмичный, АД-120/90 мм рт.ст. На передней брюшной стенке рана 1,5х2,5 см в правом подреберье.Живот при пальпации умеренно болезненный в области раны, перистальтика выслушивается, симптомов раздражения брюшины нет. Какая дальнейшая тактика?
a. Диагностическая лапаротомия
*b. Ревизия и первичная хирургическая обработка
c. Лапароцентез
d. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
e. Лапаротомия

78. Мальчик 6-ти лет находится в реанимационном отделении по поводу олигоанурической стадии острой почечной недостаточности. При ЭКГ-мониторинге зафиксирована желудочковая фибрилляция. Какие реанимационные мероприятия следует провести первоочерёдно?
a. Введение кальция хлорида
b. Проведение оксигенотерапии
c. Введение раствора адреналина
*d. Электродефибрилляция
e. Искусственная вентиляция лёгких

79. Больная 58-ми лет находится в инфекционном отделении по поводу тяжёлой формы вирусного гепатита В. На 4-й день лечения состояние резко ухудшилось, появились сонливость, дезориентация в пространстве, нечёткая речь, тонические судороги. В крови: СОЭ-50 мм/час, эр.- 2, 7·1012/л, общий билирубин - 300 мкмоль/л,АсАТ-2,9 ммоль/час·л, АлАТ-3,1 ммоль/час·л. Какое наиболее вероятное осложнение возникло?
a. Уремическая кома
b. Геморрагический инсульт
c. Синдром Бадда-Киари
*d. Острая печёночная энцефалопатия
e. Тромбоэмболия легочной артерии

80. Больной 58-ми лет доставлен в приёмное отделение с диагнозом: острый инфаркт миокарда. Внезапно потерял сознание. Объективно: пульс не определяется, дыхание отсутствует, зрачки расширены. Какая тактика дежурного врача?
a. Немедленная регистрация ЭКГ для определения дальнейшей тактики
b. Оказание неотложной медикаментозной помощи
c. Немедленное транспортирование больного в отделение реанимации
d. Вызвать дежурную реанимационную бригаду
*e. Начать сердечно-легочную реанимацию

81. У мальчика 6-ти лет, больного гемофилией А, после травмы возникла острая боль в правом коленном суставе. Какая неотложная помощь на догоспитальном этапе?
a. Введение обезболивающих средств
*b. Криопреципитат 15-20 ЕД АГГ на 1 кг массы тела
c. Наложение давящей повязки
d. Введение антибиотиков
e. Наложение иммобилизационной шины

82. У девочки 9-ти лет на фоне отравления грибами отмечается крайне тяжёлое общее состояние. Кожные покровы резко бледные, сознание помрачено. В течение последних 2-х суток наблюдается анурия на фоне интенсивной консервативной терапии. Какая дальнейшая лечебная тактика?
a. Провести гемосорбцию
*b. Провести гемодиализ
c. Продолжить назначенную терапию
d. Усилить консервативную терапию
e. Провести плазмаферез

83. У женщины в 37 недель беременности возникло кровотечение из половых путей, наступила потеря сознания. О чём можно подумать в первую очередь, исходя из этих данных?
a. Отслойка плаценты
b. Рак шейки матки
c. Септический шок
d. Центральное предлежание плаценты
*e. Геморрагический шок

84. У больной была проведена операция экстирпации матки без придатков. Через 4 часа появилась кирпичного цвета моча, боли внизу живота, больная в сознании. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак почки
b. Киста почки
c. Почечнокаменная болезнь, почечная колика
d. Острый гломерулонефрит
*e. Интраоперационное повреждение мочевого пузыря

85. Больная 25-ти лет вследствие ДТП получила тяжёлую черепно-мозговую травму, находится в коматозном состоянии. Проведена М-Эхо-энцефалография. Обнаружено смещение срединных структур мозга вправо на 12 мм. С помощью компьютерной томографии в лобно-теменной области слева обнаружено субдуральная гематома размером 6х7х7 см. Какая тактика лечения?
a. Проведение дезинтоксикационной терапии
*b. Хирургическое лечение
c. Использование оксибаротерапии
d. Наблюдение за больной в динамике
e. Проведение краниоцеребральной гипотермии

86. Больной 48-ми лет поступил в стационар с клиникой печёночной недостаточности. При осмотре обнаружены незначительные неврологические нарушения. Умеренная потеря массы тела. Имеющийся асцит легко поддаётся лечению. В крови: билирубин в сыворотке - 3,0 мг/% , альбумин - 3,2 мг/% , протромбиновый индекс - 75% . К какой группе печёночно-клеточной недостаточности можно отнести данные нарушения согласно классификации печёночной дисфункции по Чайлд-Пью?
a. 1
b. 1а
c. 1б
*d. 2
e. 3

87. У больной 53-х лет с окклюзией правой почки камнем и обострением хронического пиелонефрита развился инфекционнотоксический шок. Назначена инфузионная терапия. После повышения артериального давления с целью профилактики повторного снижения его, какие следует осуществить первоочередные мероприятия?
*a. Восстановить отток мочи из почки
b. Назначить мочегонные препараты
c. Назначить гидрокарбонат натрия
d. Назначить сердечные гликозиды
e. Усилить антибактериальную терапию

88. У ребёнка 10-ти лет остановлено артериальное кровотечение (плечевая артерия) через 10 минут после травмы. При поступлении АД-90/50 мм рт.ст., эритроциты 2,5х1012/л, Hb-60 г/л. Ранее при переливании цельной крови была анафилактоидная реакция. Какой препарат крови наиболее безопасен для коррекции кровопотери?
a. Свежезамороженная плазма
*b. Отмытые эритроциты
c. Эритроцитарная масса
d. Цельная кровь
e. Лейкоконцентрат

89. Ребёнок 11-ти месяцев на 3-й день болезни госпитализирован в инфекционный стационар с повышением температуры тела до 38°C, многократной рвотой и частыми водянистыми испражнениями. Масса тела снижена на 6% . Какой метод регидратации нужно назначить?
a. Введение жидкости подкожно капельно
*b. Внутривенный капельный
c. Оральная регидратация
d. Внутривенный струйный
e. Введение жидкости эндогастрально

90. Больной 66-ти лет жалуется на сердцебиение, боли в сердце, слабость. Симптомы появились внезапно, после физической нагрузки. На ЭКГ: комплексы QRS расширены до 0,12 секунд, зубец  перед желудочковым комплексом отсутствует, ЧСС-200/мин. Какой препарат является препаратом выбора в этом случае?
a. Дигоксин
b. Хинидин
c. Верапамил
d. Обзидан
*e. Лидокаин

91. Больная гипертиреозом 32-х лет самостоятельно прекратила приём антитиреоидных средств. Жалуется на сердцебиение, лихорадку до 38,5°C, боли в животе, понос, рвоту. Объективно: психомоторное возбуждение, ЧСС-140/мин., АД-150/90 мм рт.ст. Какое патологическое состояние развилось у больной?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Криз при феохромоцитоме
c. Гипертензивный криз
*d. Тиреотоксический криз
e. Вегето-сосудистый криз

92. На месте ДТП врач СМП осматривает девочку 12-ти лет. Обнаружены признаки нарушенной перфузии: мраморность кожных покровов, замедленная перфузия ногтевых лож, цианоз носогубного треугольника, ЧСС-140/мин, систолическое давление 40 мм рт.ст. Какой метод является оптимальным для коррекции гемодинамических расстройств?
*a. Инфузия солевых растворов
b. Назначение атропина
c. Назначение спазмолитических препаратов
d. Синхронизированная кардиоверсия
e. Инфузия добутамина

93. Пациентка 58-ми лет, находящаяся на стационарном лечении в терапевтическом отделении по поводу гипертонической болезни, внезапно потеряла сознание. Дежурный врач диагностировал остановку сердечной деятельности и дыхания. После обеспечения проходимости дыхательных путей необходимы следующие мероприятия:
*a. Искусственная вентиляция лёгких, наружный массаж сердца
b. Ввести внутрисердечно норадреналин
c. Ввести внутрисердечно атропин
d. Ввести внутрисердечно адреналин
e. Ввести внутривенно лидокаин

94. Женщина 34-х лет после изнасилования высказывает суицидальные мысли, жалуется на снижение настроения. В данном случае необходимо:
a. Рекомендовать обратиться к гинекологу
b. Рекомендовать обратиться к терапевту
c. Ввести 2,0 сибазона
d. Рекомендовать обратиться в судебномедицинскую экспертизу
*e. Осуществить госпитализацию в психиатрическую клинику

95. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-ти лет после утопления в пресной воде, которое произошло 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в лёгких выслушиваются хрипы над всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии:
a. Введение глюкокортикоидов
b. Введение ингибиторов протеолиза
c. Восполнение ОЦК
d. Кислородотерапия
*e. Дегидратация

96. У роженицы 35-ти лет произошли третьи срочные нормальные роды. Общая кровопотеря составила 400 мл, через 1 час из влагалища появилось 100 мл кровянистых выделений со сгустками. Какие диагностические мероприятия необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Кюретаж полости матки
c. Определение высоты стояния дна матки
*d. Осмотр шейки матки в зеркалах
e. Зондирование полости матки

97. Больная 54-х лет с миомой матки и анемией (Hb-52 г/л, Ht-17% ) жалуется на головную боль, слабость, головокружение. Врач назначил женщине трансфузию одногруппных отмытых эритроцитов. Какая основная цель гемотрансфузии в этом случае?
*a. Заместительная
b. Стимулирующая
c. Гемодинамическая
d. Детоксикационная
e. Питательная

98. Больной 19-ти лет заболел неделю назад с появления слабости, снижения аппетита, тяжести в эпигастрии; заметил тёмный цвет мочи. Объективно: состояние удовлетворительное, интоксикация не выражена, активен, склеры и кожа субиктеричны, печень эластичной консистенции, выступает на 2 см. В крови обнаружен HBsAg, АлАТ-2,12 ммоль/л·час; билирубин 39,7 мкмоль/л. Где целесообразно лечить данного пациента?
a. Амбулаторно
b. Стационар на дому
*c. Инфекционное отделение
d. Боксовое отделение
e. Соматическое отделение

99. Женщина 47-ми лет госпитализирована с жалобами на слабость, желтуху, зуд кожи. Заболела 2,5 месяца назад, остро, с явлениями озноба и повышения температуры до 39°C; через 2 недели возникла нарастающая желтуха. Объективно: значительная желтуха, печень не пальпируется, жёлчный пузырь увеличенный, безболезненный. Билирубин крови - 190 мкмоль/л, за счёт прямого. Кал ахоличный. Какая вероятная причина желтухи у больной?
a. Синдром Кароли
*b. Механическая желтуха
c. Болезнь Жильбера
d. Гемолитическая желтуха
e. Паренхиматозная желтуха

100. Больной 30-ти лет жалуется на понос с примесями слизи и крови, схваткообразную боль в животе. Болеет 4 года, в течение которых похудел на 10 кг. Объективно: Ps-100/мин., АД-100/60 мм рт.ст., температура - 38°C. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области. В крови: эр.3, 1·1012/л,Нb-85 г/л, лейк.- 11, 2x109/л, СОЭ - 32 мм/час. Реакция Грегерсена положительная, Ирригоскопия - толстая кишка сужена, зернистость слизистой оболочки, гаустры отсутствуют, контуры нечёткие. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулёз кишечника
b. Хронический колит
c. Синдром раздражённой толстой кишки
d. Болезнь Крона
*e. Неспецифический язвенный колит

101. У больного 49-ти лет диагностирован ишемический инсульт. Принято решение о начале тромболизисной терапии. В какие сроки от начала заболевания терапия будет максимально эффективной?
a. В диапазоне 6-12 часов
b. До 6-ти часов
*c. До 3-х часов
d. До 1-х суток
e. До 1-го часа

102. В приёмное отделение больницы госпитализирован больной 25-ти лет с политравмой. Диагностирована ЗЧМТ. Ушиб мозга I степени. Перелом костей таза, левой бедренной кости. С целью проведения массивной инфузионно-трансфузионной терапии больному проведена пункция и катетеризация v. subclavia dextra центральным венозным катетером. Центральное венозное давление у больного отрицательное. Какое осложнение можно получить при пункции центральной вены при отрицательном центральном венозном давлении?
a. Венозное кровотечение
b. Инфекционные осложнения
c. Жировая эмболия
d. Тромбоэмболия
*e. Воздушная эмболия

103. Больной 38-ми лет, страдающий почечным туберкулёзом, привезен родственниками в районную больницу в бессознательном состоянии. Объективно: кома 1. Гипотрофия 2 ст. Кожа и слизистые коричневого цвета с бронзовым отливом. На коже отдельные очаги витилиго. АД-65/0 мм рт.ст., ЧСС-44/мин. Диагностирована острая надпочечниковая недостаточность. Какой препарат нужно ввести в первую очередь?
a. Реополиглюкин
b. Мезатон
c. Новодрин
*d. Дексаметазон
e. Адреналин

104. Больная 22-х лет госпитализирована семейным врачом в отделение хирургии. Жалобы на острые боли в области ануса, повышение температуры тела до 37,8°C. Пальпаторно определяется опухолеподобное образование в области 2-х часов условного циферблата, размерами 2х3 см, резко болезненное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый сфинктерит
*b. Острый парапроктит
c. Трещина прямой кишки
d. Острый геморрой
e. Рак прямой кишки

105. Селективные α-адреномиметики нецелесообразно использовать для восстановления сердечной деятельности вследствие:
a. Значительного повышения потребности миокарда в кислороде
b. Выраженности аритмогенного эффекта
c. Способности повышать систолическое артериальное давление
*d. Неспособности повышать диастолическое артериальное давление
e. Отсутствия положительного эффекта на миокард

106. Девушка 26-ти лет с целью суицида приняла 50 таблеток снотворного. Состояние крайне тяжёлое: без сознания, зрачки широкие, без реакции на свет. Дыхание хриплое, 10/мин, при участии вспомогательных мышц, цианоз. В лёгких многочисленные влажные хрипы. Ps-124/мин., поверхностный, АД-90/40 мм рт.ст. В чём будет состоять неотложная помощь?
a. Вспомогательное дыхание респиратором "Амбу"
b. Туалет трахеобронхиального дерева
*c. Интубация трахеи
d. Стимуляция диуреза и компенсация плазмозаменителями
e. Гипербарическая оксигенация

107. Больная 26-ти лет, незамужняя, обратилась в врачу женской консультации с жалобами на головную боль, которая всегда сопровождает менструацию. При опросе выяснено, что головная боль возникает также после перенапряжения, резком изменении погодных условий. Ритм менструаций сохранён: через 28-29 дней по 3-4 дня, безболезненные. При гинекологическом осмотре патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
*b. Мигрень
c. Предменструальный синдром
d. Энцефалит
e. Овуляторный синдром

108. Военнослужащий 20-ти лет попал в очаг действия ОВ. Эвакуирован в МПБ, введено подкожно 4 мл 0,1% раствора атропина.Жалобы на общую слабость, жажду, сухость в горле, охриплость голоса, возбуждение, раздражительность. Кожа лица гиперемирована, зрачки расширены. В лёгких жёсткое дыхание, Ps-112/мин, АД-140/90 мм рт.ст. Что стало причиной указанной симптоматики?
a. Передозировка реактиваторов холинэстеразы
*b. Атропинизация организма
c. Поражение зоманом
d. Поражение зарином
e. Поражение дифосгеном

109. Пострадавший 33-х лет через 3 часа после землетрясения доставлен в клинику. Объективно: оторвана правая верхняя конечность, культя под жгутом. АД-60/30 мм рт.ст., ЧСС-140/мин. Какая степень шока?
a. V
*b. III
c. II
d. I
e. IV

110. У мужчины 37-ми лет после физической нагрузки внезапно возникает выраженная боль в правом подреберье, тошнота и рвота. Боль длится 5 минут и снова повторяется через 1 час. Симптом Мерфи положительный. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический холецистит
b. Острый аппендицит
c. Острый гепатит
*d. Жёлчная колика
e. Острый панкреатит

111. У мальчика 11-ти лет в течение 30-ти минут на фоне отсутствия сознания отмечаются припадки судорог в виде тонического напряжения мышц лица, разгибателей конечностей, которое сменяется короткими подёргиваниями разных мышечных групп туловища и конечностей с отклонением глазных яблок вверх и в сторону. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Эпилептическая реакция
b. Эпилептический синдром
*c. Генерализованный эпилептический статус
d. Судорожная реакция
e. Судорожный приступ неуточнённого генеза

112. У ребёнка 5-ти лет, болеющего гриппом, наблюдается потеря сознания. При люмбальной пункции спинномозговая жидкость вытекала частыми каплями, цитоз - 5 клеток. Очём в первую очередь нужно думать?
a. Менингит
*b. Нейротоксикоз
c. Обморок
d. Эпилепсия
e. Коллапс

113. Пациент при глотании конфеты захрипел, схватился за шею, посинел и через 3 минуты потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, лицо и шея цианотичны, нерегулярные и непродуктивные движения грудной клетки. На сонных артериях - слабая пульсация. При пальцевой ревизии ротоглотки определяется округлое инородное тело, сместить которое не удаётся. Попытка сместить его при перебрасывании через колено неудачная. Какие дальнейшие действия?
a. Верхняя трахеотомия
b. Пункция трахеи
c. Транспортировка в стационар
*d. Крикотиреотомия
e. Нижняя трахеотомия

114. При ДТП был травмирован пешеход. Сознание отсутствует, АД-80/50 мм рт.ст., прогрессивно снижается, грудная клетка парадоксально вздымается, правая нижняя конечность в бедре ротирована кнаружи. Какой предварительный диагноз?
a. Флотирующая грудная клетка, гемопневмоторакс. Ушиб головного мозга. Травматический шок III ст.
*b. Сочетанная скелетно-торакальная травма тяжёлой степени. Закрытый перелом правой бедренной кости со смещением. Флотирующая грудная клетка. Травматический шок III ст.
c. Ушиб головного мозга. Травматический шок III ст.
d. Закрытый перелом правой бедренной кости со смещением. Флотирующая грудная клетка, ушиб головного мозга
e. Закрытый перелом правой бедренной кости со смещением. Флотирующая грудная клетка, гемопневмоторакс

115. Ребёнок от первой беременности, срочных родов, с дистоцией плечиков, родился с весом 4620 г, длина 54 см. Оценка по шкале Апгар 8-8 баллов. При рождении закричал сразу, реакция на осмотр умеренно снижена. Крик громкий, раздражённый. Через 30 минут после рождения ребёнок стонет, появились дыхательные расстройства, через час тонические судороги. Какой предварительный диагноз?
a. Врождённый порок сердца
b. Врождённая пневмония
*c. Родовая травма
d. Синдром дыхательных расстройств
e. Асфиксия

116. Молодого человека укусила гадюка в область стопы. Какое из нижеприведенных неотложных мероприятий следует выполнить именно при укусе гадюки?
*a. Иммобилизация поражённой конечности
b. Выдавливание остатков яда из раны
c. Обработка раны антисептиками
d. Наложение стерильной повязки на рану
e. Наложение тугого жгута на конечность выше области укуса

117. Работник 28-ми лет лакокрасочного производства при аварийной ситуации во время разгрузки фосгена почувствовал специфический запах прелого сена вследствие неисправности противогаза. Под наблюдением 6 часов. Жалоб, кроме отвращения к табаку, не предъявляет, поэтому от дальнейшего наблюдения категорически отказывается. Объективно: кожа и слизистые оболочки розового цвета. ЧД-22/мин., ЧСС60/мин. В крови: без патологических изменений. Укажите необходимый срок пребывания пострадавшего под наблюдением врача:
a. 36 часов
*b. 24 часа
c. 6-12 часов
d. 4-6 часов
e. 12-18 часов

118. У больного с остановкой сердца в течение 40 минут проводился закрытый массаж сердца и искусственное дыхание. Какой показатель наиболее вероятно свидетельствует об эффективности реанимационных мероприятий?
a. Появление самостоятельного дыхания
*b. Сужение зрачков
c. Артериальное давление
d. Наличие пульса на периферических артериях
e. Аускультативно прослушиваются сердечные тоны

119. На улице найден ребёнок 6-ти лет без сознания, который держит в руке оборванный электрический провод. Объективно: частота дыхания 5/мин, сокращения сердца аритмичные, тоны глухие, пульс слабого напоплнения, ЧСС-20/мин. Какую помощь необходимо оказать первоочерёдно?
a. Закрытый массаж сердца
b. Внутрисердечное введение адреналина
c. Восстановить проходимость дыхательных путей
*d. Прекратить влияние электрического тока
e. Искусственное дыхание

120. У больного 36-ти лет была проведена коррекция анемии трансфузией 350 мл эритроцитарной массы. Через 25 минут после переливания появились жалобы на одышку, тошноту, лихорадку, боль за грудиной и в поясничной области. Объективно: состояние тяжёлое, возбуждён, одышка. АД-90/70 мм рт.ст., ЧСС-112/мин. Тоны приглушены, ритмичны. В моче через 2 часа обнаружены жёлчные пигменты. Какое осложнение трансфузионной терапии возникло?
a. Анафилактическая реакция
b. Инфекционные осложнения
c. Пирогенная реакция
*d. Острая гемолитическая реакция
e. Цитратная интоксикация

121. Больной 40-ка лет жалуется на интенсивные боли в горле при глотании выраженную одышку, усиливающуюся в горизонтальном положении и сопровождающуюся приступами удушья. При непрямой ларингоскопии обнаружен абсцесс надгортанника. Ниже расположенные отделы гортани осмотреть не удаётся. От трахеотомии больной категорически отказывается. На высоте очередного приступа удушья появился цианоз, судороги и наступила остановка дыхания. Какую первоочередную помощь следует оказать?
*a. Коникотомия
b. Интубация трахеи
c. Эндоларингеальное вскрытие абсцесса под контролем прямой ларингоскопии
d. Искусственная вентиляция лёгких методом рот в рот
e. Трахеотомия

122. Больному 39-ти лет необходимо переливание эритроцитарной массы. При определении групповой принадлежности крови пациента по системе эритроцитарных антигенов АВ0 агглютинация наблюдалась в каплях из сыворотки 0 (I) и В (III). Кровь какой группы нужно перелить пациенту?
a. -
*b. А (II)
c. АВ (IV)
d. В (III)
e. 0 (I)

123. Больная 37-ми лет жалуется на сильные боли в левом боку, мешающие дышать, субфебрилитет. Заболела после пребывания на холоде со сквозняком. На второй день на боку появилась сыпь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сухой плеврит
b. Пневмония
c. Абсцесс лёгких
*d. Вирусная инфекция Herpeszoster
e. Экссудативный плеврит

124. К врачу обратился пациент 26-ти лет, работающий конюхом. Болеет 3-й день. to40°C. На левой ладони язва, безболезненная, с тёмно-коричневым дном, отёчными краями и кровянистыми выделениями. Вокруг неё дочерние везикулы с прозрачным содержимым, выраженный студенистый отёк. Какой предварительный диагноз?
a. Фурункулёз
b. Рожистое воспаление
c. Эризипелоид
d. Аллергический дерматит
*e. Сибирская язва

125. Больной 40-ка лет заболел остро, после возвращения из Заира. Жалобы на высокую температуру тела, головную боль, рвоту "кофейной гущей", боль в мышцах и пояснице. Объективно: to тела - 39,9°C, лицо гиперемированное. Бредит. Склеры и кожа жёлтые, петехиальная сыпь. Печень +3 см. В крови: лейк.- 2×109/л, тромб.- 45×109/л. Какой предварительный диагноз?
*a. Жёлтая лихорадка
b. Малярия
c. Лептоспироз
d. Вирусный гепатит В
e. Грипп

126. У мальчика 15-ти лет внезапно повысилась температура тела до 39,5°C, возникла боль в горле при глотании. На вторые сутки на лице, шее, верхней части туловища на фоне гиперемированной кожи возникла мелкоточечная розеолёзная сыпь с бледным носо-губным треугольником. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
b. Корь
*c. Скарлатина
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Ветряная оспа

127. Женщина 38-ми лет в течение 23-х лет страдает частыми серийными генерализованными судорожными приступами. Прогрессирует снижение памяти, инертность мышления, вспыльчивость. 12 часов назад начались генерализованные тоникоклонические приступы. В течение последних двух часов между приступами сознание не восстанавливается. Какое первоочередное мероприятие оказания помощи?
a. Введение внутримышечно магния сульфата
b. Введение внутривенно натрия оксибутирата
*c. Введение внутривенно диазепама
d. Введение в клизме хлоралгидрата
e. Введение внутримышечно гексенала

128. В больницу доставлена женщина 50-ти лет, которую 2 часа назад покусала собака. Какой оптимальный объём первичной хирургической обработки укушенной раны?
a. Промывание раны растворами антисептиков, имеющих кислую среду
*b. Промывание раны растворами антисептиков, имеющих щелочную среду
c. Иссечение раны в пределах здоровой ткани
d. Рассечение раны по ходу раневого канала
e. Дренирование раны

129. У пострадавшего 36-ти лет, перенесшего закрытую черепно-мозговую травму, в процессе проведения эхо-энцефалоскопии обнаружено смещение срединного эхо на 5 мм. Очём это свидетельствует?
a. Эхо-ЭС патологии не обнаружила
*b. Наличие подоболочечной гематомы
c. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние
d. Перелом основания черепа
e. Трещина костей свода черепа

130. На химическом заводе в результате аварии случился выброс в воздух помещения паров цианистых соединений. У работников, находившихся в цеху, появились чувства першения в горле, онемение губ, языка, резкая головная боль, тошнота, рвота, боль в животе, покраснение кожи. Какие важнейшие неотложные мероприятия нужно осуществить для сохранения жизни поражённых?
a. Обеспечить вдыхание амилнитрита на месте аварии
b. Провести на месте аварии инфузию метиленового синего 50 мл 1% раствора на 5% растворе глюкозы
c. Ингаляция кислорода через носовые катетеры
*d. Оксибаротерапия в отделении токсикологии, антидотная терапия при транспортировании
e. Ввести внутривенно 10 мл 1% натрия нитрита

131. Пациент 79-ти лет находится в ПИТ в раннем послеоперационном периоде по поводу кишечной непроходимости. Больному необходимо проводить инфузионную терапию, парентеральное питание. Поверхностная венозная сетка плохо развита. Какая тактика в плане обеспечения венозного доступа?
*a. Пункция и катетеризация подключичной вены
b. Восстановить энтеральное питание
c. Отменить инфузионную терапию и парентеральное питание
d. Вводить лекарства подкожно
e. Катетеризация полости сердца

132. Ребёнок 3-х месяцев, родившийся от сероположительной матери относительно ВИЧ-инфицирования, осмотрен участковым педиатром. Состояние ребёнка соматически и неврологически соответствует возрастному статусу. В связи с необходимостью проведения календарного профилактической прививки ребёнок направлен на вакцинацию против дифтерии, коклюша и столбняка (АКДС). Как провести такую прививку данному ребёнку?
a. Вакцинация АКДС не проводится
b. Вакцинация АКДС проводится после уточнения ВИЧ-статуса
c. -
*d. Вакцинация АКДС проводится по специальному календарю
e. Вакцинация АКДС проводится по стандартному календарю

133. У больного 26-ти лет, который лечится в гастроэнтерологическом отделении по поводу пептической язвы 12-перстной кишки, час назад появились острая боль в животе, рвота. Объективно: живот доскообразный, резко болезненный в верхних отделах. Какое исследование целесообразно провести больному для установления причины осложнения болезни?
a. Ирригоскопия
*b. Обзорная рентгеноскопия живота в положении стоя
c. Рентгеноскопия желудочно-кишечного тракта с барием
d. Анализ крови клинический
e. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости

134. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочно-кишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена), постгеморрагической анемии. С какого раствора следует начинать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Реополиглюкин
b. Глюкозо-солевой раствор
*c. Свежезамороженная плазма
d. Тромбоцитарная масса
e. Аминокапроновая кислота

135. У роженицы 25-ти лет с врождённым пороком сердца в I периоде родов появился кашель, одышка, мокрота, боли за грудиной, тахикардия. АД-90/60 мм рт.ст., to36,8°C. Роженица занимает вынужденное сидячее положение. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв матки
b. Эмболия околоплодными водами
*c. Отёк лёгких
d. Инфаркт миокарда
e. Приступ бронхиальной астмы

136. Пациент при вставании с постели в реанимационном отделении внезапно посинел и потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, лицо и шея цианотичны, нерегулярные и непродуктивные движения грудной клетки. На сонных артериях - пульсация не определяется, при аускультации сердечные тоны не выслушиваются. Какие дальнейшие действия врача?
a. Вызов реаниматолога
*b. Дефибрилляция
c. Открытый массаж сердца
d. Закрытый массаж сердца
e. Искусственная вентиляция лёгких

137. Из очага радиационной катастрофы в медицинский пункт полка доставлено 15 пострадавших. Через 20-25 минут после взрыва почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС-120/мин с частыми экстрасистолами. АД-70/30 мм рт.ст., ЧД-28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь I ст.
b. Острая лучевая болезнь III ст.
c. Острая лучевая болезнь V ст.
*d. Острая лучевая болезнь IV ст.
e. Острая лучевая болезнь II ст.

138. Беременная в сроке 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, сменяющееся вялостью, апатией, парезом кишечника и сфинктеров. Первоочередные мероприятия неотложной помощи:
a. ИВЛ с использованием миорелаксантов курареподобного действия
b. Введение транквилизаторов
*c. Назначение прозерина
d. Профилактика гипоксии плода
e. Срочное родоразрешение

139. У больного 44-х лет через 7 суток после переливания крови появились желтуха и лихорадка. АД-90/60 мм рт.ст., Ps-100/мин, суточный диурез 200 мл. Окаком осложнении идёт речь?
*a. Поздняя гемолитическая трансфузионная реакция, острая почечная недостаточность
b. ОРВИ
c. Острый холецистит
d. Острый гепатит
e. Пневмония

140. Пострадавший доставлен из зоны пожара через 2 часа после выхода из зоны огня. Жалуется на головную боль, резь в глазах и слёзотечение, ощущение першения в горле, кашель, шум в ушах, головокружение. Была однократная рвота, явления раздражения верхних дыхательных путей заметно уменьшились. При осмотре возбуждён, эйфоричен, кожа лица отёчная, гиперемированная, слизистая оболочка глотки яркокрасного цвета. Ps-82/мин., удовлетворительного наполнения, тоны сердца ослаблены, АД-130/100 мм рт.ст., ЧД-28/мин., дыхание ослаблено. Температура тела 37,2°C. Какая вероятная патология у пострадавшего?
a. Отравление угарным газом, ожог верхних дыхательных путей
b. Отравление цианистыми соединениями
c. -
*d. Комбинированное отравление СОцианидами с ожогом дыхательных путей
e. Отравление угарным газом

141. У мальчика 11-ти лет на фоне тяжёлого течения ревматизма с включением в терапию преднизолона внезапно появились боли в животе, диcпептические явления, кровь в испражнениях. Какой дополнительный метод наиболее целесообразно провести для уточнения диагноза?
a. Желудочное фракционное зондирование
b. Рентгенологическое исследование ЖКТ
c. рН-метрия
*d. Фиброгастродуоденоскопия
e. Бактериологические исследования

142. Ребёнку 7-ми лет в реанимационном отделении оказываются реанимационные мероприятия в связи с остановкой сердца. После проведения интубации и ИВЛ покраснели кожные покровы, прощупывается пульс на крупных сосудах, ЧСС-40/мин, АД-50/30 мм рт.ст. Какая дальнейшая тактика?
a. Введение солевых растворов
b. Введение сердечных гликозидов
*c. Введение 0,1% раствора атропина
d. Введение глюкокортикоидов
e. Введение раствора допамина

143. У пациента 48-ми лет, обратившегося в больницу, после пальпации живота возникла сильная головная боль, покраснение и дрожание всего тела. АД-240/120 - 260/130 мм рт.ст. Какой препарат является препаратом выбора для оказания неотложной помощи?
a. Каптоприл
b. Лазикс
c. Клофелин
d. Фенигидин
*e. Фентоламин

144. Больной 49-ти лет, шофёр, доставлен в клинику через 3 часа после диагностированного инфаркта миокарда. При транспортировании несколько раз терял сознание, возникали судороги. Объективно: состояние больного тяжёлое. АД-100/50 мм рт.ст. ЧСС-35/мин. На ЭКГ: полная атриовентрикулярная блокада, элевация сегмента ST в V1-V4. С чего необходимо начинать оказание неотложной помощи?
a. Назначение сердечных гликозидов
b. Назначение допамина
c. Назначение морфина
*d. Электрокардиостимуляция
e. Дефибрилляция

145. Больной доставлен после аварии. Наблюдается интенсивная гематурия, прогрессивное ухудшение состояния больного, подозрение на сочетанное повреждение почек и органов брюшной полости. Учитывая симптомы, больному показано:
a. Консервативная терапия
b. Артериография сосудов почек
c. Радиоизотопная ренография
*d. Немедленное хирургическое вмешательство
e. Ретроградная пиелография

146. Больной 38-ми лет в течение длительного времени ощущал зубную боль. Со временем появились головная и глазная боль, слабость, повысилась температура тела. Объективно: хемоз конъюнктивы, застойная инъекция глазного яблока, экзофтальм, ограничение движений глазного яблока. В крови: лейкоцитоз, СОЭ-24 мм/час. На рентгенограмме орбит патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Воспалительный псевдотумор орбиты
*b. Флегмона орбиты
c. Ретробульбарное кровоизлияние
d. Тенонит
e. Целлюлит орбиты

147. У девочки 10-ти лет, страдающей хроническим гломерулонефритом, смешанная форма, состояние внезапно ухудшилось: АД-145/95 мм рт.ст., эндогенный креатинин - 1,056 ммоль/л, мочевина - 18,8 ммоль/л, калий плазмы - 7,5 ммоль/л, диурез отсутствует. Какой препарат из диуретических нужно назначить первоочередно?
*a. Лазикс
b. Арифон
c. Эуфиллин
d. Спиронолактон
e. Гипотиазид

148. У госпитализированного 13-летнего ребёнка жалобы на повышение температуры тела до 37,6°C, появление мелкоточечных и экхимозных высыпаний на коже, носовые кровотечения. Жалобы появились через 6 дней после перенесенной вирусной инфекции. Объективно: пальпируются подчелюстые лимфоузлы, безболезненные, подвижные. В крови: лейк.- 11,6×109/л, эр.4, 51×1012/л, Hb-123 г/л, ЦП- 0,81. тромб.9×109/л, п- 4% , с- 63% , м- 4% , л- 24% , э5% . СОЭ-15 мм/час. Какой предварительный диагноз?
*a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Острая лейкемия
c. Менингококцемия
d. Реактивный лимфаденит подчелюстных лимфоузлов
e. Геморрагический васкулит

149. У роженицы 24-х лет в родах внезапно ухудшилось сердцебиение плода, матка в постоянном гипертонусе, появились значительные кровянистые выделения из влагалища. Роженица побледнела, Ps-130/мин., АД-80/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Разрыв матки
*c. Преждевременная отслойка плаценты
d. Клинически узкий таз
e. Разрыв шейки матки

150. Больной 62-х лет болеет хроническим обструктивным заболеванием лёгких. Объективно: удушье, ЧД-34/мин., ортопноэ, акроцианоз, дыхание клокочущее, слышно на расстоянии, во время кашля выделяется пенистая мокрота ржавого цвета в большом количестве, Рs- 120/мин., слабого наполнения, АД-80/50 мм рт.ст. Над лёгкими - масса разнокалиберных влажных хрипов. В какое отделение должен быть госпитализирован больной?
a. Пульмонологическое отделение
b. Общетерапевтическое отделение
*c. Отделение реанимации и интенсивной терапии
d. Хирургическое отделение
e. Больной не нуждается в госпитализации

151. У девочки 2-х недель, родившейся с весом 3 кг, вес на момент осмотра 2900 г, грудь сосёт вяло, мышечная гипотрофия, рефлексы периода новорожденности угнетены, родничок западет, губы сухие, клитор увеличен, гиперпигментация сосков молочных желез и половых губ. Учитывая риск критического состояния прежде всего у ребёнка следует динамически оценивать:
a. Артериальное давление
b. Весовую кривую
c. Неврологический статус
d. Уровень кортизола в крови
*e. Гидратацию и уровень электролитов

152. Ребёнок рождён в сроке гестации 39 недель с массой 3500 г, длиной 54 см. Общее состояние при рождении средней тяжести за счёт острой асфиксии. После проведения мероприятий первичной реанимации новорожденных у ребёнка появилось самостоятельное дыхание, ЧСС-110/мин., но сохраняется цианоз кожных покровов. Какое дальнейшее действие врача-неонатолога в данной ситуации?
*a. Кислородная поддержка
b. Искусственный массаж сердца
c. Вспомогательная вентиляция лёгких
d. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей
e. Интубация трахеи

153. В ОПБ поступила повторнобеременная в 36 недель беременности, которая жалуется на отсутствие движений ребёнка в течение суток. Сердцебиение плода не выслушивается. Из анамнеза: предыдущая беременность завершилась мертворождением в 36-37 недель. Женщина страдает сахарным диабетом в течение 10-ти лет. При поступлении гликемия натощак 10,8 ммоль/л. На УЗИ в 33-34 недели обнаружен двойной контур головки и туловища, многоводие, предполагаемая масса плода 3800 г. Что первоочерёдно следовало выполнить после УЗИ с целью предупреждения возникших осложнений?
a. Проведение теста толерантности к глюкозе
b. Провести КТГ
c. Назначение консультации эндокринолога
d. Повторное УЗИ через 2 недели
*e. Госпитализация в акушерский стационар

154. У больного 72-х лет внезапно развилась рвота кровью с кровопотерей до 1,0 л. Объективно: АД-70/40 мм рт.ст., ЧСС-112/мин., ЦВД- 0. Какие инфузионные среды первоочерёдно нужно использовать для лечения?
a. Коллоидные растворы
b. Жировые эмульсии
c. Свежезамороженная плазма
*d. Кристаллоидные растворы
e. Раствор глюкозы

155. Мальчик 15-ти лет во время кросса на уроке физкультуры внезапно упал, потерял сознание, появились тонико-клонические судороги. Кожа бледная, зрачки расширены. Дыхание отсутствует. Пульс на магистральных сосудах определить не удаётся. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обморок
b. Приступ эпилепсии
c. Биологическая смерть
*d. Клиническая смерть
e. Коллапс

156. На месте ДТП найден мужчина с признаками черепно-мозговой травмы. Сознание по типу глубокой комы. Дыхание затруднённое, "храпящее"с втягиванием податливых мест грудной клетки. Какая первоочередная помощь необходима?
a. Ввести в/м раствор промедола
b. Ввести в/в раствор кордиамина
*c. Обеспечить проходимость верхних дыхательных путей
d. Ввести в/в 40% раствор глюкозы
e. Ввести в/в раствор налоксона

157. В приёмное отделение доставлен больной 48-ми лет, найденный на улице зимой. Объективно: сонливый, уровень сознания - оглушение, температура - 31°C, кожа бледно-цианотичная, холодная, с мраморным оттенком в области локтевых и коленных суставов. Ps-54/мин., АД-95/60 мм рт.ст., ЧД-8/мин., поверхностное. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульт
b. Гипертонический криз
c. Отравление угарным газом
*d. Переохлаждение средней степени
e. Геморрагический инсульт

158. Пациент 19-ти лет госпитализирован по поводу ЧМТ. При осмотре у пациента развился приступ тонических судорог правой руки без потери сознания, продолжавшийся 2 минуты. На глазном дне - проявления застоя дисков зрительных нервов. КТ головного мозга обнаружила субдуральную гематому в левой теменной области. Объясните механизм эпилептического приступа:
a. Гемодинамические нарушения
b. Метаболические нарушения
c. Повышение внутричерепного давления
d. Травматическое повреждение (разрушение) головного мозга
*e. Раздражение коры головного мозга гематомой

159. У мальчика 15-ти лет после только что перенесенной ветряной оспы появилась резкая боль в ноге. Нижняя конечность увеличилась в объёме, повысилась температура тела до 37,8°C. На левой ноге кожа с внутренней поверхности красная, вдоль сосудов при пальпации отмечается резкая боль и уплотнение тканей. Окружность голени и бедра слева больше на 2 см по сравнению с аналогичными частями тела справа. Какие нужно сделать дополнительные диагностические инструментальные исследования?
a. Рентгенография
b. Ангиография
c. Аускультация
*d. Ультразвуковая допплерография
e. Томография

160. В приёмное отделение больницы доставлен больной с острой задержкой мочи. Какое инструментальное исследование наиболее информативно?
a. Экскреторная урография
b. Сцинтиграфия
c. Цистоскопия
d. Хромоцистоскопия
*e. УЗИ органов малого таза и забрюшинного пространства

161. У больного со стенозом пилорического отдела желудка вследствие язвенной болезни последние 2 месяца наблюдаются непрерывные рвоты. Похудел на 15 кг, обезвожен. Поступил в тяжёлом состоянии, в приёмном отделении появились судороги. Какое исследование необходимо провести для диагностики осложнения?
a. Рентгенография желудка
b. Компьютерная томография
c. Определение гематокрита
*d. УЗИ, определение уровня кальция в крови
e. УЗИ органов брюшной полости

162. С цельюбыстрого пополнения кровопотери больному перелито 1000 мл одногруппной резус-совместимой донорской крови. К концу гемотрансфузии у больного появилось беспокойство, бледность кожных покровов, тахикардия, судороги мышц. Какая причина появления данной симптоматики?
*a. Цитратная интоксикация
b. Анафилактическая реакция
c. Тромбоэмболия
d. Пирогенная реакция
e. Гемотрансфузионный шок

163. Пациент 25-ти лет госпитализирован в отделение интенсивной терапии через 30 минут после ДТП в состоянии тяжёлого травматического шока. Пациенту выполнен лапароцентез с диагностическим перитонеальным лаважом. Получен обратный ток слегка геморрагического мутноватого экссудата. В экссудате обнаружены волокна клетчатки с резким неприятным запахом. Очём это свидетельствует?
a. Повреждение мочевого пузыря
b. Травматических поражений внутренних органов нет
c. Повреждение поджелудочной железы
d. Повреждение паренхиматозного органа
*e. Повреждение кишки

164. Ребёнок родился от матери, которая болеет сахарным диабетом. Околоплодные воды были мекониальными. Дыхание у ребёнка отсутствует, гипотония мышц. Мальчик помещён под лампу лучевого тепла, обеспечено правильное положение головы, проведено отсасывание слизи из верхних дыхательных путей, ребёнок заинтубирован. Какие дальнейшие действия реаниматолога?
a. ИВЛ через интубационную трубку
b. Введение адреналина эндотрахеально
c. Оксигенотерапия свободным потоком
*d. Отсасывание мекония трубкой, обсушивание, ИВЛ
e. Непрямой массаж сердца

165. Больная 20-ти лет доставлена в тяжёлом состоянии в стационар с признаками отравления парацетамолом. Какой антидот необходимо ввести больной?
a. Налоксон
b. Метиленовый синий
c. Натрия тиосульфат
d. Атропина сульфат
*e. Ацетилцистеин

166. Ребёнок 11-ти лет играл в футбол и при падении получил травму. Установлен предварительный диагноз: закрытый вывих правого предплечья. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
a. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой
b. Обезболивание, попытка вправления вывиха
c. Восьмиобразная повязка на правый локтевой сустав
*d. Обезболивание, транспортная иммобилизация шиной
e. Косыночная повязка на правую верхнюю конечность

167. Мужчина 64-х лет был прижат бампером автомобиля к стене. Объективно: отмечается патологическая подвижность в области лобкового сочленения, выраженная болезненность и припухлость над лобком, нарушение мочеиспускания. Как следует транспортировать больного?
a. Лёжа на животе, подложив под грудь и голову подушку или одежду
b. Лёжа на левом боку
c. Лёжа на спине с выпрямленными нижними конечностями
*d. Лёжа на спине, ноги согнуты в коленных и тазобедренных суставах, несколько разведены в стороны
e. Лёжа на правом боку

168. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какая суточная доза йодида калия показана для профилактики поражения щитовидной железы?
a. 1 г
*b. 0,125 г
c. 0,5 г
d. 0,25 г
e. 0,1 г

169. Роженица 36-ти лет находится в третьем периоде шестых срочных родов. При отсутствии признаков отделения плаценты через 10 минут началось маточное кровотечение, превышающее физиологическое и продолжающееся; потеря сознания. Какая тактика врача?
a. Клеммирование по Генкелю-Тиканадзе
b. Введение в вену метилэргометрина
c. Массаж матки на кулаке
d. Гемотрансфузия
*e. Ручное отделение плаценты и выделение последа, лечение геморрагического шока

170. У больного жалобы на лихорадку, озноб, резкую боль в правой паховой области, головокружение, рвота. Объективно: лицо и конъюнктивы ярко-красные, язык сухой, покрыт белым налётом. В правой паховой области резко болезненный бубон, кожа над ним красная, блестящая. Из анамнеза: 3 дня назад вернулся в составе геологический партии из Монголии. Окаком заболевании можно думать?
a. Туляремия
b. Геморрагические лихорадки
c. Лимфаденит
*d. Чума
e. Сибирская язва

171. Мужчина 49-ти лет попал в ДТП. Объективно: состояние тяжёлое, межрёберные промежутки сглажены, левая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Над левым легочным полем тимпанит. Аускультативно: дыхание слева не проводится. ЧДД32/мин. Другие повреждения отсутствуют. Как транспортировать пострадавшего?
a. На левом боку лёжа
b. На правом боку лёжа
c. В положении Волковича на щите
d. Грудная клетка фиксируется шинами Крамера к щиту
*e. В полусидячем или полулежачем положении

172. У больного 74-х лет на 3 сутки острого инфаркта миокарда состояние ухудшилось. Внезапно потерял сознание. Пульс отсутствует, дыхания нет. На ЭКГ: нерегулярные волны, разные по форме и амплитуде. После проведения реанимационных мероприятий сердечная деятельность была восстановлена. Какие препараты нужно добавить к терапии?
a. Атропин
b. Дигоксин
c. Дексаметазон
*d. Кордарон
e. Адреналин

173. Больная 32-х лет подвергалась длительному влиянию облучения организма в малых дозах (0,1-0,3 Гр в сутки) при суммарной дозе, превышающей 0,7-1,0 Гр. Какие последствия данного облучения?
*a. Хроническая лучевая болезнь
b. Острая лучевая болезнь с переходом в хроническую форму
c. Данная доза не является вредной для организма
d. Данная доза является летальной для человека
e. Острая лучевая болезнь

174. У больной 45-ти лет грипп с тяжёлым течением осложнился вируснобактериальной двусторонней пневмонией и развитием острого дистресс-синдрома. Сатурация кислорода 70% . Больная переведена в реанимационное отделение. Что необходимо провести больной?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Бронхоскопия с аспирацией
c. Непрямой массаж сердца
d. Трахеостомия с аспирацией
e. Катетеризация подключичной вены

175. Пострадавший эвакуирован из зон военных действий. Во время осмотра: АД-110/90 мм рт.ст., Ps-100/мин., индекс Альговера составляет 1. Пострадавший несколько заторможен, но легко вступает в контакт, реагирует на боль. Кожные покровы бледные, дыхание ускоренное, кровопотеря около 800 мл. Какая степень геморрагического шока у больного?
a. III
b. II
*c. I
d. IV
e. -

176. Ребёнок 12-ти лет пострадал при ДТП. Имеются многочисленные переломы конечностей, ушиб органов грудной клетки, признаки травматического шока III степени. Какой препарат необходимо использовать для обезболивания при транспортировке в стационар?
*a. Кетамин
b. Оксибутират натрия
c. Пропофол
d. Севофлюран
e. Тиопентал натрия

177. У больного 65-ти лет возникла боль в тазу, иррадиирующая в промежность при мочеиспускании. В течение длительного времени в связи с аденомой предстательной железы был установлен уретральный катетер. Боль усиливается при мочеиспускании, которое стало частым, периодически наблюдается "перекрытие"струи мочи. Какое исследование с целью дифференциальной диагностики следует выполнить в первую очередь?
a. Рентгенография органов малого таза
b. КТ органов малого таза
c. Лапароскопия
*d. Цистоскопия
e. УЗИ органов малого таза

178. Женщина 64-х лет с нестабильной стенокардией во время ходьбы внезапно упала. Объективно: отсутствие сознания, пульсации на магистральных артериях и тонов сердца, узкие зрачки и поверхностное дыхание. С чего в данном случае целесообразно начать реанимационные мероприятия?
a. Использование дефибриллятора
*b. Удар кулаком по грудине
c. Внутривенное введение адреналина
d. Внутривенное введение атропина
e. Интубация и проведение ИВЛ

179. У больного во время операции на желудке была повреждена селезёночная артерия, в результате чего возникло массивное кровотечение, которое привело к остановке кровообращения. Наиболее целесообразно проводить:
a. Электрокардиостимуляция
b. Введение гидрокортизона
*c. Прямой массаж сердца
d. Непрямой массаж сердца
e. Абдоминальная компрессия

180. У пострадавшего с тяжёлой комбинированной травмой констатирована остановка дыхания, расширение зрачков, отсутствие пульса на магистральных сосудах. Какие немедленные мероприятия необходимо провести при асистолии?
a. Введение кортикостероидов
b. Внутривенное введение гидрокарбоната натрия
c. Инфузия полиглюкина
d. Введение β-адреноблокаторов
*e. Искусственное дыхание, закрытый массаж сердца

181. Больной 65-ти лет страдает сахарным диабетом I типа, внезапно потерял сознание. Бригадой СМПс помощьюглюкометра установлено, что уровень глюкозы крови составляет 1,2 ммоль/л. При осмотре больной находится в состоянии комы. Какой препарат возможно использовать кроме глюкозы?
a. Тиопентал натрия
b. Адреналин
*c. Глюкагон
d. Микседол
e. Эстрадиол

182. Первобеременная 18-ти лет пришла на приём. Срок беременности 28 недель. Женщина соматически здорова. Беременность протекает без осложнений. При осмотре на кушетке женщина побледнела, кожа стала влажной, появились резкая слабость, тошнота, потеряла сознание. АД-80/50 мм рт.ст., Ps-88/мин., слабого наполнения и напряжения. Какая первая помощь в данной ситуации?
a. Ввести мезатон 1,0 мл п/к
b. Ввести 1,0 мл 0,2% раствора норадреналина в 0,5 л 5% р-ра глюкозы
*c. Повернуть женщину на левый бок, затем посадить её
d. Ввести раствор 5% глюкозы 50,0 мл в/в
e. Обложить беременную грелками, напоить горячем чаем

183. Мужчину 42-х лет доставили в больницу после ДТП с отрывом левой голени. Объективно: кожа бледная, холодная на ощупь, АД-40/0 мм рт.ст. Ps-140/мин. ЧД-32/мин. На левой нижней конечности артериальный жгут. Обезболивание не проводилось. Какая причина тяжёлого состояния?
*a. Травматический шок
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Острая сердечная недостаточность
d. Жировая эмболия
e. Массивная кровопотеря

184. Девушке 17-ти лет после массивного маточного кровотечения начата гемотрансфузия. После введения около 70-80 мл крови у больной появились интенсивные боли в пояснице; выделила мочу красно-лакового цвета. Какая причина развившегося состояния у больной?
a. Остеохондроз
*b. Больной перелита иногруппная кровь
c. Острый гломерулонефрит
d. Радикулит
e. Почечная колика

185. При осмотре девочка 7-ми лет внезапно потеряла сознание. Кожа и слизистые бледно-цианотичные. Экскурсий грудной клетки нет. Пульс на магистральных артериях не определяется. Начаты реанимационные мероприятия. Какое исследование необходимо использовать для определения сердечного ритма?
a. УЗИ
b. ЭЭГ
*c. ЭКГ
d. Ангиография
e. Пульсоксиметрия

186. У ребёнка 12-ти лет с нервноартритическим диатезом после употребления в пищу значительного количества мяса с кетчупом внезапно возникла острая схваткообразная боль в животе, иррадиирующая в половые органы. При мочеиспускании получена мутная моча с примесями крови. Какая наиболее вероятная причина гематурии?
a. Травматическое повреждение мочевыводящих путей
*b. Почечная колика
c. Геморрагический цистит
d. Острый гломерулонефрит
e. Нефритический синдром

187. Произошёл значительный выброс радионуклидов в атмосферу повреждённым ядерным реактором. Ожидаемая доза облучения всего тела в первые 10 суток составляет 50 мЗв. Какие защитные мероприятия следует произвести?
*a. Использовать укрытия и средства защиты органов дыхания и кожного покрова
b. Эвакуация населения из зон радиоактивного загрязнения
c. Никакие, потому что дозы х-облучения не превышают допустимые уровни
d. Ограничение употребления загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и питьевой воды
e. Провести йодную профилактику

188. Лица, принимавшие участие в ликвидации последствий ядерной аварии, получили дозу облучения 20 мЗв. Какая медицинская помощь им требуется?
a. Ограничить употребление загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и питьевой воды
*b. Никакая, потому что дозы х-облучения не превышают допустимые уровни
c. Нужно провести йодную профилактику
d. Используются укрытия и средства защиты органов дыхания и кожного покрова
e. Переселение или эвакуация населения

189. Мужчина доставлен в медицинскую роту через 2 часа после ядерного взрыва. Жалуется на головную боль, боли в животе, мышцах, суставах, озноб, тошноту, рвоту, жидкий стул. Все симптомы появились через 5-7 минут после облучения. Индивидуальный дозиметр отсутствует. При осмотре заторможен, адинамичен. Кожа и слизистые оболочки гиперемированы, склеры иктеричны, язык сухой. Ps-100/мин, слабого наполнения, определяются единичные экстрасистолы, тоны сердца глухие, АД-100/50 мм рт.ст., дыхание везикулярное, живот болезненный при пальпации, температура тела 39,2°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма, IV степень тяжести
b. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, III степень тяжести
*c. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, IV степень тяжести
d. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма, III степень тяжести
e. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, II степень тяжести

190. Больная 46-ти лет после эмоциональной нагрузки внезапно почувствовала сильную боль за грудиной. Объективно: кожа бледная, акроцианоз, конечности холодные. АД-100/60 мм рт.ст. На ЭКГ: подъём сегмента ST над изолинией в отведениях aVL, V2V6. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Дресслера
b. ТЭЛА
*c. Инфаркт миокарда
d. Невралгия
e. Перикардит

191. У больного 28-ми лет субфебрильная температура, боль в животе, жидкие испражнения с примесями слизи до 3-4 раз в сутки. Болеет в течение 3-х суток. Объективно: язык влажный, обложенный белым налётом. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области, сигмовидная кишка спазмирована, болезненная. Какой метод исследования будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Общий анализ мочи
b. РНГА
c. Копроцитограмма
d. Общий анализ крови
*e. Копрокультура

192. Больной 20-ти лет лечится по поводу острого гепатита микст (B+D). На 8-й день заболевания у него резко наросла желтуха, появились дезориентация, психомоторное возбуждение, а через короткое время потеря сознания, патологические рефлексы и непроизвольное мочевыделение и дефекация, сомнительные менингеальные знаки. Определите прогноз состояния у больного:
a. Сомнительный
b. Хронизация болезни
c. Выздоровление
*d. Неблагоприятный
e. Благоприятный

193. Мальчик в возрасте 6 месяцев болеет тяжёлой формой коклюша: число приступов кашля составляет 25, приступы тяжёлые, длительностью до 10 минут, имеют 6-8 репризов, заканчиваются рвотой. Один из приступов кашля привёл к апноэ. Какие неотложные действия?
a. Наладить подачу кислорода
b. Преднизолон в/м
c. Седуксен в/м
d. Лобелин в/м
*e. Искусственное дыхание (в ручном режиме)

194. На фоне гипертермии и сильной головной боли у ребёнка 5-ти лет возникли зрительные галлюцинации ужасающего характера, бред, дезориентация. Кожа гиперемирована, с мелкой сыпью, розового цвета. Кожа носогубного треугольника бледная, признаки напряжения мышц затылка, симптомы Кернига, Брудзинского, оживление рефлексов без разницы между сторонами. Какой диагноз можно предположить?
a. Делириозный синдром при черепномозговой травме
b. Делириозный синдром при отравлении пищей
*c. Коревой менингит с делириозным синдромом
d. Делириозный синдром при аллергическом заболевании
e. Менингококковый менингит с делириозным синдромом

195. У больного 29-ти лет врач на коже предплечья обнаружил резко болезненный инфильтрат диаметром до 2 см, перифокальный отёк, лимфангоит, лимфаденит. В крови: лейк.- 13х1012/л, п- 20% . Три дня назад больной вернулся из Индии. С больным контактировало 3 человека. Тактика врача относительно контактных:
a. Госпитализировать в провизорный госпиталь
b. За контактными не наблюдать
c. Направить в госпиталь особо опасных инфекций
d. Медицинское наблюдение в амбулаторных условиях
*e. Госпитализировать в обсервационное отделение

196. У пациента 40-ка лет через 3 дня лечения инфаркта миокарда внезапно полчаса назад возникли боли в правой ноге и моторная афазия, потеря глубокой чувствительности, двигательной активности правой ноги ниже колена. Определите средство неотложной терапии:
a. Введение наркотических анальгетиков
b. Введение дезагрегантов и инфузионная терапия
c. Введение гепарина 10 000 ЕД внутривенно
d. Введение папаверина
*e. Введение тромболитиков внутривенно

197. Медсестра Центра профилактики и борьбы со СПИДом при манипуляции травмировалась иглой инфузионной системы. Какие препараты могут быть назначены для постконтактной профилактики?
*a. Антиретровирусные препараты
b. Иммуноглобулины
c. Такая профилактика не проводится
d. Препараты интерферона
e. Антибактериальные препараты

198. На борту самолёта, который прибыл из центральноафриканской страны, пребывает больной с подозрением на карантинное заболевание. Какие противоэпидемические мероприятия являются первоочередными со стороны санитарно-эпидемиологической службы аэропорта?
a. Пассажирам и экипажу начать неспецифическую профилактику вероятного заболевания
*b. Отведение самолёта на специальную санитарную площадку и изоляция больного в мельцеровский бокс
c. Лабораторное обследование всех прибывших самолётом на предварительно диагностированную карантинную инфекцию
d. Изоляция экипажа и пассажиров самолёта на 23 дня
e. Оставить всех прибывших в самолёте до установления диагноза

199. У больного с подозрением на распространённую дифтерию миндалин в приёмном отделении внезапно ухудшилось состояние: возникли озноб, прогрессирующая слабость, похолодание конечностей на фоне гипертермии, мраморность кожи, тахикардия, снижение артериального давления. Какими будут действия врача приёмного отделения?
*a. Немедленное переведение больного в ОРИТ
b. Интубация
c. Госпитализация больного в инфекционное отделение
d. Транспортирование больного в ОРИТ инфекционной больницы
e. Инъекция антибиотиков широкого спектра действия

200. Больной 20-ти лет жалуется на высокую лихорадку, боль в икроножных мышцах, желтуху. Объективно: увеличенная печень, положительный симптом Пастернацкого. В крови: повышено содержание билирубина, азотистых метаболитов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Геморрагическая лихорадка
*b. Лептоспироз
c. Грипп
d. Вирусный гепатит
e. Брюшной тиф

