1. Больной 67-ми лет, в анамнезе 8 лет ИБС, 4 года назад Q-инфаркт миокарда. Внезапно, после эмоциональной нагрузки, возник приступ сердцебиения, потерял сознание. Объективно: состояние тяжёлое, кожа влажная, бледная. Пульс и ЧСС не подсчитываются. АД-130/80 мм рт.ст. ЭКГ: ЧСС200/мин, QRS деформированы, расширенные (0,14 с), диссоциация работы предсердий и желудочков. Какое из средств является препаратом первой очереди у данного больного?
a. Дигоксин
b. Натрия аденозинтрифосфат
c. Строфантин
d. Верапамил
*e. Лидокаин

2. У больного 46-ти лет, который лечится по поводу острого абсцесса средней доли правого лёгкого возникла боль в правой половине грудной клетки, одышка, резко ухудшилось общее состояние. Объективно: ЧД-28/мин, цианоз, асимметрия грудной клетки. Над правым лёгким отмечается притупление перкуторного звука в нижних отделах и тимпанит в верхних отделах. Аускультативно: резко ослабленное везикулярное дыхание. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больного?
a. Правосторонний гемопневмоторакс
*b. Правосторонний тотальный пиопневмоторакс
c. Правосторонняя эмпиема плевры
d. Правосторонний ограниченный пиопневмоторакс
e. Правосторонний экссудативный плеврит

3. Женщина 21-го года, беременность 10 недель, поступила в больницу с жалобами на рвоту до 10 раз в сутки. Отмечаются гиперсаливация, отсутствие аппетита, расстройства вкуса и обоняния, сухость кожи и языка, АД100/60 мм рт.ст. ЧСС-92/мин. Живот мягкий, безболезненный. Диурез снижен. В моче: удельный вес - 1020, ацетон ++. Какая наиболее вероятная патология обусловила данную картину?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Острый пиелонефрит
c. Острый аппендицит
*d. Рвота беременных
e. Острый гастрит

4. Ночью у больного появились удушье, кашель с обильной мокротой розового цвета. Из анамнеза: страдает гипертонической болезнью, варикозным расширением вен обеих конечностей, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: беспокоен, положение ортопноэ, акроцианоз, ЧДД- 40/мин. АД220/110 мм рт.ст. В лёгких - разнокалиберные средне- и крупнопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая левожелудочковая недостаточность
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Легочное кровотечение
d. Крупозная пневмония
e. Астматический статус

5. Больной 33-х лет поступил в приёмный покой после суицидальной попытки - отравления выхлопными автомобильными газами. Уровень сознания - кома II. Кожные покровы сухие, ярко-розового цвета, тахипноэ 36/мин., АД-120/80 мм рт.ст., ЧСС-128/мин. Диурез снижен. Очаговой неврологической симптоматики нет. Данному больному наиболее показано:
a. Оксигенотерапия
b. Дезинтоксикационная терапия
c. Введение больших доз глюкокортикоидов
*d. Проведение гипербарической оксигенации
e. Инфузия гипертонических растворов

6. Больная 73-х лет болеет сахарным диабетом второго типа, принимает манинил. В течение двух недель принимает по 2 таблетки гипотиазида. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы сухие, тёплые, тургор мышц снижен, температура тела - 38°C, Ps120/мин, АД-60/40 мм рт.ст., дыхание поверхностное, язык сухой, запах ацетона отсутствует. Глюкоза крови - 34 ммоль/л, ацетон в моче слабо положительный, Na+ сыворотки - 162 ммоль/л, K+ - 3,0 ммоль/л. Какой раствор показан для применения в первую очередь?
a. Раствор Рингера
b. Поляризирующая смесь
c. Физиологический раствор NaCL
d. 5% раствор глюкозы
*e. Гипотонический раствор NaCL

7. Пострадавший 46-ти лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД- 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps-112/мин, АД-80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
*a. II
b. IV
c. -
d. III
e. I

8. Ребёнок 2-х лет поступил в инфекционное отделение с жалобами на многократную неукротимую рвоту, профузный жидкий стул. Объективно: адинамичен, черты лица заострены, глаза запавшие, тургор тканей резко снижен, акроцианоз. Кожные покровы бледные, холодные с "мраморным"рисунком. Дыхание поверхностное, тоны сердца глухие, учащены. АД-55/35 мм рт.ст. Анурия. Какое неотложное состояние у ребёнка?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Острая надпочечниковая недостаточность
*c. Гиповолемический шок
d. Острая почечная недостаточность
e. Острая сосудистая недостаточность

9. Ребенку 8-ми лет был введен пенициллин. Через несколько минут после инъекции у ребенка появилось инспираторная одышка, шумное дыхание, отечность кисти и лица, зуд кожных покровов. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в первую очередь?
a. Эуфиллин
b. Мезатон
c. Пипольфен
d. Глюконат кальция
*e. Преднизолон

10. У девочки 15-ти лет при длительном пребывании в душном помещении появились жалобы на головокружение, слабость. Резко побледнела, тело покрылось холодным потом, кожа приобрела "мраморный"рисунок, появились цианоз губ, сопорозное сознание, частое поверхностное дыхание, тахикардия. Тоны сердца ослаблены, АД-50/10 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мигрень
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Коллапс
d. Одышечно-цианотический приступ
e. -

11. У девушки 20-ти лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь при подтверждении диагноза?
a. Гипотермия
*b. Гипонатриемия
c. Артериальная гипертензия
d. Гипергликемия
e. Гипокалиемия

12. Студент 17-ти лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38,1°C. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розоватого цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой НАИМЕНЕЕ вероятный диагноз?
a. -
*b. Менингококцемия
c. Мононуклеоз
d. Медикаментозный дерматит
e. Корь

13. Больная 37-ми лет страдает сахарным диабетом, за сутки вводит 64 ЕД инсулина. На ночь ввела 28 ЕД инсулина, появились тремор, потливость, затем развилось психомоторное возбуждение, агрессивность, речь несвязная. Объективно: тремор, кожа влажная. Периостальные рефлексы повышены. Положительный симптом Бабинского. Тонические и клонические судороги. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперосмолярная кома
b. Диабетическая кома
c. Лактацидемическая кома
d. Эпилепсия
*e. Гипогликемическая кома

14. После падения и ушиба головы пострадавший 24-х лет на несколько минут потерял сознание. После возвращения сознания чувствует себя достаточно хорошо, но жалуется на умеренную головную боль, имеется ретроградная амнезия, очаговой неврологической симптоматики нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ушиб мозга
b. Обморок
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
*d. Сотрясение мозга
e. Эпилептический припадок

15. Больная 49-ти лет доставлена каретой скорой помощи в ЛО? клинику с жалобами на чувство сдавления в горле. Затруднение дыхания, кашель, ощущение наличия инородного тела в горле. Заболевание связывает с контактом с моющими средствами, с которыми контактировала 3 часа назад. Объективно: слизистая нижнего отдела глотки и гортани бледно-розового водянистого отёка, вход в гортань сужен, дыхание затруднённое, стеноз первой стадии. Какие действия в профилактике асфиксии?
a. Интубация
b. Бужирование гортани
c. Противовоспалительная терапия, антибиотикотерапия
d. Коникотомия
*e. Десенсибилизирующая и противоотёчная терапия

16. Больная 25-ти лет с целью обезболивания приняла внутримышечно 2 мл 50% раствора анальгина. На левой половине лица вокруг рта, на губах, слизистой оболочке ротовой полости появился отёк. Отёк твёрдый, без ямок при надавливании. Через несколько часов состояние больной ухудшилось: появились осиплость голоса, "лающий"кашель, затруднённый вдох. Какой предварительный диагноз?
a. Анафилактический шок
*b. Отёк Квинке
c. Токсикодермия
d. Крапивница (аллергическая форма)
e. Медикаментозная болезнь

17. У девочки 9-ти месяцев возникла внезапно остановка дыхание. Начато проведение искусственного дыхания по методу "рот в рот". Что является показателем правильности техники проведения искусственного дыхания?
a. Уменьшение проявлений гипоксии
b. Восстановление самостоятельного дыхания
c. Дыхательные шумы при аускультации лёгких
d. Изменение окраски кожи
*e. Экскурсии грудной клетки больного

18. Больной 34-х лет перенесла крупозную пневмонию. В настоящий момент жалуется на озноб, одышку в покое, общую слабость, головную боль, повышение to до 39,5°C, потливость. Объективно: смещение кнаружи левой границы сердца, тоны сердца значительно ослаблены, систолический шум на верхушке. АД-80/50 мм рт.ст. В крови: лейк.10,5×109/л, е.- 8% , СОЭ-45 мм/час. В моче: белок - 0,066 г/л, эр.- 15-20 в п/з, гиалиновые цилиндры - 4-5 в п/з. Какое осложнение возникло у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Кардиомиопатия
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Инфаркт миокарда
e. Перикардит

19. У больного 38-ми лет через сутки после употребления неизвестного яда с целью самоубийства появились жалобы на выраженную слабость, головную боль, тошноту, появление мочи цвета "мясных помоев", олигурия. Объективно: АД-170/105 мм рт.ст., Ps84/мин., ритмичный. В моче: белок - 0,99 г/л, эритроциты покрывают всё поле зрения, K+ крови - 6,9 ммоль/л, креатинин - 1,2 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Токсический гепатит
b. Острые гломерулонефрит
*c. Острая почечная недостаточность
d. Токсический гастрит
e. Токсическая энцефалопатия

20. В реанимационное отделение доставлена больная 48-ми лет без сознания. Кожа холодная, бледная, сухая, акроцианоз. Плотный отёк лица, тела, голеней. Температура тела 33°C. Сухожильные рефлексы вялые, Ps-50/мин, малый, ритмичный. АД-90/60 мм рт.ст. Тоны сердца резко ослаблены. Дыхание редкое, глубокое. В крови: гипохромная анемия, гиперхолестеринемия, высокий уровень ТТГ крови. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
a. Глюкоза
*b. Трийодтиронин
c. Анаприлин
d. Преднизолон
e. Мерказолил

21. Больной 36-ти лет находится на лечении в отделении реанимации с диагнозом: отравление неизвестным ядом тяжёлой степени. Кома. Из анамнеза: найден дома в бессознательном состоянии. На АКТ головного мозга - без патологии. Данные биохимических исследований крови: билирубин общий - 120 мкмоль/л, глюкоза - 5 ммоль/л, ПТИ - 36% , общий белок - 40 г/л, альбумин - 30% . Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление противотуберкулёзными препаратами
b. Отравление сердечными гликозидами
c. Отравление ФОИ
d. Отравление атропином
*e. Отравление дихлорэтаном

22. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МПП доставлен поражённый. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подёргивания жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести поражённому вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Унитиол
b. Антициан
c. Амилнитрит
*d. Дипироксим
e. Тиосульфат натрия

23. Мужчина 74-х лет вызвал скорую помощь по поводу рвоты, вздутия живота, наличия болезненного грыжевого выпячивания в паху, которое не вправляется в брюшную полость со вчерашнего дня. Во время осмотра врачом скорой помощи грыжевое выпячивание вправилось, боль прошла. Какими должны быть действия врача?
a. Назначить диету и холод
b. Назначить амбулаторное обследование
c. Рекомендовать хирургическое лечение в плановом порядке
d. В течение часа наблюдать за динамикой клинической картины
*e. Доставить больного в стационар

24. Больной 29-ти лет жалуется на колющую боль в области шеи справа, болезненный акт глотания, слюнотечение. 2 часа назад во время еды (ел рыбу) почувствовал внезапно болезненность в правой половине горла. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Боковая киста шеи
b. Заглоточный абсцесс
c. Паратонзиллярный абсцесс
d. Острый тонзиллит
*e. Инородное тело гортаноглотки

25. В приёмный покой обратился больной с жалобами на носовое кровотечение в умеренном количестве. Из анамнеза: кровотечение возникло внезапно среди полного здоровья. Какая тактика врача?
*a. Передняя тампонада
b. Медикаментозная остановка кровотечения
c. Задняя и передняя тампонада
d. Перевязка общей сонной артерии
e. Задняя тампонада

26. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4х10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Выберите оптимальный метод иммобилизации:
a. Шины Дитерихса и Крамера
*b. Три лестничные шины
c. Шина Дитерихса
d. Две лестничные шины
e. Шина Томаса

27. У новорожденного мальчика с врождённым пороком сердца (тетрада Фалло) остро развился удушливо-цианотический приступ. Какой препарат следует ввести немедленно вместе с оксигенотерапией?
a. Строфантин
b. Сульфокамфокаин
c. Кордиамин
*d. Обзидан
e. Допамин

28. После использования инсектицида у больной 45-ти лет появилась головная боль, общая слабость, ухудшение зрения, приступы удушья, боли в области сердца. Больная в вынужденном положении, плечевой пояс фиксирован, кожа и слизистые цианотичные, фибриллярные подёргивания мышц лица, миоз. В лёгких жёсткое дыхание, множественные сухие свистящие хрипы, брадикардия, снижение АД до 90/60 мм рт.ст. Какая начальная доза введения 0,1% р-ра атропина?
a. 6-8 мл
b. 8-10 мл
c. 1-2 мл
d. 4-8 мл
*e. 2-4 мл

29. Девочка 11-ти лет жалуется на кровотечение из влагалища, возникшее на 5-й день менструации, головокружение. Кровотечение усиливается. В крови: Hb-64 г/л, эр.1,8×109/л, тромб.- 280×109/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиповитаминоз витамина К
b. Тромбоцитопеническая пурпура
c. Геморрагический васкулит
d. Болезнь Виллибрандта
*e. Ювенильное маточное кровотечение

30. Мужчина 49-ти лет с 30-ти лет злоупотребляет алкоголем. Толерантность, ранее высокая, в последнее время упала, влечение к алкоголю копмульсивное, запои по 14 дней, сформирован абстинентный синдром с рвотой, артериальной гипотензией. Пять суток назад закончился запой. На фоне бессонницы, тремора конечностей и гипергидроза три часа назад стал видеть "гадюк". При осмотре врачом скорой помощи дезориентирован во времени, психомоторное возбуждение, "видит зелёную нитку"в пустой руке врача. Выберите оптимальную схему медикаментозного лечения:
a. Дать внутрь 10 мг рудотеля
b. Дать внутрь 300 мг фенобарбитала
c. Внутривенно ввести 25 мг тизерцина
*d. Внутривенно ввести 20 мг седуксена
e. Внутривенно капельно ввести 25 мг аминазина

31. Больная 19-ти лет жалуется на слабую боль в горле в течение трёх месяцев. Лечилась самостоятельно. Объективно: общее состояние удовлетворительное, температура 36,6°C. При фарингоскопии на правой нёбной миндалине обнаружена язва с подрытыми краями, сальным дном. В подчелюстной области обнаружен увеличенный лимфатический узел. Рентгенография грудной клетки без патологических изменений. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рак миндалины
b. Язвенно-плёнчатая ангина
c. Дифтерия глотки
d. Туберкулёз глотки
*e. Сифилис глотки

32. Беременная 21-го года в сроке 38-39 недель поступила после серии судорожных припадков. Уровень сознания - кома. Отмечается выраженный отёк нижних конечностей, одутловатость лица. АД-170/120 мм рт.ст., ЧСС-120/мин. Дыхание частое поверхностное. В моче - протеинурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преэклампсия
b. Отравление неизвестным веществом
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
*d. Эклампсия
e. Эпилепсия

33. У ребёнка 12-ти лет жалобы на учащение испражнений до 2-3 раз в сутки с примесью слизи и крови в течение 2-х месяцев. Заподозрен неспецифический язвенный колит. Какой метод имеет решающее значение в диагностике этого заболевания?
a. Рентгеноскопия толстого кишечника
b. Рентгенография толстого кишечника
*c. Эндоскопия толстого кишечника
d. Эхоскопия брюшной полости
e. Бактериологическое исследование кала

34. У девочки 7-ми лет тяжёлый приступ бронхиальной астмы длится 7 часов, эффекта от назначения ингаляционных ?2-агонистов и дексазона в/м не отмечается. При обследовании - признаки "немых лёгких", угнетение сознания. Какое лечение нужно назначить прежде всего?
*a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Назначить кортикостероидные гормоны внутривенно
c. Назначить инфузионную терапию
d. Назначить высокие дозы эуфиллина внутривенно
e. Повысить дозу ингаляционных ?2агонистов

35. Какая наиболее рациональная методика эвакуации мочи из мочевого пузыря при острой задержке мочеиспускания вследствие острого паренхиматозного простатита?
a. Катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером
b. Троакарная цистостомия
c. Эпицистостомия
*d. Надлобковая капиллярная пункция мочевого пузыря
e. Катетеризация мочевого пузыря эластическим катетером

36. Пациент 36-ти лет болеет сахарным диабетом, 1 тип. Жалуется на боли в правой ступне, наличие раневой поверхности с гнойными выделениями из свища. Пульсация на магистральных артериях сохранена. Какое осложнение диабета возникло?
a. Сухая гангрена правой ступни
b. Тромбоз вен ступни
c. Рожа правой ступни
d. Влажная гангрена правой ступни
*e. Трофическая язва

37. Девочка 14-ти лет по непонятным для родителей причинам пыталась покончить с собой (поцарапала себе ножом руку), после чего убежала из дома. На приёме отказывается объяснить своё состояние, плачет, замыкается в себе. Закрывает лицо руками, не даёт к себе притронуться, вздрагивает при попытке приблизиться к ней. При оказании неотложной помощи обнаружены физические повреждения. Какая тактика врача?
a. Отпустить домой
b. Назначить медикаментозное лечение
*c. Госпитализировать для всестороннего обследования и лечения
d. Обеспечить защиту от насилия в домашних условиях
e. Провести психотерапевтическую беседу

38. У пострадавшего с отравлением одной из сильных неорганических кислот в местах контакта кислоты со слизистыми оболочками обнаружены шкурки желтоватого цвета. Какая кислота наиболее вероятно стала причиной отравления?
a. Серная
b. Фосфорная
c. Молочная
*d. Азотная
e. Соляная

39. Больной 53-х лет жалуется на боль в области прямой кишки при дефекации, ярко красную кровь на каловых массах, которая появляется в начале акта дефекации, запоры. Общее состояние удовлетворительное. Тоны сердца ритмичные, ЧСС-74/мин. Живот мягкий, безболезненный. Какое инструментальное исследование наиболее информативно для установления окончательного диагноза?
*a. Ректоскопия
b. Ирригоскопия
c. Фиброколоноскопия
d. Копрограмма
e. Пальцевое исследование прямой кишки

40. В приёмное отделение доставлен больной 56-ти лет, который в течение 3-х лет страдает пахово-мошоночной грыжей. 10 часов назад грыжа ущемилась. Состояние ухудшалось, вызвал бригаду скорой помощи. Во время гигиенической ванны грыжа вправилась. Больной ощутил себя здоровым и просится домой. Какая тактика?
a. Порекомендовать избегать нагрузок и носить бандаж
*b. Госпитализация больного в хирургическое отделение, провести операцию в плановом порядке
c. Экстренно госпитализировать больного в хирургическое отделение и прооперировать
d. Провести осмотр и дополнительные методы исследования и отпустить больного домой
e. При улучшении отпустить больного с рекомендацией прооперироваться в плановом порядке

41. У больной 45-ти лет с переломом бедра во время пункции подключичной вены с правой стороны появилась боль в правой половине грудной клетки, одышка, кашель. Объективно: цианоз лица и шеи, АД-100/60 мм рт.ст. ЧСС-114/мин. Перкуторно - тупость на стороне поражения. Аускультативно - отсутствие дыхания. Рентгенологически - отсутствие легочного рисунка. Какое осложнение при выполнении манипуляции возникло у больной?
a. Правосторонний пиопневмоторакс
b. Правосторонняя эмпиема плевры
c. Правосторонний пневмоторакс
d. Правосторонний гемопневмоторакс
*e. Правосторонний гемоторакс

42. Пострадавшая 22-х лет во время прогулки в лесу была ужалена змеёй. Через 8 часов отмечается головокружение, кожные покровы бледные, холодные на ощупь. Правая рука отёчна и цианотична от пальцев до плеча. АД-70/40 мм рт.ст., Ps-122/мин, ЧД-22/мин. Какую неотложную помощь нужно оказать в первую очередь?
a. Введение антитоксической сыворотки
b. Прерывистый плазмаферез
c. Форсированный диурез
d. Острый гемодиализ
*e. Инфузионная терапия

43. У мужчины 49-ти лет через 3 дня после разделки туши коровы вынужденного забоя на правой кисти появилось зудящее пятно, затем пузырёк, на месте которого образовался безболезненный карбункул диаметром до 3 см и отёк, достигающий локтя. Температура до 37,8°C. Какой диагноз у больного?
a. Рожа
b. Флегмона
c. Карбункул
*d. Сибирская язва
e. Эризипелоид

44. В приёмно-диагностическое отделение доставлен мальчик 8-ми лет без сознания. Зрачки сужены, на свет не реагируют. Объективно: кожа бледная, холодная на ощупь. Слизистые ярко-красные. Дыхание поверхностное, запах ацетона. Ребёнок болеет сахарным диабетом 2 года. С какого раствора следует начинать инфузионную терапию?
a. 5% альбумин
*b. 0,9% NaCl
c. 5% глюкоза
d. 4% Na2CO3
e. 10% альбумин

45. К врачу обратился ребёнок 13-ти лет, у которого остро появились сухость во рту, нарушение зрения и выраженная мышечная слабость. При осмотре обращает внимание симметричный птоз век, мидриаз, вялость реакции зрачков, снижение глотательного рефлекса. Из анамнеза известно, что ребёнок ел овощные консервы. Какое заболевание можно заподозрить у ребёнка?
a. Энцефалит
b. Бульбарная форма полиомиелита
c. Опухоль мозга
*d. Ботулизм
e. Дифтерийная нейропатия

46. У ребёнка 9-ти лет, болеющего сахарным диабетом, на фоне кишечной инфекции, возникли и нарастают неврологические симптомы: нарушение ориентации, галлюцинации, фокальные судороги. Имеются признаки дегидратации III степени, дыхательных нарушений нет, запах ацетона отсутствует. Какой предварительный диагноз?
a. Энцефалит
*b. Гиперосмолярная кома
c. Гипогликемическая кома
d. Диабетическая кетоацидотическая кома
e. Опухоль головного мозга

47. Женщина 44-х лет 3 года назад перенесла струмектомию, после которой была назначена заместительная терапия. В последнее время препараты принимала нерегулярно, в результате чего состояние резко ухудшалось. В коматозном состоянии доставлена в больницу. Объективно: ЧСС-40/мин, АД-50/30 мм рт.ст., to- 34,2°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипотиреоидная кома
b. Гипогликемическая кома
c. Гипергликемическая кома
d. Надпочечниковая недостаточность
e. Гипертиреоидная кома

48. Больной 64-х лет жалуется на сильные боли в правой голени распирающего характера, повышение температуры до 38°C. Объективно: кожа голени отёчная, гиперемированная, при пальпации резко болезненная в области икроножных мышц. Заболевание прогрессирует на протяжении 5-ти суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый флеботромбоз глубоких вен правой голени
b. Рожистое воспаление правой голени
c. Облитерирующий атеросклероз сосудов правой нижней конечности
d. Посттромбофлебитический синдром
e. Тромбофлебит подкожных вен правой голени

49. У трёхдневного мальчика общее состояние тяжёлое: нарастают вялость, адинамия, гипотония, гипорефлексия. В родах длительный безводный промежуток (14 часов). Кожа - серо-бледная, акроцианоз. Тахипноэ. Над лёгкими укорочение перкуторного звука в нижних отделах, влажные мелкопузырчатые крепитирующие хрипы. Тахикардия, тоны сердца ослаблены. Живот вздутый. Печень +3,5 см. В крови: анемия, лейкоцитоз. Из крови выделена культура золотистого стафилококка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Поздний неонатальный сепсис
b. Врождённая пневмония
*c. Ранний неонатальный сепсис
d. Гнойный менингит
e. Врождённый кардит

50. У новорожденного мальчика после проведения операции заменного переливания цитратной крови появились беспокойство, резкий крик, приступы цианоза, тоникоклонические судороги. Содержание натрия в сыворотке крови 142 мекв/л, магния 0,9 мекв/л, кальция - 1,6 ммоль/л, калия - 4,8 мекв/л. Какое электролитное нарушение возникло у ребёнка после трансфузии цитратной крови?
a. Гипокалиемия
b. Гипонатриемия
c. Гиперкальциемия
d. Гипермагниемия
*e. Гипокальциемия

51. Больной 24-х лет доставлен в больницу с кровотечением из резаной раны, продолжающееся в течение 4-х часов. Объективно: кожа бледная, повязка на левой ноге пропитана кровью. Правый коленный сустав деформирован, движения в нём ограничены. Родной брат больного страдает гемофилией А. В крови: Hb-42 г/л, время кровотечения по Дюку - 3 мин., время свёртывания крови по Ли-Уайту - 20 мин. Кровь не сворачивается. Какая неотложная помощь?
a. В/в введение эпсилон-аминокапроновой кислоты
b. Трансфузия тромбоконцентрата
c. В/м введение криопреципитата
d. В/в капельное введение криопреципитата
*e. В/в струйное введение криопреципитата

52. При выполнении строительных работ дома мужчина 62-х лет случайно упал, зацепив обломок бетонной плиты, который травмировал и придавил ему правую голень, во время чего больной потерял сознание. Через некоторое время соседи вызвали бригаду скорой помощи. Прийдя в себя, указать время, которое был без сознания, пострадавший не мог. Какие мероприятия должны быть осуществлены медиками на месте происшествия с целью профилактики токсемии и почечной недостаточности?
*a. Наложение жгута на бедро справа
b. Введение фуросемида в/в
c. Профилактические мероприятия возможны только в стационаре
d. Вагосимпатическая блокада
e. Введение аскорбиновой кислоты с 5% глюкозой в/в

53. У больного 32-х лет после диагностики открытого пневмоторакса из пакета перевязочного индивидуального наложили окклюзионную повязку. При осмотре врачом через 40 минут: состояние тяжёлое, больной покрыт холодным потом, дыхание поверхностное, частое, малый частый пульс, выраженный цианоз кожи и губ. Поражённая часть грудной клетки расширена, при перкуссии тимпанит. Какая первичная врачебная помощь?
a. Замена повязки, наркотические анальгетики
b. Плевральная пункция в VII-VIII межреберье
c. Вагосимпатическая блокада по Вишневскому
*d. Плевральная пункция во II-III межреберье
e. Оксигенотерапия в лежачем положении больного

54. Грудная клетка пострадавшей 38-ми лет была прижата бортом грузового автомобиля к стене. Жалобы на общую слабость, одышку, боль и ощущение тяжести в грудной клетке на стороне поражения. Объективно: бледность кожи, тахикардия, пульс слабого наполнения, артериальное давление снижено, симптомы недостаточности дыхания. Укажите объём первой врачебной помощи:
*a. Полусидячее положение, анальгетики, ингаляция кислорода
b. Сердечные гликозиды, дыхательные аналептики
c. Немедленная госпитализация в травматологическое отделение
d. Плевральная пункция в VII межреберье
e. Катетеризация центральной вены, инфузионная терапия

55. Беременная 25-ти лет в сроке 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, которое сменяется вялостью, парезом кишечника и сфинктеров. Какие первоочередные средства неотложной помощи?
a. Искусственная вентиляция лёгких
b. Использование миорелаксантов
*c. Назначение прозерина
d. Профилактика гипоксии плода
e. Срочное родоразрешение

56. Ребёнок родился в машине скорой помощи по дороге в роддом. У новорожденного отсутствует спонтанное дыхание после поглаживания вдоль позвоночника. Какие дальнейшие действия?
a. Похлопать по ягодицам
b. Дать кислород
c. Повторять поглаживание
d. Похлопать по пятке
*e. Начать искусственную вентиляцию лёгких

57. Пострадавший 46-ти лет. Сутки назад получил травму верхней трети бедра в результате падения тяжёлого предмета. Жалобы на боль в области травмы. Объективно: правое бедро в объёме +4 см по сравнению с контрлатеральной конечностью. Переднемедиальная поверхность правого бедра синюшна, кожные покровы напряжены, определяется флюктуация, при пальпации умеренная болезненность. Какой наиболее вероятный диагноз и тактика ведения больного?
a. Перелом бедренной кости. Иммобилизация конечности. Транспортировка в травмпункт
b. Флегмона бедра. Госпитализация в хирургический стационар
*c. Напряжённая гематома бедра. Госпитализация в хирургический стационар для оперативного лечения
d. Гематома правого бедра. Местная гипотермия. Давящая повязка. Антибиотикопрофилактика
e. Тромбоз бедренной вены. Компресс с мазью Вишневского. Амбулаторное лечение у хирурга

58. У студента 20-ти лет внезапно появилась высокая температура (39,5°C), головная боль, иррадиирующая в шею, спину, рвота, общая гиперестезия, светобоязнь, менингеальный симптомокомплекс, поражение глазодвигательных нервов. Больной быстро впал в коматозное состояние. В крови: нейтрофильный лейкоцитоз, СОЭ-28 мм/час. Ликворное давление - 370 мм вод.ст., ликвор мутный, 800 нейтрофилов в 1 мм3, белок 12 г/л, сахар - 1,2 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Субдуральная гематома
b. Туберкулёзный менингит
c. Серозный менингит
d. Субарахноидальное кровоизлияние
*e. Гнойный менингоэнцефалит

59. После употребления мяса свиньи, зарезанной в связи с болезнью, которую лечили пенициллином, у больного атопической экземой развились: сильный зуд кожи, отёк лица, уртикарные высыпания по туловищу, верхним конечностям. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Атопический дерматит
b. Острая экзема
c. Пищевая токсикодермия
d. Острая крапивница
*e. Медикаментозная токсикодермия

60. У больного на шестой день после получения небольшой раны правой кисти при работе в поле повысилась температура тела до 39°C, появились осложнённое глотание, затруднённое открывание рта, "сардоническая улыбка". Какое осложнение возникло у больного?
*a. Столбняк
b. Флегмона кисти
c. Флеботромбоз сосудов кисти
d. Рожистое воспаление кисти
e. Газовая гангрена

61. Женщина 37-ми лет доставлена в приёмное отделение после автокатастрофы. Выраженная одышка, ЧД-60/мин., дыхательные шумы значительно ослаблены справа. Первым шагом в лечении должно быть:
*a. Пункция правой плевральной полости
b. Интубация трахеи
c. Инфузионная терапия
d. Выполнение перикардиоцентеза
e. Трахеостомия

62. У ребёнка 11-ти месяцев наблюдается повышение температуры тела до 38,5°C, многократная рвота, частые жидкие испражнения до 10-15 раз в сутки. На 3-й день заболевания - кожа бледная с мраморным рисунком, черты лица заострены. Большой родничок запавший. Адинамия. Диурез умеренно снижен. Чем обусловлена тяжесть заболевания?
a. Нейротоксикоз
b. Парез кишечника
c. ДВС-синдром
*d. Токсико-эксикоз
e. Острая почечная недостаточность

63. У пациента 14-ти лет после контакта с неисправным электроприбором отмечается заторможенность, частое поверхностное дыхание, бледность кожных покровов, нарастает цианоз, пульс на периферических артериях отсутствует, при аускультации сердца - резкое ослабление тонов, тахикардия. Какие неотложные мероприятия на месте происшествия:
a. Искусственное дыхание рот в рот, непрямой массаж сердца
*b. Проведение комплекса первичных реанимационных Проведение комплекса первичных реанимационных мероприятий, по возможности дефибрилляция желудочков
c. Доставить в соматическое отделение
d. Внутримышечно сибазон и ингаляционно увлажнённый кислород
e. Доставить в отделение интенсивной терапии

64. Ребёнок 10-ти лет доставлен в стационар через 1 час после укуса змеи (в левую ногу) с жалобами на жгучую боль в месте укуса, тошноту, рвоту, одышку, сердцебиение. При осмотре: место укуса отёчно, на коже геморрагический синдром. Какой главный фактор неотложной помощи в данном случае?
*a. Дробное введение противозмеиной сыворотки
b. Обкалывание места укуса раствором адреналина 1:10000
c. Проведение инфузионной терапии с форсированием диуреза
d. Введение антикоагулянтов
e. Наложение жгута выше места укуса

65. Женщина 28-ми лет в ургентном порядке поступила в гинекологический стационар с жалобами на сильные кровянистые выделения из влагалища, боль внизу живота схваткообразного характера. Пациентка пребывала на учёте в женской консультации по поводу беременности сроком 11 недель. Вышеуказанные симптомы возникли после психоэмоционального напряжения дома. Какой диагноз можно установить?
a. Перекрут кисты яичника
*b. Начавшийся выкидыш
c. Апоплексия яичника
d. Острый цистит
e. Внематочная беременность

66. У роженицы сужение таза I степени. Предполагаемый вес плода - 4100 г. Длительность II периода родов - 40 мин. Схватки приобретают судорожный характер, болезненные. Матка имеет форму песочных часов. Сердцебиение плода глухое, 110/мин. При вагинальном исследовании открытие маточного зева полное. Головка плода подвижна, над входом в малый таз. Плодного пузыря нет. Какая тактика ведения родов?
a. Родоусиление окситоцином
b. Наложение акушерских щипцов
*c. Ингаляционный наркоз. Кесарево сечение
d. Краниотомия
e. Поворот плода на ножку, вытягивание плода за ножку

67. Первородящая находится во втором периоде родов. При осмотре обнаружена брадикардия плода до 90-100/мин, что не выравнивается после потуги и мероприятий, направленных на лечение гипоксии плода. При влагалищном исследовании: головка плода в узкой части полости малого таза. Какая тактика ведения родов?
a. Начать внутривенное введение окситоцина с целью усиления родовой деятельности
*b. Наложить акушерские щипцы
c. Выполнить перинеотомию
d. Кесарево сечение
e. Продолжить лечение гипоксии плода

68. Больной 40-ка лет страдает болезнью Иценко-Кушинга в течение 3-х лет, последние 5 месяцев не принимал медикаментозных средств. После переохлаждения остро появилась боль в животе, рвота, снизилось артериальное давление до 80/40 мм рт.ст., Ps94/мин. В каких условиях нужно провести обследование и лечение больного?
a. В неврологическом отделении
b. В кардиологическом отделении
c. В хирургическом отделении
d. Амбулаторное лечение
*e. В эндокринологическом отделении

69. Бригада скорой медицинской помощи, прибывшая на место дорожнотранспортного происшествия через 2 минуты, констатировала у 5-летнего ребёнка отсутствие функций внешнего дыхания и кровообращения, в связи с чем было начато проведение реанимационных мероприятий в соответствии с принятым во всём мире "правилом АВС". В чём его суть?
a. В необходимости строго придерживаться определённой последовательности реанимационных мероприятий по аналогии с буквами алфавита
b. В необходимости знания населением, как алфавита, правил первичной реанимации
*c. Комплексное использовании трёх приёмов, первые буквы названий которых сокращённо выглядят как "АВС"
d. "Правило АВС"никакого отношения к реанимации не имеет
e. "Правило АВС"регламентирует перечень медицинской документации и порядок её заполнения

70. Девочка 1-го года доставлена в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больной отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов PQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы T ). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
a. Гиперкальциемия
b. Гипокалиемия
*c. Гиперкалиемия
d. Гипокальциемия
e. Ацидоз

71. Беременная 23-х лет, находившаяся некоторое время в горизонтальном положении на спине, потеряла сознание. Диагностирован синдром нижней полой вены. Как в дальнейшем предупредить возникновение данного состояния?
a. Назначить калорийное питание
b. Осуществлять контроль артериального давления
c. Назначить постельный режим
*d. Исключить лежание беременной на спине
e. Назначить лечебную физкультуру

72. У больного 46-ти лет диагностирована гипогликемическая кома. Какие лекарственные средства необходимо назначить больному в первую очередь?
*a. Глюкоза
b. Адреналин
c. Ноотропы
d. Глюкагон
e. Кортикостероиды

73. У мужчины 36-ти лет внезапно после велопробега появилась резкая боль в поясничной области слева, иррадиирующая в левую паховую область, которая сопровождается тошнотой, рвотой. Больной не может выбрать положение, уменьшающее боль. Симптом Пастернацкого положительный слева, мочи мало, гематурия. Ps-86/мин., АД130/80 мм рт.ст. Какое неотложное состояние развилось у больного?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый гломерулонефрит
c. Поясничный радикулит
*d. Левосторонняя почечная колика
e. Разрыв селезёнки

74. Ребёнок 10-ти лет заболел остро после возвращения из местности, где имеются случаи кишечной инфекции. Появились жидкие испражнения до 20 раз в сутки без боли в животе и тенезмов, рвота. Испражнения постепенно утратили каловый характер, стали бесцветными, напоминают рисовый отвар. Температура тела в пределах 35, 5? 36°C. Какое заболевание следует заподозрить?
a. Сальмонеллёз
b. Дизентерия
*c. Холера
d. Эшерихиоз
e. Ротавирусный гастроэнтерит

75. Женщина 25-ти лет заметила выделения яркой крови из прямой кишки в конце дефекации. Наиболее вероятной причиной кровотечения является:
a. Полипоз толстой кишки
b. Дивертикулёз толстой кишки
*c. Внутренний геморрой
d. Дивертикул Меккеля
e. Рак толстой кишки

76. У родильницы 25-ти лет, имеющей 0(I) группу крови Rh(-) существует угроза развития гемолитической болезни у новорожденного. При осмотре ребёнка на что нужно обратить внимание?
a. Уровень артериального давления
*b. Цвет кожи и слизистых оболочек
c. Количество дыханий в минуту
d. Наличие рефлекса сосания
e. Частота сердечных сокращений

77. Ребёнок 4-х месяцев госпитализирован по поводу частой рвоты, жидких испражнений более 10 раз в сутки после введения прикорма. Кожа и слизистые оболочки сухие, большой родничок запавший, температура тела 38,4°C, ЧСС-158/мин, тоны глухие, живот вздутый, редкое мочевыделение. Дефицит массы тела от изначальной - 9% . Ht-50% . В крови: K+- 3,4 ммоль/л; Na+- 152 ммоль/л. Какой первоочередной этап лечения?
a. Коррекция питания
b. Антибактериальная терапия
*c. Регидратационная терапия
d. Назначение пробиотиков
e. Жаропонижающая терапия

78. Певобеременная в сроке 34 недели госпитализирована с жалобами на головную боль и ухудшение зрения. АД-170/120 мм рт.ст. Отёки конечностей, передней брюшной стенки, лица. Протеинурия, цилиндры гиалиновые и зернистые. В течение недели интенсивного лечения состояние беременной ухудшилось. На фоне всех указанных явлений больная начала терять зрение. Родовой деятельности нет. Какая дальнейшая тактика?
a. Консервативная терапия
b. Экстирпация матки
c. Вскрыть плодовый пузырь
*d. Кесарево сечение
e. Родовозбуждение

79. У пострадавшего вследствие действия ионизирующего излучения возникли симптомы первичной реакции острой лучевой болезни. Поступил в стационар через 2 суток. Какие показатели периферической крови имеют наибольшее диагностическое значение в этот период?
*a. Лимфоциты
b. Эритроциты
c. СОЭ
d. Тромбоциты
e. Нейтрофилы

80. Ребёнок поступил в больницу с острым постгеморрагическим синдромом (группа крови А(II), Rh+). Проведена гемотрансфузия кровью А(II), Rh?, но на 4-е сутки развились олигоанурия, ухудшилось состояние. Креатинин плазмы 320 мкмоль/л, мочевина плазмы 26 ммоль/л. О каком состоянии у ребёнка можно думать?
*a. Постгемотрансфузионная острая почечная недостаточность
b. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность
c. Постгипоксическая острая почечная недостаточность
d. Постгиповолемическая острая почечная недостаточность
e. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность

81. У мужчины 39-ти лет внезапно появилась боль в эпигастральной области 3 часа назад. Ps-60/мин. Живот напряжён, резко болезнен во всех отделах, положительный симптом Щёткина-Блюмберга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Острый холецистит
c. Острый панкреатит
*d. Перфоративная гастродуоденальная язва
e. Острая кишечная непроходимость

82. Больной 50-ти лет доставлен в больницу с жалобами на многократную рвоту с примесями жёлчи, задержку стула и газов. Три года назад по поводу закрытой травмы живота выполнена резекция тонкой кишки. Объективно: живот вздутый. Определяется шум плеска и положительный симптом Грекова. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Перфоративная язва желудка
c. Острый холецистит
d. Опухоль толстой кишки
*e. Острая спаечная тонкокишечная непроходимость

83. В приёмное отделение доставлен мальчик 9-ти лет с диагнозом: утопление (неполное, "сухое"). Объективно: ребёнок резко заторможен, бледен, ЧСС-65/мин, АД-90/45 мм рт.ст. На месте происшествия оказана первая помощь. Какие следующие действия врача?
*a. Введение допамина
b. Введение анальгетиков
c. Проведение оксигенотерапии
d. Введение сердечных гликозидов
e. Введение седативных препаратов

84. У девочки 11-ти лет слабость, частый стул, многократная рвота, появившаяся после начала кишечных расстройств. Температура 36°C, кожа землистая, сухая, пульс ускорен, артериальное давление снижено. Живот безболезненный. Испражнения в виде "рисового отвара". Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Неспецифический язвенный колит
c. Сальмонеллёз
d. Ротавирусный гастроэнтерит
*e. Холера

85. Больная 49-ти лет жалуется на судороги рук, возникшие через 2 недели после струмектомии. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Ps-78/мин, АД-125/70 мм рт.ст. Патологических изменений со стороны внутренних органов нет. Положительные симптомы Хвостека и Труссо. Какой препарат нужно ввести для купирования судорог?
a. Нейролептики
b. Противосудорожные препараты
*c. Препараты кальция
d. Седативные
e. Препараты калия

86. Больная 52-х лет со слабостью синусового узла во время ходьбы внезапно упала. Дежурным врачом при осмотре констатировано отсутствие сознания, пульсации на сонных артериях и тонов сердца. Зрачки узкие, кожа бледная с цианотическим оттенком, редкое поверхностное дыхание. С чего в данном случае необходимо начинать реанимационные мероприятия?
a. Интубация и проведение искусственной вентиляции лёгких
*b. Удар кулаком по грудине
c. Внутривенное введение лазикса
d. Внутривенное введение изоптина
e. Имплантация искусственного водителя ритма

87. У больного 27-ми лет после перелома бедра возникли одышка, лёгкое головокружение, сердцебиение. Объективно: цианоз губ, тахипноэ, тахикардия, акцент II тона над легочной артерией. Врач предположил наличие жировой эмболии. ЭКГ в норме. Какой должна быть тактика врача?
a. Лечить амбулаторно, наблюдать за больным совместно с кардиологом
b. Обеспечить консультацию кардиолога в течение суток
c. Лечить амбулаторно
d. Лечить амбулаторно, госпитализировать при ухудшении ЭКГ-показателей
*e. Немедленно госпитализировать больного

88. Женщина 67-ми лет, которая 4 месяца назад перенесла инфаркт миокарда, поступила в приёмное отделение. Объективно: без сознания, кожные покровы и видимые слизистые резко бледные, отсутствие сердечной деятельности и дыхания. На ЭКГ - фибрилляция желудочков. Как восстановить ритм?
a. Открытый массаж сердца
*b. Экстренная дефибрилляция
c. Ввести адреналин
d. Ввести глюкокортикоиды
e. ИВЛ через маску

89. В отделение реанимации поступил ребёнок 7-ми лет с жалобами на повышение температуры до 38,3°C, покраснение кожи, которые возникли утром после употребления пищи и витаминов (со слов матери). Объективно: кожные покровы покрыты полиморфной сыпью в виде папул, везикул, геморрагий, иногда имеются эрозии; симптом Никольского положительный. Такие же проявления на слизистых оболочках. Аускультативно: дыхание жёсткого характера, симметричное, проводные хрипы. ЧСС-144/мин., тоны сердца ритмичные, глухие, систолический шум на верхушке. На ЭКГ: метаболические нарушения миокарда. Какой предварительный диагноз?
a. Скарлатина
b. Внезапная экзантема
c. Корь
*d. Полиморфная эритема (синдром Лайелла)
e. Краснуха

90. В отделение реанимации поступила девочка 5-ти месяцев с жалобами на наличие судорог. Объективно: температура 36,6°C, кожные покровы бледно-розового цвета, тёплые на ощупь, влажные. Голова деформирована, затылок плоский, без волос, лобные бугры. Аускультативно: дыхание пуэрильное, симметричное; ритм правильный, тоны звучные, ЧСС-134/мин. В крови: гипохромная анемия I степени, анизоцитоз, пойкилоцитоз, гипопротеинемия, Na-145, K-4,2, Ca1,1. В отделении реанимации судороги повторились, появилась одышка инспираторного характера, осиплый голос, лающий кашель, апноэ. Диагностирован рахит, гипокальциемия. Какой должна быть тактика врача?
a. Фенобарбитал
b. ГОМК
c. Сибазон
d. Витамин D
*e. 10% кальций хлорид

91. Беременная 24-х лет в сроке 40 недель поступила в клинику с жалобами на головную боль, тошноту, отёки ног и передней брюшной стенки. АД-150/90 мм рт.ст. и 160/85 мм рт.ст., Ps-92/мин. Сердцебиение плода 143/мин. Какой метод исследования поможет подтвердить диагноз преэклампсии?
a. Коагулограмма
b. Бактериологический анализ мочи
c. Общий анализ крови
d. Биохимический анализ крови
*e. Анализ мочи на белок

92. У больной 24-лет заболевание началось остро с появления тошноты, многократной рвоты, озноба, болей в верхних отделах живота. Практически одновременно появился жидкий водянистый стул без патологических примесей 2 раза. Объективно: состояние средней тяжести, температура 37,6°C, Рs- 86/мин., АД-100/60 мм рт.ст., кожа бледная, тургор сохранён, язык незначительно обложен белым налётом, живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Какую терапию следует провести в первую очередь?
a. Лоперамид
*b. Промывание желудка
c. 5% раствор глюкозы
d. Назначение солевого слабительного
e. Регидрон

93. В одном из сельских хозяйств проводилась обработка сельскохозяйственных растений фосфорорганическими веществами (карбофос). У помощника тракториста, который был без респиратора, через час после работы появились головная боль, тошнота, потливость, слюнотечение, нарушение зрения, ощущение страха. Какая антидотная терапия показана больному?
a. Введение 40% раствора глюкозы с 5% раствором витамина С - 5 мл в/в, 10% раствора кофеина бензоата - 1 мл п/к
b. Введение раствора хромосмона - 50 мл в/в, 5% раствора унитиола - 5 мл в/в
c. Введение 5% раствора унитиола - 5 мл в/в, 20% раствора антициана - 1 мл в/м
*d. Введение 0,1% раствора атропина - 2 мл в/в, 15% раствора дипироксима - 1 мл в/м
e. Введение 20% раствора антициана - 1 мл в/м, вдыхание амилнитрита через увлажнённую вату

94. У больной 33-х лет во время приёма пищи начался резкий приступообразный кашель, усилилась одышка. При осмотре кожа бледная, акроцианоз. ЧД-30/мин. При аускультации выслушивается хлопок над дыхательными путями, дыхание стридорозное. Какое исследование наиболее целесообразно при дифференциальной диагностике этого состояния?
a. Бронхография
*b. Фибробронхоскопия
c. Компьютерная томография органов грудной клетки
d. Обзорная рентгенография органов грудной клетки
e. Спирография

95. У больной 62-х лет диагностирован ишемический инсульт. Принято решение о начале тромболизисной терапии. В какие сроки от начала заболевания терапия будет максимально эффективной?
a. До 6-ти часов
b. До 1 суток
c. До 1 часа
*d. До 3-х часов
e. До 6-12 часов

96. Женщина 29-ти лет на 32-й неделе беременности попала в ДТП. При осмотре повреждений опорно-двигательного аппарата и внутренних органов не обнаружено. В каком положении следует транспортировать пострадавшую в больницу?
a. В положении на правом боку
b. В положении на спине
*c. В горизонтальном положении на левом боку
d. В сидячем положении
e. В положении Тренделенбурга

97. Мужчина 46-ти лет был обнаружен родственниками без сознания. Объективно: выраженный цианоз губ, акроцианоз. Дыхание громкое, ЧД-28/мин., Изо рта запах алкоголя. При аускультации: дыхание ослаблено справа на всём протяжении, больше в нижних отделах. По обе стороны выслушиваются сухие и влажные бронхиальные хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Спонтанный пневмоторакс
b. Гемоторакс справа
c. Негоспитальная пневмония
*d. Аспирация желудочного содержимого
e. Тромбоэмболия

98. Больной с открытым переломом бедренной кости в средней трети поступил в приёмное отделение. Объективно: состояние тяжёлое, заострённые черты лица, обильный пот, цианоз, похолодание нижних конечностей, снижение температуры тела, безразличие, дезориентация, сонливость, расширение зрачков, тахикардия 140/мин., АД-60/40 мм рт.ст., шоковый индекс - 2,0, Hb-50 г/л, анурия. Какой потере ОЦК соответствует данная клиническая картина?
a. 30-35%
b. 20-25%
*c. 35-40%
d. 15%
e. >50%

99. У больного после тяжёлой скелетной травмы на вторые сутки внезапно возникло снижение артериального давления, нарушение сознания и самостоятельного дыхания, мелкоточечные кровоизлияния на коже. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром длительного сдавления
*b. Жировая эмболия
c. Травматический шок
d. Анафилактический шок
e. Септический шок

100. Девочка 6-ти лет поступила в стационар с жалобами на повышение температуры до 37,2°C, кровотечение из носа, раздражительность, головокружение. Объективно: кожа и слизистые бледные с иктерическим оттенком, мелкоточечные высыпания на коже. На языке сглаженность и атрофия сосочков. Дыхание везикулярное. Сердечные тоны чистые, ритмичные. Живот чувствительный в эпигастрии. Печень +1 см, селезёнка +0,5 см. В крови: Hb-35 г/л, ЦП- 0,75, лейкоциты 3,6×109/л, анизо- и пойкилоцитоз. Выберите тактику лечения:
*a. Переливание эритроцитарной массы
b. Тромбоцитарная масса
c. Глюкокортикоиды
d. Препараты железа
e. Переливание крови

101. В медицинскую роту механизированной бригады поступили с поля боя 10 легко раненых, 15 раненых средней тяжести и 20 тяжело раненых. Какими принципами и требованиями руководствуется медицинский персонал, выполняющий сортировку раненых в приёмно-сортировочном отделении медицинской роты?
a. По потребности места оказания медицинской помощи раненым
b. По потребности распределения и по тяжести состояния раненых
*c. Единая классификация болезней и травм и едиными требованиями к методике сортировки
d. По потребности скорейшей эвакуации раненых к месту следующего этапа медицинской эвакуации
e. Сортировка раненых по принципу "Пироговских рядов"

102. В детском дошкольном учреждении среди 120 детей зарегистрирована вспышка дизентерии Зонне. На 2-3 сутки со средней степенью тяжести и тяжёлыми клиническими формами было госпитализировано 35 детей и 4 работника детского учреждения из разных групп. Укажите наиболее вероятный тип вспышки:
a. Контактный
b. Фекально-оральный
c. Водный
d. Контактно-бытовой
*e. Пищевой

103. Солдат был в очаге поражения ОВ. Эвакуирован а МПБ, введено подкожно 4 мл 0,1% раствора атропина. Жалобы на общую слабость, жажду, сухость в горле, осиплость голоса. Возбуждён, поведение агрессивное. Кожа лица гиперемирована, зрачки расширены. В лёгких жёсткое дыхание. Ps-112/мин., АД-140/90 мм рт.ст. Что может быть причиной описанной картины?
a. Поражение дифосгеном
b. Передозировка реактиваторов холинэстеразы
c. Поражение зарином
d. Поражение зоманом
*e. Атропинизация организма

104. При лучевом поражении кожи у больного 33-х лет наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают меньше чем 50% поля. Указанная клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 5-8 Гр
b. 10-15 Гр
c. 20-30 Гр
*d. 15-20 Гр
e. 7-13 Гр

105. Беременная 31-го года, 40 недель, с бурной родовой деятельностью, клинически узким тазом. При индукции наркоза возникла рвота. После интубации проведена санация дыхательных путей и ротовой полости. В дальнейшем развился цианоз, повысилось центральное венозное давление, над лёгкими разнокалиберные влажные хрипы, повышение давления на вдохе. При контроле газов крови - значительная гипоксемия. Какая причина такого состояния?
a. Эмболия околоплодными водами
b. Эндотоксический шок
c. Инфаркт миокарда
*d. Синдром Мендельсона
e. Отёк лёгких

106. Женщина 22 года, 30 недель беременности, доставлена в инфекционную больницу с диагнозом острого гепатита В с жалобами на резкую слабость, повторную рвоту, выраженную желтуху. При перкуссии над печенью тимпанит. Какое исследование нужно срочно выполнить вместе с печёночными пробами?
a. HBsAg, aHBc
b. ПЦ? HBV
c. Посев рвотных масс
*d. Протромбиновый индекс
e. HBeAg, aHBe

107. В стационар бригадой скорой помощи доставлен пострадавший 49-ти лет с признаками остановки кровообращения и дыхания вследствие поражения электрическим током. После безуспешных реанимационных мероприятий, в результате осмотра пострадавшего, была идентифицирована локализация соответствующих меток, вызванных вольтовой дугой, а также световое поражение глаз. На ЭКГ - изолиния. Какая из нижеперечисленных причин привела к развитию терминального состояния?
a. Асфиксия
*b. Асистолия
c. Тетанический спазм дыхательной мускулатуры и голосовых связок
d. Отёк головного мозга
e. Фибрилляция желудочков сердца

108. Мальчик 7-ми лет жалуется на сильную боль в правой руке. Известно, что 10 дней назад он упал, при этом ушиб правое плечо. При осмотре пассивные, активные движения в правой руке ограничены, болезненные, отёк, гиперемия, горячая на ощупь кожа плеча, температура тела 39,2°C. Какой предварительный диагноз?
a. Флегмона плеча
b. Ушиб плеча
*c. Остеомиелит плечевой кости
d. Инфицированная гематома плеча
e. Артрит плечевого сустава

109. При проведении боевых учений в ПМП был доставлен военнослужащий 20-ти лет. Известно, что он был найден под обломками макета танка. Нижняя конечность отёчная, кожные покровы бледные, с большим количеством царапин и кровоизлияний. Подкожно-жировая клетчатка и мышцы цианотичные, целостность магистральных сосудов не нарушена. В лёгких застойные явления. Какой предварительный диагноз?
a. Острый тромбофлебит
b. -
c. Политравма
d. Тромбоз нижней полой вены
*e. Синдром длительного сдавления

110. У больного 37-ми лет, употреблявшего накануне копчёного ляща, постепенно развились мышечная слабость, невозможность читать газетный текст, на второй день - нарушение глотания. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз кожи, страбизм, ЧД-50/мин, Ps-120/мин. Голос гнусавый, парез зрачков, метеоризм 2 степени. Испражнения отсутствуют 2 суток. Какое лечебное мероприятие показано в первую очередь?
a. Назначение прозерина
b. Введение диуретиков
c. Трахеостомия
d. Искусственное дыхание "рот в рот"
*e. Искусственная вентиляция лёгких

111. После прохождения радиационного облака, в приёмное отделение был доставлен мальчик 10-ти лет с жалобами на тошноту, двухкратную рвоту, головную боль. При осмотре: кожа бледная, ЧСС-105/мин., АД120/80 мм рт.ст., сознание не терял. Показатели первичной реакции при наружном равномерном облучении - 3 Гр. Определите объём предоставления первичной помощи:
a. Введение сорбентов и госпитализация
b. Введение противорвотных средств и анальгетиков
c. Изоляция
d. Госпитализация в инфекционное отделение
*e. Введение противорвотных средств и госпитализация

112. В гематологическом отделении больницы находится больной 41-го года, который жалуется на ощущение тревоги, страха, плохое общее самочувствие, боль в животе и грудной клетке, ощущение сердцебиения, одышку. Объективно: гиперемия кожи, температура тела 38,4°C, АД-90/60 мм рт.ст. тахикардия, в лёгких влажные хрипы, живот при пальпации чувствительный, особенно в области правого подреберья. Известно, что 3 часа назад больному было проведено переливание эритроцитарной массы. Введение каких препаратов является патогенетически обоснованным в данном случае?
a. Нестероидные противовоспалительные препараты
b. Ингибиторы ЦОГ-2
c. Антигистаминные
*d. Глюкокртикоиды
e. Антигипертензивные препараты

113. Мальчик 12-ти лет после ДТП.Жалуется на головокружение. Объективно: на промежности - гематома, из уретры выделяются капли крови. Какой метод диагностики перелома костей таза является первоочередным на фоне противошоковых мероприятий?
a. Ректальное пальцевое исследование
b. Восходящая уретрография
*c. Рентгенография органов таза
d. Цистоскопия
e. Ультразвуковое исследование

114. Больной 18-ти лет, в анамнезе черепномозговая травма, внезапно упал, потерял сознание, тонико-клонические судороги, кровавая пена изо рта. Лицо бледное с цианотичным оттенком, зрачки на свет не реагируют. Такое состояние около 3 минут. Какая неотложная помощь?
a. Введение 40% раствора глюкозы
b. Введение тиопентала натрия
c. Введение хлоралгидрата per rectum
d. Оксигенотерапия
*e. Однократное введение седуксена

115. Мужчина 39-ти лет во время драки получил удар по шее ребром ладони. Вследствие травмы потерял сознание, дыхание резко затруднено, с затруднённым вдохом, кожа лица и рук серо-синего цвета. Что нужно срочно сделать больному?
*a. Коникотомия
b. Интубация трахеи
c. Интубация, трахеостомия
d. Трахеостомия
e. Трахеотомия

116. Больной 30-ти лет проводится непрямой массаж сердца и ИВЛ в течение 2-3 минут, но пульсация на a.carotis не определяется. Какой следующий шаг нужно сделать в условиях операционной?
*a. Прямой массаж сердца
b. Прекратить сердечно-легочную реанимацию
c. Адреналин в/в
d. Адреналин внутрисердечно
e. Продолжать непрямой массаж сердца

117. Больной 26-ти лет с острым лейкозом было перелито 200 мл иногруппной эритроцитарой массы. У больной появились интенсивные боли в пояснице, катетером из мочевого пузыря выведено 100 мл мочи краснолакового цвета. Какое осложнение развивается у больной?
a. Инфаркт почки
*b. Острая почечная недостаточность
c. Острый гломерулонефрит
d. Радикулит
e. Почечная колика

118. У больной 35-ти лет на фоне лихорадки и боли в горле при осмотре ротоглотки выявлены плёнчатый серый налёт на миндалинах, распространяющийся на нёбную дужку, отёк, гиперемия и кровоточивость слизистой. Назовите первостепенный препарат для лечения больной:
a. Пенициллин
b. Доксициклин
c. Офлоксацин
*d. Противодифтерийная сыворотка
e. Макропен

119. Больной 29-ти лет в течение последней недели жалуется на периодические ознобы, повышение температуры до 39°C, обильную потливость. При осмотре: температура 36,2°C, бледен, склеры желтушны, спленомегалия. Две недели назад вернулся из Индии. Какой предварительный диагноз?
a. Жёлтая лихорадка
b. Лейшманиоз
c. Вирусный гепатит Е
d. Лептоспироз
*e. Малярия

120. В результате ДТП у 6-летнего мальчика имеет место тяжелое состояние (повреждение груди, живота, конечностей), кожа с "мраморным"рисунком, акроцианоз, тахикардия, пульс слабого наполнения и напряжения, АД низкое. Проводятся неотложные мероприятия после восполнения ОЦК. Ребёнку показано введение:
*a. Дофамина
b. Сердечных гликозидов
c. Препаратов калия
d. Седативных препаратов
e. Ганглиоблокаторов

121. Больная 33-х лет заболела остро, когда появились озноб, тошнота, повысилась температура тела до 39,3°C, нарастала слабость. На 2 день болезни появилась сыпь на коже. Объективно: гиперемия лица, мелкоточечная геморрагическая сыпь в над- и подключичной и подмышечной областях, резко положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. В моче: белок, цилиндры, эритроциты. Какое заболевание является наиболее вероятным?
a. Сыпной тиф
b. Сепсис
*c. Геморрагическая лихорадка с почечным синдромом
d. Ветряная оспа
e. Менингококковая инфекция

122. Мужчина 30-ти лет освобождён из заключения. За день до освобождения был побит четырьмя сокамерниками и изнасилован. Угрюмый, тревожный, угнетённый. В сновидениях и воспоминаниях ярко, до мелочей воссоздаются эпизоды перенесенного насилия. Всё, что напоминает о пережитой травме, вызывает эти воспоминания со взрывом раздражительности. Чувство одиночества. Развитие какого психического расстройства следует ожидать?
a. Рекуррентное депрессивное расстройство
b. Пролонгированная депрессивная реакция
c. Генерализованное тревожное расстройство
d. Невротическое развитие личности
*e. Посттравматическое стрессовое расстройство

123. Женщина 38-ми лет с 14-ти лет страдает генерализованными судорожными приступами. Обратилась к участковому терапевту по поводу повышения температуры, насморка и кашля. При осмотре становится напряжённой, перестаёт отвечать на вопросы, появляется выражение ужаса на лице, внезапно бросается бежать. Какая тактика организации оказания помощи?
a. Трансфузия реосорбилакта, госпитализация в реанимационное отделение
b. Назначение антиконвульсантов, наблюдение в динамике
c. Введение транквилизаторов, доставка к участковому психиатру
*d. Введение транквилизаторов, госпитализация в психиатрическую больницу
e. Введение нейролептиков, госпитализация в неврологическое отделение

124. Больную 24-х лет беспокоят схваткообразные боли в нижних отделах живота, предшествующие позывам к дефекации. Клинически - испражнения с примесями слизи, гноя и крови. Болеет 10 лет, последнее обострение в течение недели. Испражнения 8-10 раз в сутки. Объективно: температура тела 37,7°C, живот при пальпации мягкий, болезненный в левой подвздошной области. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Опухоль толстой кишки
*b. Неспецифический язвенный колит
c. Болезнь Крона
d. Синдром раздражённой кишки
e. Холера

125. Мужчине около 65-ти лет. Прыгал в воду с причала. Состояние после утопления. На берегу ему начата сердечно-легочная реанимация. Какие особенности техники реанимации в данном случае?
a. Всегда выполняют приём Геймлиха
b. Не выполняют выведение нижней челюсти
*c. Не выполняют запрокидывание головы
d. Искусственная вентиляция лёгких проводится двойным дыхательным объёмом
e. Непрямой массаж сердца начинают раньше, чем искусственную вентиляцию лёгких

126. Больной 26-ти лет находится в отделении по поводу острого вирусного гепатита В, ухудшение состояния на 20-й день болезни: появились боль в животе, тошнота, увеличилась желтуха. Ночью не спал, возбуждён, нечётко ориентируется во времени. Печень пальпируется около края рёберной дуги, мягкой консистенции. Что обусловливает состояние больного?
*a. Развитие печёночной энцефалопатии
b. Развитие острого панкреатита
c. Приём наркотических веществ
d. Является характерным для острого вирусного гепатита В
e. Развитие инфекционно-токсического шока

127. У больного 80-ти лет во время оперативного вмешательства по поводу ущемлённой грыжи наступила асистолия. Начат непрямой массаж сердца, ИВЛ. Какие осложнения чаще всего случаются при проведении сердечно-легочной реанимации у таких больных, не являющиеся преградой для восстановления жизненных функций?
*a. Перелом рёбер или отрыв хрящей
b. Разрыв желудочно-кишечного тракта
c. Разрыв печени
d. Разрыв селезёнки
e. Кровоизлияния и некроз миокарда

128. У матери и мальчика 7-ми лет остро развился частый водянистый понос по типу рисового отвара, боль в животе отсутствует. Температура тела ребёнка 35,5°C, выраженные признаки обезвоживания. С целью профилактики заболевания у контактных членов семьи следует:
a. Рекомендовать кипячение питьевой воды
b. Учредить дома мероприятия по борьбе с мухами
c. Учредить масочный режим
d. Провести облучение помещений бактерицидными лампами
*e. Изолировать их и назначить антибиотики

129. Больной 24-х лет жалуется на головную боль, тошноту, рвоту, снижение остроты зрения. Жалобы появились после перенесенной год назад черепно-мозговой травмы. Объективно: полуптоз, лёгкая асимметрия оскала зубов слева. Глубокие рефлексы симметрично повышены с обеих сторон. Мышечный тонус незначительно повышен по пластическому типу. Какое инструментальное исследование необходимо провести с целью уточнения диагноза?
a. Магнитно-резонансная томография
*b. Эхо-энцефалоскопия
c. Вызванные потенциалы
d. Электромиография
e. Электроэнцефалография

130. Больной 35-ти лет в течение 10-ти лет злоупотребляет алкоголем. Пять дней назад выпил неизвестное спиртовое вещество. Объективно: дезориентирован, движения беспорядочные, аморфные, хаотичные в пределах койки. Выкрикивает отдельные слова, слоги, звуки. Соматическое состояние крайне тяжёлое. Язык сухой, температура тела 40-41°C, на теле петехии. Неотложная помощь должна оказываться в:
*a. Реанимационном отделении
b. Наркологической больнице
c. Неврологическом стационаре
d. Психиатрическом отделении
e. Соматическом отделении

131. Больная 59-ти лет в ступорозном состоянии. При объективном обследовании: температура тела 38,3°C, кожные покровы бледные, имеются подкожные кровоизлияния. ЧД-27/мин., Ps-116/мин., АД-80/50 мм рт.ст. Печень выступает из-под края правой рёберной дуги на 4 см. Что из данных лабораторного исследования будет свидетельствовать о нарастающей острой печёночной недостаточности?
a. Гиперхолестеринемия
b. Повышение протромбинового индекса
c. Гиперальбуминемия
*d. Снижение протромбинового индекса
e. Повышение уровня фибриногена

132. Больная 57-ми лет, 18 лет страдает варикозным расширением вен нижних конечностей, неоднократно болела тромбофлебитом. От оперативного лечения отказывается. При осмотре на обеих бёдрах извитые утолщённые вены. По ходу одной из них болезненность и уплотнение с воспалением кожи. Кожа нижней трети бёдер тёмно-коричневого цвета, плотная, в складку не берётся. Развитие какого осложнения угрожает больной?
a. Синяя флегмазия
b. Переход воспаления на глубокие вены
c. Возникновение тромбоза глубоких вен
*d. Образование трофических язв
e. Развитие гангрены конечностей

133. Больной 56-ти лет доставлен в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание спутанное. Иктеричность склер, "сосудистые звёздочки"на коже конечностей, гиперемия ладоней. Изо рта "печёночный"запах. АД-90/50 мм рт.ст. Ps-100/мин. Живот увеличен, заметно расширенные вены, пупок выдаётся. Перкуторно определяется асцит. Печень увеличена на 6 см. Какая причина ухудшения состояния больного?
*a. Острая печёночная недостаточность
b. Острая почечная недостаточность
c. Метаболический алкалоз
d. Гипогликемическая кома
e. Постгипоксическая энцефалопатия

134. У 15-летнего подростка, больного артериальной гипертензией, внезапно возникли головная боль, звон в ушах, тошнота, рвота. АД-180/100 мм рт.ст. Диагностирован гипертензивный криз. Какой препарат следует назначить в первую очередь?
a. Эналаприл
b. Гипотиазид
c. Нормотенс
*d. Нифедипин под язык
e. Кордарон

135. Больной 27-ми лет доставлен в отделение реанимации в критическом состоянии. Констатирован геморрагический шок. Какое мероприятие наиболее эффективно для обеспечения инфузионной терапии?
a. Катетеризация кубитальной вены
b. Пункция кубитальной вены
*c. Катетеризация центральной вены
d. Венесекция
e. Катетеризация двух кубитальных вен

136. Больному 22-х лет с политравмой в реанимационном зале проводится сердечно-лёгочно-мозговая реанимация. Какой критерий эффективности закрытого массажа сердца имеет наибольшую прогностическую ценность?
a. Наличие пульса на лучевой артерии
b. Восстановление самостоятельного дыхания
c. Аускультативно выслушиваются тоны сердца
*d. Наличие пульсации на сонной артерии
e. Сужение зрачков

137. Семейный врач осмотрел больную 39ти лет с жалобами на приступ острой боли за грудиной, сердцебиение, головокружение, тошноту, слабость. На ЭКГ: ЧСС-230/мин., зубец P отсутствует, желудочковые комплексы деформированные. Какой препарат целесообразно назначить в качестве первоочередного на догоспитальном этапе?
a. Морфин
b. Новокаинамид
c. Изоптин
*d. Лидокаин
e. Строфантин

138. Мальчик 5-ти лет доставлен в приёмное отделение после употребления уксусной эссенции в неизвестном количестве. Объективно: общее состояние средней тяжести, возбуждён, АД-120/80 мм рт.ст., Ps-97/мин. После реанимационных мероприятий ребёнку необходимо:
a. Нейтрализовать желудочное содержимое щёлочью
b. -
c. Выполнить рентгенографию органов грудной клетки
d. Назначить наблюдение и постельный режим
*e. Выполнить ФЭГДС

139. У мужчины 29-ти лет после работы в зоне утечки азотной кислоты развился токсический отёк лёгких. Какая первоочередная помощь?
a. В/в 400 мл 5% раствора глюкозы
b. В/в 400 мл реосорбилакта
c. В/в 400 мл физиологического раствора
d. Искусственная вентиляция лёгких
*e. Оксигенотерапия с ингаляцией этилового спирта

140. Какой объём хирургической помощи следует провести раненому с точечными слепыми и сквозными проникающими ранениями лёгких на этапе квалифицированной медицинской помощи, когда отсутствуют симптомы выраженного внутреннего кровотечения и нарастающего пневмоторакса?
a. Следует провести экстренную торакотомию со стороны повреждения
b. Проводится ушивание раневых отверстий
c. Выполняют плевральные пункции с введением антибиотиков широкого спектра действия
*d. Эти раненые хирургического вмешательства не требуют
e. Проводится дренирование плевральной полости

141. На заводе разорвалась ёмкость с белым фосфором, в результате чего 10 работников получили ожоги. Какую помощь необходимо оказать пострадавшим немедленно?
a. Промывание ожогов кислотой
b. Промывание ожогов физраствором
c. Промывание ожогов водой
d. Промывание ожогов спиртом
*e. Промывание ожогов раствором медного купороса

142. В каком положении больного целесообразно проводить мероприятия сердечнолегочной реанимации?
a. На спине с поднятым головным концом
b. Положение больного не имеет существенного значения
c. В положении Тренделенбурга
d. В положении на боку
*e. На спине в горизонтальном положении

143. Ребёнок 7-ми лет жалуется на лихорадку, понос, рвоту и головокружение. В крови: Нt0,55, Na+- 118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Какие расстройства водно-электролитного баланса наблюдаются?
a. Изотоническая дегидратация, гиперкалиемия
b. Гипотоническая дегидратация, гипокалиемия
*c. Гипотоническая дегидратация, гиперкалиемия
d. Гиперкалиемия
e. Расстройств водно-электролитного баланса нет

144. У мальчика 10-ти лет на 5-й день лечения гепарином по поводу кожно-суставной формы болезни Шенлейн-Геноха, усилилась геморрагическая сыпь, появились мышечные гематомы, гемоптоэ, мелена. Активированное парциальное тромбопластиновое время - 4 минуты. Какой препарат целесообразно назначить мальчику?
a. Натрия гидрокарбонат
*b. Протамина сульфат
c. Активированный уголь
d. Строфантин
e. Глюконат кальция

145. Роды в 42 недели. Беременность протекала на фоне диффузного зоба II А стадии, отягощённого акушерского анамнеза, осложнена дистрессом плода во время родов. Передние и задние околоплодные воды содержат частички мекония. Новорожденный мальчик с массой 4000 г, длиной 56 см. При рождении отсутствует функция внешнего дыхания, значительно снижен мышечный тонус, ЧСС-90/мин. Укажите первое действие в последовательности мероприятий первичной реанимации новорожденного в данном случае:
a. Искусственный массаж сердца
b. Тактильная стимуляция
*c. Санация верхних дыхательных путей
d. Кислородная помощь
e. Коррекция гиповолемии

146. Мальчик 4-х лет болеет менингококцемией в течение последних 6 часов: температура тела 40°C, геморрагическая сыпь распространилась с лица на все участки кожи. Резко заторможен, цианоз кожи. Конечности холодные, дыхание поверхностное, 20/мин. ЧСС-58/мин., АД-65/35 мм рт.ст. В крови: лейкоциты - 6 г/л, СОЭ-5 мм/час. BE = -12 мм/л. Ликвор - норма. Потерял сознание. Прогноз для ребёнка:
a. Неблагоприятный относительно выздоровления
b. Благоприятный относительно жизни
*c. Прогнозированная летальность почти 100%
d. Прогнозированная летальность менее 50%
e. Невозможно оценить по этим данным

147. Больной 64-х лет длительное время болеет ИБС, жалуется на сильную загрудинную боль, которая не купируется приёмом таблеток нитроглицерина. Объективно: сознание спутано, кожные покровы бледные, акроцианоз, холодный липкий пот, дыхание поверхностное, частое, Ps-100/мин, нитевидный, АД-80/50 мм рт.ст. Как расценить состояние больного?
a. Коллапс
b. Нарушение мозгового кровообращения
c. Приступ пароксизмальной желудочковой тахикардии
*d. Кардиогенный шок
e. Тромбоэмболия легочной артерии

148. Больная 60-ти лет перенесла холецистэктомию по поводу деструктивного холецистита. В течение 15-ти дней в комплексном лечении получала гентамицин по 400 мг 3 раза в день. В анамнезе - патологии почек нет, однако у пациентки имеются симптомы острой почечной недостаточности. Суточный диурез 1,5 л, креатинин 0,63 ммоль/л, удельный вес мочи 1004. Артериальное давление в пределах нормы. При ультрасонографии брюшной полости - патологических изменений не обнаружено. Какая причина почечной недостаточности?
a. Острый гломерулонефрит
b. Нефротический синдром
*c. Нефротоксичность гентамицина
d. Правосторонний обструктивный уролитиаз
e. Интраоперационное повреждение уретры

149. Мужчина 30-ти лет, разнорабочий, жалуется на светобоязнь, слезотечение, снижение остроты обоих глаз. Вчера помогал в работе при электросварке, защитным щитком не пользовался. Острота зрения обоих глаз 0,9. Объективно: лёгкая светобоязнь. Роговица окрашивается флуоресцеином в виде отдельных точек. Чувствительность роговицы снижена. Другие отделы глаза не изменены. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Помутнение стекловидного тела
b. Помутнение роговицы
c. Инфекционный кератит
d. Возрастная катаракта
*e. Электроофтальмия

150. Больной 51-го года доставлен в отделение кардиореанимации (интенсивной терапии). Жалуется на длительную жгучую загрудинную боль, возникшую 40 минут назад, одышку. Объективно: в лёгких - дыхание с жёстким оттенком, тоны сердца резко ослабленные, АД-110/70 мм рт.ст. На ЭКГ обнаружено: подъём сегмента ST на 5 мм над изолинией в отведениях I, V1 - V4 и депрессию сегмента ST в отведениях III и aV F. Какой препарат нужно использовать в данной ситуации?
a. Метопролол
b. Амиодарон
*c. Альтеплаза
d. Добутамин
e. Нитроглицерин

151. Больная 63-х лет доставлена в кардиологическое отделение по поводу полной атриовентрикулярной блокады. После назначенного лечения (нитроглицерин, преднизолон, фуросемид, атропин, милдронат) у неё возникла острая задержка мочи. Какой препарат привёл к данному осложнению?
a. Нитроглицерин
b. Милдронат
c. Фуросемид
*d. Атропин
e. Преднизолон

152. Пожилая женщина потеряла сознание. Предполагается, что у неё могла случиться остановка кровообращения. Время, необходимое для установления диагноза клинической смерти, не должно превышать:
a. 10-15 минут
b. 30 минут
c. 1-2 минуты
d. 3-5 минут
*e. 10-15 секунд

153. Ребёнок 11-ти лет сбит автомобилем. Жалобы на острую боль в промежности и тазовой области. Имеется подозрение на перелом костей таза. Какая манипуляция может уменьшить боль при проведении противошокового комплекса при переломах таза?
a. Фиксация на щите с выпрямленными ногами
b. Внутримышечное введение наркотиков
*c. Внутритазовая блокада по ШкольниковуСеливанову
d. Массивная трансфузионная терапия
e. Лечебный наркоз без иммобилизации

154. Военнослужащий доставлен на МПП после химического поражения. Установлено отравление синильной кислотой. На предварительных этапах антидот не вводился. Какая первая врачебная помощь нужна больному?
a. Унитиол внутривенно
*b. Антициан внутривенно
c. Атропин подкожно
d. Амилнитрит ингаляционно
e. Будаксим внутримышечно

155. В детское отделение был доставлен мальчик 6-ти лет с острой гематурией. Неделю назад перенес ОРВИ. На разгибательных поверхностях конечностей - мелкопапулёзная геморрагическая сыпь. Умеренно выраженные боли в животе. Моча тёмнобурого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Геморрагический васкулит
b. Воспаление мочевого пузыря
c. Дисметаболическая нефропатия
d. Синдром Альпорта
e. Острый гломерулонефрит

156. Пациент 50-ти лет, находящийся в инфарктном отделении с трансмуральным инфарктом, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка сердечной деятельности и дыхания, электромеханическая диссоциация. Начата сердечно-легочная реанимация. Какие следующие действия?
a. Внутривенное введение строфантина
b. Дефибрилляция
*c. Внутрисердечное введение адреналина
d. Внутривенное введение новокаинамида
e. Внутривенное введение лидокаина

157. Женщина 77-ми лет доставлена в больницу без сознания. Неврологический статус: левосторонняя параплегия. Протромбин по Квику составляет 108% . На КТ-сканах отмечается: в правом полушарии головного мозга участок с неравномерным снижением оптической плотности. Какое патологическое состояние развилось у пациентки?
*a. Ишемический инсульт
b. Менингоэнцефалит
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Метастазы в головной мозг
e. Геморрагический инсульт

158. Пациент 42-х лет госпитализирован в больницу в неотложном порядке. Жалобы на бессонницу, тошноту, рвоту, страх. Дезориентирован в месте и времени. Беспокоен, срывается с места, прячется под кровать, видит вокруг "чёрных жуков", топчет их ногами. Какое лечение наиболее целесообразно?
a. Галоперидол + корректоры
b. Анксиолитики + психотерапия
*c. Седуксен + детоксикация
d. Антидепрессанты + препараты лития
e. Электроконвульсивная терапия

159. Во время ДТП сбит пешеход. При предварительном осмотре бригадой СМП у него диагностирован перелом бедра. Какое из перечисленных мероприятий необходимо произвести в первую очередь?
a. Инфузионная терапия
b. Проведение вспомогательной ИВЛ
c. Транспортная иммобилизация
d. Обезболивание
*e. Обеспечение венозного доступа

160. Девочку 13-ти лет только что нашли в отдалённом уголке парка. Ребёнок растерян, на вопросы отвечать отказывается. Одежда испорчена. На лице и шее царапины. Свидетели видели мужчину, убегавшего из этой части парка. Врач, оказавшийся на месте событий, должен прежде всего:
a. Опросить свидетелей
b. Попытаться найти родственников ребёнка
c. Провести профилактику беременности и венерических заболеваний
*d. Исключить травмы влагалища и внутренних органов
e. Обработать царапины на лице и шее

161. Беременная 23-х лет с центральным предлежанием плаценты родоразрешена в 37 недель гестации путём корпорального кесарева сечения. Операция была осложнена гипотонией матки, которая ликвидировалась после введения утеротоников. Общий объём кровопотери составил 900 мл. Через несколько минут, уже при ушивании передней брюшной стенки, матка снова расслабляется, тонус не восстанавливается. Какие дальнейшие действия операционной бригады?
a. Массаж матки на кулаке
b. Усиление инфузионной терапии
*c. Хирургическая остановка кровотечения
d. Введение препарата новоссевен
e. Тщательный учёт объёма кровопотери

162. Роженица 28-ми лет в родах пожаловалась на локальную болезненность в дне матки. Появились боль за грудиной, беспокойство, цианоз, резкая гипотония. Роды закончились операцией кесарева сечения по поводу дистресса плода на фоне преждевременной отслойки нормально расположенной плаценты. Есть подозрение на эмболию околоплодными водами. Объём операции расширен до гистерэктомии с маточными трубами. Какое наиболее вероятное осложнение следует ожидать у пациентки?
a. Судороги
b. Портальная гипертензия
c. Аритмогенный шок
d. Асфиксия
*e. Коагулопатия

163. При обеспечении центрального венозного доступа во время транспортирования пострадавшего с места катастрофы отмечено развитие подкожной эмфиземы участка шеи и грудной клетки. Какой диагноз является наиболее вероятным?
*a. Ранение лёгкого с развитием пневмоторакса
b. Пневмофиброз лёгкого
c. Плевральный свищ
d. Пункция трахеи
e. Газовая эмболия легочной артерии

164. Пациенту 66-ти лет, пребывающем в отделении интенсивной терапии по поводу тяжёлого абдоминального сепсиса для стимуляции иммунных реакций организма врач принял решение провести аутогемотрансфузию путём инъекции крови пациента внутримышечно в объёме 20 мл. Объём лабораторных исследований перед манипуляцией должен включать:
a. Лапароцентез
b. ЭКГ
*c. При сепсисе аутогемотрансфузия противопоказана
d. Электролиты
e. Анализ мочи на свободный гемоглобин

165. У больного 29-ти лет гиперстенической конституции, при выполнении катетеризации подключичной вены врач диагностировал пункцию артерии. Какая дальнейшая тактика анестезиолога?
a. Контрастная артериография для диагностики кровотечения
b. Обколоть место пункции раствором адреналина
c. Катетеризировать артерию и проводить инфузию внутриартериально
d. Хирургическое ушивание дефекта артерии
*e. Удалить иглу, сдавливающая повязка и холод на место пункции

166. Пострадавший 31-го года получил однократную дозу внешнего облучения в 3 Гр, доставлен на I этап медицинской эвакуации из очага радиационного поражения с жалобами на тошноту, рвоту, постоянную головную боль, слабость, боль в костях. Объективно: сознание ясное, возбуждён. Температура тела 37,8°C. Наблюдаются инъекция склер, гиперемия кожных покровов. АД-90/60 мм рт.ст., ЧСС-100/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь, сосудистотоксемическая форма, латентный период
b. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, период восстановления
c. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, период разгара
d. Острая лучевая болезнь, церебральная форма, период восстановления
*e. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма, период первичной реакции

167. При проведении регламентных работ на АЭС случилась авария с выбросом радиоактивных веществ. 32 работника дежурной смены получили разные дозы наружного облучения. Какая доза облучения обусловливает острую лучевую болезнь лёгкой степени?
*a. 1-2 Гр
b. 8-10 Гр
c. 12-15 Гр
d. 0,25-0,5 Гр
e. 4-6 Гр

168. Бригадой скорой помощи в больницу доставлен больной 56-ти лет, лежавший на снегу при температуре воздуха ?20°C. Объ ективно: сознание спутанное, мимика отсутствует. Кожа бледная, синюшная, холодная на ощупь, Ps-52/мин., АД-80/45 мм рт.ст., ЧД9-10/мин., дыхание поверхностное, резкий запах алкоголя, температура тела 29°C. Какой предварительный диагноз?
a. Тяжёлая степень алкогольного опьянения
*b. Общее переохлаждение
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Отравление суррогатами алкоголя
e. Закрытая черепно-мозговая травма

169. У роженицы с чрезмерной родовой деятельностью внезапно появились кровянистые выделения из влагалища в объёме 500 мл, ухудшилось сердцебиение плода. Роженица побледнела, Ps-100/мин., АД-100/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Разрыв шейки матки
*b. Преждевременная отслойка плаценты
c. Преэклампсия
d. Разрыв матки
e. Клинически узкий таз

170. Беременная 32-х лет поступила на роды с доношенной беременностью. В течение последних 2 суток не ощущает движений плода. Беременность VI, родов III и II искусственных аборта без осложнений. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Ps94/мин, температура тела - 36,6°C, АД-110/70 мм рт.ст. Положение плода продольное, предлежит головка, прижата ко входу в малый таз. Сердцебиение плода не прослушивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность 40 недель. Ранняя неонатальная гибель плода
b. Беременность 40 недель. Интранатальная гибель плода
*c. Беременность 40 недель. Антенатальная гибель плода
d. Беременность 40 недель. Поздняя неонатальная гибель плода
e. Беременность 40 недель. Постнатальная гибель плода

171. Мужчина 55-ти лет внезапно на улице потерял сознание. Пульс на сонных артериях отсутствует. Дыхание отсутствует, кожные покровы цианотичные. Зрачки расширены. Прибывшая на место происшествия бригада скорой помощи успешно провела реанимационные мероприятия: восстановилась сердечная деятельность, но самостоятельное дыхание отсутствует. Необходимо:
a. Ввести строфантин
b. Ввести цититон
c. Наложить трахеостому
*d. Продолжать ИВЛ
e. Ввести бемегрид

172. Мужчина 82-х лет в течение последних 15-ти лет болеет гипертонической болезнью, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Внезапно при физической нагрузке возник ангинозный приступ, который неоднократно повторяется в покое длительностью 15-30 минут. АД-160/100 мм рт.ст., ритм сердца правильный, частота 82/мин. На ЭКГ: в III и AV F отведениях глубокий зубец Q без смещения сегмента ST, положительный зубец T . Какой предварительный диагноз?
*a. Прогрессирующая стенокардия напряжения
b. Острая расслаивающая аневризма аорты
c. Вариантная стенокардия (Принцметала)
d. Ранняя послеинфарктная стенокардия
e. Повторный инфаркт миокарда

173. У мальчика 14-ти лет вследствие автомобильной аварии возник перелом костей таза. Какие условия транспортирования необходимо обеспечить данному пациенту?
*a. В положении "лягушки"на твёрдой поверхности
b. В возвышенном положении верхней части туловища под углом 30o
c. Условия транспортировки не имеют значения
d. В положении на животе
e. В сидячем положении

174. У пострадавшего в ДТП заподозрили перелом тела 12-го грудного позвонка. Движения в нижних конечностях резко ограничены, чувствительность нарушена. Как следует транспортировать больного?
a. Лёжа на левом боку
b. Лёжа на спине с иммобилизацией головы
c. На щите
d. Лёжа на правом боку
*e. Лёжа на животе, подложив под грудь и голову подушку или одежду

175. При аварии на ядерном реакторе произошёл выброс в окружающую среду значительного количества радиоизотопов йода. Какой препарат является препаратом выбора в профилактике поражения щитовидной железы?
a. Йодомарин
b. Антиструмин
c. Раствор Люголя
d. 5% спиртовой раствор йода
*e. Йодид калия

176. На ядерном реакторе произошла внештатная ситуация. В окружающую среду попало значительное количество радиоизотопов йода. Какая длительность приёма препаратов стабильного йода для профилактики поражения щитовидной железы?
*a. До снижения угрозы попадания в организм радиоактивных изотопов йода
b. 10 дней
c. 30 дней
d. 14 дней
e. 7 дней

177. Больная 44-х лет упала на левую вытянутую руку. При обследовании обнаружен отёк и болезненность при пальпации в области левого лучезапястного сустава, крепитация. Врач скорой помощи решил провести транспортную иммобилизацию шиной Крамера. Какой вид повязки используется для фиксации шины?
a. Дезо
b. Дельбе
c. Косыночная
*d. Спиральная
e. Вельпо

178. Пешеход 26-ти лет, сбитый автомашиной, ударился головой при падении о бордюр тротуара. Объективно: состояние средней тяжести. Имеется общая заторможенность, при сохранённом сознании и ориентировании, гиперемия лица, локализованная головная боль на стороне удара. Больной лежит на стороне удара. Отмечаются брадикардия, повышение артериального давления, снижение мышечной силы, а также разница в реакции зрачков на свет. Как транспортировать пострадавшего?
a. Голова на больной стороне, фиксирована к шине Еланского
b. Голова на больной стороне, фиксирована к шине Еланского с поднятым головным концом
c. Иммобилизация головы обеспечивается с помощью шины Крамера
*d. Голова на здоровой стороне, фиксирована к шине Еланского
e. Голова на здоровой стороне, фиксирована к шине Еланского с поднятым головным концом

179. Пешеход 52-х лет во время гололёда поскользнулся и упал на бордюр тротуара грудной клеткой. Жалуется на локализованную боль в области грудной клетки справа по задней подмышечной линии. Отмечаются тахикардия, повышение артериального давления, припухлость, синяк и крепитация в области 9-10 рёбер справа. При дыхании и кашле резкая боль. Заподозрен перелом рёбер. Как следует транспортировать больного?
a. Наложив шину Крамера с фиксацией плечевого, локтевого, лучезапястного суставов
*b. В полусидячем положении, наложив окклюзионную повязку
c. В полусидячем положении с палкой в локтевых сгибах
d. Прибинтовать правую верхнюю конечность к грудной клетке
e. Наложив повязку Дезо с валиком в подмышечной области

180. Мужчина 49-ти лет найден после автоаварии в тяжёлом состоянии. При осмотре межрёберные промежутки сглажены, левая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Над левым легочным полем тимпанит, аускультативно - дыхание слева не проводится, ЧД-32/мин., другие повреждения отсутствуют. Как транспортировать пострадавшего?
a. На правом боку лёжа
*b. В полусидячем или полулежачем положении
c. Грудная клетка фиксируется шинами Крамера к щиту
d. В положении Волковича на щите
e. На левом боку лёжа

181. Больной 24-х лет 4 часа назад получил травму правого плеча, упав на локоть. Состояние средней тяжести, Ps-100/мин., АД100/60 мм рт.ст. Правое плечо ниже плечевого сустава деформировано, движения в нём невозможные, выраженная болезненность. Какая иммобилизация конечности для транспортирования больного в травматологическое отделение?
a. Внеочаговый остеосинтез
b. Косыночная иммобилизация
c. Использование шины Дитерихса
d. Костное вытяжение
*e. Использование шины Крамера

182. Женщина 29-ти лет с беременностью 11-12 недель поступила в гинекологическое отделение для искусственного аборта. Беременность 8-я, из них 2 закончились родами, 5 искусственными абортами (последний аборт 7 месяцев назад). Во время операции диагностирована перфорация матки. Какая дальнейшая тактика ведения больной?
*a. Прекратить выполнение аборта, срочная лапаротомия
b. Закончить искусственный аборт, назначить антигеморрагические средства
c. Прекратить выполнение аборта, выписать женщину под наблюдение женской консультации
d. Закончить искусственный аборт, назначить антибактериальные средства
e. Прекратить выполнение аборта, наблюдать за состоянием женщины

183. Работник АЭС вынужден временно оставаться на загрязнённой радиоактивными веществами местности. Какие мероприятия необходимо ему осуществить?
*a. Герметизация помещения и дезактивация внутренних поверхностей
b. Немедленно одеть респиратор и проветрить помещение
c. Не выполнять никаких действий до проведения массовой эвакуации
d. Одеть сапоги, перчатки и комбинезон
e. Самостоятельно выполнить эвакуацию

184. Группа военнослужащих длительное время находилась в комнате под влиянием ионизирующего излучения после аварии на АЭС. Какие первоочередные мероприятия нужно использовать для уменьшения воздействия ионизирующего излучения?
a. Не осуществлять никаких действий
*b. Принять демиткарб
c. Надеть противогаз
d. Проветрить помещение
e. Переодеть верхнюю одежду

185. Группа пострадавших была эвакуирована из зоны использования химического оружия. Известно, что все надели противогазы, но у двоих из группы отмечалось постоянное моторное возбуждение, они что-то неразборчиво бормочут, зрачки сужены, фибрилляция, подёргивание мышц лица, ЧД32/мин., выдох затруднён. Какой вид химического оружия был использован?
a. Кожно-нарывного действия
b. Раздражающего и слезоточивого действия
c. Общего действия
d. Удушающего действия
*e. Нервно-паралитического действия

186. Больная 37-ми лет прооперирована по поводу фибромиомы матки. Выполнена экстирпация матки. Через 3 суток после операции больная жалуется на боль в области правого бедра, повышение температуры до 38,5°C, отёк нижней конечности. Объективно: правая нижняя конечность увеличена в диаметре, кожные покровы тёплые на ощупь, синюшного цвета. Установлен диагноз: илеофеморальный тромбоз правой нижней конечности. При ретроградной илеокаваграфии обнаружен флотирующий тромб. Какая лечебная тактика?
a. Физиотерапевтическое лечение
b. В лечении не нуждается
c. Консервативное медикаментозное лечение
d. Эластическая компрессия
*e. Оперативное лечение

187. Больная 69-ти лет доставлена в приёмное отделение с диагнозом: острое нарушение мозгового кровообращения в левой гемисфере, правосторонняя гемиплегия. Больная контактна, но дезориентирована, спонтанно раскрывает глаза, выполняет инструкции. Какой уровень сознания по шкале ком Глазго?
a. Ясное сознание (15 баллов)
b. Кома (4-8 баллов)
c. Смерть мозга (3 балла)
*d. Оглушение (13-14 баллов)
e. Сопор (9-12 баллов)

188. Во время осмотра девочка 8-ми лет внезапно потеряла сознание. Кожа и слизистые бледно-цианотичные. Экскурсии грудной клетки отсутствуют. Пульс на магистральных артериях не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коллапс
b. Кома
c. Отёк лёгких
*d. Состояние клинической смерти
e. Обморок

189. Больной 47-ми лет, пострадавший вследствие ДТП, жалуется на резкую боль в правом бедре, психомоторное возбуждение, Объективно: кожа бледная, влажная, положительный симптом "белого"пятна. АД80/40 мм рт.ст., ЧСС-120/мин. Локально выявляется деформация верхней трети правого бедра и его патологическая подвижность. Чем обусловлена тяжесть состояния пострадавшего?
a. Травматический шок IV степени
b. Болевой синдром
c. Травматический шок I степени
d. Травматический шок III степени
*e. Травматический шок II степени

190. Продолжается значительный выброс радионуклидов в атмосферу из повреждённого ядерного реактора. Доза облучения всего тела за первые 10 суток у взрослых составляет 500 мЗв. Какие мероприятия защиты нужно ввести?
a. Используется укрытие и средства защиты органов дыхания и кожного покрова
b. Ограничить употребление загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и питьевой воды
c. Никакие, потому что дозы облучения не превышают допустимые уровни
*d. При таких условиях нужна эвакуация населения из зон радиоактивного загрязнения
e. Нужно провести йодную профилактику

191. Лейтенант получил поражение в очаге использования противником химического оружия. Одновременно был ранен обломком мины в правое бедро. Через 2-3 часа у пострадавшего возникла нарастающая боль в ране, зуд и ощущение жжения. Повязка на ране выдаёт интенсивный чесночный запах. Кожа вокруг раны покрыта каплями маслянистой жидкости чёрного цвета, отёчна, гиперемирована, с множественными пузырями жёлтого цвета. Какое химическое вещество наиболее вероятно использовали на поле боя?
a. Зоман
b. Зарин
*c. Иприт
d. Люизит
e. Синильная кислота

192. В момент воздушного ядерного взрыва военнослужащий получил световое облучение. При этом почувствовал кратковременную потерю зрения, отёчность век, ощущение ожога кожи лица и обеих кистей. Через два часа после взрыва почувствовал слабость, головокружение, появилась тошнота, была однократная рвота. Объективно: кожа лица, тыла кистей сильно гиперемирована, умеренно отёчна. Зрение сохранено, веки отёчные, глазные щели сужены, конъюнктива гиперемирована, отмечается слёзотечение. Показания индивидуального дозиметра 2,5 Гр. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Радиационное поражение средней тяжести. Термический ожог световым излучением лица, обоих глаз, обеих кистей рук 7% II степени. Лучевая болезнь I степени, острый период
b. Комбинированное радиационное поражение средней степени тяжести. Термический ожог световым излучением лица, обоих глаз, обеих кистей рук 7% I степени. Лучевая болезнь I степени, острый период
c. Комбинированное радиационное поражение средней степени тяжести. Термический ожог световым излучением лица, обоих глаз, обеих кистей рук 7% III степени. Лучевая болезнь II степени, острый период
*d. Комбинированное радиационное поражение средней степени тяжести. Термический ожог световым излучением лица, обоих глаз, обеих кистей рук 7% I степени. Лучевая болезнь II степени, острый период
e. Комбинированное радиационное поражение средней степени тяжести. Термический ожог лица, обоих глаз, обеих кистей рук 7% I степени. Лучевая болезнь I степени, острый период

193. Офицер 23-х лет получил осколочное ранение правой верхней конечности. Состояние удовлетворительное. Ps-82/мин., АД-110/70 мм рт.ст. На передней поверхности правого плеча в средней трети определяется рана размерами 1,0х0,5 см. Пульсация на лучевой артерии сохранена. Обнаруживается "висячая кисть", отсутствие активного разгибания кисти и основных фаланг пальцев, супинации кисти. Невозможно отведение большого пальца. Отмечается также нарушение чувствительности на тыле предплечья, лучевой половине тыла кисти и в области первого межпальцевого промежутка. Какой нерв повреждён?
a. Локтевой и лучевой нервы
b. Локтевой и срединный нервы
c. Локтевой нерв
d. Срединный нерв
*e. Лучевой нерв

194. Доярка 24-х лет, имевшая контакт с больными животными, заболела остро с озноба, лихорадки, головной и мышечной боли. На 2й день присоединились ощущения жжения во рту, слюнотечение, конъюнктивит, жжение при мочевыделении. На коже кистей, видимых слизистых оболочках - мелкие пузырьки, эрозии и язвы на фоне гиперемии и отёка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Бехчета
*b. Ящур
c. Афтозный стоматит
d. Герпетическая ангина
e. Ветряная оспа

195. У больного 27-ми лет на бедре возникло покраснение и небольшая болезненность в паховой области. Объективно: округлый очаг гиперемии кожи с просветлением в центре, умеренно болезненный регионарный лимфоузел в паху. Температура нормальная. Около недели назад с кожи ноги снял клеща. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эризипелоид
b. Рожа
*c. Клещевой системный боррелиоз
d. Лимфоаденит
e. Эпидемический боррелиоз

196. Заболевание началось остро. Имеется двухволновая лихорадка, боль в крестце и копчике, продромальная сыпь (росы) в треугольнике Симонса, этапность и полиморфность высыпания с последующим нагноением. Какой предварительный диагноз?
a. Обезьянья оспа
b. Геморрагический диатез
c. Синдром Стивенса-Джонсона
*d. Натуральная оспа
e. Ветряная оспа

197. Больной 23-х лет, житель Крыма, заболел остро: температура 40°C, боли в животе и пояснице. Состояние тяжёлое, геморрагическая сыпь на коже. Диурез снижен, макрогематурия. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую картину?
a. Гемоглобинурийная лихорадка
*b. Крымская геморрагическая лихорадка
c. Лептоспироз
d. Бубонная форма туляремии
e. Сыпной тиф

198. У больного 41-го года, вернувшегося из Перу, в течение 3-х суток температура тела 39°C, сильная головная боль, миалгии, тошнота. Объективно: кожа лица и верхней половины туловища багрового цвета, "кроличьи глаза", одутловатость языка, губ. Увеличение и болезненность печени, носовое кровотечение. Заподозрена жёлтая лихорадка. Какое противоэпидемическое мероприятие необходимо провести в семье?
a. Экстренная вакцинация
*b. Ничего не проводить
c. Экстренная химиопрофилактика
d. Карантин на 10 дней
e. Экстренная госпитализация

199. Женщине 32-х лет по поводу пневмонии был назначен ампициллин. Через 30 минут после внутримышечной инъекции препарата больная ощутила слабость, зуд кожи лица и рук, тошноту; появились кашель, одышка, боль в грудной клетке. Объективно: цианоз, отёк век и лица с красными высыпаниями. Ps-120/мин, АД-70/20 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное, с разнокалиберными сухими хрипами. Варикозное расширение вен правой голени. Какая наиболее вероятная причина внезапного ухудшения состояния больной?
a. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
*b. Анафилактический шок
c. Крапивница
d. Отёк Квинке
e. Астматический приступ

200. У мужчины 26-ти лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС-122/мин., экстрасистолия. АД-80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия - 32 ммоль/л.; рН крови - 7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. Реополиглюкин
*b. 4,2% раствор натрия бикарбоната
c. 0,9% раствор натрия хлорида
d. 5% раствор глюкозы
e. 1% раствор калия хлорида

