1. В приёмное отделение военного госпиталя доставлен военнослужащий с огнестрельным ранением в область брюшной полости. Кожа бледная, АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 100/мин. Симптомы раздражения брюшины сомнительные. Какое исследование нужно выполнить для уточнения диагноза?
*a. УЗИ органов брюшной полости
b. Лапаротомия
c. Фиброгастродуоденоскопия
d. Обзорная рентгеноскопия органов брюшной полости
e. Компьютерная томография органов брюшной полости

2. В медицинскую роту доставлен пострадавший с тяжёлым огнестрельным ранением нижней трети правого бедра. Кость раздроблена. Магистральные сосуды повреждены. Конечность висит на лоскуте мягких тканей. К какому виду медицинской помощи относится проведение отсечения конечности, висящей на лоскуте мягких тканей?
*a. Первая врачебная помощь
b. Специализированная медицинская помощь
c. Первая медицинская помощь
d. Доврачебная (фельдшерская) медицинская помощь
e. Квалифицированная медицинская помощь

3. Больной 8-ми лет в течение недели жалуется на головную боль, утомляемость. В анамнезе: бронхоаденит в 4 года. Состояние ухудшилось, to- 37,8°C. Объективно: ребёнок лежит на боку с приведенными к туловищу ногами, голова запрокинута. Ригидность мышц затылка, симптом Кернига. Ликвор прозрачен, через 12 часов на поверхности образовалась плёнка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Стрептококковый менингит
b. Пневмококковый менингит
c. Менингококковый менингит
*d. Туберкулёзный менингит
e. Туберкулёзный энцефалит

4. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ установлена асистолия. Первоочерёдной терапевтической мерой является:
a. Электрическая дефибрилляция
b. Введение хлорида кальция
c. Введение атропина
*d. Введение адреналина
e. Введение лидокаина

5. Травмированный мотоциклист лежит на проезжей части дороги. Левое бедро его деформировано в нижней трети, через наружную рану фонтанирует кровь. Где и какой кровоостанавливающийжгут необходимо использовать?
a. Венозный жгут на верхнюю треть голени
*b. Артериальный жгут непосредственно над раной бедра
c. Артериальный жгут в верхней трети бедра
d. Артериальный жгут в средней трети бедра
e. Венозный жгут непосредственно над раной

6. На стационарном лечении пребывает беременная женщина 33-х лет. Срок беременности 34 недели. В течение последних 2-х суток жалуется на головную боль, головокружение, ощущение тяжести в области затылка, зрительные расстройства. Имеются отёки. АД- 160/120 мм рт.ст., ЧСС- 88/мин. В моче: в течение суток нарастающая протеинурия до 3,2 г/л. Диурез снижен. Какая наиболее вероятная патология обусловила эту симптоматику?
a. Преэклампсия средней тяжести
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Гипертонический криз
*d. Тяжёлая преэклампсия
e. Эклампсия

7. У больного, который находится в гипергликемической коме, через 4 часа после начала инсулинотерапии внезапно развились тахикардия, мышечная гипотония, АД- 80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: удлинение интервала QT, снижение S ? T, расширение и уплощение T. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипокалиемия
b. Гипогликемия
c. Гиперкалиемия
d. Гипергликемия
e. Гиповолемия

8. Девочка 14-ти лет доставлена в больницу без сознания. Болеет сахарным диабетом. Получает утром 52 ЕД инсулина короткого действия и 32 ЕД - пролонгированного. В 13:00 внезапно потеряла сознание. Кожа влажная. Судороги мышц рук и ног. Зрачки нормальной величины. Ps- 86/мин., ритмичный. АД- 100/60 мм рт.ст. С каких препаратов следует начать лечение больной?
*a. 40% раствор глюкозы
b. Инсулин короткого действия
c. Преднизолон
d. 5% раствор глюкозы
e. Инсулин длительного действия

9. Ночью у больного появились удушье, кашель с обильной мокротой розового цвета. Из анамнеза: страдает гипертонической болезнью, варикозным расширением вен обеих конечностей, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: беспокоен, положение ортопноэ, акроцианоз, ЧДД- 40/мин., АД- 220/110 мм рт.ст. В лёгких - разнокалиберные средне- и крупнопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Крупозная пневмония
b. Легочное кровотечение
c. Астматический статус
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Острая левожелудочковая недостаточность

10. В приемный покой больницы обратился пострадавший в состоянии легкого алкогольного опьянения с жалобами на нарушение зрения, возникшие после употребления спиртного. Наиболее вероятный диагноз:
a. Отравление этиленгликолем
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Острый приступ глаукомы
*d. Отравление метанолом
e. Отравление этанолом

11. Мужчина 46-ти лет с имплантированным электрокардиостимулятором получил лёгкую электротравму во время ремонта настольной лампы, после чего он в течение нескольких минут находился без сознания. Объективно: цианоз кожи, АД- 60/0 мм рт.ст., ЧСС- 25/мин. Наиболее вероятной причиной неэффективности кровообращения является:
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Ишемический инсульт
c. Электромеханическая диссоциация
d. Травматический шок
*e. Атриовентрикулярная блокада

12. У пациента 40-ка лет, который в течение 17-ти лет болеет неспецифическим язвенным колитом, при последнем эндоскопическом исследовании обнаружены множественные воспалительные псевдополипы во всех отделах толстой кишки. Результаты биопсии показали наличие в полипах дисплазии II-III ст. Какое лечение необходимо использовать для данного больного?
a. Химиотерапия
b. Трансэндоскопическое удаление полипов
c. Медикаментозное
d. Рентгенотерапия
*e. Хирургическое

13. Мальчик 6-ти лет жалуется на общую слабость, генерализованный зуд и покраснение кожи, острое повышение температуры тела до 38°C. Из анамнеза: первый день болезни. В течение нескольких часов после обработки небольшой ссадины ихтиоловой мазью появились разлитые гиперемированные папулёзноуртикарные высыпания, выступающие над поверхностью кожи в области предплечья, живота, бёдер, голеней. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Атопический дерматит - нейродермит, период обострения
b. Аллергический контактный дерматит
c. Токсикодермия
*d. Генерализованная крапивница
e. Отёк Квинке

14. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД- 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps- 112/мин., АД80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. I
b. III
c. -
*d. II
e. IV

15. У больного 33-х лет, грузчика, неделю назад во время подъема тяжести появилась боль в пояснице с иррадиацией в правую ногу, боль усиливается при кашле. Объективно: положительный симптом Ласега справа под углом 40°, снижение правого ахиллова рефлекса, атрофия и гипотония мышц правой голени. Какой из указанных диагностических методов следует назначить в первую очередь?
*a. Рентгенография поясничнокрестцового отдела позвоночника
b. Нисходящая миелография
c. Электромиография
d. УЗИ почек
e. Экскреторная урография

16. Ребёнок 6-ти лет госпитализирован в детское отделение с бронхопневмонией. Страдает атопическим дерматитом. После внутримышечного ведения ампициллина появились ощущение стеснения в груди, головокружение, резкая бледность, цианоз, холодный пот, ускоренное шумное дыхание. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в манипуляционной немедленно?
a. Раствор эуфиллина внутривенно
b. Раствор преднизолона внутривенно
*c. Раствор адреналина подкожно
d. Раствор строфантина внутривенно
e. Раствор тавегила внутривенно

17. У больного наблюдаются боли в грудной клетке, которые возникли после травмы, одышка, слабость. Объективно: тахипноэ, отставание правой половины грудной клетки в дыхании, расширенные вены шеи. Прогрессирует дыхательная недостаточность. Рентгенологически: отсутствие легочного рисунка правого лёгкого, средостение смещено влево, на вдохе смещается вправо. Купол диафрагмы смещён вниз. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Закрытый пневмоторакс
b. Гемопневмоторакс
*c. Напряжённый пневмоторакс
d. Эмболия легочной артерии
e. Эмфизема средостения

18. Больной 56-ти лет госпитализирован с жалобами на чувство "тяжести"в верхних отделах живота, позудание, периодическую рвоту съеденной пищей. Язвенный анамнез - 30 лет. При пальпации определяется "шум плеска"натощак. Суточный диурез до 800 мл в сутки. При рентгенисследовании желудка - задержка бариевой суспензии в желудке до 14 часов, деформация пилородуоденальной зоны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Острый панкреатит
b. Компенсированный язвенный пилоростеноз
*c. Субкомпенсированный язвенный пилоростеноз
d. Декомпенсированный язвенный пилоростеноз
e. Острый пиелонефрит

19. У больного с инфекционным эндокардитом с поражением аортального клапана возникли интенсивные боли в пояснице, слева и справа, которые были диагностированы как инфаркт почек. В течение суток у больного усилились общая слабость, апатия, тахикардия, артериальное давление снизилось до 60/0 мм рт.ст., появились рвота, понос, холодный липкий пот, олигурия. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Инфаркт селезёнки
b. Инфаркт мозга
c. Острая почечная недостаточность вследствие инфаркта почки
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Острая надпочечниковая недостаточность вследствие кровоизлияния в надпочечники

20. В больницу бригадой СМП доставлена женщина 32-х лет. Из анамнеза: в течение последних 2-х лет находилась на диспансерном учёте по поводу гемолитической анемии. Объективно: состояние средней тяжести, температура - 37,3°C, кожа лимонно-жёлтого цвета, Ps- 98/мин. АД- 80/55 мм рт.ст., увеличенная селезёнка. В крови: эр.- 2, 6 · 1012/л, Hb- 70 г/л, ЦП- 0,94, лейк.- 6, 1 · 109/л, СОЭ- 19 мм/час, непрямой билирубин 58 мкмоль/л. Что необходимо назначить в первую очередь?
a. Интерферон
*b. Преднизолон
c. Эритроцитарная масса
d. Ферум-лек
e. Трансфузия консервированной крови

21. Мужчина 36-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастральной области, многократную рвоту, не приносящую облегчения, выраженную общую слабость. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожа и видимые слизистые бледные, с единичными фиолетовыми пятнами. Ps- 100/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. При пальпации живота определяется ригидность брюшной стенки и резкая болезненность в эпигастральной области на 6 см выше пупка и в левом рёбернопозвоночном углу. Пульсация аорты в эпигастральной области не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перфоративная язва
b. Острый аппендицит
*c. Острый панкреатит
d. Острый холецистит
e. Расслаивающая аневризма аорты

22. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократную рвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД- 150/100 мм рт.ст., Рs 48/мин., тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
a. Хромосмон
b. Атропина сульфат
*c. Унитиол
d. Диетиоксим
e. Антарсин

23. В больницу поступила девочка 14-ти лет, которая 2 часа назад с суицидальными намерениями выпила 100 мл уксуса. Ребёнок в сознании, эмоционально лабилен. Жалобы на боль во рту и в эпигастрии, жажда, слюнотечение. При осмотре - слизистая оболочка рта гиперемирована. Пальпаторно - напряжение передней брюшной стенки. Для оказания помощи необходимо:
a. Промыть желудок раствором соды через зонд
b. Промыть желудок раствором калия перманганата
c. Не промывать желудок, ввести активированный уголь
*d. Промыть желудок холодной кипячёной водой через зонд
e. Вызвать искусственную рвоту

24. Мужчина 54-х лет жалуется на невыносимую боль в первом плюстнефаланговом суставе правой ноги, появившуюся ночью. Объективно: сустав дефигурирован, кожа над ним гиперемирована, пальпация и движения резко болезненны. Выберите препарат для быстрого купирования болевого синдрома:
*a. Диклофенак-натрий
b. Делагил
c. Ровамицин
d. Аллопуринол
e. Пенициллин

25. С первых часов жизни у новорожденного отмечены одышка и цианоз. Левая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, межреберные промежутки расширены. Перкуторно: средостение смещено вправо. Живот ладьевидной формы, мягкий. На рентгенограмме: множественные просветления в виде "ячеистой сети"в левой плевральной полости. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Врожденная лобарная эмфизема
*b. Врожденная диафрагмальная грыжа
c. Спонтанный пневмоторакс
d. Врожденная напряжённая киста лёгкого
e. Ателектаз лёгкого

26. Больному 52-х лет выполнена экскреторная урография. Через 10 минут после внутривенного введения контрастного вещества состояние больного резко ухудшилось. Без сознания. АД- 50/20 мм рт.ст., Ps- 120/мин., ритмичный. В анамнезе - медикаментозная аллергия. С целью лечения срочно необходимо ввести:
a. Внутривенно преднизолон, инфузия кристаллоидов
b. Внутримышечно димедрол, преднизолон
*c. Адреналин внутривенно, быстрая инфузия кристаллоидов
d. Внутривенно эуфиллин
e. Адреналин подкожно, димедрол внутривенно

27. Пациент 52-х лет находится на лечении в хирургическом отделении по поводу кровотечения из вен пищевода. Вследствие проведенного консервативного лечения кровотечение остановилось, но возникли сонливость, апатия, отсутствие аппетита. Чем вызваны указанные жалобы?
a. Постгеморрагическая анемия
b. Геморрагический шок
c. Постгемотрансфузионная реакция
*d. Прогрессирование печёночной недостаточности
e. Побочное действие гемостатической терапии

28. У мальчика 2-х месяцев отмечаются желтушность кожи, склер, лихорадка. Ребёнок заторможен, одышка, тахикардия. Печень +2,5 см. Моча тёмная, кал светлый. Из анамнеза: ребёнок в раннем неонатальном возрасте перенёс гемолитическую болезнь новорожденных, операцию переливания крови. Какая наиболее вероятная причина, обусловившая состояние ребёнка?
a. Атрезия жёлчных ходов
b. Гемолитическая болезнь
c. Тирозинемия
*d. Гепатит
e. Синдром "жёлчной пробки"

29. Мужчина 40-ка лет доставлен в приёмное отделение. Наблюдается запах алкоголя изо рта, глаза не открывает, на вопросы не отвечает, нецеленаправленные движения являются реакцией на боль. Объективно: дыхание частое (>40/мин), поверхностное, АД- 90/40 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Внепочечные методы детоксикации (гемодиализ, гемосорбция)
b. Внутривенно бемегрид
c. Зондовое промывание желудка
d. Форсированный диурез
*e. Интубация трахеи

30. Ребёнок 3-х лет каретой скорой помощи доставлен в стационар. При поступлении температура тела 38°C, дважды рвота, жалобы на боли в области живота, сон нарушен, отказывается от пищи, испражнения без особенностей. При осмотре: у ребёнка выраженные явления токсикоза, не контактен, ригидность затылочных мышц. Какой предварительный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Муковисцидоз
c. Глистная инвазия
*d. Острый менингит
e. Инвагинация кишечника

31. В клинику детской хирургии доставлен новорожденный 3-х недель жизни. На фоне полного благополучия отмечается рвота "фонтаном"в течение последних двух недель. Рвотные массы не содержат желчи. Предварительный диагноз - пилоростеноз. Какой вид обследования будет наиболее информативным?
a. УЗИ органов брюшной полости
*b. Рентгеноконтрастное исследование желудка
c. Колоноскопия
d. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
e. Лапароскопия

32. Мужчина 23-х лет доставлен в приемный покой в коматозном состоянии. Из анамнеза известно, что неделю назад он упал и ударился головой, после чего появились головная боль, нарушение сна, а через несколько дней - прогрессирующие нарушения сознания. Дыхание адекватное самостоятельное, АД150/70 мм рт.ст., ЧСС- 60/мин. На Эхоэнцефалоскопии - смещение срединных структур мозга на 3 мм вправо. Какой диагноз можно предположить?
*a. Субдуральная гематома
b. Абсцесс мозга
c. Ушиб головного мозга
d. Менингоэнцефалит
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

33. Пациент поступил в приёмное отделение психбольницы. Злоупотребляет алкоголем 15 лет, неоднократно лечился. Последний запой длился 2 месяца. 3 дня не употреблял алкоголя, стал возбуждён, ночью не спал. При осмотре: кожные покровы влажные, гиперемия лица, выраженный тремор, осматривается, под кроватью видит крыс и пауков, пытается их поймать. Дезориентирован в месте, времени. Лечение должно проводиться:
a. В домашних условиях
b. В условиях приёмного покоя
*c. В отделении интенсивной терапии
d. В терапевтическом отделении
e. В неврологическом отделении

34. К больному 35-ти лет вызвана бригада скорой помощи. Жалобы на острую нестерпимую боль в поясничной и правой паховой области, половых органах и правой ноге, тошноту, рвоту. При осмотре: больной беспокоен, живот напряжён. Незначительная болезненность в правой подвздошной области при глубокой пальпации. Положительный симптом Пастернацкого справа. Дизурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Острый панкреатит
c. Печёночная колика
d. Кишечная колика
*e. Почечная колика

35. Женщина на сроке беременности 6 недель жалуется на жажду, зуд кожи, нарушение зрения, полиурию. В анамнезе I тип сахарного диабета. В крови сахар 9 ммоль/л натощак, после нагрузки глюкозой - 12 ммоль/л. Осмотр окулиста: пролиферативная ретинопатия. Что необходимо предложить женщине?
a. Лечение диетой
*b. Прервать беременность
c. Сохранять беременность
d. Дальнейшее обследование
e. Лечение инсулином

36. Роды вторые, своевременные. 3 часа назад отошли околоплодные воды. Родовая деятельность активная, общеравномерносуженный таз II степени. Предполагаемая масса плода 3900 г. Сердцебиение плода не выслушивается. При влагалищном исследовании открытие шейки матки полное, плодного пузыря нет, предлежит головка плода, прижата ко входу в малый таз. Стреловидный шов в поперечном размере. Какая врачебная тактика?
a. Ведение родов через естественные родовые пути
b. Стимуляция родовой деятельности окситоцином
c. Наложение акушерских щипцов
*d. Краниотомия
e. Кесарево сечение

37. На вторые сутки после субтотальной резекции щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба у больной появились тонические судороги пальцев ("рука акушера"), положительные симптомы Хвостека, Вейса, Труссо. Какое осложнение операции возникло?
a. Асфиксия
*b. Гипопаратиреоз
c. Тиреотоксический криз
d. Анафилактический шок
e. Инфаркт миокарда

38. В консультацию обратилась женщина с жалобами на боль в нижней части живота, возникшую внезапно на 17-й день менструального цикла. Боль сопровождалась ощущением давления на прямую кишку. Объективно: температура тела - 36,9°C, Ps- 89/мин., АД- 110/65 мм рт.ст. Вагинально: матка плотная, безболезненная, подвижная, нормальных размеров. Придатки с левой стороны умеренно увеличенные, болезненные. При пункции брюшной полости через задний свод получено 15 мл серозногеморрагической жидкости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
*b. Апоплексия яичника
c. Острый аппендицит
d. Разрыв кисты яичника
e. Перекрут ножки яичника

39. Больная 28-ми лет, беременность 30 недель, находилась дома. Имела отёки голеней 1 степени. Внезапно пожаловалась на головную боль и потеряла сознание. На момент осмотра констатирован опистотонус, голова запрокинута, зрачки расширены, дыхание отсутствует, язык прикушен, пульс определить тяжело. Какая стадия эклампсии у больной?
a. Внесудорожный период
b. Предсудорожный период
*c. Период тонических судорог
d. Период разрешения приступа
e. Преэклампсия

40. У ребёнка 9-ти лет, болеющего сахарным диабетом, на фоне кишечной инфекции, возникли и нарастают неврологические симптомы: нарушение ориентации, галлюцинации, фокальные судороги. Имеются признаки дегидратации III степени, дыхательных нарушений нет, запах ацетона отсутствует. Какой предварительный диагноз?
*a. Гиперосмолярная кома
b. Гипогликемическая кома
c. Энцефалит
d. Опухоль головного мозга
e. Диабетическая кетоацидотическая кома

41. Грузчик 36-ти лет был прижат бортом автомобиля к стене в области грудной клетки. Жалобы на общую слабость, одышку, боль и ощущение тяжести в грудной клетке со стороны поражения. Объективно: бледность кожи, тахикардия, пульс слабого наполнения, артериальное давление снижено, симптомы недостаточности дыхания. Укажите объём первичной врачебной помощи:
a. Плевральная пункция в VII межреберье
b. Немедленная госпитализация в травматологическое отделение
c. Катетеризация центральной вены, инфузионная терапия
d. Сердечные гликозиды, дыхательные аналептики
*e. Полусидячее положение, анальгетики, ингаляция кислорода

42. У ребёнка 8-ми лет повышение температуры до 38°C, насморк со значительным гнойными выделениями, влажный кашель, конъюнктивит с гнойными выделениями, светобоязнь. На слизистой щёк белесоватые участки отрубевидно шелушащегося эпителия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коревидная краснуха
b. Сыпной тиф
c. Грипп
*d. Корь
e. Скарлатина

43. У мальчика 3-х лет, больного кишечной инфекцией, при осмотре определено значительное снижение массы тела, бледность и мраморность кожи, сухость слизистых оболочек и снижение тургора тканей, высокая лихорадка, жидкие испражнения 10 раз в сутки, олигурия. Какие лечебные меры являются неотложными?
a. Дальнейшее наблюдение за состоянием ребёнка
*b. Немедленное начало инфузионной терапии
c. Парентеральное кормление
d. Оральная регидратация
e. Дробное кормление ребёнка

44. У ребёнка 4-недельного возраста спустя 2 недели от начала заболевания, проявляющегося рвотой "фонтаном", выраженной гипотрофией и эксикозом, педиатр предположил врожденный пилоростеноз. При поступлении в детское хирургическое отделение состояние крайне тяжёлое: черты лица заострены, адинамия, сильная жажда, анурия, запах мочи изо рта, серость кожных покровов. В сыворотке крови: натрия - 135 ммоль/л, калия - 3,7 ммоль/л. Коматозное состояние какого характера развилось у ребенка?
a. Кетоацидотическая кома
b. Азотемическая кома
*c. Гипохлоремическая кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Гипогликемическая кома

45. У пациента 25-ти лет, страдающего эпилепсией, развиваются тоникоклонические приступы, частота которых составляет 20 приступов в час. Следует квалифицировать симптоматику как:
*a. Эпилептический статус
b. Учащение приступов
c. Осложнения эпилепсии дополнительной интоксикацией
d. Развитие на фоне эпилепсии энцефалита
e. Серия эпилептических приступов

46. У мужчины 53-х лет, больного сахарным диабетом II типа, развилась кома. Гликемия - 36 ммоль/л, калий - 4,4 ммоль/л, натрий - 160 ммоль/л, рН крови - 7,24, стандартный бикарбонат - 20 ммоль/л, сдвиг буферных оснований - 4 ммоль/л, мочевина - 16 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперлактацидемическая кома
b. Диабетический кетоацидоз
*c. Гиперосмолярная кома
d. Гипогликемическая кома
e. Острая сердечная недостаточность

47. Женщина 32-х лет болеет сахарным диабетом тип 1 в течение 20-ти лет. Во время работы на огороде потеряла сознание. Кожа влажная, высокий тонус мышц, зрачки расширены, запаха ацетона нет, Ps- 72/мин., АД- 120/75 мм рт.ст. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Тепловой удар средней тяжести
b. Коллапс
c. Вегетативный криз
d. Гипертензивный криз
*e. Гипогликемическая кома

48. У ребёнка 10-ти месяцев на фоне лёгкого течения ОРВИ появились повторные клонические судороги. При осмотре обнаружена задержка психомоторного развития, краниотабес, деформация грудной клетки, утолщение метафизов трубчатых костей. Уровень кальция крови - 1,6 ммоль/л, интервал QT на ЭКГ удлинён - 0,33 сек. Данных о перинатальном повреждении ЦНС нет. Спинномозговая жидкость интактная, вытекала под давлением. Вскармливание искусственное, без овощных блюд. О каком заболевании идёт речь?
a. Энцефалит
b. Нейротоксикоз
c. Менингит
d. Энцефалитическая реакция
*e. Спазмофилия

49. У ребёнка 10-ти месяцев, который постоянно вскармливался коровьим молоком, отмечен выраженный систолический шум на верхушке сердца и акроцианоз. Сонографически порока сердца не обнаружено. В крови: Hb- 38 г/л, ЦП- 0,7. Первоочередная терапия:
a. Введение рекормона
*b. Трансфузия эритроцитарной массы
c. Энтеральное введение препаратов железа
d. Трансфузия цельной крови
e. Сердечные гликозиды по быстрой схеме насыщения

50. Студент 24-х лет жалуется на удушье, лающий кашель, зуд кожи после приёма анальгина. В анамнезе - крапивница. Объективно: отёк лица. Дыхание громкое. Межрёберные промежутки втягиваются на вдохе. Над лёгкими стридорозное дыхание. АД- 115/70 мм рт.ст. Какой препарат необходимо ввести больному?
a. Димедрол
b. Морфин
c. Кордиамин
d. Атровент
*e. Преднизолон

51. Больной 38-ми лет доставлен в клинику в связи с множестенными ушибами живота. Гемодинамика стабильная, живот болезнен на участках ушибов и левом подреберье. В отлогих местах - притупление перкуторного звука. Синдромы раздражения брюшины отрицательные. Какое исследование показано в первуюочередь для уточнения диагноза?
*a. Постановка "поискового"катетера
b. Общий анализ крови и мочи
c. Лапаротомия
d. УЗИ органов брюшной полости
e. Обзорная рентгенограмма брюшной полости

52. У больного 35-ти лет, находящегося в стационаре по поводу правостороннего пневмоторакса, несмотря на двухпозиционное дренирование плевральной полости с активной аспирацией, лёгкое остаётся коллабированным в течение 2-х суток. Какое лечение нужно применить?
a. Сегментектомия
b. Лобектомия
*c. Торакотомия с ушиванием повреждённой части лёгкого
d. Дополнительное дренирование
e. Раздувание лёгкого дыхательным аппаратом

53. Первобеременная 25-ти лет со сроком гестации 26 недель обратилась к врачу женской консультации с жалобами на ухудшение общего состояния, жажду, слабость, рвоту, сонливость, боли по всему животу в течение последних 8-ми суток. Болеет сахарным диабетом. Объективно: запах ацетона изо рта. Ps100/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Уровень сахара в крови - 19,4 ммоль/л. Отёки нижних конечностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперосмолярная кома
b. Гиперлактацидемическая кома
c. Преэклампсия, тяжёлая форма
d. Гипогликемическая кома
*e. Кетонемическая кома

54. Пациент 54-х лет, который находится в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. При осмотре диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания, начата лёгочно-сердечная реанимация. На ЭКГ наблюдается асистолия. Далее необходимо:
a. Ввести внутривенно новокаинамид
b. Ввести внутривенно строфантин
c. Дефибрилляция
d. Ввести внутривенно лидокаин
*e. Ввести внутрисердечно адреналин

55. У мужчины во время приёма пищи внезапно развился приступ кашля, удушья, цианоз кожных покровов, потеря сознания. Диагностировано инородное тело в дыхательных путях. Для его удаления прежде всего может быть использован следующий приём:
a. Перкуссионный массаж
b. Прекардиальный удар
c. Трахеостомия
*d. Удар в межлопаточную область
e. Массаж области каротидного синуса

56. Больной 65-ти лет жалуется на изменение цвета мочи. Моча красная, с примесями кровяных сгустков, напоминающих "червяков", боли нет, беспокоит слабость. В моче: гематурия. В крови:Hb- 84 г/л, СОЭ- 31 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мочекаменная болезнь
*b. Опухоль почки
c. Острый цистит
d. Острый пиелонефрит
e. Острый гломерулонерит

57. Больного 45 лет беспокоят многократная рвота, задержка стула и газов, болезненная припухлость. Объективно: в правой паховой области определяется выпячивание размерами до 6 см в диаметре, резко болезненное, кожа над ним изменена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый апендицит
b. Острый тромбофлебит поверхностных вен правого бедра
c. Паховый лимфаденит
d. Тромбоз мезентериальных сосудов
*e. Ущемленная паховая грыжа

58. Ребёнку 6-ти лет, оперированному по поводу разлитого перитонита, в процессе обеспечения анестезиологического средства проводится искусственная вентиляция лёгких в режиме умеренной гипервентиляции. На каких цифрах необходимо поддерживать уровень pCO2 в КЩСграмме?
a. 35-40 мм рт.ст.
b. 20-25 мм рт.ст.
*c. 30-35 мм рт.ст.
d. 40-45 мм рт.ст.
e. 50-55 мм рт.ст.

59. Больная 28-ми лет в бессознательном состоянии доставлена в больницу бригадой скорой помощи. Объективно: запах ацетона в выдыхаемом воздухе, кожа сухая, язык обложен коричневым налётом, сухой, тонус глазных яблок снижен, дыхание типаКуссмауля. Сахар крови - 25,2 ммоль/л, ацетон мочи ++, осмолярность крови - 280 мосмоль/л. Какую неотложную помощь необходимо осуществить?
a. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы
b. Внутримышечное введение 1% раствора глюкагона
c. Внутривенное капельное введение 2,5% раствора бикарбоната натрия
*d. Проведение регидратации, дробное введение инсулина
e. Внутривенное капельное введение 5% раствора глюкозы

60. Ребёнок 1-го года доставлен в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больного отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов PQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы T). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
a. Гипокалиемия
b. Гипокальциемия
c. Ацидоз
*d. Гиперкалиемия
e. Гиперкальциемия

61. В жаркую погоду юноша 14-ти лет отдыхал на пляже. Через 6 часов дома пожаловался на общую слабость, головную боль, головокружение, тошноту и рвоту. Объективно: гиперемия кожи лица и головы, одутловатость лица. Кожные покровы влажные. ЧД- 19/мин., АД- 125/80 мм рт.ст., ЧСС=Рs=104/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тепловой удар средней степени
b. Тепловой удар лёгкой степени
*c. Солнечный удар
d. Тепловой удар тяжёлой степени
e. Нейроциркуляторная дистония

62. Больная 60-ти лет доставлена в приёмное отделение без сознания, с гипорефлексией, сниженным артериальным давлением, брадикардией, брадипноэ. Год назад перенесла субтотальную резекцию щитовидной железы. Заместительную терапию не проходила. Для какого состояния характерны приведенные признаки?
a. Гипопаратиреоидизм
b. Тиреотоксический криз
*c. Микседематозная кома
d. Геморрагический шок
e. Отравление неизвестным ядом

63. Мальчик 12-ти лет болеет атопической бронхиальной астмой с тяжёлым течением. Во время последнего приступа 4 ингаляции сальбутамола эффекта не дали. Усилились одышка, тахикардия, беспокойство. Объективно: кожа бледная с цианотическим оттенком. В лёгких резко ослаблено дыхание, хрипы не выслушиваются. Какая из перечисленных мер является первоочередной?
a. Внутривенное введение эуфиллина
b. Внутривенное введение кларитромицина
c. Ингаляция увлажнённого кислорода
*d. Внутривенное введение преднизолона
e. Внутривенное введение амброксола

64. Больной жалуется на головную боль, боль в области сердца, тошноту, сухость во рту, бессонницу. Объективно: лицо гиперемировано, тремор языка и пальцев рук, походка некоординированная, выраженная потливость, настроение резко снижено. Злоупотребляет спиртными напитками, в последние сутки алкоголь не употреблял. Определите психопатологический синдром:
a. Делириозный
b. Астенический
c. Депрессивный
*d. Абстинентный
e. Аментивный

65. У девушки 19-ти лет после изнасилования появились постоянная плаксивость, тревога, настроение стало угнетённым, снизилась работоспособность, движения заторможены, возникли мысли о нецелесообразности жизни. Определите психопатологическое состояние:
a. Инволюционная депрессия
b. Сосудистая депрессия
c. Тревожная депрессия
d. Эндогенная депрессия
*e. Реактивная депрессия

66. Больная 46-ти лет жалуется на появление в течение двух недель испражнений кровью более 12 раз в сутки, боли в животе, суставах; болезненные высыпания в полости рта и нижних конечностях, отёк коленных и голеностопных суставов, слабость, повышение температуры тела более 39°C, потерю массы тела. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Общий анализ крови
*b. Эндоскопическое исследование
c. Биопсия кишечника и кожи
d. Рентгенологическое исследование кишечника
e. Рентгенография суставов

67. Пострадавший 69-ти лет доставлен с места пожара в состоянии тяжёлого отравления угарным газом. Какой препарат необходимо ввести в первую очередь?
a. Бемегрид
b. Гидрокортизон
*c. Цитохром С
d. Раствор строфантину
e. Цититон

68. Во время диагностической эндоскопии у больного 45-ти лет возникла асистолия, которая диагностирована электрокардиографически. С каких мер следует немедленно начинать лечение?
a. Электрокардиостимуляция
b. Инфузия гидрокарбоната натрия
c. Дефибрилляция
d. Введение атропина
*e. Массаж сердца, ИВЛ, адреналин

69. У ребёнка 10-ти лет остановлено артериальное кровотечение (плечевая артерия) через 10 минут после травмы. При поступлении АД- 90/50 мм рт.ст., эритроциты - 2, 5·1012/л,Hb- 60 г/л. Ранее при переливании цельной крови была анафилактоидная реакция.Какой препарат крови наиболее безопасен для коррекции кровопотери?
a. Лейкоконцентрат
b. Свежезамороженная плазма
c. Цельная кровь
d. Эритроцитарная масса
*e. Отмытые эритроциты

70. Больной 66-ти лет жалуется на сердцебиение, боли в сердце, слабость. Симптомы появились внезапно, после физической нагрузки. На ЭКГ: комплексы QRS расширены до 0,12 секунд, зубец  перед желудочковым комплексом отсутствует, ЧСС- 200/мин. Какой препарат является препаратом выбора в этом случае?
a. Верапамил
b. Дигоксин
c. Хинидин
*d. Лидокаин
e. Обзидан

71. Больной 45-ти лет поступил в отделение с жалобами на жгучую боль, сильное распирание тканей пальцев обеих стоп. Объективно: пузыри, наполненные геморрагической жидкостью; после снятия пузырей видно некротизированную кожу, которая не чувствительна и не болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Термический ожог II степени
b. Термический ожог III Астепени
c. Отморожение I степени
*d. Отморожение III степени
e. Отморожение II степени

72. В подвальном помещении обнаружен мальчик 6-ти лет. Правая нижняя конечность на уровне нижней трети бедра придавлена металлическими дверьми. Нога холодная на ощупь, бледная с синюшным оттенком, плотный отёк, тактильная и болевая чувствительность резко снижены. Пульс на дистальных отделах конечности отсутствует.Нестерпимые ишемические боли в мышцах правой ноги. Какую неотложную помощь необходимо оказать первоочерёдно?
a. В/в капельно 4% раствор гидрокарбоната натрия
b. П/к гепарин 100-150 ЕД/кг м.т./сутки
c. В/в капельно реополиглюкин
d. В/м 0,1% 0,6 мл промедола
*e. Наложить жгут выше места сдавления конечности

73. В приёмное отделение доставлен больной в бессознательном состоянии после ДТП. После осмотра специалиста диагностированы переломы конечностей, ушиб передней брюшной стенки с вероятным повреждением внутренних органов брюшной полости. Какой дополнительный метод исследования наиболее целесообразен в этой ситуации?
a. Эндоскопия
b. Обзорная рентгеноскопия брюшной полости
c. УЗИ
d. Компьютерная томография
*e. Лапароскопия

74. У больного с крайне тяжёлой степенью костномозговой формы острой лучевой болезни в начальном периоде появились: лихорадка, сильная головная боль, адинамия, боль в мышцах и суставах. Какой синдром острой лучевой болезни у больного?
a. Гастроинтестинальный синдром
b. Синдром поражения нервной системы
*c. Синдром общей токсемии
d. Синдром инфекционных поражений
e. Геморрагический синдром

75. Пациент 47-ми лет болеет цирротическим туберкулёзом лёгких в течение 7ми лет. При прохождении курса лечения у больного в крови был выявлен лейкоцитоз - 11, 0 · 109/л, эозинофилия - 10%, повышение СОЭ - 22 мм/час. Несмотря на проведенный курс лечения в анализе крови продолжает определяться эозинофилия и повышение СОЭ. В моче появилась протеинурия. Развитие какого осложнения можно предположить?
a. Почечная недостаточность
*b. Туберкулёз почек
c. Амилоидоз
d. Острый нефрит
e. Хроническое легочное сердце

76. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-ти лет, переживший утопление в пресной воде, которое произошло 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в лёгких выслушиваются хрипы над всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии:
a. Кислородотерапия
b. Восполнение ОЦК
*c. Дегидратация
d. Введение глюкокортикоидов
e. Введение ингибиторов протеолиза

77. У роженицы 35-ти лет произошли третьи срочные нормальные роды. Общая кровопотеря составила 400 мл, через 1 час из влагалища появилось 100 мл кровянистых выделений со сгустками. Какие диагностические мероприятия необходимо провести для уточнения диагноза?
*a. Осмотр шейки матки в зеркалах
b. Зондирование полости матки
c. Определение высоты стояния дна матки
d. Кюретаж полости матки
e. Общий анализ крови

78. Больная 54-х лет с миомой матки и анемией (Hb- 52 г/л, Ht- 17%) жалуется на головную боль, слабость, головокружение. Врач назначил женщине трансфузию одногруппных отмытых эритроцитов. Какая основная цель гемотрансфузии в этом случае?
a. Детоксикационная
b. Гемодинамическая
c. Питательная
d. Стимулирующая
*e. Заместительная

79. У родильницы 29-ти лет с группой крови А(II) Rh положительной, через 40 минут после трансфузии эритроцитарной массы в связи с послеродовым кровотечением появились симптомы послетрансфузионного осложнения: боли в поясничной области и области сердца, озноб, тахикардия, гипотония, бледность кожи, гематурия, гемолиз. Что, наиболее вероятно, стало причиной такого осложнения?
a. Трансфузия недоброкачественной крови
b. Недоучёт в технике гемотрансфузии
c. Несоответствующие показания к гемотрансфузии
*d. Переливание крови, несовместимой по АВ0-системе
e. Недоучёт противопоказаний к гемотрансфузии

80. У больной 24-лет заболевание началось остро с появления тошноты, многократной рвоты, озноба, болей в верхних отделах живота. Практически одновременно появился жидкий водянистый стул без патологических примесей 2 раза.Объективно: состояние средней тяжести, температура 37,6°C, Рs- 86/мин., АД100/60 мм рт.ст., кожа бледная, тургор сохранён, язык незначительно обложен белым налётом, живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Какую терапию следует провести в первую очередь?
a. Регидрон
b. Лоперамид
c. Назначение солевого слабительного
d. 5% раствор глюкозы
*e. Промывание желудка

81. Больная после изнасилования выполняет много хаотических движений, кричит или воет, разорвала на себе одежду, бьётся головой о стену, разбила окно. Кожа лица бледная, артериальное давление повышено, тахикардия, выраженная потливость. Не помнит, что с ней случилось. Какие психотропные средства необходимо назначить больной в первую очередь для оказания неотложной помощи?
a. Ноотропы
b. Нейролептики
*c. Транквилизаторы
d. Психостимуляторы
e. Антидепрессанты

82. У мужчины 30-ти лет при осмотре в поликлинике терапевтом обнаружено ножевое ранение правой половины живота. Живот мягкий, боль отсутствует. В крови: Hb- 140 г/л, лейк.- 6, 8 · 109/л. Какую тактику следует выбрать врачу?
a. Амбулаторное лечение
b. Назначить УЗИ органов брюшной полости
c. Направить на плановое лечение в хирургическое отделение
*d. Направить пострадавшего в хирургический стационар
e. Назначить рентгенографию органов брюшной полости

83. Больной 38-ми лет, страдающий почечным туберкулёзом, в бессознательном состоянии привезен родственниками в районную больницу.Объективно: кома 1. Гипотрофия 2 ст. Кожа и слизистые коричневого цвета с бронзовым отливом. На коже наблюдаются отдельные очаги витилиго. АД- 65/0 мм рт.ст., ЧСС- 44/мин. Диагностирована острая надпочечниковая недостаточность. Какой препарат нужно ввести в первую очередь?
a. Адреналин
b. Реополиглюкин
*c. Дексаметазон
d. Мезатон
e. Новодрин

84. В приемном отделении пострадавшему в ДТП проводили реанимационные мероприятия. Восстановлено кровообращение. Самостоятельное дыхание отсутствует, сознания нет. В какое отделение необходимо перевести больного?
a. Терапевтическое
b. Оставить в санпропускнике
c. Травматологическое
d. Диагностическое
*e. Отделение реанимации и интенсивной терапии

85. Женщине 28-ми лет выполнено кесарево сечение по показаниям слабости родовой деятельности. Во время операции кровопотеря составила 1200 мл, и была немедленно восстановлена переливанием эритроцитарной массы в количестве эритроцитарной массы 350 мл, плазмы 800 мл, кристаллоидов - 1500 мл. После операции выведена моча в количестве 150 мл бурого цвета. При лабораторном исследовании в моче кровяной детрит. Какое осложнение возникло?
a. Повреждение мочеточника
b. Повреждение мочевого пузыря
*c. Переливание несовместимой крови
d. Осложнений нет
e. Характеризует начало развития ДВСсиндрома

86. Селективные α-адреномиметики нецелесообразно использовать для восстановления сердечной деятельности вследствие:
*a. Неспособности повышать диастолическое артериальное давление
b. Отсутствия положительного эффекта на миокард
c. Способности повышать систолическое артериальное давление
d. Выраженности аритмогенного эффекта
e. Значительного повышения потребности миокарда в кислороде

87. У больного после тяжёлой скелетной травмы на вторые сутки внезапно возникло снижение артериального давления, нарушение сознания и самостоятельного дыхания, мелкоточечные кровоизлияния на коже. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический шок
b. Анафилактический шок
*c. Жировая эмболия
d. Септический шок
e. Синдром длительного сдавления

88. В медицинскую роту механизированной бригады поступили с поля боя 10 легко раненых, 15 раненых средней тяжести и 20 тяжело раненых. Какими принципами и требованиями руководствуется медицинский персонал, выполняющий сортировку раненых в приёмносортировочном отделении медицинской роты?
a. По потребности места оказания медицинской помощи раненым
b. По потребности распределения и по тяжести состояния раненых
*c. Единая классификация болезней и травм и единые требования к методике сортировки
d. По потребности скорейшей эвакуации раненых к месту следующего этапа медицинской эвакуации
e. Сортировка раненых по принципу "Пироговских рядов"

89. Девушка 26-ти лет с целью суицида приняла 50 таблеток снотворного. Состояние крайне тяжёлое: без сознания, зрачки широкие, без реакции на свет. Дыхание хриплое, 10/мин, при участии вспомогательных мышц, цианоз. В лёгких многочисленные влажные хрипы. Ps124/мин., поверхностный, АД- 90/40 мм рт.ст. В чём будет заключаться неотложная помощь?
a. Туалет трахеобронхиального дерева
b. Стимуляция диуреза и компенсация плазмозаменителями
c. Гипербарическая оксигенация
*d. Интубация трахеи
e. Вспомогательное дыхание респиратором "Амбу"

90. Пострадавший 33-х лет через 3 часа после землетрясения доставлен в клинику. Объективно: оторвана правая верхняя конечность, культя под жгутом. АД60/30 мм рт.ст., ЧСС- 140/мин. Какая степень шока?
a. II
b. I
*c. III
d. IV
e. V

91. Врач скорой помощи прибыл на место происшествия и обнаружил пострадавшего от электротравмы в бессознательном состоянии. Человек лежал лицом вверх, около пострадавшего находился электрический провод под напряжением 2 кВ. Какими движениями наиболее целесообразно приближаться к больному?
a. Ползком
b. Ожидать выключения электротока
c. Сразу подбежать
d. Большими шагами
*e. Прыжками на двух ногах

92. При лучевом поражении кожи у больного 33-х лет наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают меньше чем 50% поля. Указанная клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 5-8 Гр
b. 10-15 Гр
c. 20-30 Гр
*d. 15-20 Гр
e. 7-13 Гр

93. У мальчика 11-ти лет в течение 30ти минут на фоне отсутствия сознания отмечаются приступы судорог в виде тонического напряжения мышц лица, разгибателей конечностей, которое сменяется короткими подёргиваниями разных мышечных групп туловища и конечностей с отклонением глазных яблок вверх и в сторону. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Эпилептический синдром
b. Судорожная реакция
c. Судорожный приступ неуточнённого генеза
*d. Генерализованный эпилептический статус
e. Эпилептическая реакция

94. Ребёнок 15-ти лет доставлен без сознания в приёмное отделение бригадой скорой помощи в сопровождении родителей. Больной требует немедленной помощи и госпитализации в ОРИТ. Нужно ли врачу получить согласие на медицинское вмешательство?
a. Медицинское вмешательство лицам от 15 до 18 лет проводится по их согласию
b. Родители могут отказаться от оказания помощи
c. Врач обязан объяснить пациенту в доступной форме методы и объём медицинского вмешательства
d. Родители имеют право выбора методов медицинского вмешательства
*e. В данном случае согласие не требуется

95. Пациент при глотании конфеты захрипел, схватился за шею, посинел и через 3 минуты потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, лицо и шея цианотичны, нерегулярные и непродуктивные движения грудной клетки. На сонных артериях - слабая пульсация. При пальцевой ревизии ротоглотки определяется округлое инородное тело, сместить которое не удаётся. Попытка сместить его при перебрасывании через колено неудачная. Какие дальнейшие действия?
a. Транспортировка в стационар
*b. Крикотиреотомия
c. Нижняя трахеотомия
d. Верхняя трахеотомия
e. Пункция трахеи

96. Ребёнок от первой беременности, срочных родов, с дистоцией плечиков, родился с весом 4620 г, длина 54 см. Оценка по шкале Апгар 8 баллов. При рождении закричал сразу, реакция на осмотр умеренно снижена. Крик громкий, раздражённый. Через 30 минут после рождения ребёнок стонет, появились дыхательные расстройства, через час - тонические судороги. Какой предварительный диагноз?
a. Синдром дыхательных расстройств
b. Асфиксия
c. Врождённая пневмония
d. Врождённый порок сердца
*e. Родовая травма

97. У больного 37-ми лет, употреблявшего накануне копчёную рыбу домашнего приготовления, постепенно развились мышечная слабость, невозможность читать газетный текст, на второй день нарушение глотания. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз кожи, страбизм, ЧД- 50/мин, Ps- 120/мин. Голос гнусавый, парез зрачков, метеоризм 2 степени. Испражнения отсутствуют 2 суток. Какое лечебное мероприятие показано в первую очередь?
a. Назначение прозерина
b. Введение диуретиков
c. Трахеостомия
d. Искусственное дыхание "рот в рот"
*e. Искусственная вентиляция лёгких

98. Мальчик 10-ти лет найден около трансформаторной будки без сознания с единичными сердечными сокращениями, пульс на лучевых артериях не определяется. Какие неотложные мероприятия необходимо провести первоочерёдно?
a. Назначить кислород
b. Закрытый массаж сердца
*c. Искусственное дыхание
d. Внутрисердечное введение адреналина
e. Парентеральное пополнение ОЦК

99. Больной 40-ка лет жалуется на интенсивные боли в горле при глотании, выраженную одышку, усиливающуюся в горизонтальном положении и сопровождающуюся приступами удушья. При непрямой ларингоскопии обнаружен абсцесс надгортанника. Отделы гортани расположенные ниже осмотреть не удаётся. От трахеотомии больной категорически отказывается. На высоте очередного приступа удушья развились цианоз, судороги и наступила остановка дыхания. Какую первоочередную помощь следует оказать?
a. Искусственная вентиляция лёгких методом рот в рот
b. Эндоларингеальное вскрытие абсцесса под контролем прямой ларингоскопии
c. Трахеотомия
d. Интубация трахеи
*e. Коникотомия

100. Девочка 13-ти лет на приёме у врача была очень нервна, волновалась, боялась отвечать на вопросы. Внезапно девочка побледнела, пожаловалась на головокружение, тошноту, на лбу и верхней губе у неё появились большие капли пота, потом она "обмякла"и упала на пол. Что нужно сделать первоочерёдно для выведения её из состояния обморока?
a. Немедленно ввести внутривенно глюкокортикоиды (в дозе 5 мг/кг из расчёта на преднизолон)
*b. Поднять нижние конечности и обеспечить поступление свежего воздуха в помещение (открыть окна и двери)
c. Немедленно обеспечить венозный доступ и начать инфузию коллоидных растворов для поддержки ОЦК
d. Немедленно согреть конечности больной грелками
e. Обеспечить симптоматическую поддержку кровообращения адреналином 0,5 мкг/кг×час и допамином 2-4 мкг/кг×час

101. К участковому врачу обратилась женщина 55-ти лет с жалобами на боль в левой голени, расширение вен, отёк. Объективно: голень багрово-синюшного цвета, горячая на ощупь, пульсация на артериях конечности сохранена. Какая тактика врача?
a. Госпитализировать в терапевтическое отделение
b. Назначить тугое бинтование
c. Наблюдать в динамике
*d. Направить на консультацию к ангиохирургу
e. Назначить гепаринотерапию

102. У мальчика 15-ти лет внезапно повысилась температура тела до 39, 5°C, возникла боль в горле при глотании. На вторые сутки на лице,шее, верхней части туловища нафоне гиперемированной кожи возникла мелкоточечная розеолёзная сыпь с бледным носо-губным треугольником. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Ветряная оспа
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Корь

103. Больной 44-х лет обратился к участковому врачу на 7-й день болезни с жалобами на повышенную температуру тела, плохой сон, запор. Начало болезни постепенное.При осмотре: бледность кожных покровов, температура - 38,2°C, ЧСС- 68/мин. Печень увеличена. Какие методы исследования помогут подтвердить диагноз?
a. Полимеразная цепная реакция на вирусы гепатитов
b. РМАЛ
*c. Гемокультура, реакция Видаля
d. Реакция Пауль-Буннеля
e. Паразитоскопическое исследование фекалий

104. Женщина 38-ми лет в течение 23х лет страдает частыми серийными генерализованными судорожными приступами. Прогрессирует снижение памяти, инертность мышления, вспыльчивость. 12 часов назад начались генерализованные тонико-клонические приступы. В течение последних двух часов между приступами сознание не восстанавливается. Какая первоочередная помощь должна быть оказана?
*a. Введение внутривенно диазепама
b. Введение внутримышечно магния сульфата
c. Введение внутримышечно гексенала
d. Введение в клизме хлоралгидрата
e. Введение внутривенно натрия оксибутирата

105. У больного 44-х лет жалобы на общую слабость, гипертермию до 39°C, кожный зуд, сыпь, болезненность и припухлость суставов. Объективно: АД- 70/40 мм рт.ст., папулезно-макулезная сыпь, генерализованное увеличение лимфоузлов, припухлость суставов, увеличена селезенка. 7 дней назад в травмпункте произвели первичную хирургическую обработку раны стопы и ввели противостолбнячную сыворотку. Укажите причину развития данного состояния:
a. Анафилактическая реакция
b. Геморрагический васкулит
c. Менингит
*d. Сывороточная болезнь
e. Сепсис

106. У пострадавшего 36-ти лет, перенесшего закрытую черепно-мозговую травму, в процессе проведения эхоэнцефалоскопии обнаружено смещение срединного эхо на 5 мм. О чём это свидетельствует?
a. Трещина костей свода черепа
b. Эхо-ЭС патологии не обнаружила
c. Перелом основания черепа
d. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние
*e. Наличие подоболочечной гематомы

107. В 34 недели беременности у женщины с хронической артериальной гипертензией средней степени тяжести, плацентарной недостаточностью, задержкой развития плода III степени, появилась внезапная боль в матке. Объективно: Рs- 120/мин., АД- 70/40 мм рт.ст. Матка в гипертонусе. Сердцебиение плода отсутствует. Из влагалища умеренные кровянистые выделения. Какая причина антенатальной гибели плода?
a. Гипертоническая болезнь
*b. Преждевременная отслойка плаценты, тяжёлая форма
c. Задержка внутриутробного развития
d. Плацентарная недостаточность
e. Преждевременная отслойка плаценты, лёгкая форма

108. У 15-летнего мальчика диагностирована бубонная форма чумы. Какие антибактериальные препараты следует назначить ребёнку?
a. Пенициллин или цефотаксим
b. Гентамицин или нетромицин
c. Тетрациклин или доксициклин
*d. Стрептомицин или хлорамфеникол
e. Бисептол или сульфален

109. Больной, 21 год, жалуется на головную боль, тошноту, рвоту, снижение остроты зрения. Жалобы появились после перенесенной год назад черепномозговой травмы. Объективно: полуптоз, лёгкая асимметрия оскала зубов слева. Глубокие рефлексы симметрично повышены с обеих сторон. Мышечный тонус незначительно повышен по пластическому типу. Укажите наиболее вероятную причину головной боли:
a. Посттравматическая энцефалопатия
*b. Посттравматическая гидроцефалия
c. Ликворно-гипотензивный синдром
d. Посттравматический паркинсонизм
e. Синдром венозного застоя

110. Больной 43-х лет вызвал скорую медицинскую помощь. Жалуется на резкую боль в левой половине живота с иррадиацией в левую ногу. В анамнезе мочекаменная болезнь. Объективно: кожа бледная, Ps- 100/мин., АД- 160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацкого резко положительный слева. Начать лечение наиболее целесообразно с назначения:
a. Уролесан перорально
*b. Баралгин в/в
c. Спазмалгон перорально
d. Анальгин в/м
e. Морфин в/в

111. Больная 36-ти лет жалуется на приступообразную боль в левом подреберье через 1,5-2 часа после употребления жирной пищи, которая сопровождается рвотой, не приносящей облегчения. Объективно: язык обложен белым налётом. Живот мягкий, чувствительный при пальпации в пилородуоденальной зоне. Активность трипсина крови - 5,2 ЕД/мл. α-амилаза мочи - 32 ЕД. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Хронический холецистит
b. Хронический гастрит
*c. Хронический панкреатит
d. Хронический гепатит
e. Хронический энтероколит

112. Больной ориентируется, несколько раскрывает глаза в ответ на просьбу, в ответ на боль возникают целенаправленные защитные действия, при обращении даёт правильные, но замедленные ответы. Какова оценка глубины общемозговых расстройств по шкале Глазго?
a. Смерть мозга
*b. Оглушение
c. Сопор
d. Ясное сознание
e. Кома

113. Роженице в послеродовом периоде для ушивания разрыва промежности II степени дали внутривенный наркоз. Во время наркоза возникла аспирация желудочного содержимого и остановка дыхания. Какие реанимационные мероприятия необходимо выполнить?
a. Пункция и катетеризация центральных вен
b. Дезинтоксикационная терапия
c. Коникотомия
d. Непрямой и прямой массаж сердца
*e. Интубация, санация и лаваж трахеобронхиального дерева

114. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочно-кишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена), постгеморрагической анемии. С какого раствора следует начинать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Глюкозо-солевой раствор
b. Тромбоцитарная масса
c. Аминокапроновая кислота
*d. Свежезамороженная плазма
e. Реополиглюкин

115. У роженицы 25-ти лет с врождённым пороком сердца в I периоде родов появился кашель, одышка, мокрота, боли за грудиной, тахикардия. АД- 90/60 мм рт.ст., to- 36,8°C. Роженица занимает вынужденное сидячее положение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отёк лёгких
b. Разрыв матки
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Инфаркт миокарда
e. Эмболия околоплодными водами

116. У новорожденного доношенного ребёнка возрастом 2 дня появилась многократная рвота с примесями жёлчи, нарастает вздутие живота. Мекониальный стул отсутствует от рождения, газы не отходят. Объективно: живот резко вздут, выраженная венозная сетка на передней брюшной стенке, контурируются раздутые петли кишечника, после очистительной клизмы стул и газы не отходят. Рентгенологически обнаружены расширенные и заполненные газом петли толстой кишки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённая высокая непроходимость кишечника
b. Перитонит новорожденных
*c. Врождённая низкая непроходимость кишечника
d. Адрено-генитальный синдром
e. Язвенно-некротический энтероколит новорожденного

117. У больного 16-ти лет во время землетрясения были сдавлены обломками железобетонного сооружения обе нижние конечности. Освободить нижние конечности из-под обломков удалось только через 4 часа. Развитие какого патологического состояния угрожает подростку?
a. Критическая гипокалиемия
b. Фибринолиз
*c. Острая почечная недостаточность
d. Гипогликемия
e. Критическая гипокальциемия

118. У больного 52-х лет через 20 минут после гемотрансфузии одногруппной крови появился общий дискомфорт, боль в мышцах конечностей, боль в пояснице, повышение температуры тела до 37°C. Какие лекарственные средства необходимо ввести в первую очередь?
a. Сульфаниламид
b. Антибиотики
*c. Внутривенное введение изотонического раствора натрия хлорида
d. Нестероидные противовоспалительные средства
e. Анальгин

119. Из очага радиационной катастрофы в медицинский пункт полка доставлено 15 пострадавших. Через 20-25 минут после взрыва потерпевшие почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС120/мин с частыми экстрасистолами. АД70/30 мм рт.ст., ЧД- 28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой стадия острой лучевой болезни соответствует указанная симптоматика?
a. II
b. I
*c. IV
d. III
e. V

120. Беременная на сроке 32-х недель страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, сменяющееся вялостью, апатией, парезом кишечника и сфинктеров. Первоочередные меры неотложной помощи:
a. ИВЛ с использованием миорелаксантов курареподобного действия
b. Введение транквилизаторов
*c. Назначение прозерина
d. Профилактика гипоксии плода
e. Срочное родоразрешение

121. Роды в 36 недель. Беременность протекала на фоне угрозы прерывания в 28 недель, острой респираторной вирусной инфекции в 24 недели. Околоплодные воды светлые. Новорожденная девочка с массой 2400 г, длиной 45 см. При рождении самостоятельное дыхание отсутствует, мышечный тонус значительно снижен. После проведения искусственной вентиляции лёгких с помощью маски и мешка 100%кислородом в течение 30-ти секунд самостоятельное дыхание не восстановилось, частота сердечных сокращений составляет 50/мин., сохраняется акроцианоз. Какая дальнейшая тактика врача?
*a. Непрямой массаж сердца
b. Санация верхних дыхательных путей
c. Коррекция гиповолемии
d. Введение адреналина
e. Кислородная помощь свободным потоком

122. Больной 38-ми лет в течение длительного времени ощущал зубную боль. Со временем появились головная и глазная боль, слабость, повысилась температура тела. Объективно: хемоз конъюнктивы, застойная инъекция глазного яблока, экзофтальм, ограничение движений глазного яблока. В крови: лейкоцитоз, СОЭ- 24 мм/час. На рентгенограмме орбит патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Воспалительный псевдотумор орбиты
*b. Флегмона орбиты
c. Ретробульбарное кровоизлияние
d. Тенонит
e. Целлюлит орбиты

123. У роженицы 24-х лет во время родов внезапно ухудшилось сердцебиение плода, матка в постоянном гипертонусе, появились значительные кровянистые выделения из влагалища. Роженица побледнела, Ps- 130/мин., АД- 80/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клинически узкий таз
b. Разрыв шейки матки
c. Разрыв матки
d. Острый аппендицит
*e. Преждевременная отслойка плаценты

124. Больной 51-го года доставлен в отделение кардиореанимации (интенсивной терапии). Жалуется на длительную жгучую загрудинную боль, возникшую 40 минут назад, одышку. Объективно: в лёгких - дыхание с жёстким оттенком, тоны сердца резко ослабленные, АД- 110/70 мм рт.ст. На ЭКГ обнаружено: подъём сегмента ST на 5 мм над изолинией в отведениях I, V 1 ? V 4 и депрессию сегмента ST в отведениях III и aV F. Какой препарат нужно использовать в данной ситуации?
*a. Альтеплаза
b. Метопролол
c. Нитроглицерин
d. Добутамин
e. Амиодарон

125. Больная 64-х лет пребывает на лечении в кардиологическом отделении по поводу гипертонической болезни. На момент осмотра АД- 200/110 мм рт.ст., ЧСС96/хв. Использование какого препарата противопоказано в данной ситуации?
a. Клофелин
b. Рибоксин
c. Фуросемид
*d. Добутамин
e. Каптоприл

126. Роженица находится в родах 2 часа. Родовая деятельность бурная. Неожиданно появилось удушье, кашель, цианоз, признаки дыхательной недостаточности, озноб, повысилась температура тела, тахикардия, начало падать артериальное давление, развился отёк лёгких. Роженица беспокойна. Какой осложнение возникло?
a. Надпочечниковая недостаточность
*b. Эмболия околоплодными водами
c. Септический шок
d. Эклампсия
e. Разрыв матки

127. У ребёнка 7-ми лет вследствие падения с турника возникла боль в левом подреберье. Ультразвуковое исследование позволяет предположить разрыв селезёнки в воротах и кровотечение. Какой метод лечения показан?
a. Динамическое наблюдение за больным
b. Лапаротомия, перевязка артерии селезёнки
c. Лапароцентез, страховочный дренаж
*d. Спленэктомия
e. Переливание эритроцитарной массы

128. Пациент 50-ти лет, находящийся в инфарктном отделении с трансмуральным инфарктом, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка сердечной деятельности и дыхания, электромеханическая диссоциация. Начата сердечно-легочная реанимация. Какие следующие действия?
a. Внутривенное введение новокаинамида
b. Внутривенное введение лидокаина
c. Дефибрилляция
d. Внутривенное введение строфантина
*e. Внутрисердечное введение адреналина

129. У больного 72-х лет внезапно развилась рвота кровью с кровопотерей до 1,0 л. Объективно: АД- 70/40 мм рт.ст., ЧСС112/мин., ЦВД- 0. Какие инфузионные среды первоочерёдно нужно использовать для лечения?
a. Коллоидные растворы
b. Жировые эмульсии
c. Свежезамороженная плазма
*d. Кристаллоидные растворы
e. Раствор глюкозы

130. Больной 38-ми лет жалуется на боль в межлопаточной области, болезненность движений туловищем. Травма была получена вследствие ДТП, пострадавший - пассажир, было прямое столкновение автомобилей. При осмотре: увеличен кифоз грудного отдела позвоночника. Какой должна быть иммобилизация больного?
*a. На деревянном щите с мягким валиком в поясничном и шейном отделах позвоночника
b. Шина Белера
c. На медицинских ношах
d. Сидя
e. Воротник Шанса

131. Женщина 77-ми лет доставлена в больницу без сознания. Неврологический статус: левосторонняя параплегия. Протромбин по Квику составляет 108%. На КТ-сканах отмечается: в правом полушарии головного мозга участок с неравномерным снижением оптической плотности. Какое патологическое состояние развилось у пациентки?
a. Геморрагический инсульт
b. Метастазы в головной мозг
c. Субарахноидальное кровоизлияние
*d. Ишемический инсульт
e. Менингоэнцефалит

132. У беременной в сроке 38 недель, лежащей на спине, внезапно появилось затрудненное дыхание, бледность кожных покровов, холодный липкий пот, снизилось АД. Какова тактика оказания неотложной помощи?
a. Начать инфузионную терапию
b. Ввести глюкокортикоиды
c. Провести кислородотерапию
*d. Уложить пациентку на левый бок
e. Ввести адреномиметики

133. Пациент 59-ти лет проходит курс реабилитационного лечения после перенесенного инфаркта миокарда. Гемодинамические показатели стабильные. Фракция выброса 50%. Какие средства профилактики внезапной сердечной смерти нужно использовать у данного пациента?
a. Амиодарон, α-адреноблокаторы
b. Антагонисты кальция, иАПФ, статины
c. Диуретики, иАПФ, статины
*d. ?-адреноблокаторы, иАПФ, статины
e. Хирургическая коррекция

134. Больной, моряк дальнего плавания, обратился с жалобами на повышение температуры до 40°C, кашель с пенистой ржавой мокротой. Объективно: бледен, цианоз слизистых, ЧД- 30/мин., тахикардия. Дыхание в лёгких ослаблено, единичные влажные хрипы, крепитация. Предварительный диагноз: чума, первичнолегочная форма. Какие методы специфической диагностики?
a. Посев на анаэробные среды
b. Посев не нужен
*c. Посев на кровяной агар
d. Использование вирусологического метода
e. Кожно-аллергическая проба

135. Больной 47-ми лет доставлен в токсикологическое отделение в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание по типу оглушения, АД- 75/40 мм рт.ст., ЧСС40/мин. Из анамнеза: час назад принял 3 таблетки клофелина с суицидальной целью. Диагноз: отравление клофелином. Какая тактика врача?
a. Кордиамин в/в, инфузионная терапия
b. Преднизолон в/в, инфузионная терапия, промывание желудка
c. Промывание желудка, наблюдение
d. Инфузионная терапия, промывание желудка
*e. Инфузионная терапия, атропина сульфат в/в, промывание желудка

136. На 4-е сутки после переливания несовместимой по группе крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. При лабораторных исследованиях: креатинин плазмы - 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 мкмоль/л. Какое заболевание и какую его стадию можно предположить в первую очередь?
a. Гемотрансфузионный шок, постренальная острая почечная недостаточность, анурия
b. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия
c. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия
*d. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
e. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия

137. Ребёнок 11-ти лет играл в футбол и при падении получил травму. Установлен предварительный диагноз: закрытый вывих правого предплечья. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
a. Косыночная повязка на правую верхнюю конечность
b. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой
*c. Обезболивание, транспортная иммобилизация шиной
d. Обезболивание, попытка вправления вывиха
e. Восьмиобразная повязка на правый локтевой сустав

138. Больной 31-го года с клинической картиной геморрагического шока поступил в хирургическое отделение.Причина кровотечения - язва 12-перстной кишки. На момент проведения ФГДС - кровотечение не продолжается. Объём кровопотери составил 38% ОЦК. В течение 9-ти часов больному перелито около 1 л эритроцитарной массы (взята 19 суток назад), совместимой по группе и резусфактору и после проведения биологической пробы. После этого у больного возникли брадикардия с аритмическим компонентом, снизилось артериальное давление. Через некоторое время начала развиваться фибрилляция желудочков. Какое осложнение возникло у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Цитратная интоксикация
c. Гемотрансфузионный шок
d. Аллергическая реакция
*e. Калиевая интоксикация

139. Пешеход 62-х лет во время гололёда поскользнулся и упал на руку на бордюр тротуара. Имеется локализованная боль в области верхней трети левого предплечья. Отмечается тахикардия, повышение артериального давления, припухлость, деформация, синяк и крепитация в области верхней трети левого предплечья, движения в конечности невозможны. Предположительно - повреждение верхней трети левого предплечья. Как следует транспортировать больного?
a. Наложив шину Крамера с фиксацией плечевого, локтевого, луче-запястного суставов
*b. Наложив шину Крамера от верхней трети плеча до пястно-фаланговых суставов
c. В полусидячем положении с палкой в локтевых сгибах
d. Прибинтовав правую верхнюю конечность к грудной клетке и здоровой конечности
e. Наложив повязку Дезо с валиком в подмышечной области

140. Мужчина 49-ти лет попал в ДТП. Объективно: состояние тяжёлое, межрёберные промежутки сглажены, левая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Над левым легочным полем тимпанит. Аускультативно: дыхание слева не проводится. ЧДД- 32/мин. Другие повреждения отсутствуют. Как транспортировать пострадавшего?
a. В положении Волковича на щите
b. На левом боку лёжа
c. На правом боку лёжа
*d. В полусидячем или полулежачем положении
e. Грудная клетка фиксируется шинами Крамера к щиту

141. У родильницы на второй неделе послеродового периода наблюдалась субинволюция матки, кровянистые выделения. При влагалищном исследовании обнаружено увеличение, болезненность и размягчение матки; на боковых поверхностях матки пальпируются извитые, плотные болезненные тяжи. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Панметрит
b. Эндартериит
c. Эндометрит
d. Параметрит
*e. Тромбофлебит вен матки

142. У больного во время операции на желудке была повреждена селезёночная артерия, в результате чего возникло массивное кровотечение, которое привело к остановке кровообращения. Наиболее целесообразно проводить:
a. Введение гидрокортизона
b. Непрямой массаж сердца
c. Абдоминальную компрессию
*d. Прямой массаж сердца
e. Электрокардиостимуляцию

143. У больного после автомобильной аварии появились жалобы на резкое удушье, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не выслушивается. Ps130/мин., АД- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb88 г/л. Какие первоочередные врачебные мероприятия на догоспитальном этапе?
a. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
b. Немедленная искусственная вентиляция лёгких
*c. Активная аспирация воздуха справа
d. Трансфузия эритромассы в соответствии с групповой и резусной принадлежностью
e. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин., инфузия коллоидных растворов

144. Больной 56-ти лет при падении в открытый канализационный люк получил закрытый вывих правого плеча. Какой вид транспортной иммобилизации следует использовать?
*a. Лестничная шина от лучезапястного сустава до угла здоровой лопатки
b. Иммобилизация подручными средствами
c. Фиксация верхней конечности к туловищу
d. Мягкая повязка Дезо и Вельпо
e. Косыночная иммобилизация

145. Больной 28-ми лет экстренно доставлен в операционную по поводу профузного желудочно-кишечного кровотечения. Общее состояние тяжёлое, сознание - оглушение, АД- 80/40 мм рт.ст., ЧСС110/мин., олигурия. Укажите объём кровопотери:
a. 15%дефицита ОЦК (750-1250 мл)
b. >40% дефицита ОЦК (>2000 мл)
c. Кровопотери нет
*d. 30-40% дефицита ОЦК (>1750 мл)
e. 20-25% дефицита ОЦК (1250-1750 мл)

146. У ребёнка 12-ти лет с нервноартритическим диатезом после употребления в пищу значительного количества мяса с кетчупом внезапно возникла острая схваткообразная боль в животе, иррадиирующая в половые органы. При мочеиспускании получена мутная моча с примесями крови. Какая наиболее вероятная причина гематурии?
a. Острый гломерулонефрит
b. Нефритический синдром
c. Травматическое повреждение мочевыводящих путей
*d. Почечная колика
e. Геморрагический цистит

147. Ожидаемая доза облучения населения, проживающего на загрязнённой радионуклидами территории, за первый год составляет 500 мЗв. В каких мероприятиях защиты нуждается это население?
a. Ограничить употребление загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и питьевой воды
*b. При данных условиях необходимо переселение или эвакуация населения
c. Нужно провести йодную профилактику
d. Используются укрытия и средства защиты органов дыхания и кожного покрова
e. Никаких, потому что дозы х-облучения не превышают допустимые уровни

148. Плотность загрязнения почвы радионуклидами аварийного выброса ядерного реактора составляет: для 137Cs более 15 Ki/км2, для 90Sr более 3 Ki/км2, для 239Pu более 0,1 Ki/км2. Дозы облучения населения превышают 5 мЗв/год. К какой зоне следует отнести такую территорию?
a. При данных условиях нужна профилактическая обработка населения и помещений
b. Дозы х-облучения не превышают допустимые уровни
c. Используют укрытия и средства защиты органов дыхания и кожного покрова
d. Нужно провести йодную профилактику
*e. Зона безусловного (обязательного) отселения

149. Солдат в бессознательном состоянии доставлен в медицинскую роту из казармы. Со слов товарищей по службе, приблизительно за 6 часов до этого стирал обмундирование в закрытом помещении в растворе технической жидкости. Объективно: без сознания, однако реакция на болевые раздражители сохранена. Кожа и видимые слизистые бледные, в выдыхаемом воздухе сладкий запах. Ps- 80/мин., ритмичный, тоны сердца звучные, АД90/60 мм рт.ст., ЧДД- 18/мин., дыхание везикулярное, живот мягкий, безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пероральное отравление хлорированными углеводородами тяжёлой степени
*b. Ингаляционное отравление хлорированными углеводородами
c. Отравление ароматическими углеводородами средней степени
d. Ингаляционное отравление тетраэтилсвинцом тяжёлой степени
e. Отравление этиленгликолем тяжёлой степени

150. Рядовой ранен пулей в спину. Установлен диагноз: пулевое слепое ранение поясничного отдела позвоночника с полным нарушением проводимости спинного мозга. Огнестрельный перелом LIII позвоночника. Острая задержка мочи. Как нужно провести иммобилизацию при отсутствии щита?
*a. В положении лёжа на животе на носилках
b. В положении лёжа
c. В положении сидя
d. В положении лёжа на левом боку на носилках
e. В положении лёжа на спине на носилках

151. Больная 46-ти лет жалуется на подъём температуры до 38°C, боль за грудиной. В анамнезе апластическая анемия. 1,5 часа назад была проведена трансфузия эритроцитарной массы. Объективно: ЧСС- 110/мин., ритм правильный, ЧДД- 21/мин., АД- 160/80 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены, ритм правильный, акцент II тона над легочной артерией. В крови: лейк.- 9, 2 · 109/л, Hb- 67 г/л, ретикулоциты - 2%, эр.- 3, 7 · 1012/л, СОЭ- 57 мм/час. Какое наиболее вероятное осложнение?
a. Острый лейкоз
*b. Гемотрансфузионный шок
c. Травматический шок
d. Анафилактический шок
e. Ретикулоцитарный криз

152. Больной 29-ти лет заболел остро 18 часов назад: после употребления заливной рыбы появились тошнота, повторная рвота, частые пенистые жидкие зеленоватые испражнения, повышение температуры до 39°C. Объективно: состояние тяжёлое, бледный, вялый, тургор кожи резко снижен, сухость слизистой оболочки рта. АД- 80/40 мм рт.ст., пульс слабого наполнения, Ps- 112/мин., живот болезнен в эпигастрии, околопупочной и илеоцекальной областях, уменьшение выделения мочи. Каковы неотложные терапевтические мероприятия?
a. Внутривенное введение реополиглюкина
b. Введение глюкокортикостероидов
c. Внутривенное введение раствора глюкозы
d. Парентеральное введение антибиотика
*e. Внутривенное введение солевых растворов

153. Мальчик в возрасте 6 месяцев болеет тяжёлой формой коклюша: число приступов кашля составляет 25, приступы тяжёлые, длительностью до 10 минут, имеют 6-8 репризов, заканчиваются рвотой. Один из приступов кашля привёл к апноэ. Какие неотложные действия?
a. Наладить подачу кислорода
b. Преднизолон в/м
c. Седуксен в/м
d. Лобелин в/м
*e. Искусственное дыхание (в ручном режиме)

154. На фоне гипертермии и сильной головной боли у ребёнка 5-ти лет возникли зрительные галлюцинации ужасающего характера, бред, дезориентация. Кожа гиперемирована, с мелкой сыпью, розового цвета. Кожа носогубного треугольника бледная, признаки напряжения мышц затылка, симптомы Кернига, Брудзинского, оживление рефлексов без разницы между сторонами. Какой диагноз можно предположить?
a. Делириозный синдром при черепномозговой травме
b. Делириозный синдром при отравлении пищей
*c. Коревой менингит с делириозным синдромом
d. Делириозный синдром при аллергическом заболевании
e. Менингококковый менингит с делириозным синдромом

155. Санитар 38-ми лет заболел внезапно 5 дней назад: озноб, лихорадка, сильная головная боль, выраженная слабость, бессонница. Объективно: температура - 40,2°C. Возбуждён, гиперемия лица, инъекция сосудов склер с кровоизлияниями, обильная розеолёзно-петехиальная сыпь на теле, тремор языка, тахикардия, гепатоспленомегалия. Обнаружен педикулёз. Какое исследование подтвердит диагноз?
a. Реакция Райта и Хеддльсона
b. Реакция агглютинации Видаля
*c. РСК и РАриккетсий Провачека
d. Посев крови на жёлчный бульон
e. Микроскопия толстой капли крови

156. В инфекционное отделение поступил больной 20-ти лет с признаками дегидратации III степени. Наблюдаются судороги, рвота фонтаном, резкое снижение артериального давления, тахикардия, температура тела - 35, 5°C. С какой скоростью нужно проводить в/в инфузию для восстановления водноэлектролитного баланса?
*a. 100-120 мл/мин.
b. 50-80 мл/мин.
c. Скорость не имеет значения
d. 30-50 мл/мин.
e. 80-100 мл/мин.

157. У больного с тяжёлым течением пневмонии по клиникоэпидемиологическим данным предполагается легочная форма сибирской язвы. Какой из методов профилактики заболевания среди представителей медицинского персонала, которые контактировали с этим больным, следует считать наиболее эффективным?
a. Вакцинация
*b. Экстренная антибиотикопрофилактика
c. Дезинсекция
d. Дератизация
e. Методы текущей дезинфекции

158. У мужчины 28-ми лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС- 122/мин., экстрасистолия. АД80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия - 32 ммоль/л; рН крови - 7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 1% раствор калия хлорида
b. Реополиглюкин
c. 5% раствор глюкозы
d. 0,9% раствор натрия хлорида
*e. 4,2% раствор натрия бикарбоната

159. Мальчик 10-ти месяцев бригадой скорой помощи доставлен в реанимационное отделение. При проведении сердечно-лёгочной реанимации на электрокардиограмме регистрируется желудочковая брадикардия. Какому из приведенных медикаментозных мероприятий необходимо отдать предпочтение?
a. Внутривенное введение мезатона
*b. Внутривенное введение атропина 0,01 мг/кг
c. Внутривенное введение 4% NaHCO3 2 мг/кг
d. Электрическая дефибрилляция сердца
e. Электрическая дефибрилляция сердца + введение адреналина

160. После использования противником химического оружия у большинства военных отмечено кашель, затруднённое дыхание, слюнотечение, которые почти исчезли после выхода пострадавших из зоны химического заражения. Через 6 часов у всех отравленных появился резкий кашель с большим количеством пенистой мокроты, выслушиваются многочисленные разнокалиберные влажные хрипы. Какое боевое химическое вещество было использовано противником?
a. Адамсит
*b. Фосген
c. Зарин
d. Люизит
e. Табун

161. Больной 83-х лет поступил в приёмно-диагностическое отделение с предварительным диагнозом: ущемлёная пупочная грыжа. При обследовании внезапно побледнел, потерял сознание. Дыхание отсутствует. Пульсация на магистральных артериях прекратилась 30 секунд назад. Зрачки расширены, на свет на реагируют. С чего нужно начать реанимационные мероприятия?
a. Искусственное дыхание
b. Прекардиальный удар
*c. Закрытый массаж сердца
d. Медикаментозная терапия
e. Электродефибрилляция

162. Девочку 5-ти лет на улице укусила кошка. При осмотре раны выявлено незначительное повреждение кожных покровов. Первоочередные действия врача?
a. Госпитализация
*b. Промыть рану антисептиком, наложить повязку
c. Вакцинация против бешенства и столбняка
d. Промыть рану стерильным изотоническим раствором
e. Обработать рану раствором йода

163. У беременной с поздним гестозом развился приступ судорог. Что из перечисленного является первоочерёдным при оказании доврачебной помощи?
a. Введение эуфиллина
b. Подача кислорода
c. Измерение артериального давления
*d. Обеспечение проходимости дыхательных путей
e. Ингаляционный наркоз

164. Родильница 23-х лет на второй день после родов почувствовала нарастающую боль в правой ноге, тяжесть. Объективно: состояние больной средней тяжести, Ps- 100/мин., температура - 37,3°C, тоны сердца приглушены, ритм синусовый, в лёгких дыхание везикулярное, 18-20/мин. Левая нога на всём протяжении отёчна, синюшна, в сравнении с правой температура снижена. Пульсация артерий левой ноги на всём протяжении пальпируется, ослаблена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбофлебит глубоких вен правой нижней конечности, полеродовый сепсис
b. Тромбоэмболия бедренной артерии
*c. Острый подвздошно-бедренный флеботромбоз
d. Тромбоэмболия подвздошной артерии
e. Острый тромбофлебит вен правой нижней конечности

165. В отделении специальной обработки (ОСО) поступают пострадавшие военнослужащие из очага отравления СДОВ. Количество пострадавших достоверно не известно, но включает в себя разные категории по тяжести поражения. Какие средства индивидуальной защиты обязан использовать личный состав ОСО?
*a. Противогаз, ОЗК или Л-1
b. Противочумный костюм
c. Использование средств индивидуальной защиты в этих случаях не нужно
d. Респиратор Р2
e. Респиратор, фартух, резиновые перчатки, сапоги и нарукавники

166. При проведении закрытого массажа сердца человека 76-ти лет, находящегося в состоянии клинической смерти, необходимо осуществлять компрессии с частотой:
a. Не менее 80 в 1 минуту
b. Не менее 60 в 1 минуту
*c. Не менее 100 в 1 минуту
d. Не менее 40 в 1 минуту
e. Не менее 120 в 1 минуту

167. Больная 29-ти лет, работница химического предприятия, почувствовала металлический привкус во рту, "ком в горле", одышку, тошноту, боль в животе, рвоту. Объективно: сонлива, тремор пальцев верхних конечностей. Язвы языка, нёба, значительное слюновыделение, медно-красный цвет слизистой оболочки полости рта и глотки, тахикардия, кровянистый стул. Какое вещество обусловило отравление?
*a. Ртуть
b. Хлор
c. Индометацин
d. Анилиновые красители
e. Мышьяк

168. Бригадой СМП доставлена больная 28-ми лет, получившая травму после падения с 3-го этажа. Больная в сознании, способна на контакт. Жалобы на боли в спине. ЧСС- 92/мин., АД- 125/60 мм рт.ст. Какую манипуляцию обязательно нужно провести?
a. Катетеризация мочевого пузыря
b. Катетеризация периферической вены
*c. Наложение воротника Шанца до исключения перелома шейного отдела позвоночника
d. Плевральная пункция с обеих сторон
e. Установление катетера Сванца-Ганса

169. У пострадавших вследствие аварии с утечкой брома наблюдаются насморк, слёзотечение, чувство сдавления в груди, носовое кровотечение. Какая антидотная терапия показана больным?
a. Унитиол
b. Атропина сульфат
c. Прозерин
*d. Натрия гипосульфит
e. Метиленовый синий

170. В семейную амбулаторию обратился больной 31-го года с жалобами на рвоту, понос, to - 37,8°C. Накануне ел сырые яйца. Предварительный диагноз: сальмонеллёз. Проживает в благоустроенной квартире с семьёй (жена - кондитер, дочь посещает детский сад, мать - пенсионерка). Какие противоэпидемические мероприятия следует провести в очаге инфекции?
a. Лечение больного над ому, наблюдение за контактными 7 суток, бакисследование кала жены и дочери
b. Госпитализация больного, наблюдение за контактными 7 суток
c. Госпитализация больного, наблюдение за контактными 7 суток, бакисследование кала жены
*d. Госпитализация больного, наблюдение за контактными 7 суток. Бакисследование кала жены и дочери
e. Госпитализация больного, наблюдение за контактными 7 суток, бакисследование кала всех членов семьи

171. У больного 70-ти лет, который страдает хронической печёночной недостаточностью с явлениями асцита, при проведении лапароцентеза было эвакуировано около 5 л жидкости из брюшной полости. Внезапно на фоне быстрого удаления жидкости и декомпресии органов грудной полости у больного возникла остановка сердечной деятельности (асистолия). Какова лечебная тактика?
a. Начать сердечно-легочную реанимацию и продолжать выполнение лапароцентеза
b. Начать введение атропина
c. Начать введение норадреналина
*d. Начать сердечно-легочную реанимацию и прекратить выполнение лапароцентеза
e. Электрическая дефибрилляция

172. На приёме в женской консультации беременная со сроком беременности 18 недель, у которой после значительной физической нагрузки из влагалища появилось умеренное кровотечение, постепенно уменьшающееся. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Назначить токолитики
b. Назначить постельный режим и отправить беременную домой
*c. Немедленно вызвать машину скорой медицинской помощи и в сопровождении врача доставить в роддом
d. Внутримышечно ввести спазмолитики
e. Рекомендовать гемостатическую терапию

173. Беременная 19-ти лет, в сроке 30 недель пожаловалась на головную боль, нарушение зрения, рвоту с примесями крови. Состояние тяжёлое. АД- 160/100 мм рт.ст., склеры желтушные, подкожные кровоизлияния, отёки нижних конечностей, моча геморрагического цвета. В крови: тромбоцитопения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эклампсия
b. ДВС-синдром
*c. HELP синдром
d. Болезнь Боткина
e. Гепатоз беременных

174. К врачу общей практики - семейной медицины - обратилась пациентка, которую два дня назад, при попытке покормить, укусила собака. Пациентка сообщила, что собака принадлежит соседу, находится в вольере, расположенном на ограждённом дворе. В регионе не зарегистрированы случаи бешенства среди домашних животных, однако были случаи заболевания этим заболеванием лисиц. Определите тактику врача:
*a. Установить ветеринарное наблюдение за собакой в течение 10 суток
b. Немедленно обколоть рану антирабическим иммуноглобулином
c. Установить вакцинальный статус собаки
d. Исследовать слюну собаки на наличие вируса бешенства
e. Немедленно ввести антирабический иммуноглобулин

175. На химическом предприятии, в закрытом цеху произошёл взрыв резервуара с азотной кислотой. 17 пострадавших работников срочно надели противогазы и были выведены из зоны поражения. Состояние работников удовлетворительное. Какими должны быть дальнейшие тактические мероприятия в данном случае?
a. Полная санитарная обработка, антидот перорально, эвакуация в отделение общего профиля
b. Полная санитарная обработка, срочная госпитализация в отделение интенсивной терапии
c. Полная санитарная обработка, амбулаторное наблюдение
d. Госпитализация в отделение общего профиля без санитарной обработки
*e. Частичная санитарная обработка, эвакуация в отделение общего профиля

176. Врач скорой помощи, приехав на место ДТП, диагностировал закрытый перелом правого бедра в средней трети. Каким должен быть объём помощи?
*a. Обезболивание, иммобилизация шиной Дитерихса, инфузионная терапия
b. Иммобилизация тремя шинами Крамера до тазобедренного сустава
c. Обезболивание наркотическими препаратами, фиксация повреждённой конечности к здоровой
d. Обезболивание введением в место перелома 1% раствора новокаина, иммобилизация шиной Дитерихса, внутривенное введение растворов
e. Иммобилизация тремя шинами Крамера до паховой области

177. Во время спортивного соревнования на стадионе возникла драка между болельщиками. Пострадало более 50 человек, получивших преимущественно сочетанные травмы разной степени тяжести. Где будет оказываться первая доврачебная помощь пострадавшим?
a. В приёмном отделении
b. В машине СМП
*c. На сортировочной площадке на игровом поле или площади перед стадионом
d. В учреждении второго уровня
e. В учреждении третьего уровня

178. В отделении лучевой терапии должен быть организован контроль облучения работников, полученного во время пребывания в радиационно опасных зонах. С помощью какого прибора осуществляется такой контроль?
a. Дыхательный прибор ДП-5В
b. Механический прибор химической разведки МПХЛ (медицинская полевая химическая лаборатория)
c. Противорадиационный халат ПРХ-МВ
*d. Индивидуальный дозиметр 11 или Индивидуальный дозиметр 1
e. Механический прибор химической разведки МПХР

179. В помещении аэропорта при оформлении билетов пассажир 63-х лет внезапно потерял сознание, признаков кровообращения и дыхания не имеет. Окружающими начато проведение реанимационных мероприятий согласно стандарта BLS: закрытый массаж сердца и искусственная вентиляция лёгких. Каким мероприятием необходимо дополнить реанимацию?
a. Внутривенное введение 10 мл амиодарона
b. Внутривенное введение 1,0 мл 0,1% раствора адреналина
*c. Использование автоматического наружного дефибриллятора
d. Проведение прекардиального удара
e. Проведение интубации трахеи

180. Девочка 10-ти лет поступила в больницу в сопорозном состоянии. Болеет сахарным диабетом. После введения инсулина не принимала пищу. Через 2,5 часа состояние ребёнка резко ухудшилось, появились слабость, сонливость, потеря сознания, холодный пот, гипертонус, судороги. Определите объём оказания медицинской помощи:
*a. 40% раствор глюкозы 20-50 мл
b. 10% раствор глюкозы + 0,1% раствора адреналина
c. 10% раствор глюкозы 100 мл
d. 5% раствор глюкозы 15 мл
e. 5% раствор глюкозы 10 мл

181. У ребёнка 2-х месяцев в течение 12ти часов была рвота 5 раз, водянистые испражнения 10 раз. Объективно: состояние тяжёлое. Температура тела - 38°C. Ребёнок вялый, отказывается от пищи и питья. Кожа сухая, бледная, складки расправляются плохо, снижен тургор мягких тканей. Большой родничок запавший. Вес до заболевания - 5 кг, на данный момент - 4,6 кг. Какое лабораторное исследование является наиболее информативным для назначения адекватной регидратационной терапии с учётом типа дегидратации?
a. Определение уровня креатинина крови
b. Определение уровня АлАТ, АсАТ
c. Определение уровня глюкозы крови
d. Определение уровня общего белка крови
*e. Определение содержания электролитов в сыворотке крови

182. У больной 45-ти лет внезапно появились головная боль, тошнота, рвота, головокружение. АД- 170/110 мм рт.ст., Ps68/мин.Кожа лица гиперемирована. Симптом Кернига (+), симптомы Брудзинского (+). Какое исследование позволит провести дифференциальную диагностику?
a. Компьютерная томография мозга
b. Общий анализ крови
*c. Люмбальная пункция
d. Бактериоскопия мазка крови
e. Бакпосев ликвора

183. Больная 24-х лет жалуется на невозможность самостоятельного мочеиспускания, болевые ощущения внизу живота. Мочеиспускания не было более 16 часов. После эмоционального стресса (машина сбила пешехода), почувствовала сильный позыв на мочеиспускание, но не имела возможности посетить туалет, после чего не смогла мочиться. При осмотре: больная беспокойна, руками держится за низ живота. В надлобковой области определяется симптом "шара". Перкуторно мочевой пузырь на 10 см выше лобка. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый цистит
b. Острый пиелонефрит
*c. Острая задержка мочи
d. Беременность
e. Острый аднексит

184. Мужчина 26-ти лет неадекватно вёл себя, обратился в отделение милиции с требованиями, чтобы его передали суду, поскольку он чувствует себя виновным за распространение зла и насилия в мире. Сотрудникам милиции удалось установить личность мужчины, связаться с его родственниками, которые сообщили, что за последние 5 лет больной неоднократно лечился в психиатрических учреждениях. Объективно: возбуждён, легко становится озлоблённым, подозрительным. Заявляет, что голос внутри головы говорит, что "я заслуживаю смерти". Какой тип психомоторного возбуждения у больного?
a. Маниакальное
b. Депрессивное
*c. Галлюцинаторно-параноидное
d. Кататоническое
e. Психопатическое

185. Больной 83-х лет, пребывающий в палате интенсивной терапии по поводу обострения ишемической болезни сердца, внезапно потерял сознание. Зафиксирована клиническая смерть. Укажите целевые значения сатурации кислородом артериальной крови (SрO2) пострадавшего после возвращения спонтанного кровообращения:
a. 85%
b. 100%
*c. 96-98%
d. 86-90%
e. 91-93%

186. В реанимационный зал доставлена беременная женщина. Травмирована при дорожно-транспортном происшествии диагностирован ушиб грудной клетки и остановка сердца. Из обменной карты известно, что беременность неосложнённая, 28 недель. При осмотре травма живота, кровяные выделения из влагалища не обнаружены. Какая тактика врача?
a. Начальная интубация трахеи
b. Реанимационные мероприятия не проводятся до осмотра гинеколога
c. Срочное родоразрешение
d. Срочное УЗИ живота
*e. Срочные реанимационные мероприятия на общих принципах

187. Пациент 36-ти лет жалуется на невозможность самостоятельного мочеиспускания при наличии позывов. 3 часа назад - падение в канализационный люк с ушибом промежности. Объективно: выделение крови из наружного отверстия мочеиспускательного канала, умеренно выражена гематома промежности. Признаков переломов нет. Какая дальнейшая лечебная тактика?
a. Стимуляция диуреза
b. Открытое наложение цистостомы
c. Установление постоянного катетера
d. Однократная катетеризация
*e. Пункционная цистостомия

188. У больной 47-ми лет 3 дня назад появилась умеренная боль в горле, кашель, осиплость голоса, температура 37,8°C, постепенно наросла инспираторная одышка, кашель стал афоничным. Объективно: состояние тяжёлое, беспокоен, кожа бледная с цианотическим оттенком. В акте дыхания принимает участие вспомогательная мускулатура. На миндалинах, с распространением на нёбные дужки, налёты серовато-белого цвета. Какую терапию следует назначить?
a. Глюкокортикостероиды, антибиотики
b. Специфическая сыворотка, антибиотики
*c. ИВЛ, специфическая сыворотка, антибиотики
d. Селективные ?2-адреномиметики, специфическая сыворотка
e. ГБО, специфическая сыворотка

189. Врач неотложной помощи осматривает мальчика 10-ти лет, который жалуется на тошноту, рвоту, боли в животе. Объективно: язык обложен коричневым налётом, резкий запах ацетона в выдыхаемом воздухе, признаки дегидратации II степени, тахикардия, артериальная гипотония, снижение мышечного тонуса, гликемия 22 ммоль/л. Выберите тактику ведения данного пациента:
a. Динамическое наблюдение
*b. Немедленная госпитализация в отделение интенсивной терапии
c. Госпитализация в инфекционную больницу
d. Госпитализация в педиатрический стационар
e. Консультация детского хирурга

190. Больной 50-ти лет. Неделю назад был сильный удар по печени. На следующий день повысилась температура до 38°C, почувствовал тяжесть в правом подреберье. Вчера появилась сильная боль в правом подреберье, живот увеличился в размерах, появилась сетка расширенных подкожных вен на груди, боковых поверхностях живота, нижних конечностях. Какое осложнение развилось у больного?
a. Острый абсцесс печени
b. Травма печени
*c. Острый тромбоз воротной вены
d. Острый холецистит
e. Поддиафрагмальный абсцесс

191. У больного периодически возникают приступы клонических судорог в левой руке, которые иногда распространяются на левую половину лица. Приступ продолжается 5 минут, после чего отмечается слабость в левой руке, постепенно исчезающая в течение 2-3 часов. Какой вариант судорожного синдрома приведен?
a. Приступ височной эпилепсии
b. Приступ Кожевниковской эпилепсии
c. Малый эпилептический приступ
*d. Приступ Джексоновской эпилепсии
e. Генерализованный эпилептический приступ

192. В медицинскую роту 14 механизированной бригады, развёрнутой в районе населённого пункта, из механизированного и танкового батальонов поступило 68 раненых от огнестрельного оружия и 16 больных. Какой вид медицинской помощи будет оказан раненым и больным в функциональный подразделениях медицинской роты бригады?
a. Первая медицинская помощь и первая врачебная помощь
b. Первая медицинская, доврачебная и первая врачебная медицинская помощь
c. Все виды медицинской помощи
*d. Первая врачебная и неотложная мероприятия квалифицированной медицинской помощи
e. Доврачебная и неотложные мероприятия квалифицированной медицинской помощи

193. При проведении боевых действий, для организации оказания медицинской помощи раненым и больным, медицинская служба должна развернуть определённые этапы медицинской эвакуации с фронта в тыл. Медицинской службой бригады развёрнуты МПБ и медицинская рота бригады. Какие ещё этапы должны быть развёрнуты для оказания раненым и больным всех видов медицинской помощи?
*a. ВППГ , передвижная госпитальная база, территориальная госпитальная база
b. МПБ, МП отдельной военной части, территориальная госпитальная база
c. МП отдельной военной части, ВППГ, медицинский пост роты
d. Медицинский пост роты, передвижная госпитальная база
e. Медицинский пост роты, ВППГ, передвижная госпитальная база

194. Боец был отброшен взрывной волной при разрыве снаряда и обнаружен через 2 часа. Состояние тяжёлое. Определяется патологическая подвижность и деформация в средней трети правого плеча и верхней трети правого бедра. Укажите иммобилизацию при первой врачебной помощи:
a. Иммобилизация конечностей с помощью подручных средств
b. Иммобилизация положением
c. Иммобилизация эластическими бинтами
*d. Иммобилизация правого плеча лестничной шиной, правого бедра - шиной Дитерихса
e. Иммобилизация стандартными гипсовыми повязками

195. Боец получил ранение грудной клетки, вследствие чего у него развился напряжённый пневмоторакс. Была оказана помощь в виде наложения окклюзионной повязки и декомпресии грудной клетки. Боец в сознании, пытается сесть, мотивируя это тем, что так ему легче дышать.В каком положении следует эвакуировать раненого?
a. На спине
b. На животе
c. На поврежденной стороне (стороне с введенным катетером)
d. На здоровой стороне (стороне без введенного катетера)
*e. Положение сидя (Фовлера)

196. Пострадавший 25-ти лет после использования химического оружия (иприта) жалуется на слабость, чувство песка в глазах, слёзотечение, светобоязнь. Заторможен, выраженный отёк и гиперемия век, блефароспазм, эритема лица. Дыхание жёсткое. Ps- 55/мин., ритмичный. Тоны сердца ослаблены, АД85/55 мм рт.ст. Какой способ эвакуации наиболее целесообразен для пострадавшего?
a. Своим ходом
b. Общим транспортом
c. Во вторую очередь в положении лёжа
d. Во вторую очередь в положении сидя
*e. В первую очередь в положении сидя

197. В медицинскую роту доставлен военнослужащий с огнестрельным ранением левой голени, переломом большеберцовой кости и повреждением магистральных сосудов. Общее состояние тяжёлое. Сознание отсутствует. Систолическое АД- 80 мм рт.ст., Ps- 190/мин., нитевидный. Кожа и видимые слизистые оболочки бледные. Определите сортировочную группу для раненого:
a. Получившие поражения, несовместимые с жизнью, и нуждающиеся только в уходе (агонирующие)
*b. Нуждающиеся в оказании медицинской помощи на данном этапе медицинской эвакуации в первую очередь
c. Нуждающиеся в оказании медицинской помощи на данном этапе медицинской эвакуации во вторую очередь
d. Опасные для окружающих
e. Подлежащие дальнейшей эвакуации без оказания им медицинской помощи

198. В медицинский пункт батальона доставлен военнослужащий с осколочным ранением таза с повреждением уретры. Общее состояние тяжёлое. Ps- 120/мин. Систолическое АД- 80 мм рт.ст. Кожа и видимые слизистые оболочки бледные. Опорность таза нарушена. Кровотечение и вытекание мочи из раны в момент мочеиспускания. В каком положении необходимо эвакуировать раненого на следующий этап медицинской эвакуации?
a. Лёжа на боку
b. Лёжа на щите
c. Лёжа
d. Лёжа на спине с поднятым головным концом носилок
*e. Лёжа на щите с валиком под коленными ямками

199. Солдат после несения ночной караульной службы внезапно потерял сознание и упал. При этом развились тоникоклонические судороги. Какую неотложную помощь следует оказать на месте происшествия?
a. Проводить непрямой массаж сердца
b. Похлопать по лицу, чтобы привести в чувство
c. Зафиксировать пострадавшего
*d. Обеспечить проходимость дыхательных путей
e. Проводить искусственную вентиляцию лёгких

200. Пациент 42-х лет, осмотренный врачом-психиатром, пребывает в состоянии оглушения, периодически сменяющемся тревогой, отчаянием, аффективными вспышками, гиперактивностью. На вопросы не реагирует. Известно, что состояние возникло через несколько минут после боевых действий и продолжается 2 часа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тревожная реакция
*b. Острая реакция на стресс
c. Ипохондрический невроз
d. Конверсионная реакция
e. Параноидная реакция

