1. Участник АТО возрастом 27-ми лет во время обстрела войск системой "Град"получил закрытую черепномозговую травму. Пребывая в военном госпитале внезапно изменился в поведении: стал возбуждён, полностью дезориентирован, высказывает бредовые идеи преследования. Какое медикаментозное средство необходимо использовать для устранения острого травматического психоза?
a. Ламотриджин
b. Диазепам
c. Ноотропил
d. Амитриптилин
*e. Галоперидол

2. У больного появилась резкая боль в правой половине грудной клетки, нарастающая одышка. При осмотре –цианоз губ, акроцианоз, ЧД–60/мин. При перкуссии грудной клетки –тимпанит справа, дыхание не выслушивается. Какая неотложная медицинская помощь необходима?
a. Введение сердечных препаратов
b. Оперативное вмешательство
*c. Пункция плевральной полости
d. Введение обезболивающих препаратов
e. Транспортировка больного в больницу

3. Во время боя солдата откинуло взрывом на спину. Беспокоит одышка, боль в груди. Ps–120/мин., АД–100/70 мм рт.ст., ЧД14/мин. При осмотре: по среднеключичной линии справа, на уровне III ребра, рваная рана 2х4 см, из которой выделяется струйкой ярко-красная кровь. Какую первую врачебную помощь следует оказать раненому?
a. Неотложная торакотомия
b. Проведение ПХО раны
c. Пальцевое прижатие раны
*d. Тампонада раны
e. Проведение гемостатической терапии

4. Медицинская рота 14 механизированной бригады прибыла в район населённого пункта для разворачивания с целью приёма с поля боя раненых и больных. После прибытия развёрнуто сортировочно-эвакуационное и операционно-перевязочное отделение. Какие отделения необходимо развернуть во вторую очередь?
a. Сортировочно-эвакуационное отделение, дезинфекционное отделение, отделение анестезиологии и реанимации, изоляторы, аптека
b. Медицинский пост, отделение быстровосстановленных санитарных потерь, аптека
*c. Госпитальное, отделение специальной обработки, подразделения обеспечения
d. Отделение анестезиологии и реанимации, отделение специальной обработки, аптека
e. Сортировочный пост, отделение анестезиологии и реанимации, отделение госпитализации и лечения

5. Военнослужащий получил огнестрельное ранение бедра с повреждением бедренной кости. На догоспитальном этапе проведено обезболивание, остановлено кровотечение, конечность иммобилизирована. При транспортировании появилась боль в грудной клетке, одышка, тахикардия. Что стало причиной ухудшения состояния раненого?
*a. Жировая эмболия
b. Инфаркт миокарда
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Отёк лёгких
e. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии

6. Пострадавший 40-ка лет получил травму вследствие артиллерийского обстрела. Состояние больного удовлетворительное. Ps74/мин., АД–120/80 мм рт.ст. В области левой голени припухлость мягких тканей и деформация в средней трети, рвано-ушибленная рана длиной до 5 см в средней трети. В рану выступают костные отломки. Какую первую медицинскую помощь необходимо оказать в таком случае?
a. Наложение гипсовой повязки
b. Анестезия места перелома, асептическая повязка
c. Первичная хирургическая обработка раны, иммобилизация
d. Иммобилизация, транспортирование в стационар
*e. Обезболивание, асептическая повязка, иммобилизация

7. Ребёнок рождён в сроке 42 недели гестации. Околоплодные воды с примесью мекония. Через 2 минуты после рождения появились признаки вторичной асфиксии, тахипноэ, парадоксальное дыхание. При аускультации в лёгких –большое количество влажных хрипов. Рентгенологическая картина характеризуется сливными очагами уплотнения легочной ткани. Какой вероятный диагноз?
*a. Аспирационный синдром
b. Болезнь гиалиновых мембран
c. Ателектаз лёгких
d. Дистресс-синдром
e. Врождённая пневмония

8. В приёмное отделение военного госпиталя доставлен военнослужащий с огнестрельным ранением в область брюшной полости. Кожа бледная, АД–90/60 мм рт.ст., Ps100/мин. Симптомы раздражения брюшины сомнительные. Какое исследование нужно выполнить для уточнения диагноза?
a. Обзорная рентгеноскопия органов брюшной полости
b. Фиброгастродуоденоскопия
c. Компьютерная томография органов брюшной полости
d. Лапаротомия
*e. УЗИ органов брюшной полости

9. Военнослужащий получил осколочное ранение мягких тканей бедра. После перенесенной обработки раны состояние ухудшилось: на 4-е сутки появились отёк в области раны, боль, повысилась температура тела до 38, 5°C. Констатировано нагноение раны. Больному показано проведение вторичной хирургической обработки. В чём состоит суть вторичной хирургической обработки раны?
a. Наложение вторичных швов (ранний и поздний)
b. Второе по счёту хирургическое вмешательство
*c. Хирургическое вмешательство с целью удаления нежизнеспособных тканей
d. Кожная пластика с целью закрытия раны
e. Восстановительная операция (шов сосуда, нерва, остеосинтез костей при огнестрельном переломе)

10. В медицинскую роту доставлен пострадавший с тяжёлым огнестрельным ранением нижней трети правого бедра. Кость раздроблена. Магистральные сосуды повреждены. Конечность висит на лоскуте мягких тканей. К какому виду медицинской помощи относится проведение отсечения конечности, висящей на лоскуте мягких тканей?
a. Квалифицированной медицинской помощи
b. Доврачебной (фельдшерской) медицинской помощи
c. Первой медицинской помощи
*d. Первой врачебной помощи
e. Специализированной медицинской помощи

11. Во время ядерного взрыва военнослужащий получил ожоги кожи III-Б ст., 5%. При проведении дозиметрического контроля доза облучения составляет 3 Гр. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Комбинированная радиационнотермическая травма
b. Острая лучевая болезнь
c. Травматическая болезнь
d. Политравма
e. Ожоговая болезнь

12. Больная 50-ти лет поступила в клинику с жалобами на приступы головной боли, головокружение, чувство пульсации в голове, потливость, мышечную слабость. Во время приступа повышается артериальное давление до 280/170 мм рт.ст. Приступы длятся до 30 минут, в последнее время участились. По данным УЗИ –определяется объёмное образование правого надпочечника. Какой препарат наиболее показан больной?
a. Фуросемид в/в
b. Пентамин в/в
*c. Фентоламин в/в
d. Дибазол в/в
e. Папаверин в/в

13. Больному во время боевых действий пуля попала в бронежилет в области левого подреберья. Через некоторое время больной почувствовал слабость, головокружение, боль в животе. При осмотре больной бледен, АД–80/40 мм рт.ст., Ps–110/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Травматический шок
b. Психогенная реакция на травму
c. Перелом рёбер слева
d. Ушиб брюшной стенки
*e. Повреждение селезёнки

14. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ установлена асистолия. Первоочерёдным терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Введение хлорида кальция
b. Введение атропина
c. Электрическая дефибрилляция
d. Введение лидокаина
*e. Введение адреналина

15. В приёмное отделение отец доставил ребёнка 3,5 лет в терминальном состоянии: ребёнок без сознания, кожа бледноцианотичная, мышечная гипотония. Не дышит. Тоны сердца едва прослушиваются, тахикардия. Что из перечисленного является неотложным и первоочерёдным действием?
a. Дыхательные аналептики
b. В/в введение 4% раствора NaHCO3
c. Введение адреналина 0,1% –0,01 мг/кг
*d. Восстановление проходимости дыхательных путей
e. Искусственное дыхание "изо рта в рот"и "изо рта в рот и нос"

16. У больного 44-х лет, который лечится по поводу острого абсцесса средней доли правого лёгкого возникла боль в правой половине грудной клетки, одышка, резко ухудшилось общее состояние. Объективно: ЧД28/мин, цианоз, асимметрия грудной клетки. Над правым лёгким отмечается притупление перкуторного звука в нижних отделах и тимпанит в верхних отделах. Аускультативно: резко ослабленное везикулярное дыхание. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больного?
*a. Правосторонний тотальный пиопневмоторакс
b. Правосторонняя эмпиема плевры
c. Правосторонний гемопневмоторакс
d. Правосторонний экссудативный плеврит
e. Правосторонний ограниченный пиопневмоторакс

17. Травмированный мотоциклист лежит на проезжей части дороги. Левое бедро его деформировано в нижней трети, через наружную рану фонтанирует кровь. Где и какой кровоостанавливающий жгут необходимо использовать?
*a. Артериальный жгут непосредственно над раной бедра
b. Артериальный жгут в верхней трети бедра
c. Венозный жгут на верхнюю треть голени
d. Венозный жгут непосредственно над раной
e. Артериальный жгут в средней трети бедра

18. Реанимационная бригада скорой медицинской помощи прибыла на вызов к опиатному наркоману 23-х лет. Объективно: сознание отсутствует, цианоз, брадипноэ, брадикардия. Что срочно показано больному?
a. Назначение налорфина
b. Оксигенотерапия через маску
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Форсированный диурез
e. Инфузионная терапия

19. У больного на фоне эпистатуса возникла остановка дыхания и кровообращения. Родственники помощи не оказывали, бригада скорой помощи прибыла через 25 минут. При осмотре больного –дыхание отсутствует, пульс на магистральных сосудах отсутствует, зрачки широкие, кожа серого цвета. Какой диагноз?
a. Декортикация
b. Сопор
c. Клиническая смерть
d. Кома
*e. Биологическая смерть

20. Больная 43-х лет осмотрена на месте пожара в лесу бригадой скорой медицинской помощи. Установлено: отсутствие сознания, ожоги I степени 15% поверхности тела. АД70/40 мм рт.ст. Ps–128/мин., дыхание частое, поверхностное. Аускультативно: жёсткое дыхание, ослабленное в нижнебоковых отделах, хрипов нет. Какой предварительный диагноз?
a. Отравление фосфорорганическими веществами
*b. Отравление угарным газом
c. Гиповолемический шок
d. Ожоговый шок
e. Отравление продуктами горения пластмассы

21. У больного, который находится в гипергликемической коме, через 4 часа после начала инсулинотерапии внезапно развилась тахикардия, мышечная гипотония, АД–80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: удлинение интервала QT, снижение S ? T, расширение и уплощение T. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипогликемия
b. Гиповолемия
*c. Гипокалиемия
d. Гипергликемия
e. Гиперкалиемия

22. Ночью у больного появились удушье, кашель с обильной мокротой розового цвета. Из анамнеза: страдает гипертонической болезнью, варикозным расширением вен обеих конечностей, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: беспокоен, положение ортопноэ, акроцианоз, ЧДД40/мин. АД–220/110 мм рт.ст. В лёгких –разнокалиберные средне–и крупнопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая левожелудочковая недостаточность
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Легочное кровотечение
d. Крупозная пневмония
e. Астматический статус

23. Мужчина 46-ти лет с имплантированным электрокардиостимулятором получил лёгкую электротравму во время ремонта настольной лампы, после чего он в течение нескольких минут находился без сознания. Отмечается цианоз кожи, АД–60/0 мм рт.ст., ЧСС–25/мин. Наиболее вероятной причиной неэффективности кровообращения является:
a. Электромеханическая диссоциация
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Ишемический инсульт
*d. Атриовентрикулярная блокада
e. Травматический шок

24. Больная 74-х лет болеет сахарным диабетом второго типа, принимает манинил. В течение двух недель принимает по 2 таблетки гипотиазида. Объективно: сознание спутанное, кожные покровы сухие, тёплые, тургор мышц снижен, температура тела 38°C, Ps–120/мин, АД–60/40 мм рт.ст., дыхание поверхностное, язык сухой, запах ацетона отсутствует. Глюкоза крови –34 ммоль/л, ацетон в моче слабо положительный, Na+ сыворотки –162 ммоль/л, K+ –3,0 ммоль/л. Какой раствор показан для применения в первую очередь?
a. Поляризирующая смесь
*b. Гипотонический раствор NaCl
c. 5% раствор глюкозы
d. Физиологический раствор NaCl
e. Раствор Рингера

25. У пациента 40-ка лет, который в течение 17-ти лет болеет неспецифическим язвенным колитом, при последнем эндоскопическом исследовании обнаружены множественные воспалительные псевдополипы во всех отделах толстой кишки. Результаты биопсии показали наличие в полипах дисплазии II-III ст. Какое лечение необходимо использовать у данного больного?
a. Медикаментозное
b. Химиотерапия
c. Трансэндоскопическое удаление полипов
*d. Хирургическое
e. Рентгенотерапия

26. У новорожденного ребёнка на 2-е сутки жизни возникло желудочное кровотечение, диагностирована геморрагическая болезнь. Наиболее эффективным препаратом для внутривенного введения является:
a. Адроксон
*b. Свежезамороженная плазма
c. Альбумин
d. Нативная плазма
e. Дицинон

27. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД–28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps–112/мин, АД–80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
*a. II
b. IV
c. -
d. III
e. I

28. У девочки 13-ти лет при длительном пребывании в душном помещении появились жалобы на головокружение, слабость. Резко побледнела, тело покрылось холодным потом, кожа приобрела "мраморный"рисунок, появились цианоз губ, сопорозное сознание, частое поверхностное дыхание, тахикардия. Тоны сердца ослаблены, АД–50/10 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мигрень
b. Острая сердечная недостаточность
*c. Коллапс
d. Одышечно-цианотический приступ
e. -

29. В первые часы после субтотальной резекции щитовидной железы по поводу тиреотоксикоза у больной появилось выраженное психическое и двигательное возбуждение. Резкая гиперемия лица, шеи, верхних и нижних конечностей. Температура тела 41°C, повышенная потливость. Стремительно нарастает тахикардия до 140-200/мин, мерцательная аритмия. Какое осложнение развивается у больной?
a. Гипопаратиреоз
b. Анафилактический шок
*c. Тиреотоксический криз
d. Инфаркт миокарда
e. Асфиксия

30. У девушки 19-ти лет заподозрена недостаточность надпочечников (болезнь Аддисона). Что из ниже перечисленного может помочь при дифференциальной диагностике данной патологии?
*a. Гипонатриемия
b. Артериальная гипертензия
c. Гипотермия
d. Гипокалиемия
e. Гипергликемия

31. Студент 19-ти лет жалуется на сухой кашель, першение в горле, повышение температуры тела до 38, 1°C. По совету друга принимал ампициллин. Через два дня после начала заболевания появилась сыпь по всему телу, розоватого цвета, 1 см в диаметре, слегка приподнятая. Какой НАИМЕНЕЕ вероятный диагноз?
a. -
*b. Менингококцемия
c. Мононуклеоз
d. Медикаментозный дерматит
e. Корь

32. Ребёнок трёх лет, на фоне длительного повышения температуры, "видел большую муху", одеяло воспринимал как змею, закрывался от него руками, был выраженный аффект страха, беспокойство, не узнавал родных. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Маниакально-депрессивный психоз
*b. Инфекционный делирий
c. Ранний детский аутизм Канера
d. Алкогольный делирий
e. Шизофрения

33. У больного с инфекционным эндокардитом с поражением аортального клапана возникли интенсивные боли в пояснице, слева и справа, которые были расценены как инфаркт почек. В течение суток у больного усилились общая слабость, апатия, тахикардия, артериальное давление снизилось до 60/0 мм рт.ст., появились рвота, понос, холодный липкий пот, олигурия. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Острая почечная недостаточность вследствие инфаркта почки
b. Инфаркт селезёнки
c. Инфаркт мозга
*d. Острая надпочечниковая недостаточность вследствие кровоизлияния в надпочечники
e. Острая сердечная недостаточность

34. Больной 41-го года поступил с жалобами на затруднённое дыхание, кашель, повышение температуры тела до 37, 8°C, боли при глотании, слабость. Считает себя больным в течение 3-х дней. Объективно: инфильтрация и гиперемия слизистой надгортанника, гортани, вход в гортань частично сужен, дыхание стенотическое. Какое заболевание вызвало описанную клиническую симптоматику?
*a. Отёк гортани
b. Опухоль гортани
c. Склерома гортани
d. Инородное тело гортани
e. Гематома гортани

35. Девочка 4-х лет жалуется на общую слабость, кашель. Ночью внезапно повысилась температура до 39, 8°C, больная стала беспокойной. Лающий кашель, шумное свистящее дыхание с втягиванием над–и подключичных впадин, межреберных промежутков, кожа бледная. Контактировала с сёстрами, больными ОРВИ. Что необходимо назначить ребёнку в первую очередь?
a. Папаверин, витамин С
b. Дибазол, эуфиллин
*c. Преднизолон, горячие ножные ванны
d. Антибиотики, димедрол
e. Астмопент, диазолин

36. У больного обнаружены тахикардия, потливость, гиперемия кожи лица, увеличенная печень, температура тела 38°C. В крови: лейкоцитоз, СОЭ –26 мм/час. Аллопсихическая дезориентация. Зрительные галлюцинации зоологического содержания. Бредовые идеи преследования. Психомоторное возбуждение. Какой предварительный диагноз?
a. Энцефалопатия Гайе-Вернике
*b. Алкогольный делирий
c. Инфекционный психоз
d. Инфекционный гепатит
e. Абстинентный синдром

37. Мужчина 36-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастральной области, многократную рвоту, не приносящую облегчения, выраженную общую слабость. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожа и видимые слизистые бледные, с единичными фиолетовыми пятнами. Ps–100/мин., АД100/60 мм рт.ст. При пальпации живота определяется ригидность брюшной стенки и резкая болезненность в эпигастральной области на 6 см выше пупка и в левом рёбернопозвоночном углу. Пульсация аорты в эпигастральной области не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый панкреатит
b. Перфоративная язва
c. Расслаивающая аневризма аорты
d. Острый холецистит
e. Острый аппендицит

38. У беременной 29-ти лет в приёмном отделении возникли боль в эпигастральной области, тошнота, рвота, мелькание "мушек"перед глазами. АД–170/100 мм рт.ст. на обеих руках; определяются генерализованные отёки. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Преэклампсия тяжёлой степени
b. Отслойка сетчатки глаза
c. Преэклампсия средней степени
d. Угроза кровоизлияния в мозг
e. Эклампсия

39. В приёмное отделение доставлен пострадавший с ожогом пламенем IIIА-Б –IV ст. лица, шеи, передней поверхности грудной клетки. Волосы в ноздрях обгорели, слизистая губ и язык серо-белого цвета. Голос осипший, дыхание частое, поверхностное, "трубный кашель", сопровождающийся выделением мокроты с примесями копоти. При транспортировке в отделение интенсивной терапии начали нарастать явления дыхательной недостаточности. Какая неотложная помощь?
a. Введение бронхолитиков
b. Интубация трахеи и ИВЛ
*c. Трахеостомия и ИВЛ
d. Введение дыхательных аналептиков
e. Ингаляция увлажнённого кислорода

40. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократную рвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД–150/100 мм рт.ст., Рs48/мин, тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
a. Диетиоксим
b. Антарсин
c. Атропина сульфат
d. Хромосмон
*e. Унитиол

41. Больная 32-х лет перенесла крупозную пневмонию. В настоящий момент жалуется на озноб, одышку в покое, общую слабость, головную боль, повышение to до 39, 5°C, потливость. Объективно: смещение кнаружи левой границы сердца, тоны сердца значительно ослаблены, систолический шум на верхушке. АД–80/50 мм рт.ст. В крови: лейк.10, 5 · 109/л, е–8%, СОЭ–45 мм/час. В моче: белок –0,066 г/л, эр.–15-20 в п/з, гиалиновые цилиндры –4-5 в п/з. Какое осложнение возникло у больной?
a. Инфаркт миокарда
b. Перикардит
c. Кардиомиопатия
d. Тромбоэмболия легочной артерии
*e. Инфекционно-токсический шок

42. У больного 43-х лет, ветеринара, 2-й день болезни. Выраженный распространённый отёк кожи левой половины лица, буллёзные элементы с геморрагической жидкостью, боль в зоне поражения отсутствует, to39, 8°C. Какой предварительный диагноз?
a. Рожа
b. Натуральная оспа
c. Эризипелоид
*d. Сибирская язва
e. Флегмона лица

43. В реанимационное отделение доставлена больная 48-ми лет без сознания. Кожа холодная, бледная, сухая, акроцианоз. Плотный отёк лица, тела, голеней. Температура тела 33°C. Сухожильные рефлексы вялые, Ps–50/мин, малый, ритмичный. АД–90/60 мм рт.ст. Тоны сердца резко ослаблены. Дыхание редкое, глубокое. В крови: гипохромная анемия, гиперхолестеринемия, высокий уровень ТТГ крови. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
a. Анаприлин
b. Преднизолон
*c. Трийодтиронин
d. Мерказолил
e. Глюкоза

44. У больной 42-х лет острый левосторонний пиелонефрит осложнился бактериальным шоком и острой почечной недостаточностью. Двое суток назад наступила полиурическая стадия. Какие изменения в организме следует предупредить в первую очередь?
a. Гипоальбуминемия
*b. Гипокалиемия
c. Отёчный синдром
d. Гиперазотемия
e. Анемия

45. У родильницы 34-х лет на 6-е сутки после родов внезапно появилась тупая боль распирающего характера в крестцовопоясничной области, нижних отделах живота и правом бедре. Постепенно стал нарастать отёк правой ноги в области бедра и голени, цианоз кожи. Температура повысилась до 38, 5°C. Какое осложнение возникло у больной?
a. Острый тромбофлебит тазовых вен
b. Синяя флегмазия
c. Белая флегмазия
*d. Острый илеофеморальный флеботромбоз
e. Острый послеродовой параметрит

46. Больной 30-ти лет находится на лечении в отделении реанимации с диагнозом: отравление неизвестным ядом тяжёлой степени. Кома. Из анамнеза: найден дома в бессознательном состоянии. На АКТ головного мозга –без патологии. Данные биохимических исследований крови: билирубин общий –120 мкмоль/л, глюкоза –5 ммоль/л, ПТИ –36%, общий белок –40 г/л, альбумин –30%. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отравление атропином
b. Отравление ФОИ
*c. Отравление дихлорэтаном
d. Отравление противотуберкулёзными препаратами
e. Отравление сердечными гликозидами

47. Больному 52-х лет выполнена экскреторная урография. Через 10 минут после внутривенного введения контрастного вещества состояние больного резко ухудшилось. Без сознания. АД–50/20 мм рт.ст., Ps120/мин, ритмичный. В анамнезе –медикаментозная аллергия. С целью лечения срочно необходимо ввести:
a. Внутримышечно димедрол, преднизолон
b. Внутривенно эуфиллин
c. Адреналин подкожно, димедрол внутривенно
*d. Адреналин внутривенно, быстрая инфузия кристаллоидов
e. Внутривенно преднизолон, инфузия кристаллоидов

48. Из очага химического поражения, образованного зарином, в МПП доставлен поражённый. Отмечаются приступы удушья по типу бронхиальной астмы, фибриллярные подёргивания жевательных мышц. Какой антидот необходимо ввести поражённому вместе с атропином на данном этапе медицинской эвакуации?
a. Тиосульфат натрия
b. Унитиол
*c. Дипироксим
d. Антициан
e. Амилнитрит

49. Мужчина 78-ми лет вызвал скорую помощь по поводу рвоты, вздутия живота, наличия болезненного грыжевого выпячивания в паху, которое не вправляется в брюшную полость со вчерашнего дня. Во время осмотра врачом скорой помощи грыжевое выпячивание вправилось, боль прошла. Какими должны быть действия врача?
a. Назначить амбулаторное обследование
*b. Доставить больного в стационар
c. В течение часа наблюдать за динамикой клинической картины
d. Рекомендовать хирургическое лечение в плановом порядке
e. Назначить диету и холод

50. Пострадавший был сбит автомашиной. В верхней трети левого бедра рана 4х10 см, из которой выступает обломок кости, значительная варусная деформация бедра. Выберите оптимальный метод иммобилизации:
a. Две лестничные шины
b. Шина Томаса
c. Шины Дитерихса и Крамера
*d. Три лестничные шины
e. Шина Дитерихса

51. У новорожденного мальчика с врождённым пороком сердца (тетрада Фалло) остро развился удушливо-цианотический приступ. Какой препарат следует ввести немедленно вместе с оксигенотерапией?
a. Кордиамин
*b. Обзидан
c. Допамин
d. Строфантин
e. Сульфокамфокаин

52. У мальчика 2-х месяцев отмечается желтушность кожи, склер, лихорадка. Ребёнок заторможен, одышка, тахикардия. Печень +2,5 см. Моча тёмная, кал светлый. Из анамнеза: ребёнок в раннем неонатальном возрасте перенёс гемолитическую болезнь новорожденных, операцию переливания крови. Какая наиболее вероятная причина, обусловившая состояние ребёнка?
a. Гемолитическая болезнь
b. Тирозинемия
c. Атрезия жёлчных ходов
d. Синдром "жёлчной пробки"
*e. Гепатит

53. Мужчина 40-ка лет доставлен в приёмное отделение. Определяется запах алкоголя изо рта, открывание глаз и речевые ответы отсутствуют, нецеленаправленные движения на боль. Объективно: дыхание частое (>40/мин), поверхностное, АД–90/40 мм рт.ст., Ps–112/мин. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Внепочечные методы детоксикации (гемодиализ, гемосорбция)
b. Внутривенно бемегрид
c. Зондовое промывание желудка
d. Форсированный диурез
*e. Интубация трахеи

54. После использования инсектицида у больной 45-ти лет появилась головная боль, общая слабость, ухудшение зрения, приступы удушья, боли в области сердца. Больная в вынужденном положении, плечевой пояс фиксирован, кожа и слизистые цианотичные, фибриллярные подёргивания мышц лица, миоз. В лёгких жёсткое дыхание, множественные сухие свистящие хрипы, брадикардия, снижение АД до 90/60 мм рт.ст. Какая начальная доза введения 0,1% р-ра атропина?
a. 6-8 мл
b. 8-10 мл
c. 1-2 мл
d. 4-8 мл
*e. 2-4 мл

55. Больной 42-х лет доставлен в стационар. Внезапно возникла рвота малоизменённой кровью. В анамнезе 8 лет назад болел вирусным гепатитом В. При осмотре на животе обнаружена значительная венозная сетка в виде "головы медузы", пальпируется увеличенная селезёнка и плотный край печени на уровне рёберной дуги. Ps–115/мин. АД100/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Меллори-Вейса
b. Острокровоточивая дуоденальная язва
c. Кровотечение из опухоли желудка
*d. Кровотечение из варикозно изменённых вен пищевода
e. Легочное кровотечение

56. Какая наиболее рациональная методика эвакуации мочи из мочевого пузыря при острой задержке мочеиспускания вследствие острого паренхиматозного простатита?
a. Катетеризация мочевого пузыря металлическим катетером
b. Троакарная цистостомия
c. Эпицистостомия
*d. Надлобковая капиллярная пункция мочевого пузыря
e. Катетеризация мочевого пузыря эластическим катетером

57. Больная 80-ти лет получала сердечные гликозиды и диуретики по поводу застойной сердечной недостаточности. Периодически приступы фибрилляции желудочков. Уровень калия –2,5 ммоль/л. Какая непосредственная причина приступов фибрилляции желудочков?
a. Приступы Морганьи-Эдемса-Стокса
b. Диуретики
c. Фибрилляция предсердий
d. Сердечные гликозиды
*e. Гипокалиемия

58. После субтотальной резекции щитовидной железы у больной начала нарастать слабость, сонливость, утомляемость, появился отёк век. Заподозрен гипотиреоз. Для подтверждения диагноза необходимо определение:
a. Уровня T4
b. Уровня T3
*c. Уровня тиреотропного гормона (ТТГ) крови
d. Уровня антитиреоидных антител
e. Уровня поглощения радиоактивного йода

59. Больной 53-х лет жалуется на боль в области прямой кишки при дефекации, ярко-красную кровь на каловых массах, которая появляется в начале акта дефекации, запоры. Общее состояние удовлетворительное. Тоны сердца ритмичные, ЧСС–74/мин. Живот мягкий, безболезненный. Какое инструментальное исследование наиболее информативно для установления окончательного диагноза?
*a. Ректоскопия
b. Ирригоскопия
c. Фиброколоноскопия
d. Копрограмма
e. Пальцевое исследование прямой кишки

60. Ребёнок 8-ми лет заболел внезапно: повысилась температура тела до 39 ? 40°C, беспокоит головная боль диффузного характера, которая усиливается при повороте головы, значительных световых и звуковых раздражителях, рвота без тошноты. Ребёнок сонлив, лежит на боку с запрокинутой головой и приведенными к животу ногами. Выраженная ригидность затылочных мышц. Какое заболевание наиболее вероятно у ребёнка?
*a. Менингит
b. Сотрясение головного мозга
c. Кровоизлияние в головной мозг
d. Опухоль мозга
e. Энцефалит

61. Пострадавший 35-ти лет доставлен в приёмное отделение без сознания. Принимал участие в ликвидации аварии на химическом производстве, связанном с галогенсодержащими углеводородами. Объективно: зрачки расширены, на свет не реагируют, дыхание Куссмауля, ригидность мышц затылка и конечностей, положительные рефлексы Бабинского, Гордона,Жуковского. Резко выраженная желтуха, петехиальная сыпь. Температура тела –37, 6°C. Что обусловило развитие указанного состояния у больного?
*a. Острая печёночная недостаточность
b. Геморрагическая лихорадка
c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Острая почечная недостаточность

62. В консультацию обратилась женщина с жалобами на боль в нижней части живота, возникшую внезапно на 17-й день менструального цикла. Боль сопровождалась ощущением давления на прямую кишку. Объективно: температура тела 36, 9°C, Ps89/мин., АД–110/65 мм рт.ст. Вагинально: матка плотная, безболезненная, подвижная, нормальных размеров. Придатки с левой стороны умеренно увеличенные, болезненные. При пункции брюшной полости через задний свод получено 15 мл серозногеморрагической жидкости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Внематочная беременность
*b. Апоплексия яичника
c. Острый аппендицит
d. Разрыв кисты яичника
e. Перекрут ножки яичника

63. Мужчина молодого возраста в бессознательном состоянии был найден прохожими на улице. При обследовании врачом скорой медицинской помощи очевидных внешних повреждений не определяется, кома II, анизокория. Ps–62/мин., АД–50/0 мм рт.ст. В какое отделение нужно как можно скорее госпитализировать больного?
*a. Интенсивной терапии
b. Токсикологическое
c. Неврологическое
d. Терапевтическое
e. Нейрохирургическое

64. Больная 28-ми лет, беременность 30 недель, находилась дома. Имела отёки голеней 1 степени. Внезапно пожаловалась на головную боль и потеряла сознание. На момент осмотра констатирован опистотонус, голова запрокинута, зрачки расширены, дыхание отсутствует, язык прикушен, пульс определить тяжело. Какая стадия эклампсии у больной?
a. Преэклампсия
*b. Период тонических судорог
c. Внесудорожный период
d. Предсудорожный период
e. Период разрешения приступа

65. Уребёнка 9-ти лет, болеющего сахарным диабетом, на фоне кишечной инфекции, возникли и нарастают неврологические симптомы: нарушение ориентации, галлюцинации, фокальные судороги. Имеются признаки дегидратации III степени, дыхательных нарушений нет, запах ацетона отсутствует. Какой предварительный диагноз?
a. Опухоль головного мозга
b. Энцефалит
c. Диабетическая кетоацидотическая кома
d. Гипогликемическая кома
*e. Гиперосмолярная кома

66. Больной 60-ти лет жалуется на сильные боли в правой голени распирающего характера, повышение температуры до 38°C. Объективно: кожа голени отёчная, гиперемированная, при пальпации резко болезненная в области икроножных мышц. Заболевание прогрессирует на протяжении 5-ти суток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбофлебит подкожных вен правой голени
b. Посттромбофлебитический синдром
c. Облитерирующий атеросклероз сосудов правой нижней конечности
*d. Острый флеботромбоз глубоких вен правой голени
e. Рожистое воспаление правой голени

67. Больной 37-ми лет внезапно потерял сознание, посинел, появились судороги. Пульс и артериальное давление не определяются. Дыхание отсутствует. Зрачки широкие. Тоны сердца не выслушиваются. На ЭКГ: вместо обычных желудочковых комплексов фиксируется большое количество беспорядочных, разной величины и формы волн, которые регистрируются одна за другой, почти без интервалов. Какую неотложную терапию следует назначить?
a. Введение строфантина
b. Введение преднизолона
c. Введение атропина
*d. Ургентная электрическая дефибрилляция
e. Введение кордарона

68. Больной 30-ти лет работает 8 лет фасовщиком анилиновых красителей. Последние сутки работал в помещении, где вышла из строя вентиляция. Доставлен с жалобами на головную боль, головокружение, сонливость, резкую общую слабость, потливость. Объективно: серовато-синяя окраска кожных покровов, тоны сердца приглушены, Ps–105/мин, АД–95/60 мм рт.ст., дыхание поверхностное, ЧД–25/мин. Печень +2 см, чувствительная. В крови: 10% эритроцитов с тельцами Гейнца-Ерлиха, лейк.–8, 5 · 109/л, СОЭ–2 мм/час. Какие исследования следует назначить для верификации диагноза?
*a. Анализ крови на метгемоглобин
b. Анализ мочи на порфирины
c. Анализ мочи на метгемоглобин
d. Анализ крови на карбоксигемоглобин
e. Анализ мочи на свинец

69. Грудная клетка пострадавшей 38-ми лет была прижата бортом грузового автомобиля к стене. Жалобы на общую слабость, одышку, боль и ощущение тяжести в грудной клетке на стороне поражения. Объективно: бледность кожи, тахикардия, пульс слабого наполнения, артериальное давление снижено, симптомы недостаточности дыхания. Укажите объём первой врачебной помощи:
a. Катетеризация центральной вены, инфузионная терапия
b. Плевральная пункция в VII межреберье
c. Немедленная госпитализация в травматологическое отделение
*d. Полусидячее положение, анальгетики, ингаляция кислорода
e. Сердечные гликозиды, дыхательные аналептики

70. Беременная 25-ти лет в сроке 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, которое сменяется вялостью, парезом кишечника и сфинктеров. Какие первоочередные средства неотложной помощи?
a. Срочное родоразрешение
*b. Назначение прозерина
c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Использование миорелаксантов
e. Профилактика гипоксии плода

71. Больная обратилась с жалобами на расширение вен правой нижней конечности, наличие пигментации кожи, отёка мягких тканей правой голени. Объективно: правая голень отёчна, кожа гиперпигментирована, багрово-синюшного цвета, горячая на ощупь. Какая дальнейшая тактика?
*a. Консультация сосудистого хирурга
b. Тугое бинтование конечности
c. Консультация дерматолога
d. Назначение венорутона
e. Назначение гепаринотерапии

72. Ребёнок родился в машине скорой помощи по дороге в роддом. У новорожденного отсутствует спонтанное дыхание после поглаживания вдоль позвоночника. Какие дальнейшие действия?
*a. Начать искусственную вентиляцию лёгких
b. Похлопать по пятке
c. Дать кислород
d. Похлопать по ягодицам
e. Повторять поглаживание

73. Убольной сахарным диабетом II типа развилась кома. Гликемия –45 ммоль/л, калий 4,4 ммоль/л, натрий –158 ммоль/л, рН крови –7,24, стандартный бикарбонат –20 ммоль/л, сдвиг буферных оснований –4 ммоль/л, мочевина –12 ммоль/л. Какие средства необходимо использовать для регидратационной терапии?
*a. 0,45% раствор натрия хлорида
b. 5% раствор глюкозы
c. 4% раствор натрия гидрокарбоната
d. 2,5% раствор глюкозы
e. 0,9% раствор натрия хлорида

74. После употребления мяса свиньи, зарезанной в связи с болезнью, которую лечили пенициллином, у больного атопической экземой развились: сильный зуд кожи, отёк лица, уртикарные высыпания по туловищу, верхним конечностям. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевая токсикодермия
b. Атопический дерматит
c. Острая экзема
*d. Медикаментозная токсикодермия
e. Острая крапивница

75. Больной 35-ти лет доставлен в клинику с жалобами на резкую боль и похолодание правой нижней конечности, а также отсутствие активных движений из-за резкой боли. Боль появилась внезапно во время ходьбы 20 минут назад. 3 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: кожа голени и бедра бледная, холодная на ощупь, поверхностные вены не наполнены. Отсутствует пульсация на артериях ступни и подколенной артерии, на бедренной –пульсация сохранена. Тактильная и болевая чувствительность резко снижены, глубокая сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый артериальный тромбоз бедренноподколенного сегмента
b. Острый тромбоз подколенной артерии
c. Острый тромбоз подколенной вены
*d. Эмболия бедренно-подколенного сегмента бедренной артерии
e. Острый венозный илеофеморальный тромбоз

76. Больной 56-ти лет болеет язвенной болезнью 12-перстной кишки более 12-ти лет. Приблизительно 2 месяца назад появилась периодическая рвота после приёма пищи, которая за последнюю неделю участилась и беспокоит почти каждый день. Предварительный диагноз: стеноз привратникового отдела желудка. Каким методом исследования можно установить степень компенсации?
a. Фиброгастроскопический
b. УЗИ
*c. Рентгенологический
d. Обзорная рентгенография органов брюшной полости
e. Диагностическая лапароскопия

77. Девочка 14-ти лет доставлена в стационар без сознания. При осмотре педиатр отметил запах ацетона в воздухе, сухость кожи, сниженный тонус глазных яблок, дыхание Куссмауля. Уровень глюкозы в крови составил 19,2 ммоль/л, кетоновых тел –500 ммоль/л. В моче –положительная реакция на ацетон, сахар –5%. Какая из ком имеет место у ребёнка?
*a. Кетоацидотическая
b. Гиперлактацидемическая
c. Гипогликемическая
d. Гиперосмолярная
e. Гипоосмолярная

78. Женщина 27-ми лет доставлена в приёмное отделение после автокатастрофы. Выраженная одышка (60/мин.), дыхательные шумы значительно ослаблены справа. Первым шагом в лечении должно быть:
*a. Пункция правой плевральной полости
b. Интубация трахеи
c. Инфузионная терапия
d. Выполнение перикардиоцентеза
e. Трахеостомия

79. У ребёнка 4-х лет рвота до 10 раз в сутки после того, как он поел копчёную рыбу.Жалобы на сильную жажду, нарушение зрения в виде двоения. При осмотре: мидриаз, горизонтальный нистагм, птоз, поперхивание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ангина
*b. Ботулизм
c. Столбняк
d. Дифтерия
e. Бешенство

80. У ребёнка 10-ти лет после тотальной струмектомии по поводу фолликулярного рака щитовидной железы появились симптомы гипопаратиреоза в виде судорожного синдрома: клонико-тонические судороги конечностей, туловища. Какое лечение следует назначить?
a. Раствор хлорида калия 4% внутривенно струйно
b. Препараты витамина D
c. L-тироксин 50 мкг/сутки
*d. Раствор хлорида кальция 10% внутривенно струйно
e. Гипертонический раствор хлорида натрия внутривенно струйно

81. Дежурный врач предположил развитие у больного гиперосмолярной диабетической комы. Начата интенсивная терапия с использованием высоких доз инсулина. Назовите недостаток лечения диабетической комы введением больших доз инсулина:
a. Гипокалиемия
b. Гипотония
*c. Гипогликемия
d. Гипертония
e. Гиперлейкоцитоз

82. В ходе оперативного вмешательства по поводу резекции лёгкого пациенту 53-х лет, во время гемотрансфузии 200 мл эритроцитарной массы возникла артериальная гипотензия до 50/10 мм рт.ст., по мочевому катетеру –бурая моча в сниженном объёме. Диагностировано осложнение –гемотрансфузия иногруппной крови. Какой ведущий клинический синдром может привести к смерти больного в течение 2-7 суток от развития данного осложнения?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Пирогенная реакция
c. Отёк лёгких
d. Гемолитическая анемия
*e. Острая почечная недостаточность

83. Ребёнок 1-го года доставлен в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больного отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов PQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы T). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
a. Ацидоз
*b. Гиперкалиемия
c. Гиперкальциемия
d. Гипокалиемия
e. Гипокальциемия

84. Строитель 27-ми лет при выполнении работ был прижат к стене дома бортом автомобиля. Жалуется на боль в области таза, невозможность поднять прямые нижние конечности, слабость, головокружение. Какой дополнительный метод диагностики является оптимальным?
*a. Обзорная рентгенография таза
b. КТ таза
c. Рентгеноскопия таза
d. ЯМРТ, КТ, обзорная рентгенография таза
e. ЯМРТ таза

85. Больная 60-ти лет доставлена в приёмное отделение без сознания, с гипорефлексией, сниженным артериальным давлением, брадикардией, брадипноэ. Год назад перенесла субтотальную резекцию щитовидной железы. Заместительную терапию не получала. Для какого состояния характерны приведенные признаки?
*a. Микседематозная кома
b. Гипопаратиреоидизм
c. Отравление неизвестным ядом
d. Геморрагический шок
e. Тиреотоксический криз

86. У больного в течение нескольких часов наблюдаются частые судорожные приступы, на протяжении которых он находится в одном положении, взгляд направлен в одну точку, сознание всё время нарушено. Какая тактика?
a. Назначение амбулаторного лечения
b. Назначение консультации эпилептолога
c. Госпитализация в психиатрическое отделение
d. Госпитализация в неврологическое отделение
*e. Госпитализация в реанимационное отделение

87. Больная 46-ти лет жалуется на появление в течение двух недель испражнений кровью более 12 раз в сутки, боли в животе, суставах; болезненные высыпания в полости рта и нижних конечностях, отёк коленных и голеностопных суставов, слабость, повышение температуры тела более 39°C, потерю массы тела. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Рентгенография суставов
b. Общий анализ крови
c. Рентгенологическое исследование кишечника
d. Биопсия кишечника и кожи
*e. Эндоскопическое исследование

88. Больной 45-ти лет год назад перенёс операцию по раскрытию острого парапроктита. В течение 3-х месяцев отмечает боль в промежности при дефекации, повышение температуры тела до 37, 5°C и гнойные выделения из отверстия, которое находится на 4 см от заднего прохода. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Трещина прямой кишки
b. Ущемлённый геморрой
*c. Аноректальный свищ
d. Выпадение прямой кишки
e. Эпителиальный копчиковый ход

89. У пострадавшего вследствие действия ионизирующего излучения возникли симптомы первичной реакции острой лучевой болезни. Поступил в стационар через 2 суток. Какие показатели периферической крови имеют наибольшее диагностическое значение в этот период?
a. Тромбоциты
b. СОЭ
c. Нейтрофилы
d. Эритроциты
*e. Лимфоциты

90. Утром мама нашла 5-месячного мальчика в кроватке уже мёртвым, с трупными пятнами, лицом вниз. Перед этим ребёнок был здоров. Какая наиболее вероятная причина смерти ребёнка?
a. Эпилептический статус
b. Менингоэнцефалит
*c. Синдром внезапной смерти
d. Аспирация рвотными массами
e. Кардиогенный шок

91. У беременной в 37 недель беременности возникло кровотечение из половых путей, наступила потеря сознания. Что нужно заподозрить?
a. Септический шок
b. Отслойка плаценты
c. Рак шейки матки
*d. Геморрагический шок
e. Центральное предлежание плаценты

92. Больной 48-ми лет поступил в стационар с клиникой печёночной недостаточности. При осмотре обнаружены незначительные неврологические нарушения. Умеренная потеря массы тела. Имеющийся асцит лёгко поддаётся лечению. В крови: билирубин в сыворотке –3,0 мг/%, альбумин –3,2 мг/%, протромбиновый индекс –75%. К какой группе печёночно-клеточной недостаточности можно отнести данные нарушения согласно классификации печёночной дисфункции по Чайлд-Пью?
a. 1
b. 1а
c. 1б
*d. 2
e. 3

93. Больная 62-х лет обратилась к врачу с жалобами на головную боль, боль в левом глазу, тошноту, рвоту и боль в животе. Объективно: гиперемия глаза, отёк роговицы, расширенный овальный зрачок, мелкая передняя камера. Глазное яблоко твёрдое при пальпации. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевое отравление
*b. Острый приступ глаукомы
c. Менингит
d. Субарахноидальное кровоизлияние
e. Острый живот

94. Умужчины 36-ти лет внезапно появилась боль в эпигастральной области 3 часа назад. Пульс 60/мин.Живот напряжён, резко болезнен во всех отделах, положительный симптом Щёткина-Блюмберга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Острый холецистит
c. Острый панкреатит
*d. Перфоративная гастродуоденальная язва
e. Острая кишечная непроходимость

95. Во время диагностической эндоскопии у больного 45-ти лет возникла асистолия, которая диагностирована электрокардиографически. С каких мероприятий следует немедленно начинать лечение?
a. Электрокардиостимуляция
b. Инфузия гидрокарбоната натрия
c. Дефибрилляция
d. Введение атропина
*e. Массаж сердца, ИВЛ, адреналин

96. Больной пожилого возраста доставлен по поводу полной атриовентрикулярной блокады. После назначения лечения (фуросемид, атропина сульфат, нитросорбид, преднизолон, милдронат) у больного возникла острая задержка мочи. Какой препарат привёл к данному осложнению?
a. Милдронат
*b. Атропина сульфат
c. Нитросорбид
d. Фуросемид
e. Преднизолон

97. Мальчик 5-ти лет доставлен в больницу с внезапным эпилептическим припадком. Через несколько минут возник новый припадок. Ребёнок в 2 и 3 года жизни перенёс атипичные фебрильные приступы. От назначенного на то время лечения родители отказались. Определите препарат выбора для ургентной помощи:
a. Плазмаферез
b. Внутримышечное введение раствора сернокислой магнезии
c. Внутривенное введение тиопентала натрия –барбитуровый наркоз
d. Внутривенное введение дексаметазона
*e. Внутривенное или ректальное введение диазепама (сибазона)

98. Больной 45-ти лет поступил в отделение с жалобами на жгучую боль, сильное распирание тканей пальцев обеих стоп. Объективно: пузыри, наполненные геморрагической жидкостью; после снятия пузырей видно некротизированную кожу, которая не чувствительна и не болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Термический ожог III А степени
b. Отморожение I степени
c. Термический ожог II степени
d. Отморожение II степени
*e. Отморожение III степени

99. У больного с крайне тяжёлой степенью костномозговой формы острой лучевой болезни в начальном периоде появились: лихорадка, сильная головная боль, адинамия, боль в мышцах и суставах. Какой синдром острой лучевой болезни у больного?
a. Синдром поражения нервной системы
b. Синдром инфекционных поражений
c. Геморрагический синдром
*d. Синдром общей токсемии
e. Гастроинтестинальный синдром

100. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-ти лет после утопления в пресной воде, которое произошло около 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в лёгких выслушиваются хрипы над всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии:
a. Восполнение ОЦК
b. Введение глюкокортикоидов
c. Введение ингибиторов протеолиза
*d. Дегидратация
e. Кислородотерапия

101. В отделение реанимации поступил ребёнок 6-ти месяцев с жалобами на наличие судорог. Объективно: температура 36, 6°C, кожные покровы бледно-розового цвета, тёплые на ощупь, влажные. Голова деформирована, затылок плоский, без волос, лобные бугры. Аускультативно: дыхание пуерильное, симметричное; ритм правильный, тоны звучные, ЧСС–134/мин. В крови: гипохромная анемия I степени, анизоцитоз, пойкилоцитоз, гипопротеинемия, Na –145, K –4,2, Ca –1,1. В отделении реанимации судороги повторились, появилась одышка инспираторного характера, осиплый голос, "лающий"кашель, апноэ. Диагностирован рахит, гипокальциемия. Какой должна быть тактика врача?
a. Фенобарбитал
b. ГОМК
c. Сибазон
d. Витамин D
*e. 10% кальций хлорид

102. У больной 24-лет заболевание началось остро с появления тошноты, многократной рвоты, озноба, болей в верхних отделах живота. Практически одновременно появился жидкий водянистый стул без патологических примесей 2 раза. Объективно: состояние средней тяжести, температура 37, 6°C, Рs–86/мин., АД–100/60 мм рт.ст., кожа бледная, тургор сохранён, язык незначительно обложен белым налётом, живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Какую терапию следует провести в первую очередь?
a. Лоперамид
*b. Промывание желудка
c. 5% раствор глюкозы
d. Назначение солевого слабительного
e. Регидрон

103. Женщина 47-ми лет госпитализирована с жалобами на слабость, желтуху, зуд кожи. Заболела 2,5 месяца назад, остро, с явлениями озноба и повышения температуры до 39°C; через 2 недели возникла нарастающая желтуха. Объективно: значительная желтуха, печень не пальпируется, жёлчный пузырь увеличенный, безболезненный. Билирубин крови –190 мкмоль/л, за счёт прямого. Кал ахоличный. Какая вероятная причина желтухи у больной?
a. Гемолитическая желтуха
b. Паренхиматозная желтуха
c. Синдром Кароли
*d. Механическая желтуха
e. Болезнь Жильбера

104. Женщине 22-х лет, оперированной по поводу внематочной беременности, с заместительной целью в послеоперационном периоде переливалась эритроцитарная масса. При проведении гемотрансфузии у неё возникли слабость, головокружение, лихорадка, сильная боль за грудиной и в поясничной области, однократная рвота. Тахикардия до 110/мин. Артериальное давление снизилось до 80/60 мм рт.ст. Какое вероятное осложнение имеет место?
a. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
b. Анафилактический шок
*c. Гемотрансфузионный шок
d. Острая почечная недостаточность
e. Цитратный шок

105. Больной 7-ми лет лечился по поводу неревматического кардита сердечными гликозидами. При обследовании: брадикардия, желудочковая экстрасистолия, предсердножелудочковая блокада, мерцательная аритмия, сниженный аппетит, рвота, адинамия, головная боль, депрессия, нарушение зрения. Какое осложнения у ребёнка?
a. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса
*b. Интоксикация сердечными гликозидами
c. Острая сосудистая недостаточность
d. Кардиомиопатия
e. Кардиогенный шок

106. У больного 49-ти лет диагностирован ишемический инсульт. Принято решение о начале тромболизисной терапии. В какие сроки от начала заболевания терапия будет максимально эффективной?
a. До 1-го часа
*b. До 3-х часов
c. В диапазоне 6-12 часов
d. До 6-ти часов
e. До 1-х суток

107. У больного 35-ти лет во время приёма пищи начался резкий приступообразный кашель, усилилась одышка. При осмотре кожа бледная, акроцианоз. ЧД–30/мин. При аускультации выслушивается хлопок над дыхательными путями, дыхание стридорозное. Какое исследование наиболее целесообразно при дифференциальной диагностике этого состояния?
*a. Фибробронхоскопия
b. Компьютерная томография органов грудной клетки
c. Бронхография
d. Спирография
e. Обзорная рентгенография органов грудной клетки

108. Группа рыболовов-любителей из 6 человек во время зимнего лова рыбы попала в воду вследствие разрушения льда. Через 10-20 минут были вытянуты на берег и собственным транспортом доставлены в больницу. Какие методы отогревания можно использовать?
a. Согревание в ванне
b. Обкладывание грелками
*c. Инфузия тёплых растворов
d. Алкоголь внутрь
e. Инфракрасное облучение

109. Больная 60-ти лет жалуется на резкую мышечную слабость, затрудненное дыхание, боль в глазах, снижение зрения. Кожа бледная, влажная. Выраженный цианоз губ. Слюноотделение повышено. Изо рта –специфический запах ФОС. Дыхание учащено, клокочущее. АД–80/40 мм рт.ст. Ps–48/мин. В биохимических анализах крови угнетение активности холинэстераз –истинной ХЭ и псевдо-ХЭ. Какая тактика ведения больного?
a. Унитиол или тетацин кальция
b. Налорфин или налоксон
c. Цитохром С, дибунол
*d. Атропин, дипироксим
e. Метиленовый синий

110. У рабочего, работающего на производстве ртутных термометров, после вдыхания в закрытом помещении воздуха с парами разлитой ртути возникли металлический привкус во рту, слюнотечение, боль в животе, кровавый понос. Какой препарат наиболее показан в данном случае?
*a. Унитиол
b. Преднизолон
c. Альмагель
d. Левомицетин
e. Активированный уголь

111. У больного после тяжёлой скелетной травмы на вторые сутки внезапно возникло снижение артериального давления, нарушение сознания и самостоятельного дыхания, мелкоточечные кровоизлияния на коже. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром длительного сдавления
*b. Жировая эмболия
c. Травматический шок
d. Анафилактический шок
e. Септический шок

112. В медицинскую роту механизированной бригады поступили с поля боя 10 легко раненых, 15 раненых средней тяжести и 20 тяжело раненых. Какими принципами и требованиями руководствуется медицинский персонал, выполняющий сортировку раненых в приёмно-сортировочном отделении медицинской роты?
a. Сортировка раненых по принципу "Пироговских рядов"
*b. Единая классификация болезней и травм и единые требования к методике сортировки
c. По потребности места оказания медицинской помощи раненым
d. По потребности распределения и по тяжести состояния раненых
e. По потребности скорейшей эвакуации раненых к месту следующего этапа медицинской эвакуации

113. В детском дошкольном учреждении среди 120 детей зарегистрирована вспышка дизентерии Зонне. На 2-3 сутки со средней степенью тяжести и тяжёлыми клиническими формами было госпитализировано 35 детей и 4 работника детского учреждения из разных групп. Укажите наиболее вероятный тип вспышки:
a. Водный
b. Контактный
c. Фекально-оральный
*d. Пищевой
e. Контактно-бытовой

114. Девушка 26-ти лет с целью суицида приняла 50 таблеток снотворного. Состояние крайне тяжёлое: без сознания, зрачки широкие без реакции на свет. Дыхание хриплое, 10/мин, при участии вспомогательных мышц, цианоз. В лёгких многочисленные влажные хрипы. Ps–124/мин., поверхностный, АД–90/40 мм рт.ст. В чём будет состоять неотложная помощь?
a. Гипербарическая оксигенация
*b. Интубация трахеи
c. Вспомогательное дыхание респиратором "Амбу"
d. Туалет трахеобронхиального дерева
e. Стимуляция диуреза и компенсация плазмозаменителями

115. Военнослужащий 20-ти лет попал в очаг действия ОВ. Эвакуирован в МПБ, введено подкожно 4 мл 0,1% раствора атропина.Жалобы на общую слабость, жажду, сухость в горле, охриплость голоса, возбуждение, раздражительность. Кожа лица гиперемирована, зрачки расширены. В лёгких жёсткое дыхание, Ps–112/мин, АД–140/90 мм рт.ст. Что стало причиной указанной симптоматики?
a. Поражение зарином
b. Поражение дифосгеном
c. Передозировка реактиваторов холинэстеразы
*d. Атропинизация организма
e. Поражение зоманом

116. Пострадавший 33-х лет через 3 часа после землетрясения доставлен в клинику. Объективно: оторвана правая верхняя конечность, культя под жгутом. АД–60/30 мм рт.ст., ЧСС–140/мин. Какая степень шока?
a. IV
b. V
c. I
d. II
*e. III

117. При лучевом поражении кожи у больного 33-х лет наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают меньше чем 50% поля. Указанная клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 5-8 Гр
b. 10-15 Гр
c. 20-30 Гр
*d. 15-20 Гр
e. 7-13 Гр

118. Беременная 40 недель с бурной родовой деятельностью, клинически узким тазом. При индукции наркоза возникла рвота. После интубации проведена санация дыхательных путей и ротовой полости. В дальнейшем развился цианоз, повысилось центральное венозное давление, над лёгкими разнокалиберные влажные хрипы, повышение давления на вдохе. При контроле газов крови значительная гипоксемия. Какая причина такого состояния?
a. Отёк лёгких
b. Эмболия околоплодными водами
*c. Синдром Мендельсона
d. Эндотоксический шок
e. Инфаркт миокарда

119. Женщина, 30 недель беременности, доставлена в инфекционную больницу с диагнозом острого гепатита В и с жалобами на резкую слабость, повторную рвоту, выраженную желтуху. При перкуссии над печенью тимпанит. Какое исследование нужно срочно выполнить вместе с печёночными пробами?
a. HBeAg, aHBe
b. HBsAg, aHBc
*c. Протромбиновый индекс
d. ПЦ? HBV
e. Посев рвотных масс

120. У мужчины 37-ми лет после физической нагрузки внезапно возникает выраженная боль в правом подреберье, тошнота и рвота. Боль длится 5 минут и снова повторяется через 1 час. Симптом Мерфи положительный. Какой предварительный диагноз?
a. Острый гепатит
*b. Жёлчная колика
c. Острый панкреатит
d. Хронический холецистит
e. Острый аппендицит

121. Больной 59-ти лет обратился к врачу с жалобами на пожелтение кожных покровов, зуд. Пожелтел 4 дня назад после перенесенного болевого приступа. Объективно: кожные покровы и склеры желтушные. На теле имеются многочисленные расчёсы. В крови: билирубин –218 ммоль/л, прямая фракция –182 ммоль/л, щелочная фосфатаза –4,2 мкмоль/час·мл, белок –68 г/л, АсАТ –0,716, АлАт –0,813. Какой ведущий клинический синдром у больного?
a. Астено-невротический
*b. Холестаза
c. Портальной гипертензии
d. Печёночно-клеточной недостаточности
e. Мезенхимально-воспалительный

122. У больного 45-ти лет развилась острая боль за грудиной длительностью 15 минут. На ЭКГ: зубец Q I, aV L, V 4 ? V 6; элевация ST в I, V 4 ? V 5. Какой из перечисленных показателей является основным для диагностики заболевания в первые 1-3 часа?
a. Повышение активности АлАТ, АсАТ
b. Повышение фибриногена
c. Лимфоцитопения
d. Лейкоцитоз
*e. Содержание тропонина –Т

123. У больного 37-ми лет, употреблявшего накануне копчёную рыбу домашнего приготовления, постепенно развились мышечная слабость, невозможность читать газетный текст, на второй день –нарушение глотания. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз кожи, страбизм, ЧД–50/мин, Ps–120/мин. Голос гнусавый, парез зрачков, метеоризм 2 степени. Испражнения отсутствуют 2 суток. Какое лечебное мероприятие показано в первую очередь?
a. Искусственное дыхание "рот в рот"
b. Трахеостомия
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Назначение прозерина
e. Введение диуретиков

124. Ребёнок 6-ти лет заболел 3 дня назад, когда впервые появилась желтушная окраска кожи и слизистых, потемнела моча. В крови: повышение уровней трансаминаз в 15 раз, АлАТ более чем АсАТ, билирубина как прямого так и непрямого в 10 раз выше верхней границы нормы. При осмотре ребёнок спит, после пробуждения тяжело вступает в контакт, после прекращения общения засыпает снова. Какой должна быть тактика врача сельской врачебной амбулатории?
a. Ребёнок может продолжать лечиться на уровне сельской врачебной амбулатории
b. Ребёнок может быть выписан домой под наблюдение участкового врача
c. Ребёнок нуждается в применении гепатопротекторов
d. Ребёнок нуждается в немедленном проведении экстракорпоральной детоксикации
*e. Ребёнок нуждается в немедленном переводе в больницу, где есть реанимационное отделение

125. Больному 39-ти лет необходимо переливание эритроцитарной массы. При определении групповой принадлежности крови пациента по системе эритроцитарных антигенов АВ0 агглютинация наблюдалась в каплях из сыворотки 0 (I) и В (III). Кровь какой группы нужно перелить пациенту?
a. -
*b. А (II)
c. АВ (IV)
d. В (III)
e. 0 (I)

126. У пациентки психомоторное возбуждение, выраженные аффективные и вегетативные расстройства. Ответы на вопросы звучат в виде неразборчивых звуков. Отмечаются суицидальные тенденции. В соматическом статусе сердцебиение, сухость во рту, потливость, дрожание конечностей, глубокое судорожное дыхание. Симптомы паники исчезли после назначения 5 мг диазепама и проведения психотерапевтической беседы, во время которой пациентка отрывочно сообщила о насильническом интимнонеприятном эпизоде. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Алкогольная интоксикация
*b. Психогенное возбуждение вследствие сексуального насилия
c. Острая респираторная вирусная инфекция
d. Опийная интоксикация
e. Пищевое отравление

127. Мужчина 39-ти лет во время драки получил удар по шее ребром ладони. Вследствие травмы потерял сознание, дыхание резко затруднено, с затруднённым вдохом, кожа лица и рук серо-синего цвета. Что нужно срочно сделать больному?
a. Трахеотомия
b. Трахеостомия
c. Интубация, трахеостомия
*d. Коникотомия
e. Интубация трахеи

128. Больной варикозной болезнью нижних конечностей 5 дней находился в постели по поводу тяжёлого гриппа. При попытке встать внезапно почувствовал головокружение, одышку, боль в правой половине грудной клетки, сердцебиение, появилась мокрота с примесями крови. Объективно: цианоз лица, вздутие шейных вен, ЧСС120/мин, акцент 2 тона над легочной артерией, АД–90/60 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Правосторонняя пневмония
b. Отёк лёгких
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
*d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Правосторонний спонтанный пневмоторакс

129. У больного 45-ти лет через 2 дня после возвращения из Непала, где он изучал популяции диких грызунов, внезапно повысилась температура тела до 40°C, возник озноб, головная боль, рвота, боль в грудной клетке, кашель с мокротой кровавого характера. Объективно: гиперемия кожных покровов, инъекция сосудов склер. Поверхностное дыхание, возбуждение, язык густо обложен белым налётом, речь нечёткая, нарушена координация движений, влажные хрипы над лёгкими. Какой предварительный диагноз?
a. Сибирская язва
b. Туберкулёз
c. Птичий грипп
*d. Чума, легочная форма
e. Крупозная пневмония

130. Мужчине около 60-ти лет. Прыгал в воду с причала. Состояние после утопления. На берегу ему начата сердечно-легочная реанимация. Какие особенности техники реанимации в данном случае?
a. Не выполняют выведение нижней челюсти
b. Искусственная вентиляция лёгких проводится двойным дыхательным объёмом
c. Непрямой массаж сердца начинают раньше, чем искусственную вентиляцию лёгких
*d. Не выполняют запрокидывание головы
e. Всегда выполняют приём Геймлиха

131. Больная 45-ти лет получила термический ожог передней поверхности грудной клетки вследствие действия жидкости высокой температуры и пара. Объективно: общее состояние не нарушено. Определяется гиперемия и отёк кожи, отдельные пузыри разной величины, наполненные прозрачной жидкостью жёлтого цвета, определяется выраженная гиперестезия. Окажите первую медицинскую помощь:
a. Использовать лёд для местного охлаждения
*b. Наложить на поражённую область стерильную сухую повязку
c. Вскрыть пузыри
d. Очистить ожоговую поверхность от фиксированных инородных тел, кусков одежды
e. Наложить на рану мазевую или ватную повязку

132. В 34 недели беременности у женщины с хронической артериальной гипертензией средней степени тяжести, плацентарной недостаточностью, задержкой развития плода III степени, появилась внезапная боль в матке. Объективно: Рs–120/мин, АД–70/40 мм рт.ст. Матка в гипертонусе. Сердцебиение плода отсутствует. Из влагалища умеренные кровянистые выделения. Какая причина антенатальной гибели плода?
a. Задержка внутриутробного развития
b. Плацентарная недостаточность
*c. Преждевременная отслойка плаценты, тяжёлая форма
d. Преждевременная отслойка плаценты, лёгкая форма
e. Гипертоническая болезнь

133. У 15-летнего мальчика диагностирована бубонная форма чумы. Какие антибактериальные препараты следует назначить ребёнку?
a. Гентамицин или нетромицин
b. Тетрациклин или доксициклин
c. Пенициллин или цефотаксим
d. Бисептол или сульфален
*e. Стрептомицин или хлорамфеникол

134. Больной 43-х лет вызвал скорую медицинскую помощь.Жалуется на резкую боль в левой половине живота с иррадиацией в левую ногу. В анамнезе мочекаменная болезнь. Объективно: кожа бледная, Ps–100/мин. АД–160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацкого резко положительный слева. Начать лечение наиболее целесообразно с назначения:
a. Спазмалгон перорально
b. Анальгин в/м
*c. Баралгин в/в
d. Морфин в/в
e. Уролесан перорально

135. Мальчик 8-ми лет, катаясь на коньках на речке, неожиданно провалился под лёд. После извлечения из воды: кожа холодная, цианотичная, не дышит, Ps–36/мин. Какие первоочередные мероприятия необходимо провести?
a. Общее согревание
b. Непрямой массаж сердца
*c. Искусственное дыхание
d. Транспортирование в больницу
e. Вливание в рот горячего напитка

136. У больного 26-ти лет, который лечится в гастроэнтерологическом отделении по поводу пептической язвы 12-перстной кишки, час назад появились острая боль в животе, рвота. Объективно: живот доскообразный, резко болезненный в верхних отделах. Какое исследование целесообразно провести больному для установления причины осложнения болезни?
a. Анализ крови клинический
b. Ультразвуковое исследование органов брюшной полости
c. Ирригоскопия
*d. Обзорная рентгеноскопия живота в положении стоя
e. Рентгеноскопия желудочно-кишечного тракта с барием

137. У мальчика, больного лакунарной ангиной, на 3-й день появился лающий кашель, голос стал хриплым, а потом –беззвучным. Ребёнок беспокоен, бледен, акроцианоз. На миндалинах –бело-серые плотные налёты. Тахикардия. Дыхание затруднено, сопровождается втягиванием межрёберных промежутков. Чем обусловлена дыхательная недостаточность?
a. Инородное тело
*b. Дифтерия, комбинированная форма (миндалин и ларингеальная)
c. Коклюш
d. Парагрипп. Ложный круп
e. Инфекционный мононуклеоз

138. У мужчины 21-го года, страдающего сахарным диабетом типа 1, внезапно после быстрой ходьбы развились слабость, тремор, потливость, психомоторное возбуждение, дисфазия. Объективно: кожа влажная, периостальные рефлексы повышены, симптом Бабинского (+). Какие действия врача?
a. Седативные средства
b. Дать вдохнуть пары нашатырного спирта
c. Внутримышечно ввести 1 мл глюкагона
d. Вызвать бригаду скорой помощи
*e. Дать выпить 200 мл сока или съесть 2-4 конфеты

139. Девочка 16-ти лет поступила с ювенильным кровотечением. В анамнезе –переливание резус-положительной крови I (0) группы, без осложнений. Нb–60 г/л. Начата трансфузия резус-положительной крови I (0) группы. Появились озноб, боль в области почек, одышка, потеря сознания. АД80/60 мм рт.ст. Моча тёмно-бурого цвета. При повторной проверке выяснено, что у больной резус-отрицательная кровь. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нарушение менструального цикла. Анемия I ст. Гломерулонефрит
b. Меноррагия. Переливание несовместимой крови. Гломерулонефрит
c. Меноррагия. Анемия III ст. Гломерулонефрит
d. Нарушение менструального цикла. Анемия III ст.
*e. Ювенильное кровотечение. Анемия III ст. Переливание несовместимой крови

140. На заводе разорвалась ёмкость с белым фосфором, в результате чего 10 работников получили ожоги. Какую помощь необходимо оказать пострадавшим немедленно?
*a. Промывание ожогов раствором медного купороса
b. Промывание ожогов спиртом
c. Промывание ожогов физраствором
d. Промывание ожогов кислотой
e. Промывание ожогов водой

141. Из очага радиационной катастрофы в медицинский пункт полка доставлено 15 пострадавших. Через 20-25 минут после взрыва потерпевшие почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС–120/мин с частыми экстрасистолами. АД–70/30 мм рт.ст., ЧД–28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой стадии острой лучевой болезни соответствует указанная симптоматика?
a. III
b. V
c. I
d. II
*e. IV

142. Больная 23-х лет доставлена с улицы в реанимационное отделение с приступами Морганьи-Эдемса-Стокса. Объективно: ЧСС–36/мин., ЧД–18/мин, АД–80/40 мм рт.ст. Из анамнеза известно, что принимает пропранолол в суточной дозе 160 мг. Какая тактика ведения больной?
a. Адреналин в/в
b. Плазмаферез
c. Инфузионная терапия
*d. Немедленная отмена пропранолола, атропин п/к
e. Дексаметазон в/в

143. Ребёнок 5-ти лет жалуется на лихорадку, понос, рвоту и головокружение. В крови: Нt–0,55, Na+–118 ммоль/л, К+–5,9 ммоль/л. Какие расстройства водно-электролитного баланса наблюдаются?
a. Гиперкалиемия
b. Расстройств водно-электролитного баланса нет
c. Гипотоническая дегидратация, гипокалиемия
d. Изотоническая дегидратация, гиперкалиемия
*e. Гипотоническая дегидратация, гиперкалиемия

144. На 5-й день лечения гепарином по поводу кожно-суставной формы болезни Шенлейн-Геноха у мальчика усилилась геморрагическая сыпь, появились мышечные гематомы, гемоптоэ, мелена. Активированное парциальное тромбопластиновое время –4 минуты. Какой препарат целесообразно назначить мальчику?
a. Натрия гидрокарбонат
*b. Протамина сульфат
c. Активированный уголь
d. Строфантин
e. Глюконат кальция

145. У двухлетнего мальчика спутанное сознание, неукротимая рвота кровью, мелена, глубокое шумное дыхание, печень +6 см изпод края рёберной дуги. Появились судороги. Состояние ухудшилось несколько часов назад. В анамнезе –по поводу простуды три дня подряд ребёнок получал по две таблетки лекарств в день. Какой лекарственный препарат мог вызвать такие побочные эффекты?
a. Парацетамол
b. Бисептол
*c. Аспирин
d. Анальгин
e. Ампициллин

146. В больницу скорой медицинской помощи обратилась женщина с жалобами на периодические, незначительные кровянистые выделения из влагалища, боли внизу живота в течение суток. Последняя нормальная менструация 2 месяца назад. Живот при пальпации мягкий, болезненный в нижних отделах, матка увеличена на 6 недель беременности. Выделения из влагалища кровянистые, незначительные. Какие обследования необходимо провести для установления диагноза?
*a. Ультразвуковое исследование
b. Общий анализ крови
c. Рентгенологическое исследование
d. Лапароскопическое исследование
e. Иммунологический тест на беременность

147. -летний ребёнок госпитализирован в тяжёлом состоянии. Кожа и видимые слизистые резко бледные, мелкоточечные геморрагические высыпания, кровотечение из дёсен. До 2-3 см увеличены шейные, подчелюстные, аксиллярные лимфоузлы (плотные, подвижные, безболезненные). Печень +5 см из-под края рёберной дуги, селезёнка +2 см из-под левой рёберной дуги. В крови: лейк.–2, 6 · 109/л, эр.–2, 01 · 1012/л, Hb–53 г/л, ЦП–0,79, тромб.–12 · 109/л., пал.–1%, сегм.3%, мон–3%, лимф.–80%, эоз.–1%, баз.0%, бласты –12%. СОЭ–39 мм/час. Предварительный диагноз:
a. Иммунная тромбоцитопеническая пурпура
b. Реактивный лимфаденит шейных, подчелюстных и аксиллярных лимфоузлов
*c. Острая лейкемия
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Цитомегаловирусная инфекция

148. Больной 51-го года доставлен в отделение кардиореанимации (интенсивной терапии). Жалуется на длительную жгучую загрудинную боль, возникшую 40 минут назад, одышку. Объективно: в лёгких –дыхание с жёстким оттенком, тоны сердца резко ослабленные, АД–110/70 мм рт.ст. На ЭКГ обнаружено: подъём сегмента ST на 5 мм над изолинией в отведениях I, V 1-V 4 и депрессию сегмента ST в отведениях III и aV F. Какой препарат нужно использовать в данной ситуации?
a. Нитроглицерин
*b. Альтеплаза
c. Метопролол
d. Амиодарон
e. Добутамин

149. У ребёнка 7-ми лет вследствие падения с турника возникла боль в левом подреберье. При ультразвуковом исследовании имеется подозрение на разрыв селезёнки в воротах и кровотечение. Какой метод лечения показан?
a. Лапароцентез, страховочный дренаж
*b. Спленэктомия
c. Переливание эритроцитарной массы
d. Динамическое наблюдение за больным
e. Лапаротомия, перевязка артерии селезёнки

150. Военнослужащий доставлен на МПП после химического поражения. Установлено отравление синильной кислотой. На предварительных этапах антидот не вводился. Какая первая врачебная помощь нужна больному?
a. Амилнитрит ингаляционно
b. Будаксим внутримышечно
c. Унитиол внутривенно
*d. Антициан внутривенно
e. Атропин подкожно

151. В детское отделение была доставлена девочка 7-ми лет с острой гематурией. Неделю назад перенесла ОРВИ. На разгибательных поверхностях конечностей –мелкопапулёзная геморрагическая сыпь. Умеренно выраженные боли в животе. Моча тёмнобурого цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дисметаболическая нефропатия
*b. Геморрагический васкулит
c. Воспаление мочевого пузыря
d. Острый гломерулонефрит
e. Синдром Альпорта

152. У пострадавшего в ДТПврач скорой помощи обнаружил деформацию и патологическую подвижность в средней трети правого бедра и его укорочение. После проведения обезболивания осуществлена транспортная иммобилизация. Чем оптимально проводить транспортную иммобилизацию при подобных повреждениях?
a. Гипсовая лонгета
b. Укладыванием на щит
c. Две шины Крамера
d. Подручные средства
*e. Шина Дитерихса

153. Женщина 77-ми лет доставлена в больницу без сознания. Неврологический статус: левосторонняя параплегия. Протромбин по Квику составляет 108%. На КТ-сканах отмечается: в правом полушарии головного мозга участок с неравномерным снижением оптической плотности. Какое патологическое состояние развилось у пациентки?
a. Субарахноидальное кровоизлияние
*b. Ишемический инсульт
c. Менингоэнцефалит
d. Геморрагический инсульт
e. Метастазы в головной мозг

154. Мужчина 40-ка лет жалуется на многократную рвоту, появившуюся через 30 минут после облучения на АЭС, боль в животе, озноб, высокую температуру –38 ? 39°C, снижение артериального давления. Позднее, на 2-й день наблюдается понос. Доза общего облучения 20 Гр. Какая форма острой лучевой болезни развилась?
*a. Кишечная форма
b. Токсемическая форма
c. Это проявления не лучевой болезни
d. Кишечно-мозговая форма
e. Церебральная форма

155. У больного 83-х лет, испытывающего частое мочеиспускание малыми порциями, получающего лечение по поводу аденомы предстательной железы, внезапно возникла острая задержка мочи. При пальпации живота в надлобковой области пальпируется мочевой пузырь. Какие мероприятия неотложной помощи необходимо выполнить?
a. Увеличить дозу принимаемого препарата
*b. Провести катетеризацию мочевого пузыря гибким катетером
c. Наложить цистостому
d. Провести катетеризацию мочевого пузыря ригидным катетером
e. Назначить спазмолитики

156. Беременная с центральным предлежанием плаценты родоразрешена в 37 недель гестации путём корпорального кесарева сечения. Операция была осложнена гипотонией матки, которая ликвидировалась после введения утеротоников. Общий объём кровопотери составил 900 мл. Через несколько минут, уже при ушивании передней брюшной стенки, матка снова расслабляется, тонус не восстанавливается. Какие дальнейшие действия операционной бригады?
a. Тщательный учёт объёма кровопотери
*b. Хирургическая остановка кровотечения
c. Массаж матки на кулаке
d. Усиление инфузионной терапии
e. Введение препарата новоссевен

157. Роженица 28-ми лет в родах пожаловалась на локальную болезненность в дне матки. Появились боль за грудиной, беспокойство, цианоз, резкая гипотония. Роды закончились операцией кесарева сечения по поводу дистресса плода на фоне преждевременной отслойки нормально расположенной плаценты. Есть подозрение на эмболию околоплодными водами. Объём операции расширен до гистерэктомии с маточными трубами. Какое наиболее вероятное осложнение следует ожидать у пациентки?
a. Асфиксия
b. Аритмогенный шок
*c. Коагулопатия
d. Судороги
e. Портальная гипертензия

158. У пострадавшего на фоне острого отравления фосгеном развилась клиника дыхательной и сердечно-сосудистой недостаточности. Какой показатель является неблагоприятным симптомом относительно прогноза течения отравления?
a. Снижение артериального давления до 100 мм рт.ст.
b. Общая слабость
c. Повышение температуры тела до 37, 5°C
d. Тахикардия до 120/мин.
*e. Сгущение крови

159. Пострадавший 30-ти лет получил однократную дозу внешнего облучения в 3 Гр, доставлен на I этап медицинской эвакуации из очага радиационного поражения с жалобами на тошноту, рвоту, постоянную головную боль, слабость, боль в костях. Объективно: сознание ясное, возбуждён. Температура тела 37, 8°C. Наблюдаются инъекция склер, гиперемия кожных покровов. АД–90/60 мм рт.ст., ЧСС–100/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая лучевая болезнь, церебральная форма, период восстановления
b. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, период разгара
*c. Острая лучевая болезнь, костно-мозговая форма, период первичной реакции
d. Острая лучевая болезнь, сосудистотоксемическая форма, латентный период
e. Острая лучевая болезнь, кишечная форма, период восстановления

160. При проведении регламентных работ на АЭС случилась авария с выбросом радиоактивных веществ. 32 работника дежурной смены получили разные дозы внешнего облучения. Какая доза облучения обусловливает острую лучевую болезнь лёгкой степени?
*a. 1-2 Гр
b. 8-10 Гр
c. 12-15 Гр
d. 0,25-0,5 Гр
e. 4-6 Гр

161. Беременная 35-ти лет поступила на роды с доношенной беременностью. В течение последних 2 суток не ощущает движений плода. Беременность VI, родов III, и II искусственных аборта без осложнений. Объективно: общее состояние удовлетворительное, Ps–94/мин, температура тела 36, 6°C,АД–110/70 мм рт.ст. Положение плода продольное, предлежит головка, прижата ко входу в малый таз. Сердцебиение плода не прослушивается. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность 40 недель. Поздняя неонатальная гибель плода
b. Беременность 40 недель. Постнатальная гибель плода
c. Беременность 40 недель. Интранатальная гибель плода
d. Беременность 40 недель. Ранняя неонатальная гибель плода
*e. Беременность 40 недель. Антенатальная гибель плода

162. Больной поступил в клинику в крайне тяжёлом состоянии: конечности холодные, кожа и слизистые сухие, тёмные круги вокруг глаз, повторная рвота, живот безболезненный. АД–40/0 мм рт.ст., многократные водянистые испражнения без примесей. Диагноз: холера. Укажите степень обезвоживания:
a. I
b. III
*c. IV
d. II
e. V

163. Больной, моряк дальнего плавания, обратился с жалобами на повышение температуры до 40°C, кашель с пенистой ржавой мокротой. Объективно: бледен, цианоз слизистых, ЧД–30/мин., тахикардия. Дыхание в лёгких ослаблено, единичные влажные хрипы, крепитация. Предварительный диагноз: чума, первично-легочная форма. Какие методы специфической диагностики?
a. Кожно-аллергическая проба
*b. Посев на кровяной агар
c. Посев на анаэробные среды
d. Посев не нужен
e. Использование вирусологического метода

164. Больной 47-ми лет доставлен в токсикологическое отделение в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание по типу оглушения, АД–75/40 мм рт.ст., ЧСС–40/мин. Из анамнеза: час назад принял 3 таблетки клофелина с суицидальной целью. Диагноз: отравление клофелином. Какая тактика врача?
a. Кордиамин в/в, инфузионная терапия
b. Преднизолон в/в, инфузионная терапия, промывание желудка
c. Промывание желудка, наблюдение
d. Инфузионная терапия, промывание желудка
*e. Инфузионная терапия, атропина сульфат в/в, промывание желудка

165. На 4-е сутки после переливания несовместимой по группе крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. При лабораторных исследованиях: креатинин плазмы –680 мкмоль/л, мочевина плазмы –24 мкмоль/л. О каком заболевании и про какую его стадию следует думать в первую очередь?
a. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность
b. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия
c. Гемотрансфузионный шок, постренальная острая почечная недостаточность
d. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
*e. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия

166. У ребёнка 5-ти лет, упавшего с высоты, диагностирован перелом бедра и производится остановка среднетяжёлого наружного кровотечения. Сознание помрачено, дыхание поверхностное, частое, пульс слабый, артериальная гипотензия, PaO2 80 мм рт.ст. Подозревая травматический шок, следует:
a. Госпитализировать в хирургический стационар
b. Проводить оральную гидратацию
c. Проконсультироваться с невропатологом
*d. Назначить обезболивающие и в/в инфузию коллоидов
e. Назначить оксигенотерапию

167. Больной 48-ми лет доставлен в клинику через 3 часа после развития острого инфаркта миокарда. При транспортировании в машине скорой помощи больной несколько раз терял сознание на 5-10 секунд. Это состояние сопровождалось судорогами. Состояние тяжёлое, в сознании, адекватный. АД–80/50 мм рт.ст., ЧСС–34/мин. На ЭКГ: полная AV -блокада, элевация сегмента ST в II, III, aV F. Какие из неотложных мероприятий необходимо проводить в стационаре в первую очередь?
a. Назначение мочегонных препаратов
b. Назначение добутамина
*c. Проведение электрокардиостимуляции
d. Назначение адреналина
e. Электроимпульсная терапия

168. Ребёнок 11-ти лет играл в футбол и при падении получил травму. Установлен предварительный диагноз: закрытый вывих правого предплечья. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
a. Косыночная повязка на правую верхнюю конечность
b. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой
*c. Обезболивание, транспортная иммобилизация шиной
d. Обезболивание, попытка вправления вывиха
e. Восьмиобразная повязка на правый локтевой сустав

169. Пешеход 62-х лет во время гололёда поскользнулся и упал на руку на бордюр тротуара. Имеется локализованная боль в области верхней трети левого предплечья. Отмечается тахикардия, повышение артериального давления, припухлость, деформация, синяк и крепитация в области верхней трети левого предплечья, движения в конечности невозможны. Можно думать о повреждении верхней трети левого предплечья. Как следует транспортировать больного?
a. Наложив повязку Дезо с валиком в подмышечной области
b. Наложив шину Крамера с фиксацией плечевого, локтевого, луче-запястного суставов
c. Прибинтовав правую верхнюю конечность к грудной клетке и здоровой конечности
d. В полусидячем положении с палкой в локтевых сгибах
*e. Наложив шину Крамера от верхней трети плеча до пястно-фаланговых суставов

170. Мужчина 49-ти лет попал в ДТП. Объективно: состояние тяжёлое, межрёберные промежутки сглажены, левая половина грудной клетки отстаёт при дыхании. Над левым легочным полем тимпанит. Аускультативно: дыхание слева не проводится. ЧДД32/мин. Другие повреждения отсутствуют. Как транспортировать пострадавшего?
*a. В полусидячем или полулежачем положении
b. Грудная клетка фиксируется шинами Крамера к щиту
c. На правом боку лёжа
d. На левом боку лёжа
e. В положении Волковича на щите

171. У больного после автомобильной аварии появились жалобы на резкое удушье, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не выслушивается. Ps–130/мин., АД–95/60 мм рт.ст., Ht–0,25, Hb–88 г/л. Какие первоочередные врачебные мероприятия на догоспитальном этапе?
a. Трансфузия эритромассы в соответствии с групповой и резусной принадлежностью
b. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин., инфузия коллоидных растворов
c. Немедленная искусственная вентиляция лёгких
d. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
*e. Активная аспирация воздуха справа

172. Больной 56-ти лет при падении в открытый канализационный люк получил закрытый вывих правого плеча. Какой вид транспортной иммобилизации следует использовать?
a. Мягкая повязка Дезо и Вельпо
b. Фиксация верхней конечности к туловищу
c. Косыночная иммобилизация
d. Иммобилизация подручными средствами
*e. Лестничная шина от лучезапястного сустава до угла здоровой лопатки

173. Больная 69-ти лет доставлена в приёмное отделение с диагнозом: острое нарушение мозгового кровообращения в левой гемисфере, правосторонняя гемиплегия. Больная контактна, но дезориентирована, спонтанно раскрывает глаза, выполняет инструкции. Какой уровень сознания по шкале ком Глазго?
a. Сопор (9-12 баллов)
b. Ясное сознание (15 баллов)
*c. Оглушение (13-14 баллов)
d. Кома (4-8 баллов)
e. Смерть мозга (3 балла)

174. Ожидаемая доза облучения населения, проживающего на загрязнённой радионуклидами территории, за первый год составляет 500 мЗв. В каких мероприятиях защиты нуждается это население?
a. Ограничить употребление загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и питьевой воды
*b. При данных условиях необходимо переселение или эвакуация населения
c. Нужно провести йодную профилактику
d. Используются укрытия и средства защиты органов дыхания и кожного покрова
e. Никаких, потому что дозы х-облучения не превышают допустимые уровни

175. Больной госпитализирован в инфекционный стационар на 5-й день болезни с макуло-везикулёзной сыпью на коже лица, шеи и туловища. Больной отмечает, что на 5-й день появились пятнышки, которые со временем превратились в плотные пузырьки, кроме этого с появлением сыпи улучшилось самочувствие –снизилась температура тела, исчезла головная боль. При исследовании содержимого везикул методом световой микроскопии обнаружены большие клетки с включениями Гварниери. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Контагиозный моллюск
b. Опоясывающий герпес
*c. Натуральная оспа
d. Сибирская язва
e. Ящур

176. У больного 28-ми лет субфебрильная температура, боль в животе, жидкие испражнения с примесями слизи до 3-4 раз в сутки. Болеет в течение 3-х суток. Объективно: язык влажный, обложенный белым налётом. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области, сигмовидная кишка спазмирована, болезненная. Какой метод исследования будет наиболее информативным для постановки диагноза?
*a. Копрокультура
b. Общий анализ крови
c. РНГА
d. Общий анализ мочи
e. Копроцитограмма

177. В инфекционный стационар госпитализирован больной 26-ти лет на 2-й день болезни с повышением температуры до 38°C, многократной рвотой и частыми водянистыми испражнениями. Масса тела снижена на 6%. Какой метод регидратации показан?
*a. Внутривенный капельный
b. Оральная регидратация
c. Введение жидкости подкожно капельно
d. Введение жидкости эндогастрально
e. Внутриартериальный

178. На фоне гипертермии и сильной головной боли у ребёнка 5-ти лет возникли зрительные галлюцинации ужасающего характера, бред, дезориентация. Кожа гиперемирована, с мелкой сыпью, розового цвета. Кожа носогубного треугольника бледная, признаки напряжения мышц затылка, симптомы Кернига, Брудзинского, оживление рефлексов без разницы между сторонами. Какой диагноз можно предположить?
a. Делириозный синдром при черепномозговой травме
b. Делириозный синдром при отравлении пищей
*c. Коревой менингит с делириозным синдромом
d. Делириозный синдром при аллергическом заболевании
e. Менингококковый менингит с делириозным синдромом

179. Санитар 38-ми лет заболел внезапно 5 дней назад: озноб, лихорадка, сильная головная боль, выраженная слабость, бессонница. Объективно: температура –40, 2°C. Возбуждён, гиперемия лица, инъекция сосудов склер с кровоизлияниями, обильная розеолёзно-петехиальная сыпь на теле, тремор языка, тахикардия, гепатоспленомегалия. Обнаружен педикулёз. Какое исследование подтвердит диагноз?
a. Микроскопия толстой капли крови
*b. РСК и РА риккетсий Провачека
c. Реакция Райта и Хеддльсона
d. Реакция агглютинации Видаля
e. Посев крови на жёлчный бульон

180. Женщине 35-ти лет по поводу пневмонии был назначен ампициллин. Через 30 минут после внутримышечной инъекции препарата больная ощутила слабость, зуд кожи лица и рук, тошноту; появились кашель, одышка, боль в грудной клетке. Объективно: цианоз, отёк век и лица с красными высыпаниями. Ps–120/мин, АД–70/20 мм рт.ст. Тоны сердца глухие, дыхание частое, поверхностное, с разнокалиберными сухими хрипами. Варикозное расширение вен правой голени. Какая наиболее вероятная причина внезапного ухудшения состояния больной?
*a. Анафилактический шок
b. Крапивница
c. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
d. Астматический приступ
e. Отёк Квинке

181. У мужчины 28-ми лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС–122/мин., экстрасистолия. АД–80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия –32 ммоль/л; рН крови –7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 5% раствор глюкозы
b. 1% раствор калия хлорида
c. Реополиглюкин
*d. 4,2% раствор натрия бикарбоната
e. 0,9% раствор натрия хлорида

182. Мальчик 10-ти месяцев бригадой скорой помощи доставлен в реанимационное отделение. При проведении сердечно-лёгочной реанимации на электрокардиограмме регистрируется желудочковая брадикардия. Какому из приведенных медикаментозных мероприятий необходимо отдать предпочтение?
*a. Внутривенное введение атропина 0,01 мг/кг
b. Внутривенное введение 4% NaHCO3 –2 мг/кг
c. Внутривенное введение мезатона
d. Электрическая дефибрилляция сердца + введение адреналина
e. Электрическая дефибрилляция сердца

183. Беременная 35-ти лет поступила с диагнозом: беременность III, 19 недель, отягощённый акушерский анамнез, угроза прерывания беременности. Истмикоцервикальная недостаточность. В анамнезе 2 самопроизвольных аборта в 12 и 16 недель беременности. При влагалищном исследовании: шейка матки сокращена до 1,5 см, наружный зев пропускает кончик пальца. Какая помощь нужна беременной?
a. Гормональная терапия
b. Спазмолитическая терапия
c. Лечения не требует
*d. Наложение циркулярного шва на шейку матки
e. Прерывание беременности

184. Больной 24-х лет заболел остро с повышения температуры тела до 39°C, головной боли, слабости. Через 5 часов от начала заболевания, на конечностях, туловище, ягодицах появилась геморрагическая сыпь, которая быстро распространяется в виде экхимозов с некрозом в центре. Больной заторможен. Дыхание везикулярное, ЧД–40/мин. Тоны сердца приглушены, Ps120/мин. АД–90/40 мм рт.ст. Олигурия. О развитии какого осложнения следует думать?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Геморрагический шок
c. Острая почечная недостаточность
d. Респираторный дистресс-синдром
e. Гиповолемический шок

185. Девочку 5-ти лет на улице укусила кошка. При осмотре раны выявлено незначительное повреждение кожных покровов. Первоочередные действия врача?
a. Промыть рану стерильным изотоническим раствором
b. Обработать рану раствором йода
c. Госпитализация
*d. Промыть рану антисептиком, наложить повязку
e. Вакцинация против бешенства и столбняка

186. В приёмное отделение больницы доставлена беременная женщина (38 недель) с клиникой острого илеофеморального тромбоза. Какой из указанных симптомов наиболее соответствует данному заболеванию?
a. Боль в паховой области
b. Приступы тошноты и рвоты
c. Гектическая лихорадка
*d. Отёк бедра и голени
e. Отёк голени

187. Работник подвергся действию электрического тока несколько минут назад. Потерял сознание. Имели место судороги. Действие тока было прекращено. Больной лежит, дыхание отсутствует, пульс не определяется, кожа цианотичная, зрачки широкие, на свет не реагируют. Какую первоочередную помощь следует оказать?
a. Внутривенное введение реополиглюкина
b. Введение противосудорожных препаратов
*c. Закрытый массаж сердца и искусственная вентиляция лёгких
d. Внутривенное введение дыхательных аналептиков
e. Внутривенно ввести атропина сульфат

188. Во время оперативного вмешательства по поводу аппендицита у больного с хроническим гепатитом В его кровь попала на повреждённую кожу правой кисти хирурга, который не привит против гепатита В. Какие действия относительно срочной постконтактной профилактики гепатита В?
*a. Прививка вакциной против гепатита В по схеме 0, 7, 21 день с ревакцинацией через 12 месяцев и одновременное введение специфического иммуноглобулина
b. Прививка вакциной против гепатита В по схеме 1-й день, 1 месяц, 6 месяцев с ревакцинацией через 12 месяцев и одновременное введение специфического иммуноглобулина против гепатита В
c. Срочной простконтактной профилактики гепатита В не существует
d. Прививка вакциной против гепатита В по схеме 1, 3, 6 месяцев с ревакцинацией через 12 месяцев
e. Прививка вакциной против гепатита В по схеме 1, 2, 5 месяцев и одновременное введение специфического иммуноглобулина

189. Ребёнок 15-ти лет в тяжёлом состоянии доставлен в клинику. При осмотре жалуется на нарастающую слабость, сухость во рту, головокружение, ноющую боль в эпигастрии. Объективно: кожа бледная, тонус мышц снижен, Ps–120/мин, нитевидный, значительное напряжение передней брюшной стенки. АД–70/40 мм рт.ст. В рвотных массах кровь. Что обусловило это неотложное состояние?
a. Острая надпочечниковая недостаточность
b. Кардиогенный шок
c. Острое отравление
*d. Желудочное кровотечение
e. Острый аппендицит

190. Пациент 37-ми лет страдает хроническим алкоголизмом (II стадия), 3 года назад перенёс алкогольный делирий. После 5-дневного запоя был госпитализирован для лечения абстинентного синдрома в наркологическое отделение. На 11-й день лечения сохраняется нарушение сна. Что назначить больному?
a. Сенсибилизирующая терапия
*b. Транквилизаторы
c. Валериана
d. Групповая психотерапия
e. Дезинтоксикационная терапия

191. Мужчина 45-ти лет упал с высоты на правый бок. Врачом скорой медицинской помощи диагностирован перелом тазовых костей. Как следует транспортировать больного в больницу?
*a. На твёрдых носилках с валиком под коленями
b. На мягких носилках с валиком под коленями
c. На твёрдых носилках в положении на боку с согнутыми коленями
d. Наложить шину Дитерихса на нижние конечности
e. На твёрдых носилках в положении на животе

192. Больной 34-х лет жалуется на боль и скованность в грудном и поясничном отделах позвоночника после длительного сидения и в ночное время. Объективно: небольшая сутулость, хождение скованное, положительные симптомы Томаера и Шобера, признаки правостороннего иридоциклита. Рентгенография костей таза: крестцовоподвздошные сочленения неровные, нечёткие, участки остеосклероза, их щели с обеих сторон неравномерно сужены. Какой предварительный диагноз?
a. Остеоартроз с поражением позвоночника
b. Болезнь Рейтера, сакроилеит
*c. Анкилозирующий спондилоартрит
d. Туберкулёзное поражение позвоночника
e. Псориатический артрит, сакроилеит

193. С места ДТПдоставлен мужчина 40-ка лет с открытыми переломами костей голени и большими, загрязнёнными землёй и обрывками одежды, рваными ранами нижних конечностей. О профилактике каких инфекционных осложнений необходимо думать в первую очередь?
a. Профилактика аэробной инфекции
b. Профилактика газовой гангрены
c. Профилактика столбняка
*d. Профилактика газовой гангрены и столбняка
e. Профилактика анаэробной инфекции

194. Больную 30-ти лет в течение 10-12 лет периодически беспокоит (1-2 раза в месяц) односторонняя резкая пульсирующая головная боль, сопровождающаяся фотопсиями, "пеленой"перед глазами, тошнотой и рвотой, общей гиперестезией. Провоцируется приступ боли переутомлением, менструацией, эмоционально-стрессовыми ситуациями, употреблением сыра, шоколада или красного вина. Из анамнеза: у матери больной наблюдались подобные приступы головной боли. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бактериальный менингит
*b. Классическая офтальмическая мигрень
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Головная боль напряжения
e. Транзиторная ишемическая атака

195. У мальчика 10-ти лет после укуса пчелы возникли боль в животе, одышка, головокружение, на коже появились уртикарные элементы сыпи. АД–60/10 мм рт.ст., ЧСС140/мин. Какие первоочередные лечебные мероприятия?
a. Ввести в/м глюконат кальция
b. Назначить антигистаминные средства внутрь
*c. Ввести адреналин 1:10000 подкожно
d. Дать вдохнуть испарения нашатырного спирта
e. Ввести кордиамин подкожно

196. У ребёнка 8-ми лет, который во время поездки на дачу съел много клубники, внезапно появилась розовая папулёзная и пузырчатая сыпь на лице и туловище. Сыпь сопровождается значительным зудом. Назовите наиболее вероятный диагноз:
a. Внезапная экзантема
b. Корь
c. Реакция на укусы комаров
*d. Крапивница
e. Инфекционная эритема

197. Больной 70-ти лет поступил в кардиореанимацию в тяжёлом состоянии. Объективно: кожа бледная, пульс нитевидный 120/мин., АД–60/20 мм рт.ст. Диагностирован очаговый инфаркт миокарда. Какой ведущий синдром?
a. Эндогенной интоксикации
b. Гиповолемический
*c. Снижение сократительной функции миокарда
d. Системной воспалительной реакции
e. Болевой

198. Больной 76-ти лет обратился к врачу с жалобами на наличие безболезненных неподвижных образований в паховых областях, размерами до 2-3 см в диаметре. Из анамнеза: в последнее время ухудшился аппетит, потерял в весе, в испражнениях периодически отмечает свежую кровь. Какое исследование для установления диагноза необходимо провести первоочерёдно?
a. Компьютерная томография
b. Ирригография
c. Ультразвуковое исследование лимфоузлов паховой области
d. Ультразвуковое исследование паховой области
*e. Пальцевое исследование прямой кишки

199. У больной 56-ти лет, пребывающей на лечении в терапевтическом отделении по поводу хронического бронхита, внезапно появилась резкая боль в левой половине грудной клетки, одышка, боль в области сердца, сердцебиение, сухой надсадный кашель. Объективно: выраженный акроцианоз, расширение межрёберных промежутков и резкое ограничение дыхательной экскурсии. Перкуторно –слева тимпанит. Аускультативно –резкое ослабление дыхания. Какую неотложную помощь следует оказать больной?
a. Срочно транспортировать в отделение торакальной хирургии
*b. Пункция плевральной полости
c. Введение анальгетиков
d. Введение эуфиллина
e. Обеспечение доступа кислорода

200. У больного периодически возникают приступы клонических судорог в левой руке, которые иногда распространяются на левую половину лица. Приступ продолжается 5 минут, после чего отмечается слабость в левой руке, постепенно исчезающая в течение 2-3 часов. Какой вариант судорожного синдрома приведен?
a. Приступ Кожевниковской эпилепсии
b. Малый эпилептический приступ
c. Приступ височной эпилепсии
d. Генерализованный эпилептический приступ
*e. Приступ Джексоновской эпилепсии

