1. В приёмное отделение военного госпиталя доставлен военнослужащий с огнестрельным ранением в область брюшной полости. Кожа бледная, АД90/60 мм рт.ст., Ps- 100/мин. Симптомы раздражения брюшины сомнительные. Какое исследование нужно выполнить для уточнения диагноза?
a. Фиброгастродуоденоскопия
*b. УЗИ органов брюшной полости
c. Лапаротомия
d. Компьютерная томография органов брюшной полости
e. Обзорная рентгеноскопия органов брюшной полости

2. В медицинскую роту доставлен пострадавший с тяжёлым огнестрельным ранением нижней трети правого бедра. Кость раздроблена. Магистральные сосуды повреждены. Конечность висит на лоскуте мягких тканей. К какому виду медицинской помощи относится проведение отсечения конечности, висящей на лоскуте мягких тканей?
a. Первая медицинская помощь
*b. Первая врачебная помощь
c. Специализированная медицинская помощь
d. Квалифицированная медицинская помощь
e. Доврачебная (фельдшерская) медицинская помощь

3. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ установлена асистолия. Первоочерёдным терапевтическим мероприятием должно быть:
a. Электрическая дефибрилляция
b. Введение хлорида кальция
c. Введение атропина
*d. Введение адреналина
e. Введение лидокаина

4. Травмированный мотоциклист лежит на проезжей части дороги. Левое бедро его деформировано в нижней трети, через наружную рану фонтанирует кровь. Где и какой кровоостанавливающий жгут необходимо использовать?
a. Венозный жгут непосредственно над раной
b. Венозный жгут на верхнюю треть голени
c. Артериальный жгут в средней трети бедра
d. Артериальный жгут в верхней трети бедра
*e. Артериальный жгут непосредственно над раной бедра

5. У больного, который находится в гипергликемической коме, через 4 часа после начала инсулинотерапии внезапно развились тахикардия, мышечная гипотония, АД- 80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: удлинение интервала QT, снижение S ? T, расширение и уплощение T. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипергликемия
b. Гиперкалиемия
c. Гиповолемия
d. Гипогликемия
*e. Гипокалиемия

6. Ночью у больного появились удушье, кашель с обильной мокротой розового цвета. Из анамнеза: страдает гипертонической болезнью, варикозным расширением вен обеих конечностей, 2 года назад перенёс инфаркт миокарда. Объективно: беспокоен, положение ортопноэ, акроцианоз, ЧДД40/мин.,АД- 220/110 мм рт.ст. В лёгких разнокалиберные средне- и крупнопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Астматический статус
b. Крупозная пневмония
c. Легочное кровотечение
*d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Тромбоэмболия легочной артерии

7. В приемный покой больницы обратился пострадавший в состоянии легкого алкогольного опьянения с жалобами на нарушение зрения, возникшие после употребления спиртного. Наиболее вероятный диагноз:
a. Отравление этиленгликолем
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Острый приступ глаукомы
*d. Отравление метанолом
e. Отравление этанолом

8. У пациента 40-ка лет, который в течение 17-ти лет болеет неспецифическим язвенным колитом, при последнем эндоскопическом исследовании обнаружены множественные воспалительные псевдополипы во всех отделах толстой кишки. Результаты биопсии показали наличие в полипах дисплазии II-III ст. Какое лечение необходимо использовать у данного больного?
a. Медикаментозное
b. Химиотерапия
c. Трансэндоскопическое удаление полипов
*d. Хирургическое
e. Рентгенотерапия

9. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД- 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps112/мин., АД- 80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. -
*b. II
c. IV
d. I
e. III

10. Ребёнок 6-ти лет госпитализирован в детское отделение с бронхопневмонией. Страдает атопическим дерматитом. После внутримышечного введения ампициллина появились ощущение стеснения в груди, головокружение, резкая бледность, цианоз, холодный пот, ускоренное шумное дыхание. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в манипуляционной немедленно?
a. Раствор тавегила внутривенно
*b. Раствор адреналина подкожно
c. Раствор эуфиллина внутривенно
d. Раствор преднизолона внутривенно
e. Раствор строфантина внутривенно

11. У ребёнка 2-х лет в стационаре на фоне острой респираторной вирусной инфекции с явлениями ринита, фарингита, трахеита, температуры тела 39, 6°C, развился приступ генерализованных судорог. Какой метод неотложных противосудорожных мероприятий следует считать методом выбора?
a. Диазепам внутримышечно
b. Хлоралгидрат в клизме
*c. Диазепам внутривенно
d. Фенобарбитал зондом в желудок
e. Дроперидол внутривенно

12. У больного боли в грудной клетке, которые возникли после травмы, одышка, слабкость. Объективно: тахипноэ, отставание правой половины грудной клетки в дыхании, расширенные вены шеи. Прогрессирует дыхательная недостаточность. Рентгенологически: отсутствие легочного рисунка правого лёгкого, средостение смещено влево, на вдохе смещается вправо. Купол диафрагмы смещён книзу. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гемопневмоторакс
b. Эмболия легочной артерии
c. Эмфизема средостения
*d. Напряжённый пневмоторакс
e. Закрытый пневмоторакс

13. Больной 56-ти лет госпитализирован с жалобами на чувство тяжести в верхних отделах живота, похудание, периодическую рвоту съеденной пищей. Язвенный анамнез - 30 лет. При пальпации определяется ”шум плеска” натощак. Суточный диурез до 800 мл в сутки. При рентгенисследовании желудка - задержка бариевой суспензии в желудке до 14 часов, деформация пилородуоденальной зоны. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Декомпенсированный язвенный пилоростеноз
b. Острый пиелонефрит
c. Компенсированный язвенный пилоростеноз
d. Острый панкреатит
*e. Субкомпенсированный язвенный пилоростеноз

14. У больного с инфекционным эндокардитом с поражением аортального клапана возникли интенсивные боли в пояснице, слева и справа, которые были расценены как инфаркт почек. В течение суток у больного усилились общая слабость, апатия, тахикардия, артериальное давление снизилось до 60/0 мм рт.ст., появились рвота, понос, холодный липкий пот, олигурия. Чем осложнилось течение заболевания?
a. Острая почечная недостаточность вследствие инфаркта почки
b. Инфаркт селезёнки
c. Инфаркт мозга
*d. Острая надпочечниковая недостаточность вследствие кровоизлияния в надпочечники
e. Острая сердечная недостаточность

15. В больницу бригадой СМП доставлена женщина 32-х лет. Из анамнеза: в течение последних 2-х лет находилась на диспансерном учёте по поводу гемолитической анемии. Объективно: состояние средней тяжести, температура - 37, 3°C, кожа лимонно-жёлтого цвета, Ps- 98/мин., АД- 80/55 мм рт.ст., увеличенная селезёнка. В крови: эр.2, 6 · 1012/л, Hb- 70 г/л, ЦП- 0,94, лейк.6, 1 · 109/л, СОЭ- 19 мм/час, непрямой билирубин - 58 мкмоль/л. Что необходимо назначить в первую очередь?
a. Ферум-лек
b. Трансфузия консервированной крови
c. Интерферон
*d. Преднизолон
e. Эритроцитарная масса

16. Мужчина 36-ти лет жалуется на интенсивную боль в эпигастральной области, многократную рвоту, не приносящую облегчения, выраженную общую слабость. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожа и видимые слизистые бледные, с единичными фиолетовыми пятнами. Ps- 100/мин., АД100/60 мм рт.ст. При пальпации живота определяется ригидность брюшной стенки и резкая болезненность в эпигастральной области на 6 см выше пупка и в левом рёберно-позвоночном углу. Пульсация аорты в эпигастральной области не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый панкреатит
b. Перфоративная язва
c. Расслаивающая аневризма аорты
d. Острый холецистит
e. Острый аппендицит

17. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократную рвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД- 150/100 мм рт.ст., Рs- 48/мин., тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
a. Диетиоксим
b. Антарсин
c. Атропина сульфат
d. Хромосмон
*e. Унитиол

18. Больному 52-х лет выполнена экскреторная урография. Через 10 минут после внутривенного введения контрастного вещества состояние больного резко ухудшилось. Без сознания. АД50/20 мм рт.ст., Ps- 120/мин., ритмичный. В анамнезе - медикаментозная аллергия. Сцель ю лечения срочно необходимо ввести:
a. Внутривенно эуфиллин
b. Адреналин подкожно, димедрол внутривенно
c. Внутримышечно димедрол, преднизолон
d. Внутривенно преднизолон, инфузия кристаллоидов
*e. Адреналин внутривенно, быстрая инфузия кристаллоидов

19. Больной 48-ми лет, жалуется на внезапно усилившуюся одышку, слабость, Находится в кардиологическом отделении в течение 12 часов, получает: гепарин, аспирин, стрептокиназу. Возбужден, кожа холодная, влажная, цианоз.Пульс слабого наполнения, ритмичный, 135/мин., АД- 60/40 мм рт.ст. В нижних отделах легких влажные хрипы. На ЭКГ в отведениях V 3 - V 6 комплекс QRS типа QS, подъем сегмента ST выше изолинии, положительный зубец T. Скакого препарата необходимо начинать неотложную терапию?
a. Альбумин
b. Дигоксин
*c. Допамин
d. Лазикс
e. Верапамил

20. К врачу обратился больной 62-х лет, который после длительного пребывания в темноте и эмоционального напряжения жалуется на сильную боль в левом глазу, в левой половине головы, затуманивание зрения, тошноту, рвоту. Резко снижена острота зрения левого глаза, на глазном яблоке смешанная инъекция, роговая оболочка отёчна, передняя камера мелкая, зрачок расширен, внутриглазное давление пальпаторно резко повышено. Для какой патологии характерна такая клиническая картина?
a. Острый конъюнктивит
b. Кератит
c. Иридоциклит с гипертензией
*d. Острый приступ глаукомы
e. Иридоциклит

21. Мужчина 40-ка лет доставлен в приёмное отделение. Определяется запах алкоголя изо рта, открывание глаз и речевые ответы отсутствуют, нецеленаправленные движения на боль. Объективно: дыхание частое (>40/мин.), поверхностное, АД- 90/40 мм рт.ст., Ps- 112/мин. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Зондовое промывание желудка
b. Внепочечные методы детоксикации (гемодиализ, гемосорбция)
c. Внутривенно бемегрид
*d. Интубация трахеи
e. Форсированный диурез

22. Бригада скорой помощи была вызвана к 8-месячному ребёнку в связи с тем, что мама обратилась с жалобами на периодическое подёргивание подбородка у ребёнка, которое усиливается во время беспокойства, подёргивание отдельных групп мышц, вздрагивание во время сна. При объективном исследовании обнаружены признаки рахита II степени. В анамнезе: ребёнок находился на молочно-углеводном вскармливании, профилактику рахита не проводили. Диагностирована спазмофилия. Укажите препарат выбора для снятия судорожного синдрома:
*a. Кальция глюконат
b. Натрия оксибутират
c. Сульфат магния
d. Фенобарбитал
e. Седуксен

23. Беременная 17-ти лет в сроке 3435 недель доставлена бригадой СМП в роддом с жалобами на головную боль, ухудшение зрения, подёргивание мышц, судороги. АД- 190/100 мм рт.ст. на обеих руках, отёки на ногах и животе. Состояние плода не нарушено, выделений из половых органов нет. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Менингоэнцефалит
b. Преэклампсия тяжёлой степени
*c. Эклампсия
d. Эпилепсия
e. Гипертоническая энцефалопатия

24. Женщина на сроке беременности 6 недель жалуется на жажду, зуд кожи, нарушение зрения, полиурию. В анамнезе I тип сахарного диабета. В крови сахар 9 ммоль/л натощак, после нагрузки глюкозой - 12 ммоль/л. Осмотр окулиста: пролиферативная ретинопатия. Что необходимо предложить женщине?
a. Лечение диетой
*b. Прервать беременность
c. Сохранять беременность
d. Дальнейшее обследование
e. Лечение инсулином

25. Роды вторые, своевременные. 3 часа назад отошли околоплодные воды. Родовая деятельность активная, общеравномерносуженный таз II степени. Предполагаемая масса плода 3900 г. Сердцебиение плода не выслушивается. При влагалищном исследовании открытие шейки матки полное, плодного пузыря нет, предлежит головка плода, прижата ко входу в малый таз. Стреловидный шов в поперечном размере. Какая врачебная тактика?
*a. Краниотомия
b. Кесарево сечение
c. Наложение акушерских щипцов
d. Стимуляция родовой деятельности окситоцином
e. Ведение родов через естественные родовые пути

26. На вторые сутки после субтотальной резекции щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба у больной появились тонические судороги пальцев (”рука акушера”), положительные симптомы Хвостека, Вейса, Труссо. Какое осложнение операции возникло?
*a. Гипопаратиреоз
b. Тиреотоксический криз
c. Асфиксия
d. Инфаркт миокарда
e. Анафилактический шок

27. У больного эпилепсией в стационаре возник статус генерализованных тонико-клонических судорог. Какой из немедикаментозных мероприятий может быть использован для улучшения состояния больного?
a. Электрофорез воротниковой зоны
b. Бальнеотерапия
c. Су-джок терапия
*d. Кранио-церебральная гипотермия
e. Магнитотерапия

28. К врачу скорой помощи обратилась роженица после домашних родов. Со слов известно, что 30 минут назад у неё родилась девочка, после чего через 10 минут выделился послед. Началось кровотечение. Какие действия врача?
a. Ввести эргометрин и наблюдать
b. Госпитализировать роженицу
*c. Ввести метилэргометрин и госпитализировать роженицу
d. Ввести энзапрост и наблюдать
e. Ввести окситоцин и наблюдать

29. У ребёнка 9-ти лет, болеющего сахарным диабетом, на фоне кишечной инфекции, возникли и нарастают неврологические симптомы: нарушение ориентации, галлюцинации, фокальные судороги. Имеются признаки дегидратации III степени, дыхательных нарушений нет, запах ацетона отсутствует. Какой предварительный диагноз?
a. Гипогликемическая кома
b. Диабетическая кетоацидотическая кома
*c. Гиперосмолярная кома
d. Опухоль головного мозга
e. Энцефалит

30. У мальчика 13-ти лет, страдающего язвенной болезнью 12перстной кишки, дома возникла клиника желудочно-кишечного кровотечения. Какова дальнейшая тактика?
a. Наблюдение за ребёнком
b. Введение глюкокортикостероидов
c. Введение сердечных гликозидов
*d. Госпитализация ребёнка в реанимационное отделение
e. Проведение гемостатической терапии

31. У ребёнка 8-ми лет повышение температуры до 38°C, насморк со значительным гнойным отделяемым, влажный кашель, конъюнктивит с гнойным отделяемым, светобоязнь. На слизистой щёк белесоватые участки отрубевидно шелушащегося эпителия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Скарлатина
b. Коревидная краснуха
*c. Корь
d. Высыпной тиф
e. Грипп

32. У ребёнка 4-недельного возраста спустя 2 недели от начала заболевания, проявляющегося рвотой ”фонтаном”, выраженной гипотрофией и эксикозом, педиатр предположил врожденный пилоростеноз. При поступлении в детское хирургическое отделение состояние крайне тяжёлое: черты лица заострены, адинамия, сильная жажда, анурия, запах мочи изо рта, серость кожных покровов. В сыворотке крови: натрия - 135 ммоль/л, калия - 3,7 ммоль/л. Коматозное состояние какого характера развилось у ребенка?
a. Гиперосмолярная кома
b. Гипогликемическая кома
c. Азотемическая кома
d. Кетоацидотическая кома
*e. Гипохлоремическая кома

33. Военнослужащий 36-ти лет доставлен в хирургическое отделение с огнестрельным ранением правого бедра и массивным кровотечением из раны. В операционной при ревизии установлено наличие полного дефекта бедренной вены на протяжении 3 см. Какой метод временной остановки кровотечения наиболее эффективен?
*a. Наложение зажимов на концы вены
b. Наложение зажима на проксимальный отрезок вены
c. Наложение зажима на дистальный отрезок вены
d. Временное шунтирование вены
e. Наложение турникетов на концы вены

34. Девочка 4-х лет доставлена в больницу с жалобами на 3-кратную рвоту за сутки. Объективно: запах ацетона изо рта, вялость, бледность. Данные жалобы возникли впервые после злоупотребления жирной, пряной пищей. В моче ацетон +++. Что рекомендовано ребёнку по выписке из отделения в данном случае?
a. Только диетотерапия в течение недели
b. Лечение в специализированном отделении
c. Диспансерное наблюдение в течение 5-ти лет
*d. Диетотерапия, диспансерное наблюдение
e. Противорецидивное лечение

35. Больная диффузным токсическим зобом 30-ти лет, не лечилась. После чрезмерной нагрузки во время занятий спортом возникли возбуждение, сердцебиение, потливость, рвота. Ps140/мин., мерцательная аритмия, АД100/40 мм рт.ст. Тоны сердца звучные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сосудистая недостаточность
*b. Тиреотоксичесикй криз
c. Метаболическая кардиомиопатия
d. Острая сердечно-сосудистая недостаточность
e. Гипоталамический криз

36. Беременная в сроке гестации 36 недель обратилась к врачу женской консультации с жалобами на тошноту, рвоту, боли в эпигастральной области. При лабораторном исследовании: гипопротеинемия, гипербилирубинемия, тромбоцитопения, повышение трансаминаз. Какая основная тактика врача?
a. Консультация гастроэнтеролога
b. Консультация терапевта
c. Консультация инфекциониста
*d. Немедленная госпитализация в роддом
e. Консультация хирурга

37. Первобеременная 25-ти лет со сроком гестации 26 недель обратилась к врачу женской консультации с жалобами на ухудшение общего состояния, жажду, слабость, рвоту, сонливость, боли по всему животу в течение последних 8-ми суток. Болеет сахарным диабетом. Объективно: запах ацетона изо рта. Ps- 100/мин., АД- 100/60 мм рт.ст. Уровень сахара в крови - 19,4 ммоль/л. Отёки нижних конечностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Преэклампсия, тяжёлая форма
b. Гиперосмолярная кома
c. Гиперлактацидемическая кома
*d. Кетонемическая кома
e. Гипогликемическая кома

38. Дежурный врач больницы был вызван в палату к пациенту, внезапно потерявшему сознание. При осмотре в первую очередь необходимо:
a. Осмотреть зрачки пациента
b. Определить уровень глюкозы в крови
c. Измерить АД
d. Регистрация ЭКГ
*e. Пальпировать пульс на сонной артерии, визуально оценить дыхание, провести аускультацию сердечной деятельности

39. Ребёнок 8-ми лет доставлен в больницу в бессознательном состоянии. В течение 5-ти дней болеет кишечной инфекцией с повышением температуры, диареей, рвотой. Резкая дегидратация. Частое поверхностное дыхание. Выраженная неврологическая симптоматика: нистагм, менингеальные знаки, гипертонус мышц, судороги. Запаха ацетона в воздухе нет. Глюкоза крови - 42 ммоль/л, кетонемия в норме, кетонурия отсутствует, осмолярность крови 385 мосм/л.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лактатацидемическая кома
*b. Гиперосмолярная кома
c. Менингоэнцефальный синдром
d. Церебральная кома
e. Кетоацидотическая кома

40. Больной 65-ти лет жалуется на изменение цвета мочи. Моча красная, с примесями кровяных сгустков, напоминающих ”червяков”, боли нет, беспокоит слабость. В моче: гематурия. В крови: Hb- 84 г/л, СОЭ- 31 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мочекаменная болезнь
*b. Опухоль почки
c. Острый цистит
d. Острый пиелонефрит
e. Острый гломерулонерит

41. На приёме в женской консультации беременная 37 недель пожаловалась на резкую головную боль, ухудшение зрения, боль в области солнечного сплетения. Объективно: АД - 170/110 мм рт.ст., отёки нижних конечностей. Какую первую неотложную помощь следует оказать в женской консультации?
*a. Введение магния сульфата 25% 20,0, сибазона 0,02 внутривенно, госпитализация в акушерский стационар
b. Введение лазикса 40 мг внутривенно
c. Введение кокарбоксилазы 150 мг внутривенно
d. Введение аскорбиновой кислоты 5% - 5 мл внутривенно
e. Введение анальгина 50% - 2,0

42. Мальчик 12-ти лет болеет атопической бронхиальной астмой с тяжёлым течением. Во время последнего приступа 4 ингаляции сальбутамола эффекта не дали. Усилились одышка, тахикардия, беспокойство. Объективно: кожа бледная с цианотическим оттенком. В лёгких резко ослаблено дыхание, хрипы не выслушиваются. Какое из перечисленных мероприятий является первоочередным?
a. Внутривенное введение эуфиллина
b. Внутривенное введение кларитромицина
c. Ингаляция увлажнённого кислорода
*d. Внутривенное введение преднизолона
e. Внутривенное введение амброксола

43. Больной жалуется на головную боль, боль в области сердца, тошноту, сухость во рту, бессонницу. Объективно: лицо гиперемировано, тремор языка и пальцев рук, походка нескоординированная, выраженная потливость, настроение резко снижено. Злоупотребляет спиртными напитками, в последние сутки алкоголь не употреблял. Определите психопатологический синдром:
*a. Абстинентный
b. Аментивный
c. Депрессивный
d. Астенический
e. Делириозный

44. У девушки 19-ти лет после изнасилования появились постоянная плаксивость, тревога, настроение стало угнетённым, снизилась работоспособность, движения заторможены, возникли мысли о нецелесообразности жизни. Определите психопатологическое состояние:
*a. Реактивная депрессия
b. Эндогенная депрессия
c. Сосудистая депрессия
d. Инволюционная депрессия
e. Тревожная депрессия

45. У женщины 32-х лет после внутривенной инъекции антибиотиков пенициллинового ряда по поводу обострения хронического сальпингоофорита внезапно появились одышка, боль в области сердца, слабость, зуд кожи лица и верхних конечностей, сыпь. Объективно: сознание помрачено, АД- 80/50 мм рт.ст., пульс нитевидный, аритмия. Предварительный диагноз - анафилактический шок. Какие первые действия?
a. Начать инфузионную терапию
*b. Ввести раствор адреналина
c. Наложить жгут проксимальнее места инъекции
d. Ввести антигистаминные препараты
e. Провести интубацию трахеи

46. Больная 46-ти лет жалуется на появление в течение двух недель испражнений кровью более 12 раз в сутки, боли в животе, суставах; болезненные высыпания в полости рта и нижних конечностях, отёк коленных и голеностопных суставов, слабость, повышение температуры тела более 39°C, потерю массы тела. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Общий анализ крови
*b. Эндоскопическое исследование
c. Биопсия кишечника и кожи
d. Рентгенологическое исследование кишечника
e. Рентгенография суставов

47. Во время диагностической эндоскопии у больного 45-ти лет возникла асистолия, которая диагностирована электрокардиографически. Скаких мероприятий следует немедленно начинать лечение?
a. Дефибрилляция
b. Электрокардиостимуляция
c. Инфузия гидрокарбоната натрия
*d. Массаж сердца, ИВЛ, адреналин
e. Введение атропина

48. У ребёнка 10-ти лет остановлено артериальное кровотечение (плечевая артерия) через 10 минут после травмы. При поступлении АД- 90/50 мм рт.ст., эритроциты - 2, 5 · 1012/л, Hb- 60 г/л. Ранее при переливании цельной крови была анафилактоидная реакция. Какой препарат крови наиболее безопасен для коррекции кровопотери?
*a. Отмытые эритроциты
b. Эритроцитарная масса
c. Свежезамороженная плазма
d. Лейкоконцентрат
e. Цельная кровь

49. Ребёнок 11-ти месяцев на 3-й день болезни госпитализирован в инфекционный стационар с повышением температуры тела до 38°C, многократной рвотой и частыми водянистыми испражнениями. Масса тела снижена на 6%. Какой метод регидратации нужно назначить?
a. Внутривенный струйный
b. Введение жидкости эндогастрально
c. Введение жидкости подкожно капельно
*d. Внутривенный капельный
e. Оральная регидратация

50. Больной 17-ти лет 3 дня болеет ОРЗ. После резкого вставания с кровати почувствовал общую слабость, шум в ушах, потемнение в глазах. Кожа холодная, бледная, с мраморным оттенком. АД- 90/60 мм рт.ст., ЧСС- 56/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Обморок
b. Инфекционно-токсический шок
*c. Ортостатический коллапс
d. Энцефалит
e. Синдром Морганьи-Адамса-Стокса

51. Больной 66-ти лет жалуется на сердцебиение, боли в сердце, слабость. Симптомы появились внезапно, после физической нагрузки. На ЭКГ: комплексы QRS расширены до 0,12 секунд, зубец P перед желудочковым комплексом отсутствует, ЧСС- 200/мин. Какой препарат является препаратом выбора в этом случае?
a. Обзидан
b. Верапамил
*c. Лидокаин
d. Дигоксин
e. Хинидин

52. После введения ампициллина у больной сальпингитом в области рук появились эритематозно-буллёзные высыпания, кожа отторгается значительными слоями по типу перчаток. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Экзема
*b. Синдром Лайелла
c. Эпидермофития
d. Аллергический дерматит
e. Генерализованный кандидоз

53. Больной 45-ти лет поступил в отделение с жалобами на жгучую боль, сильное распирание тканей пальцев обеих стоп. Объективно: пузыри, наполненные геморрагической жидкостью; после снятия пузырей видно некротизированную кожу, которая не чувствительна и не болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отморожение II степени
b. Термический ожог II степени
*c. Отморожение III степени
d. Термический ожог III А степени
e. Отморожение I степени

54. У 6-месячного ребёнка неожиданно появились беспокойство, рвота, отхождение с каловыми массами крови в виде ”малинового желе”. При обследовании живота обнаружены напряжение брюшной стенки, справа от пупка колбасовидное образование. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Дизентерия
b. Геморрагический васкулит
c. Полип кишечника
*d. Кишечная инвагинация
e. Энтероколит

55. Ребёнку 2 года, болеет в течение 3-х дней. Заболевание началось с повышения температуры тела до 38, 0°C, рвоты, через 4 часа присоединилась диарея. Испражнения жидкие, водянистые 8 раз в сутки, примеси слизи и крови отсутствуют. На момент осмотра ребёнок активен, кожа чистая, тургор тканей неизменён, слизистые влажные, пьёт жадно, последний раз мочился 1 час назад. Тактика ведения больного:
a. Немедленная госпитализация
b. Плановая госпитализация через 1 неделю
c. -
*d. Проведение оральной регидратации в домашних условиях
e. Проведение парнетеральной регидратации в домашних условиях

56. Мужчину покусала соседская собака за бёдра и предплечья около 20 минут назад. Какие средства должен использовать семейный врач на догоспитальном этапе?
a. Промыть рану раствором йода
*b. Промыть рану раствором хозяйственного мыла
c. Промыть рану антибиотиками
d. Наложить герметическую повязку
e. Ввести противостолбнячную сыворотку

57. У больного с крайне тяжёлой степенью костномозговой формы острой лучевой болезни в начальном периоде появились: лихорадка, сильная головная боль, адинамия, боль в мышцах и суставах. Какой синдром острой лучевой болезни у больного?
a. Гастроинтестинальный синдром
b. Синдром поражения нервной системы
*c. Синдром общей токсемии
d. Синдром инфекционных поражений
e. Геморрагический синдром

58. Повторнобеременная 28-ми лет, по поводу настоящей беременности в женской консультации не наблюдалась. Из анамнеза: во время предыдущей беременности выявлен гестационный сахарный диабет. Жалобы на кожный зуд, потливость, общую слабость. Изо рта отмечается запах ацетона. Неделю назад при проведении ультразвукового исследования диагностирована беременность 10 недель. Какова тактика врача?
a. Амбулаторное обследование
b. Плановая госпитализация в эндокринологическое отделение
*c. Госпитализация в эндокринологическое отделение по скорой помощи
d. Рекомендовать беременной встать на учет в женскую консультацию
e. Направить в гинекологическое отделение

59. В приёмное отделение доставлен мужчина 30-ти лет после утопления в пресной воде, которое произошло 40 минут назад и сопровождалось признаками клинической смерти и успешной реанимацией. Мужчина в сознании, при аускультации в лёгких выслушиваются хрипы над всеми легочными полями. Основное направление дальнейшей терапии:
a. Кислородотерапия
b. Восполнение ОЦК
*c. Дегидратация
d. Введение глюкокортикоидов
e. Введение ингибиторов протеолиза

60. У роженицы 35-ти лет произошли третьи срочные нормальные роды. Общая кровопотеря составила 400 мл, через 1 час из влагалища появилось 100 мл кровянистых выделений со сгустками. Какие диагностические мероприятия необходимо провести для уточнения диагноза?
a. Общий анализ крови
b. Кюретаж полости матки
c. Определение высоты стояния дна матки
*d. Осмотр шейки матки в зеркалах
e. Зондирование полости матки

61. У больной 36-ти лет произошли патологические роды на фоне преэклампсии. В анамнезе - вирусный гепатитА. После гипотонии матки, кровотечения и трансфузии эритроцитарной массы другой группы появились следующие признаки: иктеричность кожи и склер, гематурия, геморрагии, лихорадка, боли в пояснице. Назовите главную причину этих симптомов:
a. Острый пиелонефрит
b. Гепатит в анамнезе
c. Гипертензия
*d. Острый внутрисосудистый гемолиз
e. Постгеморрагическая анемия

62. У 14-летнего мальчика с верифицированной язвенной болезнью отмечается усиление болевого синдрома. Боль постоянная, не уменьшается после приёма пищи, отмечается стул черного цвета. При обследовании живот резко болезненный при пальпации с иррадиацией боли в правое подреберье, отмечается напряжение мышц живота, в пилородуоденальной зоне пальпируется плотное образование. Какая наиболее обоснованная тактика ведения больного?
*a. Ургентная госпитализация больного в хирургическое отделение
b. Обследование и наблюдение в условиях поликлиники
c. Плановая госпитализация в хирургическое отделение
d. Госпитализация в гастроэнтерологическое отделение
e. Симптоматическое лечение дома

63. Больной 30-ти лет жалуется на понос с примесями слизи и крови, схваткообразную боль в животе. Болеет 4 года, в течение которых похудел на 10 кг. Объективно: Ps- 100/мин., АД100/60 мм рт.ст., температура - 38°C. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области. В крови: эр.3, 1 · 1012/л, Нb- 85 г/л, лейк.- 11, 2 · 109/л, СОЭ- 32 мм/час. Реакция Грегерсена положительная. Ирригоскопия - толстая кишка сужена, зернистость слизистой оболочки, гаустры отсутствуют, контуры нечёткие. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром раздражённой толстой кишки
b. Туберкулёз кишечника
c. Хронический колит
*d. Неспецифический язвенный колит
e. Болезнь Крона

64. Мужчина 45-ти лет на городском пляже в жаркую погоду внезапно потерял сознание. Объективно: зрачки сужены, реакций на лёгкие раздражители нет, кожа бледная, температура тела - 39°C, частота дыхания - 28/мин., АД- 100/60 мм рт.ст., пульс нитевидный, ритмичный, 100/мин. Наблюдаются периодические судороги конечностей. Какая причина указанного состояния?
*a. Солнечный удар
b. Тепловой обморок
c. Острый инфаркт миокарда
d. Анафилактический шок
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

65. У мужчины 30-ти лет при осмотре в поликлинике терапевтом обнаружено ножевое ранение правой половины живота. Живот мягкий, боль отсутствует. В крови: Hb- 140 г/л, лейк.- 6, 8 · 109/л. Какую тактику следует выбрать врачу?
a. Амбулаторное лечение
b. Назначить УЗИ органов брюшной полости
c. Направить на плановое лечение в хирургическое отделение
*d. Направить пострадавшего в хирургический стационар
e. Назначить рентгенографию органов брюшной полости

66. Больной 38-ми лет, страдающий почечным туберкулёзом, в бессознательном состоянии привезен родственниками в районную больницу. Объективно: кома 1. Гипотрофия 2 ст. Кожа и слизистые коричневого цвета с бронзовым отливом. На коже наблюдаются отдельные очаги витилиго. АД- 65/0 мм рт.ст., ЧСС- 44/мин. Диагностирована острая надпочечниковая недостаточность. Какой препарат нужно ввести в первую очередь?
a. Мезатон
b. Новодрин
c. Реополиглюкин
d. Адреналин
*e. Дексаметазон

67. У беременной женщины в сроке 36 недель внезапно появилась боль в эпигастральной области, рвота кофейной гущей. После обследования выставлен диагноз: беременность 1, 36 недель, преэклампсия тяжелой степени, НЕLLР-синдром. Тактика ведения беременной:
a. Гемостатическая терапия
*b. Срочное оперативное родоразрешение
c. Дезинтоксикационная терапия
d. Интенсивная терапия преэклампсии
e. Стимуляция родовой деятельности

68. Женщине 28-ми лет выполнено кесарево сечение по показаниям слабости родовой деятельности. Во время операции кровопотеря составила 1200 мл, и была немедленно восстановлена переливанием эритроцитарной массы в количестве эритроцитарной массы 350 мл, плазмы - 800 мл, кристаллоидов - 1500 мл. После операции выведена моча в количестве 150 мл бурого цвета. При лабораторном исследовании в моче кровяной детрит. Какое осложнение возникло?
a. Повреждение мочеточника
b. Повреждение мочевого пузыря
*c. Переливание несовместимой крови
d. Осложнений нет
e. Характеризует начало развития ДВС-синдрома

69. Мальчик 8-ми лет, упал с велосипеда, почувствовал резкую боль в шейном отделе. Объективно: голова повернута вправо, попытки поворота головы прямо болезненны. Для транспортной иммобилизации необходимо:
*a. Фиксация головы в этом же положении
b. Необходимости в фиксации нет
c. Гиперкоррекция (наклон головы в противоположную сторону)
d. Парентеральное введение миорелаксантов
e. Выведение головы в среднее положение

70. Селективные α—адреномиметики нецелесообразно использовать для восстановления сердечной деятельности вследствие:
a. Выраженности аритмогенного эффекта
b. Способности повышать систолическое артериальное давление
c. Значительного повышения потребности миокарда в кислороде
d. Отсутствия положительного эффекта на миокард
*e. Неспособности повышать диастолическое артериальное давление

71. У больного после тяжёлой скелетной травмы на вторые сутки внезапно возникло снижение артериального давления, нарушение сознания и самостоятельного дыхания, мелкоточечные кровоизлияния на коже. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Септический шок
c. Синдром длительного сдавления
*d. Жировая эмболия
e. Травматический шок

72. В аэропорт прибыл самолёт из эндемической по холере страны. Врач санитарно-карантинного пункта аэропорта при осмотре самолёта обнаружил больного гражданина Украины с диареей. Позднее был подтверждён диагноз холера. Лица, находившиеся в контакте с больным холерой, подлежат:
a. Медицинскому наблюдению в течение 5-ти суток
b. Госпитализации в провизорный стационар
c. Изоляции дома
d. Госпитализации в инфекционный стационар
*e. Размещению в изоляторе с обязательным проведением превентивного лечения

73. Для профилактики гнойносептических осложнений при постановке катетера в центральные и периферические вены нужно:
a. Орошение раствором антибиотиков места нахождения катетера
b. Введение тромболитических препаратов
*c. Ежедневный уход и асептические перевязки
d. Не использовать белковые препараты
e. Использовать при инфузии автоматические дозаторы

74. Мальчик 2-х лет, страдающий гемофилией А, доставлен в клинику с жалобами на резкую боль в животе, нарастающую бледность. Объективно: состояние очень тяжёлое, бледен, возбудимость сменяется адинамией, выраженная одышка, ЧД- 170/мин., АД- 70/25 мм рт.ст. Живот напряжён, газы не отходят, мочеиспускание не было. В крови: Hb- 55 г/л, лейкоциты 5, 2 · 109/л, СОЭ- 10 мм/час. Центральное венозное давление - 0 мм рт.ст., систолический индекс - 1,5 л/м2 за минуту. Врач установил наличие геморрагического шока. Назначьте неотложную терапию:
*a. Введение криопреципитата
b. Трансфузия сухой плазмы
c. Трансфузия эритроцитарной массы
d. Инфузионная терапия для повышения ОЦК
e. Гемотарнсфузия

75. Пострадавший 33-х лет через 3 часа после землетрясения доставлен в клинику.Объективно: оторвана правая верхняя конечность, культя под жгутом. АД- 60/30 мм рт.ст., ЧСС- 140/мин. Какая степень шока?
a. II
b. I
*c. III
d. IV
e. V

76. Беременная 40-ка лет страдает персистирующей бронхиальной астмой, легкое течение. Болеет бронхиальной астмой с 7 лет. Беременность VI, предстоят 4 роды, госпитализирована в палату патологии беременных. Возник тяжелый приступ бронхиальной астмы (тахипноэ больше 30/мин.; ЧСС больше 120/мин.; разница систолического АД на вдохе и выдохе больше 18 мм рт.ст.). Ингаляции сальбутамола не эффективны в течение 6 часов. Какая тактика врача?
a. Внутривенно ввести платифиллин, повторяя каждые 3-4 часа до улучшения состояния
b. Внутривенно капельно раствор анаприлина каждые 3-4 часа до улучшения состояния
c. Внутривенно галоперидол, седативные препараты
*d. Внутривенно ввести преднизолон 60 мг - 90 мг, повторяя введение по 30 мг каждые 3-4 часа до улучшения состояния
e. Внутривенно капельно антибиотики широкого спектра действия

77. Семейного врача вызвали к мальчику 5-ти лет, болеющего эпилепсией. За 3 дня до этого самостоятельно отменили противосудорожные препараты. Объективно: у ребёнка клоникотонические генерализованные судороги, сознание отсутствует. Кожа бледная, влажная. Дыхание аритмичное, тахикардия. Зрачки сужены. Что в первую очередь должен сделать врач?
a. Проводить сердечно-легочную реанимацию
b. Вызвать машину скорой медицинской помощи
*c. Ввести противосудорожные препараты парентерально
d. Ввести дыхательные аналептики
e. Назначить сердечные гликозиды

78. У молодого человека во время акта дефекации при натуживании внезапно возникла острая боль в левой половине грудной клетки, одышка, головокружение. Легочной анамнез отсутствует. Доставлен в стационар через 2 часа. Бледен, адинамичен, одышка более 35 в минуту. Ps- 110/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Лабораторные данные: гематокрит 26%. Дыхание слева не проводится, перкуторно - укорочение перкуторного звука. Рентгенологически: массивное затемнение с горизонтальным уровнем. При пункции получено более 500 мл крови. Кровь продолжает поступать. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Приступ стенокардии
b. Острый экссудативный плеврит
c. Острый инфаркт миокарда
d. Пневмоторакс
*e. Спонтанный гемоторакс

79. Пациент при глотании конфеты захрипел, схватился за шею, посинел и через 3 минуты потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, лицо и шея цианотичны, нерегулярные и непродуктивные движения грудной клетки. На сонных артериях - слабая пульсация. При пальцевой ревизии ротоглотки определяется округлое инородное тело, сместить которое не удаётся. Попытка сместить его при перебрасывании через колено неудачная. Какие дальнейшие действия?
*a. Крикотиреотомия
b. Нижняя трахеотомия
c. Транспортировка в стационар
d. Пункция трахеи
e. Верхняя трахеотомия

80. На месте происшествия один реаниматолог начинает реанимационные мероприятия. Какое соотношение частоты непрямого массажа сердца к частоте искусственного дыхания необходимо выбрать в данном случае?
a. 10:2
b. 4:1
c. 7:1
d. 5:1
*e. 30:2

81. У родильницы 16-ти лет началось гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Объём кровопотери 1,6% от массы тела, Ps115/мин., систолическое АД- 80 мм рт.ст., ЦДВ- 35 мм вод.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок III степени
b. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок I степени
*c. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок II степени
d. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок IV степени
e. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде без признаков геморрагического шока

82. У больного 37-ми лет, употреблявшего накануне копчёную рыбу домашнего приготовления, постепенно развились мышечная слабость, невозможность читать газетный текст, на второй день - нарушение глотания. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз кожи, страбизм, ЧД- 50/мин., Ps- 120/мин. Голос гнусавый, парез зрачков, метеоризм 2 степени. Испражнения отсутствуют 2 суток. Какое лечебное мероприятие показано в первую очередь?
a. Трахеостомия
b. Назначение прозерина
c. Введение диуретиков
*d. Искусственная вентиляция лёгких
e. Искусственное дыхание ”рот в рот”

83. Больной 40-ка лет жалуется на интенсивные боли в горле при глотании, выраженную одышку, усиливающуюся в горизонтальном положении и сопровождающуюся приступами удушья. При непрямой ларингоскопии обнаружен абсцесс надгортанника. Отделы гортани расположенные ниже осмотреть не удаётся. От трахеотомии больной категорически отказывается. На высоте очередного приступа удушья развились цианоз, судороги и наступила остановка дыхания. Какую первоочередную помощь следует оказать?
a. Эндоларингеальное вскрытие абсцесса под контролем прямой ларингоскопии
*b. Коникотомия
c. Интубация трахеи
d. Трахеотомия
e. Искусственная вентиляция лёгких методом рот в рот

84. Больному 32-х лет необходимо переливание эритроцитарной массы. При определении групповой принадлежности крови пациента по системе эритроцитарных антигенов АВ0 агглютинация наблюдалась в каплях с сыворотками 0 (I), А (II) и В (III). Кровь какой группы нужно перелить пациенту?
a. 0 (I)
b. -
c. В (III)
d. А (II)
*e. АВ (IV)

85. У пациентки в послеродовом периоде остро возникло значительное снижение настроения, катастрофическое нарастание чувства непереносимой тоски, безысходности, отчаяния. Пациентка тревожна, не находит себе места, кричит, стонет, плачет, причиняет самоповреждения, активно высказывает суицидальные намерения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Тяжёлый депрессивный эпизод
b. Эпилептические сумерки
c. Травматический делирий
d. Аментивный тип нарушения сознания
e. Острый приступ шизофрении

86. У мальчика 15-ти лет внезапно повысилась температура тела до 39, 5°C, возникла боль в горле при глотании. На вторые сутки на лице, шее, верхней части туловища на фоне гиперемированной кожи возникла мелкоточечная розеолёзная сыпь с бледным носо-губным треугольником. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Скарлатина
b. Краснуха
c. Ветряная оспа
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Корь

87. Больной 44-х лет обратился к участковому врачу на 7-й день болезни с жалобами на повышенную температуру тела, плохой сон, запор. Начало болезни постепенное. При осмотре: бледность кожных покровов, температура - 38, 2°C, ЧСС- 68/мин. Печень увеличена. Какие методы исследования помогут подтвердить диагноз?
a. РМАЛ
b. Реакция Пауль-Буннеля
c. Паразитоскопическое исследование фекалий
*d. Гемокультура, реакция Видаля
e. Полимеразная цепная реакция на вирусы гепатитов

88. Женщина 38-ми лет в течение 23-х лет страдает частыми серийными генерализованными судорожными приступами. Прогрессирует снижение памяти, инертность мышления, вспыльчивость. 12 часов назад начались генерализованные тонико-клонические приступы. В течение последних двух часов между приступами сознание не восстанавливается. Какое первоочередное мероприятие оказания помощи?
a. Введение внутримышечно магния сульфата
b. Введение внутривенно натрия оксибутирата
*c. Введение внутривенно диазепама
d. Введение в клизме хлоралгидрата
e. Введение внутримышечно гексенала

89. У больного 44-х лет жалобы на общую слабость, гипертермию до 39°C, кожный зуд, сыпь, болезненность и припухлость суставов. Объективно: АД- 70/40 мм рт.ст., папулезномакулезная сыпь, генерализованное увеличение лимфоузлов, припухлость суставов, увеличена селезенка. 7 дней назад в травмпункте произвели первичную хирургическую обработку раны стопы и ввели противостолбнячную сыворотку. Укажите причину развития данного состояния:
a. Геморрагический васкулит
b. Менингит
c. Анафилактическая реакция
d. Сепсис
*e. Сывороточная болезнь

90. У пострадавшего 36-ти лет, перенесшего закрытую черепно-мозговую травму, в процессе проведения эхоэнцефалоскопии обнаружено смещение срединного эхо на 5 мм. О чём это свидетельствует?
a. Эхо-ЭСпа тологии не обнаружила
*b. Наличие подоболочечной гематомы
c. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние
d. Перелом основания черепа
e. Трещина костей свода черепа

91. У 15-летнего мальчика диагностирована бубонная форма чумы. Какие антибактериальные препараты следует назначить ребёнку?
a. Бисептол или сульфален
b. Пенициллин или цефотаксим
*c. Стрептомицин или хлорамфеникол
d. Гентамицин или нетромицин
e. Тетрациклин или доксициклин

92. У ребёнка 10-ти лет на фоне введения гепарина по поводу геморрагического васкулита резко ухудшилось состояние: АД- 70/30 мм рт.ст., рвота, усилились боли в животе. Заподозрено кровоизлияние в надпочечники. Какая тактика врача?
*a. Ввести большие дозы метилпреднизолона
b. Начать инфузию допамина
c. Ввести протамина сульфат
d. Ввести обезболивающие препараты
e. Уменьшить дозу гепарина

93. У девочки 3-х недель появилась рвота после каждого кормления. Вес при рождении - 3200 г, при осмотре - 3000 г. Объективно: подкожножировая клетчатка отсутствует на животе, туловище. Эластичность, тургор тканей снижены. Определяется перистальтика желудка. Стул ”голодный”. Врачом установлен предварительный диагноз: пилоростеноз. Какая дальнейшая тактика?
a. Назначение метоклопрамида
b. Назначение коррекции питания
c. Госпитализация в педиатрическое отделение
d. Назначение оральной регидратации
*e. Госпитализация в отделение детской хирургии

94. Во время застолья один из молодых людей, не проглотив пищу, стал рассказывать историю и внезапно поперхнулся. Потерял способность говорить, попытка откашляться эффекта на дала, появилось нарастающее затруднение дыхания, цианоз. Пострадавший в сознании. Какой рекомендованный объём помощи?
a. Запрокинуть голову, открыть рот, выдвинуть нижнюю челюсть
b. Подручными средствами выполнить срочную трахеостомию
c. Провести компрессию грудной клетки
d. Открыть рот и осуществить попытку удалить инородное тело
*e. Нанести удар по спине и осуществить компрессию живота

95. Новорожденный в состоянии апноэ с цианозом. После восстановления проходимости дыхательных путей и проведения стимуляции и вентиляции под положительным давлением в течение 30-ти секунд самостоятельное дыхание не появилось. На 60 секунде ЧСС составляет 45/мин. Каковы дальнейшие действия?
a. Продолжать вентиляцию под положительным давлением
b. Дальнейшее наблюдение за состоянием
*c. Начать непрямой массаж сердца и продолжать вентиляцию под положительным давлением
d. Начать непрямой массаж сердца
e. Начать введение адреналина

96. Больной 43-х лет вызвал скорую медицинскую помощь. Жалуется на резкую боль в левой половине живота с иррадиацией в левую ногу. В анамнезе мочекаменная болезнь. Объективно: кожа бледная, Ps- 100/мин., АД160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацкого резко положительный слева. Начать лечение наиболее целесообразно с назначения:
a. Спазмалгон перорально
b. Анальгин внутримышечно
*c. Баралгин внутривенно
d. Морфин внутривенно
e. Уролесан перорально

97. Мальчик 8-ми лет, катаясь на коньках на речке, неожиданно провалился под лёд. После извлечения из воды: кожа холодная, цианотичная, не дышит, Ps- 36/мин. Какие первоочередные мероприятия необходимо провести?
a. Общее согревание
b. Непрямой массаж сердца
*c. Искусственное дыхание
d. Транспортирование в больницу
e. Вливание в рот горячего напитка

98. Больному 22-х лет с политравмой в реанимационном зале проводится сердечно-лёгочно-мозговая реанимация. Какой критерий эффективности закрытого массажа сердца имеет наибольшую прогностическую ценность?
a. Наличие пульса на лучевой артерии
b. Восстановление самостоятельного дыхания
c. Аускультативно выслушиваются тоны сердца
*d. Наличие пульсации на сонной артерии
e. Сужение зрачков

99. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочно-кишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена), постгеморрагической анемии. Скакого раствора следует начинать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Глюкозо-солевой раствор
b. Тромбоцитарная масса
c. Аминокапроновая кислота
*d. Свежезамороженная плазма
e. Реополиглюкин

100. У роженицы 25-ти лет с врождённым пороком сердца в I периоде родов появился кашель, одышка, мокрота, боли за грудиной, тахикардия. АД90/60 мм рт.ст., to- 36, 8°C. Роженица занимает вынужденное сидячее положение. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Отёк лёгких
b. Разрыв матки
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Инфаркт миокарда
e. Эмболия околоплодными водами

101. У новорожденного доношенного ребёнка возрастом 2 дня появилась многократная рвота с примесями жёлчи, нарастает вздутие живота. Мекониальный стул отсутствует от рождения, газы не отходят. Объективно: живот резко вздут, выраженная венозная сетка на передней брюшной стенке, контурируются раздутые петли кишечника, после очистительной клизмы стул и газы не отходят. Рентгенологически обнаружены расширенные и заполненные газом петли толстой кишки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Врождённая высокая непроходимость кишечника
b. Перитонит новорожденных
*c. Врождённая низкая непроходимость кишечника
d. Адрено-генитальный синдром
e. Язвенно-некротический энтероколит новорожденного

102. На заводе разорвалась ёмкость с белым фосфором, в результате чего 10 работников получили ожоги. Какую помощь необходимо оказать пострадавшим немедленно?
a. Промывание ожогов кислотой
b. Промывание ожогов физраствором
c. Промывание ожогов водой
d. Промывание ожогов спиртом
*e. Промывание ожогов раствором медного купороса

103. Из очага радиационной катастрофы в медицинский пункт полка доставлено 15 пострадавших. Через 2025 минут после взрыва потерпевшие почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС- 120/мин., с частыми экстрасистолами. АД- 70/30 мм рт.ст., ЧД- 28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой стадия острой лучевой болезни соответствует указанная симптоматика?
a. V
*b. IV
c. II
d. I
e. III

104. Беременная в сроке 32 недели страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, сменяющееся вялостью, апатией, парезом кишечника и сфинктеров. Первоочередные мероприятия неотложной помощи:
a. Введение транквилизаторов
b. Профилактика гипоксии плода
c. Срочное родоразрешение
*d. Назначение прозерина
e. ИВЛ с использованием миорелаксантов курареподобного действия

105. Пациентка гинекологического отделения 32-х лет с обострением хронического левостороннего сальпингоофорита при внутривенном введении цефтриаксона внезапно побледнела, посинела. Врачом констатировано отсутствие сознания, широкие зрачки, отсутствие реакции на свет. Счего необходимо начинать реанимационные мероприятия?
a. Место введения аллергена обколоть 0,1% раствором адреналина
b. Выше места введения препарата наложить жгут
*c. Положить больную, повернуть её голову на бок, выдвинуть нижнюю челюсть
d. Интубация и проведение ИВЛ
e. Непрямой массаж сердца

106. При осмотре у новорожденного ребёнка кожа цианотична, неритмичное дыхание, ЧСС- 80/мин., снижение мышечного тонуса, выраженное ослабление рефлексов. Первый этап реанимации следует начать с:
a. Введение раствора адреналина
b. Оксигенотерапии
c. Искусственной вентиляции лёгких
*d. Восстановления проходимости дыхательных путей
e. Закрытого массажа сердца

107. Ребёнок 7-ми лет госпитализирован с явлениями адинамии, сменяющейся возбуждением, сонливости, удушья, рвоты. Объективно: to- 40, 1°C, Ps189/мин., выраженная желтуха, тремор конечностей, печёночный запах изо рта, уменьшение размеров печени. В крови: билирубин - 200 мкмоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая печёночная недостаточность
b. Ацетонемический синдром
c. Диабетическая кома
d. Панкреатическая кома
e. Менингоэнцефалит

108. Роды в 36 недель. Беременность протекала на фоне угрозы прерывания в 28 недель, острой респираторной вирусной инфекции в 24 недели. Околоплодные воды светлые. Новорожденная девочка с массой 2400 г, длиной 45 см. При рождении самостоятельное дыхание отсутствует, мышечный тонус значительно снижен. После проведения искусственной вентиляции лёгких с помощью маски и мешка 100% кислородом в течение 30-ти секунд самостоятельное дыхание не восстановилось, частота сердечных сокращений составляет 50/мин., сохраняется акроцианоз. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Коррекция гиповолемии
*b. Непрямой массаж сердца
c. Санация верхних дыхательных путей
d. Кислородная помощь свободным потоком
e. Введение адреналина

109. Больной 38-ми лет в течение длительного времени ощущал зубную боль. Со временем появились головная и глазная боль, слабость, повысилась температура тела. Объективно: хемоз конъюнктивы, застойная инъекция глазного яблока, экзофтальм, ограничение движений глазного яблока. В крови: лейкоцитоз, СОЭ- 24 мм/час. На рентгенограмме орбит патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Воспалительный псевдотумор орбиты
*b. Флегмона орбиты
c. Ретробульбарное кровоизлияние
d. Тенонит
e. Целлюлит орбиты

110. У роженицы 24-х лет в родах внезапно ухудшилось сердцебиение плода, матка в постоянном гипертонусе, появились значительные кровянистые выделения из влагалища. Роженица побледнела, Ps- 130/мин., АД- 80/50 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Клинически узкий таз
b. Разрыв шейки матки
c. Разрыв матки
d. Острый аппендицит
*e. Преждевременная отслойка плаценты

111. Больной 51-го года доставлен в отделение кардиореанимации (интенсивной терапии). Жалуется на длительную жгучую загрудинную боль, возникшую 40 минут назад, одышку. Объективно: в лёгких - дыхание с жёстким оттенком, тоны сердца резко ослабленные, АД- 110/70 мм рт.ст. На ЭКГ обнаружено: подъём сегмента ST на 5 мм над изолинией в отведениях I, V 1V 4 и депрессию сегмента ST в отведениях III и aV F. Какой препарат нужно использовать в данной ситуации?
a. Добутамин
b. Нитроглицерин
c. Амиодарон
d. Метопролол
*e. Альтеплаза

112. Больная 64-х лет пребывает на лечении в кардиологическом отделении по поводу гипертонической болезни. На момент осмотра АД- 200/110 мм рт.ст., ЧСС- 96/мин. Использование какого препарата в данной ситуации ПРОТИВОПОКАЗАНО?
a. Клофелин
b. Рибоксин
c. Фуросемид
*d. Добутамин
e. Каптоприл

113. Больной 27-ми лет находится на стационарном лечении по поводу вирусного гепатита А. На 7-й день лечения после ужина большим количеством мясной пищи у больного пропал аппетит, появилась рвота, икота, головокружение. Больной возбуждён. Кожа желтушного цвета, геморрагии на коже, тремор мышц, замедленная речь. Размеры печени уменьшились. Диагностирована острая печёночная недостаточность. Введение какого препарата, используемого в лечении печёночной недостаточности, позволит уменьшить эндогенную интоксикацию?
a. Небиволол
b. Орнидазол
*c. Лактулоза
d. 20 мл 40% раствор глюкозы
e. 100 мл изотонического раствора

114. У ребёнка 7-ми лет вследствие падения с турника возникла боль в левом подреберье. При ультразвуковом исследовании имеется подозрение на разрыв селезёнки в воротах и кровотечение. Какой метод лечения показан?
a. Переливание эритроцитарной массы
b. Динамическое наблюдение за больным
*c. Спленэктомия
d. Лапаротомия, перевязка артерии селезёнки
e. Лапароцентез, страховочный дренаж

115. Пациент 50-ти лет, находящийся в инфарктном отделении с трансмуральным инфарктом, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка сердечной деятельности и дыхания, электромеханическая диссоциация. Начата сердечно-легочная реанимация. Какие следующие действия?
a. Дефибрилляция
b. Внутривенное введение новокаинамида
c. Внутривенное введение лидокаина
*d. Внутрисердечное введение адреналина
e. Внутривенное введение строфантина

116. Девочка 15-ти лет внезапно пожаловалась на головокружение, потемнение в глазах, после чего потеряла сознание. Длительное время ребёнок находился в душном помещении. Объективно: девочка без сознания, кожные покровы бледные. Дистальные отделы верхних и нижних конечностей холодные. Отмечаются тахикардия, нитевидный пульс, снижение артериального давления. Какой препарат на догоспитальном этапе нужно назначить?
a. Адреналин
b. Допамин
c. Эфедрин
*d. Кофеин бензоат
e. Мезатон

117. У больного 72-х лет внезапно развилась рвота кровью с кровопотерей до 1,0 л. Объективно: АД- 70/40 мм рт.ст., ЧСС- 112/мин., ЦВД- 0. Какие инфузионные среды первоочерёдно нужно использовать для лечения?
a. Раствор глюкозы
b. Коллоидные растворы
*c. Кристаллоидные растворы
d. Жировые эмульсии
e. Свежезамороженная плазма

118. Больной 45-ти лет жалуется на резкую боль в грудном отделе позвоночника. 3 дня назад получил травму в области спины при падении с высоты, за помощью не обращался. Объективно: общее состояние удовлетворительное, боль при пальпации остистых отростков Тh 9-10 позвонков. Мышечная сила в нижних конечностях снижена до 3-4 баллов. Коленные и ахилловы рефлексы повышены, симптом Бабинского с обеих сторон. Какая патология у больного?
a. Энцефаломиелит
b. Почечная колика
c. Остеохондроз грудного отдела позвоночника
d. Ушиб мягких тканей спины
*e. Травматическое повреждение позвоночника и спинного мозга

119. Женщина 77-ми лет доставлена в больницу без сознания. Неврологический статус: левосторонняя параплегия. Протромбин по Квику составляет 108%. На КТ-сканах отмечается: в правом полушарии головного мозга участок с неравномерным снижением оптической плотности. Какое патологическое состояние развилось у пациентки?
a. Метастазы в головной мозг
b. Субарахноидальное кровоизлияние
c. Геморрагический инсульт
d. Менингоэнцефалит
*e. Ишемический инсульт

120. Больной 58-ми лет злоупотребляет алкоголем, на данное время имеет истинные запои, последний из которых закончился два дня назад. Жалуется на бессонницу, тревогу, слабость. Объективно: тремор всего тела. Дезориентирован, считает, что он в тюрьме. Видит вокруг огромных крыс, чувствует, как они вгрызаются ему в ноги, настроение неустойчивое, то смеётся, то плачет, часто впадает в полусонное состояние. Речь неразборчивая, переходит в бормотание. Соматическое состояние тяжёлое. Какое лечение является наиболее целесообразным?
a. Антигистаминные + корректоры
*b. Интенсивная детоксикация + седуксен
c. Галоперидол + аминазин
d. Аминазин + диуретики
e. Препараты висмута + антибиотики

121. У беременной в сроке 38 недель, лежащей на спине, внезапно появилось затрудненное дыхание, бледность кожных покровов, холодный липкий пот, снизилось АД. Поставьте диагноз неотложного состояния:
a. Разрыв матки
*b. Синдром сдавления нижней полой вены
c. Отслойка плаценты
d. Эмболия околоплодными водами
e. Поздний гестоз

122. Пациент 59-ти лет проходит курс реабилитационного лечения после перенесенного инфаркта миокарда. Гемодинамические показатели стабильные. Фракция выброса 50%. Какие средства профилактики внезапной сердечной смерти нужно использовать у данного пациента?
a. Амиодарон, α—адреноблокаторы
b. Антагонисты кальция, иАПФ, статины
c. Диуретики, иАПФ, статины
*d. ?-адреноблокаторы, иАПФ, статины
e. Хирургическая коррекция

123. Больной поступил в клинику в крайне тяжёлом состоянии: конечности холодные, кожа и слизистые сухие, тёмные круги вокруг глаз, повторная рвота, живот безболезненный. АД40/0 мм рт.ст., многократные водянистые испражнения без примесей. Диагноз: холера. Укажите степень обезвоживания:
a. III
b. II
c. V
*d. IV
e. I

124. Больной 47-ми лет доставлен в токсикологическое отделение в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание по типу оглушения, АД- 75/40 мм рт.ст., ЧСС- 40/мин. Из анамнеза: час назад принял 3 таблетки клофелина с суицидальной целью. Диагноз: отравление клофелином. Какая тактика врача?
a. Кордиамин внутривенно, инфузионная терапия
b. Преднизолон внутривенно, инфузионная терапия, промывание желудка
c. Промывание желудка, наблюдение
d. Инфузионная терапия, промывание желудка
*e. Инфузионная терапия, атропина сульфат внутривенно, промывание желудка

125. На 4-е сутки после переливания несовместимой по группе крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. При лабораторных исследованиях: креатинин плазмы 680 мкмоль/л, мочевина плазмы - 24 мкмоль/л. Какое заболевание и какую его стадию можно предположить в первую очередь?
a. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия
*b. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
c. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
d. Гемотрансфузионный шок, постренальная острая почечная недостаточность, анурия
e. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия

126. Ребёнок 11-ти лет играл в футбол и при падении получил травму. Установлен предварительный диагноз: закрытый вывих правого предплечья. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
a. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой
b. Обезболивание, попытка вправления вывиха
c. Восьмиобразная повязка на правый локтевой сустав
*d. Обезболивание, транспортная иммобилизация шиной
e. Косыночная повязка на правую верхнюю конечность

127. Пешеход 62-х лет во время гололёда поскользнулся и упал на руку на бордюр тротуара. Имеется локализованная боль в области верхней трети левого предплечья. Отмечается тахикардия, повышение артериального давления, припухлость, деформация, синяк и крепитация в области верхней трети левого предплечья, движения в конечности невозможны. Предположительно - повреждение верхней трети левого предплечья. Как следует транспортировать больного?
a. Наложив повязку Дезо с валиком в подмышечной области
b. Наложив шину Крамера с фиксацией плечевого, локтевого, луче-запястного суставов
c. Прибинтовав правую верхнюю конечность к грудной клетке и здоровой конечности
d. В полусидячем положении с палкой в локтевых сгибах
*e. Наложив шину Крамера от верхней трети плеча до пястно-фаланговых суставов

128. У ребёнка 6-ти лет на 2-е сутки после гемотрансфузии имеется боль и гиперемия кожи в области левого локтевого сгиба (место венепункции), ограничение подвижности в суставе. При пальпации - болезненный инфильтрат в подкожной клетчатке без чётких границ по ходу кубитальной вены протяженностью 4-5 см, симптом флюктуации отрицательный. Паховые лимфоузлы не стороне поражения не увеличены. Отёка левой кисти нет. Движения пальцев кисти свободные и безболезненные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Рожа левой верхней конечности
b. Паравазальная флегмона
*c. Постинфузионный паравазальный инфильтрат
d. Абсцесс левого предплечья
e. Тромбофлебит кубитальной вены

129. Работник АЭСвынужден временно оставаться на загрязнённой радиоактивными веществами местности. Какие мероприятия необходимо ему осуществить?
a. Не выполнять никаких действий до проведения массовой эвакуации
*b. Герметизация помещения и дезактивация внутренних поверхностей
c. Немедленно одеть респиратор и проветрить помещение
d. Самостоятельно выполнить эвакуацию
e. Одеть сапоги, перчатки и комбинезон

130. У больной 57-ми лет внезапно появилась боль распирающего характера в левой голени, повысилась температура тела до 38°C. Заболела три дня назад. Объективно: кожа левой ступни и голени умеренно цианотична, блестит. Левая ступня и голень заметно увеличены в объёме. Окружность левой голени больше окружности правой на 4 см. Пальпация икроножной мышцы болезненна. Симптом Хоманса положительный. Пульсация на дистальных артериях левой стопы ослаблена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый артериальный тромбоз
b. Неврит седалищного нерва
*c. Острый тромбоз вен левой голени
d. Острый тромбофлебит поверхностных вен
e. Болезнь Бюргера

131. У больного во время операции на желудке была повреждена селезёночная артерия, в результате чего возникло массивное кровотечение, которое привело к остановке кровообращения. Наиболее целесообразно проводить:
a. Абдоминальную компрессию
*b. Прямой массаж сердца
c. Электрокардиостимуляцию
d. Введение гидрокортизона
e. Непрямой массаж сердца

132. У больного после автомобильной аварии появились жалобы на резкое удушье, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не выслушивается. Ps- 130/мин., АД- 95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г/л. Какие первоочередные врачебные мероприятия на догоспитальном этапе?
*a. Активная аспирация воздуха справа
b. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
c. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин., инфузия коллоидных растворов
d. Трансфузия эритромассы в соответствии с групповой и резусной принадлежностью
e. Немедленная искусственная вентиляция лёгких

133. При транспортировании больного реанимационной бригадой в больницу наступила внезапная остановка сердца. За какой срок человеку без какихлибо видимых признаков жизни и при отсутствии каротидного пульса необходимо начать сердечно-легочную реанимацию для профилактики мозгового дефицита?
*a. 10 секунд
b. 3 минуты
c. 15 минут
d. 5 минут
e. 60 секунд

134. На медицинском пункте полка больной 25-ти лет с жалобами на слабость, тошноту, головокружение. Около 3 часов был ядерный взрыв. Кожа бледная, влажная, ЧД- 28/мин., периферические лимфоузлы не увеличены, геморрагий нет, дыхание везикулярное, тоны приглушены, Ps- 106/мин., АД- 110/70 мм рт.ст. Живот болезненный по ходу тонкого кишечника. Отёков нет. Показатель индивидуального дозиметра 3,9 Гр. Чем обусловлены клинические проявления заболевания?
*a. Острая лучевая болезнь II степени
b. Острая лучевая болезнь III степени
c. Острая токсикоинфекция
d. Острая лучевая болезнь IV степени
e. Острая лучевая болезнь I степени

135. Больной 28-ми лет экстренно доставлен в операционную по поводу профузного желудочно-кишечного кровотечения. Общее состояние тяжёлое, сознание - оглушение,АД- 80/40 мм рт.ст., ЧСС- 110/мин., олигурия. Укажите объём кровопотери:
a. Кровопотери нет
*b. 30-40% дефицита ОЦК (>1750 мл)
c. 20-25% дефицита ОЦК (1250-1750 мл)
d. 15% дефицита ОЦК (750-1250 мл)
e. >40% дефицита ОЦК (>2000 мл)

136. При проведении реанимационных мероприятий ребёнку 5-ти лет с остановкой кровообращения во внебольничных условиях была интубирована трахея, но венозный доступ отсутствует. Какое лекарственное средство может быть введено эндотрахеально?
a. Хлорид кальция
b. Гидрокарбонат натрия
c. Трисамин
*d. Атропин
e. Бретилиум

137. Продолжается значительный выброс радионуклидов в атмосферу из повреждённого ядерного реактора. Доза облучения всего тела за первые 10 суток у взрослых составляет 500 мЗв. Какие мероприятия защиты нужно ввести?
a. Ограничить употребление загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и питьевой воды
b. Никакие, потому что дозы облучения не превышают допустимые уровни
c. Используется укрытие и средства защиты органов дыхания и кожного покрова
d. Нужно провести йодную профилактику
*e. При таких условиях нужна эвакуация населения из зон радиоактивного загрязнения

138. Ожидаемая доза облучения населения, проживающего на загрязнённой радионуклидами территории, за первый год составляет 500 мЗв. В каких мероприятиях защиты нуждается это население?
*a. При данных условиях необходимо переселение или эвакуация населения
b. Нужно провести йодную профилактику
c. Ограничить употребление загрязнённых радионуклидами пищевых продуктов и питьевой воды
d. Никаких, потому что дозы хоблучения не превышают допустимые уровни
e. Используются укрытия и средства защиты органов дыхания и кожного покрова

139. Солдат в бессознательном состоянии доставлен в медицинскую роту из казармы. Со слов товарищей по службе, приблизительно за 6 часов до этого стирал обмундирование в закрытом помещении в растворе технической жидкости. Объективно: без сознания, однако реакция на болевые раздражители сохранена. Кожа и видимые слизистые бледные, в выдыхаемом воздухе сладкий запах. Ps- 80/мин., ритмичный, тоны сердца звучные, АД- 90/60 мм рт.ст., ЧДД- 18/мин., дыхание везикулярное, живот мягкий, безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пероральное отравление хлорированными углеводородами тяжёлой степени
*b. Ингаляционное отравление хлорированными углеводородами
c. Отравление ароматическими углеводородами средней степени
d. Ингаляционное отравление тетраэтилсвинцом тяжёлой степени
e. Отравление этиленгликолем тяжёлой степени

140. Мальчик в возрасте 6 месяцев болеет тяжёлой формой коклюша: число приступов кашля составляет 25, приступы тяжёлые, длительностью до 10 минут, имеют 6-8 репризов, заканчиваются рвотой. Один из приступов кашля привёл к апноэ. Какие неотложные действия?
a. Наладить подачу кислорода
b. Преднизолон внутримышечно
c. Седуксен внутримышечно
d. Лобелин внутримышечно
*e. Искусственное дыхание (в ручном режиме)

141. На фоне гипертермии и сильной головной боли у ребёнка 5-ти лет возникли зрительные галлюцинации ужасающего характера, бред, дезориентация. Кожа гиперемирована, с мелкой сыпью, розового цвета. Кожа носогубного треугольника бледная, признаки напряжения мышц затылка, симптомы Кернига, Брудзинского, оживление рефлексов без разницы между сторонами. Какой диагноз можно предположить?
a. Делириозный синдром при отравлении пищей
b. Делириозный синдром при аллергическом заболевании
c. Менингококковый менингит с делириозным синдромом
*d. Коревой менингит с делириозным синдромом
e. Делириозный синдром при черепномозговой травме

142. В инфекционное отделение поступил больной 20-ти лет с признаками дегидратации III степени. Наблюдаются судороги, рвота фонтаном, резкое снижение артериального давления, тахикардия, температура тела - 35, 5°C. Скакой скоростью нужно проводить внутривенную инфузию для восстановления водно-электролитного баланса?
*a. 100-120 мл/мин
b. 50-80 мл/мин
c. Скорость не имеет значения
d. 30-50 мл/мин
e. 80-100 мл/мин

143. У мужчины 28-ми лет на фоне бронхопневмонии развилась кома. Объективно: ЧСС- 122/мин., экстрасистолия. АД- 80/45 мм рт.ст. Кожа сухая, тургор снижен. Дыхание глубокое, шумное, редкое. Резкий запах ацетона. Печень +5 см. Гликемия - 32 ммоль/л; рН крови - 7,0. Какой раствор будет наиболее эффективен для нормализации дыхания?
a. 1% раствор калия хлорида
b. Реополиглюкин
c. 5% раствор глюкозы
d. 0,9% раствор натрия хлорида
*e. 4,2% раствор натрия бикарбоната

144. Женщина 25-ти лет была доставлена в гинекологическое отделение, беременность 19 недель. Жалобы на боли внизу живота схваткообразного характера, через некоторое время после их начала появились кровянистые выделения из влагалища. При осмотре размеры матки соответствуют сроку беременности, цервикальный канал несколько открыт, шейка матки сформирована, размягчена.Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аборт в ходу
b. Неполный аборт
c. Замершая беременность
d. Внематочная беременность
*e. Угрожающий аборт

145. После использования противником химического оружия у большинства военных отмечено кашель, затруднённое дыхание, слюнотечение, которые почти исчезли после выхода пострадавших из зоны химического заражения. Через 6 часов у всех отравленных появился резкий кашель с большим количеством пенистой мокроты, выслушиваются многочисленные разнокалиберные влажные хрипы. Какое боевое химическое вещество было использовано противником?
a. Адамсит
*b. Фосген
c. Зарин
d. Люизит
e. Табун

146. Больной 83-х лет поступил в приёмно-диагностическое отделение с предварительным диагнозом: ущемлённая пупочная грыжа. При обследовании внезапно побледнел, потерял сознание. Дыхание отсутствует. Пульсация на магистральных артериях прекратилась 30 секунд назад. Зрачки расширены, на свет не реагируют. Счего нужно начинать реанимационные мероприятия?
*a. Закрытый массаж сердца
b. Искусственное дыхание
c. Электродефибрилляция
d. Медикаментозная терапия
e. Прекардиальный удар

147. У больного с черепно-мозговой травмой, который находится в коме на ИВЛ через эндотрахеальную трубку, при аускультации обнаружены участки ослабленного дыхания и участки ”немого лёгкого”. Какая лечебнодиагностическая процедура показана?
*a. Санационная фибробронхоскопия
b. Назначить ацетилцистеин
c. Вибромассаж грудной клетки
d. Механическая стимуляция кашля
e. Ввести кофеин

148. Мужчина 75-ти лет пожаловался на интенсивную боль в нижней половине живота, слабость, отсутствие мочеиспускания в течение суток. В анамнезе умеренная артериальная гипертензия, сахарный диабет, доброкачественная гиперплазия простаты. Объективно: кожа бледная, влажная, тоны сердца глухие, ритм правильный, ЧСС100/мин., АД- 180/90 мм рт.ст., перкуторно мочевой пузырь определяется на 10 см над лобком. Какие первоочерёдные мероприятия следует провести для улучшения состояния больного?
a. Внутривенное введение эналаприлата для быстрого снижения АД
*b. Катетеризация мочевого пузыря с помощью катетера Фоллея
c. Назначение α—адреноблокаторов
d. Внутривенное введение дротаверина
e. Срочное хирургическое вмешательство

149. Больная с варикозной болезнью нижних конечностей упала. Возникло сильное кровотечение из варикозно расширенного узла в средней трети левой голени. Как остановить кровотечение на догоспитальном этапе?
a. Наложить давящую повязку выше места повреждения
*b. Наложить давящую повязку на место повреждения
c. Наложить жгут выше места повреждения
d. Наложить жгут на место повреждения
e. Наложить жгут ниже места повреждения

150. Врач скорой помощи при осмотре больного 19-ти лет установил, что пациент заболел внезапно: повысилась температура до 39, 2°C, выраженная головная боль, частая рвота, не приносящая облегчения. На коже ягодиц, голенях, туловище появилась петехиальная сыпь, которая местами сливается. Менингеальные симптомы положительны. Врач заподозрил генерализованную форму менингококковой инфекции. Какое лечение необходимо назначить на догоспитальном этапе?
*a. Левомицетин, кортикостероиды, инфузионная терапия
b. Физиологический раствор, контрикал внутривенно
c. Ровамицин, кортикостероиды
d. Доксициклин, кортикостероиды
e. Пенициллин, кортикостероиды

151. Родильница 23-х лет на второй день после родов почувствовала нарастающую боль в правой ноге, тяжесть. Объективно: состояние больной средней тяжести, Ps- 100/мин., температура - 37, 3°C, тоны сердца приглушены, ритм синусовый, в лёгких дыхание везикулярное, 18-20/мин. Левая нога на всём протяжении отёчна, синюшна, в сравнении с правой температура снижена. Пульсация артерий левой ноги на всём протяжении пальпируется, ослаблена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый тромбофлебит вен правой нижней конечности
*b. Острый подвздошно-бедренный флеботромбоз
c. Тромбофлебит глубоких вен правой нижней конечности, послеродовой сепсис
d. Тромбоэмболия бедренной артерии
e. Тромбоэмболия подвздошной артерии

152. При проведении закрытого массажа сердца человека 76-ти лет, находящегося в состоянии клинической смерти, необходимо осуществлять компрессии с частотой:
a. Не менее 80 в 1 минуту
b. Не менее 60 в 1 минуту
*c. Не менее 100 в 1 минуту
d. Не менее 40 в 1 минуту
e. Не менее 120 в 1 минуту

153. В амбулаторию семейной медицины родственниками доставлена больная 80 лет, которая упала с кровати, почувствовала резкую боль в области верхней трети бедра. Состояние тяжёлое. Больная истощена, плохо понимает вопросы, не всегда отвечает по сути. Пульс аритмичный, тоны сердца глухие, мерцательная аритмия. Голени пастозные, трофические нарушения на коже. Нога на стороне повреждения значительно ротирована кнаружи. В области большого вертела виден синяк. Заподозрен чрезвертельный перелом бедренной кости. Какие анатомические границы для транспортной иммобилизации следует выбрать?
a. От коленного сустава до паховой ямки
b. От коленного сустава до гребня подвздошной кости
c. От основания пальцев до тазобедренного сустава
d. От основания пальцев до гребня подвздошной кости
*e. От основания пальцев до паховой ямки

154. У больного 47-ми лет после нервно-психического перенапряжения появилась выраженная головная боль (”словно кто-то ударил палкой по голове”), светобоязнь, общая гиперэстезия. При осмотре: анталгическая поза, резко выраженная ригидность затылочных мышц, симптомы Кернига и Брудзинского. По данным рентгеновской компьютерной томографии - без патологии. Какой следующий метод исследования является наиболее информативным для определения дальнейшей тактики ведения пациента?
a. Осмотр глазного дна
*b. Анализ спинномозговой жидкости
c. Транскраниальная допплерография
d. Магниторезонансная томография
e. Коагулограмма

155. Пострадавший 78-ми лет обнаружен во дворе дома тепло одетым, лежащим на снегу. Без сознания. Ps100/мин., ритмичный, АД- 160/100 мм рт.ст., частота дыхания - 20/мин. Температура тела в прямой кишке 35, 8°C. Кисти и стопы холодные, обычного цвета. Пассивные движения в суставах без ограничений. Какой из диагнозов наиболее правильный?
*a. Кома неясного генеза
b. Общее охлаждение средней степени тяжести
c. Закрытая черепно-мозговая травма
d. Алкогольное опьянение
e. Отморожение кистей и стоп, дореактивный период

156. Врача скорой помощи вызвали к ребёнку 1 года, который внезапно посинел и стал задыхаться. Врач застал ребёнка среди рассыпанных мелких предметов (пуговицы, фасоль и т.д.) состояние ребёнка мало отличается от обычного, продолжает играть. Признаков дыхательной недостаточности нет. Каковы действия врача?
a. Осмотреть ребёнку ротовую полость, несмотря на его сопротивление
b. Успокоить мать и сказать, что ребёнку ничего не угрожает и такие приступы у детей бывают
c. Оставить под наблюдение родителей
*d. Провести аускультацию и перкуссию грудной клетки и доставить ребёнка в стационар
e. Постучать по спине и стимулировать кашель

157. У больного 15-ти лет жалобы на чувство сердцебиения, слабость, которые возникли 40 минут назад. Такие приступы происходили ранее и заканчивались внезапно за несколько минут. Вызвана бригада скорой помощи, при осмотре ЧСС до 220/мин., АД- 115/68 мм рт.ст., состояние стабильное. Какое исследование должно быть выполнено срочно?
a. Холтеровское мониторирование
b. Допплер ЭхоКГ
*c. ЭКГ
d. Клино-ортостатическая проба
e. Пробы Ашнера и Вальсальвы

158. Беременная 19-ти лет, в сроке 30 недель пожаловалась на головную боль, нарушение зрения, рвоту с примесями крови. Состояние тяжёлое. АД- 160/100 мм рт.ст., склеры желтушные, подкожные кровоизлияния, отёки нижних конечностей, моча геморрагического цвета. В крови: тромбоцитопения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эклампсия
b. ДВС-синдром
*c. HELLP-синдром
d. Болезнь Боткина
e. Гепатоз беременных

159. Врач скорой помощи, приехав на место ДТП, диагностировал закрытый перелом правого бедра в средней трети. Каким должен быть объём помощи?
a. Обезболивание наркотическими препаратами, фиксация повреждённой конечности к здоровой
*b. Обезболивание, иммобилизация шиной Дитерихса, инфузионная терапия
c. Иммобилизация тремя шинами Крамера до тазобедренного сустава
d. Иммобилизация тремя шинами Крамера до паховой области
e. Обезболивание введением в место перелома 1% раствора новокаина, иммобилизация шиной Дитерихса, внутривенное введение растворов

160. К врачу на приём обратился больной, у которого два дня назад появились приступы интенсивной боли в левой половине грудной клетки, общая слабость, лихорадка и головная боль. Сегодня утром заметил сыпь на коже груди. При осмотре больного слева по ходу 4-5 межрёберных нервов на эритематозном, отёчном фоне имеются множественные сгруппированные пузырьки с напряжённой покрышкой, наполненные прозрачным содержимым, величиной 2-4 мм в диаметре. Для какого заболевания характерна указанная симптоматика?
a. Розовый лишай
b. Простой герпес
*c. Опоясывающий герпес
d. Стрептококковое импетиго
e. Герпетиформный дерматит Дюринга

161. Больной 38-ми лет массой 76 кг с распространённым перитонитом вследствие острого деструктивного аппендицита был прооперирован через 2 суток после начала заболевания. Проведена аппендектомия. В палате интенсивной терапии через 40 минут после операции внутривенно введено 2 г меропенема. Перед введением проведена аллергологическая проба: отрицательная. Через 40 минут после введения антибиотика АД снизилось до 70/40 мм рт.ст., Ps- 120/мин. Диурез - 11 мл/час, ЦВД- 5 мм вод.ст., гематокрит - 50 г/л, температура тела - 39°C, кожные покровы гиперемированы, тахипноэ до 40/мин., цианоз слизистых оболочек. Какое состояние развилось у больного?
a. Геморрагический шок
b. Анафилактический шок
*c. Инфекционно-токсический шок
d. Кардиогенный шок
e. Гиповолемическй шок

162. Женщина 26-х лет поступила в родильное отделение стационара в сроке родов для проведения планового кесарева сечения по поводу равномерно суженного таза. При интубации трахеи возникли технические трудности, обусловившие состояние клинической смерти.Одним из этапов реанимационных мероприятий является:
a. Придать пациентке положение Фовлера
b. Придать пациентке положение Тренделенбурга
*c. Экстренное родоразрешение путём проведения кесарева сечения
d. Проведение вставленной абдоминальной компрессии
e. Немедленно поднять нижние конечности пациентке

163. Солдат 19-ти лет во время пожара в БТ? получил циркулярные футлярные ожоги нижних конечностей IV степени на площади 30% поверхности тела. Какое лечение пострадавшего следует провести при оказании квалифицированной хирургической помощи?
a. Противошоковая терапия и пересадка кожи
b. Иссечение некроза и пересадка кожи
c. Противошоковая терапия
d. Противошоковая терапия и наложение асептических повязок
*e. Противошоковая терапия и некротомии поражённых областей

164. У новорожденной девочки после рождения отсутствует сердцебиение (асистолия). Пути введения адреналина при первичной реанимации новорожденных:
*a. Внутривенный и интратрахеальный
b. Внутрикожный
c. Внутримышечный и интратрахеальный
d. Внутримышечный и внутривенный
e. Внутримышечный

165. Больной 34-х лет жалуется на боль и скованность в грудном и поясничном отделах позвоночника после длительного сидения и в ночное время. Объективно: небольшая сутулость, хождение скованное, положительные симптомы Томаера и Шобера, признаки правостороннего иридоциклита. Рентгенография костей таза: крестцовоподвздошные сочленения неровные, нечёткие, участки остеосклероза, их щели с обеих сторон неравномерно сужены. Какой предварительный диагноз?
a. Остеоартроз с поражением позвоночника
b. Болезнь Рейтера, сакроилеит
*c. Анкилозирующий спондилоартрит
d. Туберкулёзное поражение позвоночника
e. Псориатический артрит, сакроилеит

166. У пострадавших в результате аварии на нефтепроводе в первые часы наблюдаются слёзотечение, возбуждение, эйфория, головная боль, тошнота, рвота, атаксия, нарушение речи и глотания. Какая тактика неотложной терапии является наиболее обоснованной?
*a. ИВЛ, оксигенотерапия, кортикостероиды, липин
b. Промывание желудка, унитиол, гемодиализ
c. Форсированный диурез, купринил, унитиол
d. Промывание желудка, введение вазелинового масла
e. Промывание желудка, энтеросорбент, аллоксим

167. В приёмное отделение госпиталя МЧСпопали из зоны катастрофы 20 человек. При осмотре пострадавшего 30-ти лет, которого извлекли из-под обломков сооружения, определяется бледность кожного покрова, в сознании, деформация правой голени, многочисленные ушибы мягких тканей нижних конечностей. К какой группе пострадавших нужно назначить этого пострадавшего при проведении медицинской сортировки?
a. Нуждается в эвакуации в другое лечебной учреждение
*b. Нуждается в неотложной медицинской помощи
c. Помощь может быть отложена
d. Нуждается в медицинской помощи на данный момент
e. Нуждается в симптоматическом лечении

168. У больного 18-ти лет через 3 недели после перенесенной скарлатины появились отёки на голенях и веках, боль в поясничной области, олигурия, дизурия, моча цвета ”мясных помоев”, повышение температуры до 38, 5°C. В моче: реакция щелочная, относительная плотность - 1028, белок - 0,8 г/л, эритроциты - всё поле зрения, лейкоциты - 2-4 в п/з, цилиндры гиалиновые 4-6 в п/з, зернистые - 1-3 в п/з. Суточная эксткреция белка - 1 г. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Мочекаменная болезнь, почечная колика
*b. Острый гломерулонефрит с нефритическим синдромом
c. Хронический гломерулонефрит с нефротическим синдромом
d. Острый пиелонефрит
e. Тубулоинтерстициальный нефрит

169. Пострадавший дома совершил суицидальную попытку через повешение. Вытянут из петли через 2 минуты. Сознание отсутствует, однако имеются локомоторное возбуждение, периодически возникают кратковременные судороги. Однако движения сохранены во всех конечностях. Дыхание частое, инспираторное удушье. Цианоз выражен умеренно. Тахикардия до 110/мин. АД- 170/100 мм рт.ст. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Ввести эуфиллин, дать кислород
*b. Ввести сибазон, проводить ИВЛ
c. Немедленно снизить артериальное давление
d. Ввести дыхательные аналептики (кордиамин)
e. Немедленно начать массаж сердца

170. Больной 83-х лет, пребывающий в палате интенсивной терапии по поводу обострения ишемической болезни сердца, внезапно потерял сознание. Зафиксирована клиническая смерть. Укажите целевые значения сатурации кислородом артериальной крови (SрO2) пострадавшего после возвращения спонтанного кровообращения:
a. 91-93%
*b. 96-98%
c. 85%
d. 100%
e. 86-90%

171. Пациент 36-ти лет жалуется на невозможность самостоятельного мочеиспускания при наличии позывов. 3 часа назад - падение в канализационный люк с ушибом промежности. Объективно: выделение крови из наружного отверстия мочеиспускательного канала, умеренно выражена гематома промежности. Признаков переломов нет. Какая дальнейшая лечебная тактика?
a. Стимуляция диуреза
b. Открытое наложение цистостомы
c. Установление постоянного катетера
d. Однократная катетеризация
*e. Пункционная цистостомия

172. Больной 76-ти лет обратился к врачу с жалобами на наличие безболезненных неподвижных образований в паховых областях, размерами до 2-3 см в диаметре. Из анамнеза: в последнее время ухудшился аппетит, потерял в весе, в испражнениях периодически отмечает свежую кровь. Какое исследование для установления диагноза необходимо провести первоочерёдно?
a. Ирригография
*b. Пальцевое исследование прямой кишки
c. Ультразвуковое исследование паховой области
d. Ультразвуковое исследование лимфоузлов паховой области
e. Компьютерная томография

173. У больного периодически возникают приступы клонических судорог в левой руке, которые иногда распространяются на левую половину лица. Приступ продолжается 5 минут, после чего отмечается слабость в левой руке, постепенно исчезающая в течение 2-3 часов. Какой вариант судорожного синдрома приведен?
a. Приступ Кожевниковской эпилепсии
b. Малый эпилептический приступ
c. Приступ височной эпилепсии
d. Генерализованный эпилептический приступ
*e. Приступ Джексоновской эпилепсии

174. При обстреле в зоне боевых действий, у солдата появились следующие симптомы: стал тревожным, избыточно суетливым, гиперерактивным, не выполнял приказы командира, неадекватно реагировал на окружающих. В течение двух часов состояние улучшилось, симптомы стали менее выраженными, память на происходящие события, частично утрачена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая реакция на стресс
b. Посттравматическое стрессовое расстройство
c. Контузия
d. Острое полиморфное психотическое расстройство
e. Расстройство адаптации

175. Пациент 42-х лет, осмотренный врачом-психиатром, пребывает в состоянии оглушения, периодически сменяющемся тревогой, отчаянием, аффективными вспышками, гиперактивностью. На вопросы не реагирует. Известно, что состояние возникло через несколько минут после боевых действий и продолжается 2 часа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ипохондрический невроз
b. Конверсионная реакция
*c. Острая реакция на стресс
d. Параноидная реакция
e. Тревожная реакция

176. Беременная с преэклампсией тяжёлой степени находится в отделении интенсивной терапии. Во время обхода пожаловалась на чувство тяжести при дыхании, общую слабость, АД- 135/80 мм рт.ст. и 130/80 мм рт.ст., Ps- 62/мин., частота дыхания - 20/мин., снижены сухожильные рефлексы. За последние 12 часов диурез - 200 мл. В течение 2-х суток получает сульфат магния. Какое осложнение возникло у пациентки?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Госпитальная пневмония
c. Предвестники эклампсии
*d. Передозировка сульфата магния
e. Транзиторная ишемическая атака

177. Население, проживающее около атомной электростанции, в связи с аварией на одном из энергоблоков, подверглось радиационному облучению. Большинство поражённых получили дозу внешнего облучения 2 Гр. Какой вид медицинской помощи необходимо оказать поражённым?
*a. Квалифицированная
b. Первая врачебная
c. Само-взаимопомощь
d. Первая доврачебная
e. Специализированная

178. На химическом комбинате 7 человек получили отравление неизвестным веществом. Доставлены в токсикологическое отделение в коматозном состоянии. Объективно: мидриаз, зрачки на свет не реагируют, арефлексия, повторная рвота, самопроизвольное мочеиспускание, судороги, цианоз, to35°C, ЧД- 8-10/мин., дыхание глубокое, АД- 80/40 мм рт.ст. Какую антидотную терапию следует применить?
a. Тиосульфат натрия внутривенно
b. Раствор хромосмона внутривенно
c. Тетацин-кальция внутривенно
d. Унитиол внутримышечно
*e. 5% раствор этанола внутривенно

179. Больной 30-ти лет госпитализирован без сознания. Со слов родственников получает инсулин пролонгированного действия 28 ЕД утром и 14 ЕД вечером. Внезапно потерял сознание. Судороги. Кожа влажная, тонус мышц повышен, глазные яблоки без изменений. Ps- 96/мин., АД- 120/75 мм рт.ст. Язык влажный. Менингеальные симптомы отсутствует. Какая терапия необходима в первую очередь?
a. Введение инсулина короткого действия внутривенно
b. Введение гидрокортизона внутривенно
c. Введение адреналина подкожно
*d. Введение 40% раствора глюкозы внутривенно
e. Введение 4% гидрокарбоната натрия внутривенно

180. Пациенту 65-ти лет, болеющему облитерирующим атеросклерозом сосудов нижних конечностей, выполнили операцию - ампутация ноги на уровне н/3 бедра. В связи с выраженным болевым синдромом в послеоперационном периоде больному трижды вводился омнопон. Какие осложнения могут возникнуть у больного в связи с использованием больших доз наркотических анальгетиков?
*a. Остановка дыхания
b. Острая печёночная недостаточность
c. Острая почечная недостаточность
d. Фибрилляция желудочков сердца
e. Остановка сердца

181. Больной 28-ми лет доставлен в больницу в связи с потерей сознания. Жалуется на выраженную общую слабость, головокружение. Объективно: общее состояние тяжёлое, кожные покровы бледные. Ps- 110/мин., АД- 90/60 мм рт.ст. Тоны сердца ритмичные. В лёгких дыхание везикулярное. Живот мягкий, нерезко выраженная болезненность в эпигастрии. В какое отделение должен быть госпитализирован больной?
a. В гастроэнтерологическое отделение
b. В неврологическое отделение
c. В терапевтическое отделение
d. В кардиологическое отделение
*e. В хирургическое отделение

182. Больной 68-ми лет страдает мочекаменной болезнью, конкременты обеих почек. В течение последних 3х суток на фоне двусторонней почечной колики отметил уменьшение количества мочи до 50 мл в сутки. За последние 48 часов креатинин крови с нормального уровня увеличился почти вдвое. Какой наиболее вероятный диагноз в данном случае?
a. Ренальное острое поражение почек
b. Преренальное острое поражение почек
*c. Постренальное острое поражение почек
d. Терминальная стадия хронического поражения почек на фоне мочекаменной болезни
e. Двусторонний блок почек

183. В больницу обратилась семья (двое взрослых и двое детей), которые 2 часа назад употребляли самостоятельно собранные грибы. Все жалуются на тошноту, боль в животе, слюновыделение. Врач диагностировал отравление грибами. Какой должна быть первоочерёдная помощь?
a. Гемодиализ
*b. Промывание желудка
c. Парентеральная водная нагрузка
d. Энтеральная водная нагрузка
e. Форсированный диурез

184. Больной побит неизвестными лицами, побои наносились руками по голове. Больной терял сознание на 5-10 минут, имели место тошнота и рвота, общая слабость, в неврологическом статусе рассеянная микроочаговая симптоматика. Местные изменения: ушибы мягких тканей головы. Какой метод исследования наиболее информативен для постановки диагноза?
a. Электроэнцефалография
*b. Компьютерная томография головного мозга
c. Эхоэнцефалография
d. Рентгенография черепа
e. Ангиография сосудов головного мозга

185. У мальчика 5-ти лет через 8-10 минут после укуса пчелы появились беспокойство, гиперемия и зуд кожи лица, тошнота, осиплость голоса, свистящее дыхание, спутанность сознания, бледность, потливость. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Анафилактический шок
b. Отёк Квинке
c. Острый стенозирующий ларингит
d. Инфекционно-токсический шок
e. Крапивница

186. К пострадавшему 38-ми лет вызвана бригада неотложной медицинской помощи. Со слов очевидцев больной травму получил вследствие поражения электрическим током. Объективно: сознание отсутствует, дыхание и пульс не определяются, на ЭКГ - признаки фибрилляции миокарда. Первоочерёдное мероприятие в данном случае:
*a. Дефибрилляция
b. Инфузионная терапия
c. Непрямой массаж сердца
d. Введение сердечных гликозидов
e. Транспортирование пострадавшего в лечебное учреждение

187. Больной 28-ми лет из Анголы, госпитализирован в больницу с жалобами на сильный кашель и удушье, поносы, кровохарканье. В течение года отмечал перемежающуюся лихорадку, значительную потливость с профузными ночными потами, резкую общую слабость. Месяц назад появился длительный понос, в кале имеются примеси слизи и крови. Объективно: состояние тяжёлое, температура тела 40°C, кахексия. На левом глазу обнаружена опухоль на роговице. Кожа и видимые слизистые бледные. Какой диагноз наиболее вероятен в этом случае?
a. Пре-СПИД
b. Сепсис
c. Криптоспоридиоз
d. ВИЧ-инфекция
*e. СПИД, генерализованная форма

188. Во время оперативного вмешательства, выполнявшегося в условиях эндотрахеального наркоза, у женщины 82-х лет на кардиомониторе зафиксирована фибрилляция желудочков. Начаты реанимационные мероприятия. Выберите путь введения лекарственных средств при проведении сердечнолегочной и церебральной реанимации:
a. Внутрикостный
b. Интраперитонеальный
c. Введение лекарственных средств противопоказано
*d. Внутривенный
e. Внутрисердечный

189. Первая медицинская помощь (само- и взаимопомощь) при радиационных поражениях предусматривает устранение или ослабление начальных признаков лучевой болезни. Сэтой целью личный состав Вооружённых Сил непосредственно после взрыва для профилактики первичной реакции берёт из индивидуальной аптечки (одну таблетку):
*a. Этаперазин
b. Будаксим
c. Доксициклина гидрохлорид
d. Вибрацин
e. Цистамин

190. Пациент 75-ти лет с диагнозом: острый распространённый передний инфаркт миокарда, внезапно почувствовал боль в грудной клетке, одышку, которые быстро нарастали. Аускультативно: влажные хрипы над лёгкими с обеих сторон. ЧД- 22/мин., АД- 80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: ЧСС200/мин., комплексы QRS более 0,12 с. Что необходимо назначить при оказании неотложной помощи?
a. Атропин
b. Лидокаин
*c. Кардиоверсия
d. Адреналин
e. Амиодарон

191. Сцель ю вправления вывиха пальца левой руки больному 20-ти лет была выполнена блокада лучевого нерва. Через 10 минут после введения 5 мл 2% раствора лидокаина больной начал жаловаться на резкую слабость, нарушение зрения, тошноту, нехватку воздуха. Чувство сдавления в грудной клетке. Объективно: кожа бледная, влажная, осиплость голоса, ЧД- 35/мин., ЧСС 120/мин., АД- 50/20 мм рт.ст. Какое лекарственное средство необходимо ввести немедленно?
a. Эуфиллин
b. Димедрол
*c. Адреналин
d. Фуросемид
e. Седуксен

192. Мальчик 16-ти лет жалуется на задержку мочи и резкую боль в надлобковой области. Известно, что ребёнок лечился в нефрологическом отделении по поводу гиперурикемии и уролитиаза.При обследовании пальпируется напряжённый мочевой пузырь в надлобковой области. Вызвана СМП. Какая тактика ведения этого пациента?
*a. 2% раствор но-шпы внутримышечно
b. 0,5% раствор седуксена внутримышечно
c. Парацетамол внутрь
d. Фенобарбитал внутрь
e. 50% раствор анальгина внутримышечно

193. Больной 77-ми лет обратился в хирургическую клинику с жалобами на тупую, ноющую боль в животе с иррадиацией в поясницу, неустойчивые испражнения, снижение аппетита, похудание. Объективно в мезогастрии пальпируется пульсирующее образование с систолическим шумом над ним. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Синдром Лериша
b. Рак поджелудочной железы
c. Цирроз печени
d. Абдоминальный ишемический синдром
*e. Аневризма брюшной аорты

194. У военнослужащего в зоне боевых действий имеет место вывих большого пальца левой руки. К какой сортировочной категории с её визуальным обозначением будет отнесен пострадавший?
a. V (синий цвет)
*b. III (зелёный цвет)
c. II (жёлтый цвет)
d. I (красный цвет)
e. IV (тёмно-фиолетовый цвет)

195. У беременной в 32 недели после падения при объективном исследовании врачом скорой помощи обнаружено: матка в гипертонусе, кожа бледная, АД- 90/60 мм рт.ст., Ps- 105/мин., частота дыхания - 22/мин. Беременная обеспокоена и указывает на локальную боль около пупка. В каком положении следует проводить инфузионную терапию при транспортировании в стационар?
*a. Положение на левом боку с приподнятыми ногами
b. Сопущенным головным концом
c. Положение не имеет значения
d. На спине с приподнятыми ногами
e. Сприподнятым головным концом

196. Больная 56-ти лет жалуется на слабость, боль в мышцах, парестезии в области лица, нижних конечностей, симметричные судороги, возникающие спонтанно, затруднённое дыхание, рвоту. В анамнезе: две недели назад перенесла тотальную резекцию щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба III степени и получает тироксин 100 мкг/сутки. Объективно: сознание помрачено, кожа сухая. В верхних конечностях - судороги мышц по типу ”руки акушера”, нарушен акт глотания, одышка. Ps- 62/мин., ритмичный. АД- 115/60 мм рт.ст. Положительные симптомы Хвостека, Труссо. Лабораторно: уровень кальция в крови - 1,3 ммоль/л, гликемия - 5,3 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Истерия
b. Эпилептический статус
*c. Гипокальциемическая кома
d. Инсулома
e. Столбняк

197. В отделении реанимации бригадой скорой помощи доставлен ребёнок 3-х лет в бессознательном состоянии. При проведении искусственного дыхания и непрямого массажа сердца на ЭКГ регистрируется желудочковая брадикардия 50/мин. Какому из медикаментозных мероприятий необходимо отдать предпочтение?
a. Внутривенное введение гидрокарбоната натрия
b. Электрическая дефибрилляция сердца
*c. Внутривенное введение атропина
d. Электрическая дефибрилляция сердца + введение адреналина
e. Внутривенное введение адреналина

198. После боя солдат со сниженной двигательной активностью, постоянно вспоминает бой, момент, когда в упор застрелил врага. Ночью спал плохо, постоянно просыпался от ужасов, в которых он видел боевые действия, лицо убитого ним. Определите вид посттравматической стрессовой реакции, которая развилась у солдата:
a. Галлюциноз
b. Депрессия
c. Избегание
d. Гиперреактивность
*e. Интрузия

199. Военный находится в секторе укрытия на поле боя. Он ранен в живот. Стонет. На передней брюшной стенке обширная рана с выпавшими петлями кишечника. Пульс слабый. Температура воздуха +7°C. Какие действия?
a. Наложить повязку на рану живота. Обезболить
b. Выпавшие внутренности вправить и фиксировать повязкой к брюшной стенке. Наложить повязку на рану живота
*c. Наложить влажную повязку на рану живота, выпавшие внутренности не вправлять
d. Вправить выпавшие внутренности, обезболить, транспортировать в пункт оказания помощи
e. Укутать в простынь и транспортировать в пункт оказания помощи

200. В медицинскую роту доставлен военнослужащий с огнестрельными ранением верхней трети правой голени с повреждением магистральных сосудов. Систолическое АД- 100 мм рт.ст., Ps- 90/мин. При оказании домедицинской помощи час назад наложен жгут, повязка на рану и введено обезболивающее средство. В какую очередь необходимо эвакуировать раненого на дальнейший этап медицинской эвакуации?
*a. В первую очередь
b. Подлежит амбулаторному лечению
c. Остаётся для лечения на данном этапе медицинской эвакуации
d. Не подлежит эвакуации
e. Во вторую очередь

