1. Военнослужащий получил огнестрельное ранение бедра с повреждением бедренной кости. На догоспитальном этапе проведено обезболивание, остановлено кровотечение, конечность иммобилизирована. При транспортировании появилась боль в грудной клетке, одышка, тахикардия. Что стало причиной ухудшения состояния раненого?
a. Приступ бронхиальной астмы
*b. Жировая эмболия
c. Инфаркт миокарда
d. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
e. Отёк лёгких

2. В приёмное отделение военного госпиталя доставлен военнослужащий с огнестрельным ранением в область брюшной полости. Кожа бледная, АД—90/60 мм рт.ст., Ps-100/мин. Симптомы раздражения брюшины сомнительные. Какое исследование нужно выполнить для уточнения диагноза?
a. Лапаротомия
b. Компьютерная томография органов брюшной полости
*c. УЗИ органов брюшной полости
d. Обзорная рентгеноскопия органов брюшной полости
e. Фиброгастродуоденоскопия

3. В медицинскую роту доставлен пострадавший с тяжёлым огнестрельным ранением нижней трети правого бедра. Кость раздроблена. Магистральные сосуды повреждены. Конечность висит на лоскуте мягких тканей. К какому виду медицинской помощи относится проведение отсечения конечности, висящей на лоскуте мягких тканей?
a. Доврачебной (фельдшерской) медицинской помощи
b. Первой медицинской помощи
c. Квалифицированной медицинской помощи
d. Специализированной медицинской помощи
*e. Первой врачебной помощи

4. Больная 50-ти лет поступила в клинику с жалобами на приступы головной боли, головокружение, чувство пульсации в голове, потливость, мышечную слабость. Во время приступа повышается артериальное давление до 280/170 мм рт.ст. Приступы длятся до 30 минут, в последнее время участились. По данным УЗИ — определяется объёмное образование правого надпочечника. Какой препарат наиболее показан больной?
a. Папаверин в/в
*b. Фентоламин в/в
c. Фуросемид в/в
d. Пентамин в/в
e. Дибазол в/в

5. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ установлена асистолия. Первоочерёдной терапевтической мерой является:
a. Введение хлорида кальция
b. Введение атропина
c. Электрическая дефибрилляция
d. Введение лидокаина
*e. Введение адреналина

6. Травмированный мотоциклист лежит на проезжей части дороги. Левое бедро его деформировано в нижней трети, через наружную рану фонтанирует кровь. Где и какой кровоостанавливающий жгут необходимо использовать?
*a. Артериальный жгут непосредственно над раной бедра
b. Артериальный жгут в верхней трети бедра
c. Венозный жгут на верхнюю треть голени
d. Венозный жгут непосредственно над раной
e. Артериальный жгут в средней трети бедра

7. Реанимационная бригада скорой медицинской помощи прибыла на вызов к опиатному наркоману 23-х лет. Объективно: сознание отсутствует, цианоз, брадипноэ, брадикардия. Что срочно показано больному?
a. Назначение налорфина
b. Оксигенотерапия через маску
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Форсированный диурез
e. Инфузионная терапия

8. На стационарном лечении пребывает беременная женщина 33-х лет. Срок беременности 34 недели. В течение последних 2-х суток жалуется на головную боль, головокружение, ощущение тяжести в области затылка, зрительные расстройства. Имеются отёки. АД—160/120 мм рт.ст., ЧСС—88/мин. В моче: в течение суток нарастающая протеинурия до 3,2 г/л. Диурез снижен. Какая наиболее вероятная патология обусловила эту симптоматику?
*a. Тяжёлая преэклампсия
b. Эклампсия
c. Гипертонический криз
d. Острое нарушение мозгового кровообращения
e. Преэклампсия средней тяжести

9. У больного, который находится в гипер-гликемической коме, через 4 часа после начала инсулинотерапии внезапно развились тахикардия, мышечная гипотония, АД—80/40 мм рт.ст. На ЭКГ: удлинение интервала QT, снижение S — T, расширение и уплощение T. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Гипокалиемия
b. Гипогликемия
c. Гиперкалиемия
d. Гипергликемия
e. Гиповолемия

10. В приемный покой больницы обратился пострадавший в состоянии лёгкого алкогольного опьянения с жалобами на нарушение зрения, возникшее после употребления спиртного. Наиболее вероятный диагноз:
a. Острый приступ глаукомы
*b. Отравление метанолом
c. Отравление этанолом
d. Отравление этиленгликолем
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

11. Пострадавший извлечен из горящего здания с ожогами II-IIIA степени 30% поверхности тела. Уровень сознания — кома I. Наиболее вероятной причиной коматозного состояния является:
a. Отравление парами синильной кислоты
b. Отравление цианидами
*c. Отравление угарным газом
d. Тяжелый ожоговый шок
e. Психоэмоциональный стресс

12. У пациента 40-ка лет, который в течение 17-ти лет болеет неспецифическим язвенным колитом, при последнем эндоскопическом исследовании обнаружены множественные воспалительные псевдополипы во всех отделах толстой кишки. Результаты биопсии показали наличие в полипах дисплазии II-III ст. Какое лечение необходимо применить у данного больного?
*a. Хирургическое
b. Рентгенотерапия
c. Трансэндоскопическое удаление полипов
d. Химиотерапия
e. Медикаментозное

13. Мальчик 6-ти лет жалуется на общую слабость, генерализованный зуд и покраснение кожи, острое повышение температуры тела до 38°C. Из анамнеза: первый день болезни. В течение нескольких часов после обработки небольшой ссадины ихтиоловой мазью появились разлитые гипереми-рованные папулёзно-уртикарные высыпания, выступающие над поверхностью кожи в области предплечья, живота, бёдер, голеней. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Токсикодермия
*b. Генерализованная крапивница
c. Отёк Квинке
d. Атопический дерматит — нейродермит, период обострения
e. Аллергический контактный дерматит

14. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧД—28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps—112/мин., АД—80/45 мм рт.ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. III
b. -
c. I
d. IV
*e. II

15. Ребёнок 6-ти лет госпитализирован в детское отделение с бронхопневмонией. Страдает атопическим дерматитом. После внутримышечного ведения ампициллина появились ощущение стеснения в груди, головокружение, резкая бледность, цианоз, холодный пот, ускоренное шумное дыхание. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в манипуляционной немедленно?
a. Раствор эуфиллина внутривенно
b. Раствор преднизолона внутривенно
*c. Раствор адреналина подкожно
d. Раствор строфантина внутривенно
e. Раствор тавегила внутривенно

16. Больная 20-ти лет заболела остро: повысилась температура до 39,5°C, сильная головная боль, наблюдалась неоднократная рвота. Объективно: на коже геморрагические высыпания, ригидность затылочных мышц, симптомы Кернига и Брудзинского положительны. Какой должна быть тактика врача?
a. Назначить антибактериальную терапию
*b. Немедленная госпитализация в инфекционный стационар
c. Вызвать консультацию невропатолога
d. Оставить для наблюдения дома
e. Сделать общий анализ крови

17. Мальчику 12 лет. Находится в клинике по поводу сахарного диабета в фазе декомпенсации. Получал перед завтраком 10 ЕД и перед обедом 6 ЕД простого инсулина. Через 30 минут после обеда мальчик потерял сознание, появились судороги. Объективно: кожа влажная, бледная, тризм челюстей. Тоны сердца приглушены, Ps—100/мин., слабого наполнения, АД—90/50 мм рт.ст., дыхание поверхностное, 28/мин. Первоочерёдная помощь в данной ситуации включает:
a. Оксигенотерапия
b. Введение инсулина
c. Введение мезатона
*d. Введение глюкозы
e. Введение преднизолона

18. Девочка 4-х лет жалуется на общую слабость, кашель. Ночью внезапно повысилась температура до 39,8°C, больная стала беспокойной. Лающий кашель, шумное свистящее дыхание с втягиванием над- и подключичных впадин, межреберных промежутков, кожа бледная. Контактировала с сёстрами, больными ОРВИ. Что необходимо назначить ребёнку в первую очередь?
a. Дибазол, эуфиллин
b. Антибиотики, димедрол
c. Астмопент, диазолин
*d. Преднизолон, горячие ножные ванны
e. Папаверин, витамин С

19. В больницу бригадой СМП доставлена женщина 32-х лет. Из анамнеза: в течение последних 2-х лет находилась на диспансерном учёте по поводу гемолитической анемии. Объективно: состояние средней тяжести, температура — 37,3°C, кожа лимонножёлтого цвета, Ps—98/мин., АД—80/55 мм рт.ст., увеличенная селезёнка. В крови: эр.-2,6•1012/л, Hb—70 г/л, ЦП- 0,94, лейк.-6,1•109/л, СОЭ—19 мм/час, непрямой билирубин — 58 мкмоль/л. Что необходимо назначить в первую очередь?
a. Ферум-лек
b. Трансфузия консервированной крови
c. Интерферон
*d. Преднизолон
e. Эритроцитарная масса

20. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократную рвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД—150/100 мм рт.ст., Ps—48/мин., тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
*a. Унитиол
b. Хромосмон
c. Антарсин
d. Диетиоксим
e. Атропина сульфат

21. В реанимационное отделение доставлена больная 48-ми лет без сознания. Кожа холодная, бледная, сухая, акроцианоз. Плотный отёк лица, тела, голеней. Температура тела — 33°C. Сухожильные рефлексы вялые, Ps-50/мин., малый, ритмичный. АД—90/60 мм рт.ст. Тоны сердца резко ослаблены. Дыхание редкое, глубокое. В крови: гипохромная анемия, гиперхолестеринемия, высокий уровень ТТГ крови. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь?
a. Глюкоза
*b. Трийодтиронин
c. Анаприлин
d. Преднизолон
e. Мерказолил

22. У больной 42-х лет острый левосторонний пиелонефрит осложнился бактериальным шоком и острой почечной недостаточностью. Двое суток назад наступила полиурическая стадия. Какие изменения в организме следует предупредить в первую очередь?
*a. Гипокалиемия
b. Отёчный синдром
c. Гипоальбуминемия
d. Анемия
e. Гиперазотемия

23. Роды пятые. Родовая деятельность — схватки по 35-40 сек., через 3-4 минуты. Поло- жение плода продольное, предлежит головка малым сегментом во входе в малый таз. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 132-140/мин. Вагинально: шейка матки сглажена, раскрытие 8 см. Плодный пузырь отсутствует. Предлежит головка на II плоскости малого таза, справа кпереди определяется переносица и надбровные дуги. Какой вероятный диагноз?
a. Второй период родов, лобное предлежание
b. Первый период родов, лицевое предлежание
*c. Первый период родов, лобное предлежание
d. Первый период родов, ягодичное предлежание
e. Первый период родов, переднеголовное предлежание

24. Мужчина 78-ми лет вызвал скорую помощь по поводу рвоты, вздутия живота, наличия болезненного грыжевого выпячивания в паху, которое не вправляется в брюшную полость со вчерашнего дня. Во время осмотра врачом скорой помощи грыжевое выпячивание вправилось, боль прошла. Какими должны быть действия врача?
a. Назначить амбулаторное обследование
*b. Доставить больного в стационар
c. В течение часа наблюдать за динамикой клинической картины
d. Рекомендовать хирургическое лечение в плановом порядке
e. Назначить диету и холод

25. Мужчина 40-ка лет доставлен в приёмное отделение. Определяется запах алкоголя изо рта, открывание глаз и речевые ответы отсутствуют, нецеленаправленные движения на боль. Объективно: дыхание частое (>40/мин.), поверхностное, АД—90/40 мм рт.ст., Ps—112/мин. Что нужно сделать в первую очередь?
a. Внепочечные методы детоксикации (гемодиализ, гемосорбция)
b. Внутривенно бемегрид
c. Зондовое промывание желудка
d. Форсированный диурез
*e. Интубация трахеи

26. Женщина 37-ми лет вследствие тяжёлой черепно-мозговой травмы, полученной в 20летнем возрасте, страдает большими судорожными приступами. Два часа назад начались генерализованные судорожные пароксизмы, в течение двух минут. В межсудорожный период сознание нарушено. Больная не отвечает на вопросы, реакция зрачков на свет вялая, на болевые раздражители реагирует слабо, выраженная тахикардия. Выберите наиболее адекватную терапию:
a. Борьба с отёком мозга и назначение ноо-тропов
b. Противосудорожная терапия и назначение анальгетиков
*c. Борьба с отёком мозга и противосудорожная терапия
d. Противосудорожные и антигистаминные средства
e. Сердечные гликозиды и витаминотерапия

27. Пациент поступил в приёмное отделение психбольницы. Злоупотребляет алкоголем 15 лет, неоднократно лечился. Последний запой продолжался 2 месяца. 3 дня не употреблял алкоголь, стал возбуждён, ночью не спал. Объективно: кожные покровы влажные, гиперемия лица, выраженный тремор. Озирается, под кроватью видит крыс и пауков, пытается их поймать. Дезориентирован в месте, времени. Препаратом выбора является:
a. Витамин C
b. Финлепсин
c. Анальгин
d. Аспирин
*e. Седуксен

28. На вторые сутки после субтотальной резекции щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба у больной появились тонические судороги пальцев ("рука акушера"), положительные симптомы Хвостека, Вейса, Труссо. Какое осложнение операции возникло?
a. Инфаркт миокарда
b. Асфиксия
c. Анафилактический шок
d. Тиреотоксический криз
*e. Гипопаратиреоз

29. У больного эпилепсией в стационаре возник статус генерализованных тонико-клонических судорог. Какое из немедикаментозных мероприятий может быть использовано для улучшения состояния больного?
a. Магнитотерапия
b. Электрофорез воротниковой зоны
*c. Кранио-церебральная гипотермия
d. Бальнеотерапия
e. Су-джок терапия

30. Больной 53-х лет жалуется на боль в области прямой кишки при дефекации, ярко-красную кровь на каловых массах, которая появляется в начале акта дефекации, запоры. Общее состояние удовлетворительное. Тоны сердца ритмичные, ЧСС—74/мин. Живот мягкий, безболезненный. Какое инструментальное исследование наиболее информативно для установления окончательного диагноза?
a. Ирригоскопия
b. Пальцевое исследование прямой кишки
*c. Ректоскопия
d. Копрограмма
e. Фиброколоноскопия

31. В консультацию обратилась женщина с жалобами на боль в нижней части живота, возникшую внезапно на 17-й день менструального цикла. Боль сопровождалась ощущением давления на прямую кишку. Объективно: температура тела — 36,9°C, Ps—89/мин., АД—110/65 мм рт.ст. Вагиналь-но: матка плотная, безболезненная, подвижная, нормальных размеров. Придатки с левой стороны умеренно увеличенные, болезненные. При пункции брюшной полости через задний свод получено 15 мл серозногеморрагической жидкости. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Разрыв кисты яичника
*c. Апоплексия яичника
d. Перекрут ножки яичника
e. Внематочная беременность

32. Больная 28-ми лет, беременность 30 недель, находилась дома. Имела отёки голеней 1 степени. Внезапно пожаловалась на головную боль и потеряла сознание. На момент осмотра констатирован опистотонус, голова запрокинута, зрачки расширены, дыхание отсутствует, язык прикушен, пульс определить тяжело. Какая стадия эклампсии у больной?
a. Предсудорожный период
b. Период разрешения приступа
c. Преэклампсия
*d. Период тонических судорог
e. Внесудорожный период

33. У ребёнка 9-ти лет, болеющего сахарным диабетом, на фоне кишечной инфекции, возникли и нарастают неврологические симптомы: нарушение ориентации, галлюцинации, фокальные судороги. Имеются признаки дегидратации III степени, дыхательных нарушений нет, запах ацетона отсутствует. Какой предварительный диагноз?
*a. Гиперосмолярная кома
b. Гипогликемическая кома
c. Энцефалит
d. Опухоль головного мозга
e. Диабетическая кетоацидотическая кома

34. У ребёнка 8-ми лет повышение температуры до 39°C, насморк со значительным гнойными выделениями, влажный кашель, конъюнктивит с гнойными выделениями, светобоязнь. На слизистой щёк белесоватые участки отрубевидно шелушащегося эпителия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Коревидная краснуха
b. Сыпной тиф
c. Грипп
*d. Корь
e. Скарлатина

35. У ребёнка 4-недельного возраста спустя 2 недели от начала заболевания, проявляющегося рвотой "фонтаном" выраженной гипотрофией и эксикозом, педиатр предположил врожденный пилоростеноз. При поступлении в детское хирургическое отделение состояние крайне тяжёлое: черты лица заострены, адинамия, сильная жажда, анурия, запах мочи изо рта, серость кожных покровов. В сыворотке крови: натрия — 135 ммоль/л, калия — 3,7 ммоль/л. Коматозное состояние какого характера развилось у ребенка?
a. Гиперосмолярная кома
b. Гипогликемическая кома
c. Азотемическая кома
d. Кетоацидотическая кома
*e. Гипохлоремическая кома

36. Больного 22-х лет в течение 2-х недель беспокоят ноющие боли в эпигастральной области опоясывающего характера, тошнота, за последние 2 дня — неоднократно рвота, не приносящая облегчения. Отмечает задержку газов. Объективно: Ps—92/мин., кожные покровы цианотичны, живот вздутый. При пальпации напряжения мышц нет. Боли локализуются в ямке под грудью и левом рёберно-позвоночном углу. Какой предварительный диагноз?
a. Хронический гастрит
*b. Острый панкреатит
c. Острый холецистит
d. Острый аппендицит
e. Перфоративная язва желудка

37. Первобеременная 25-ти лет со сроком гестации 26 недель обратилась к врачу женской консультации с жалобами на ухудшение общего состояния, жажду, слабость, рвоту, сонливость, боли по всему животу в течение последних 8-ми суток. Болеет сахарным диабетом. Объективно: запах ацетона изо рта. Ps—100/мин., АД—100/60 мм рт.ст. Уровень сахара в крови — 19,4 ммоль/л. Отёки нижних конечностей. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипогликемическая кома
b. Преэклампсия, тяжёлая форма
*c. Кетонемическая кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Гиперлактацидемическая кома

38. Пациент 54-х лет, который находится в стационаре по поводу острого инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. При осмотре диагностированы остановка сердечной деятельности и дыхания, начата лёгочно-сердечная реанимация. На ЭКГ наблюдается асистолия. Далее необходимо:
*a. Ввести внутрисердечно адреналин
b. Ввести внутривенно лидокаин
c. Ввести внутривенно строфантин
d. Ввести внутривенно новокаинамид
e. Дефибрилляция

39. Больной 65-ти лет жалуется на измене- ние цвета мочи. Моча красная, с примесями кровяных сгустков, напоминающих "червяков" боли нет, беспокоит слабость. В моче: гематурия. В крови: Hb—84 г/л, СОЭ—31 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Острый гломерулонерит
c. Мочекаменная болезнь
*d. Опухоль почки
e. Острый цистит

40. У больного 46-ти лет, страдающего сахарным диабетом II типа с обострением ИБС, развилась гиперосмолярная диабетическая кома. Особенности гиперосмолярной комы:
a. Частая азотемия
*b. Отсутствие кетоацидоза
c. Дегидратация
d. Наличие кетоацидоза
e. Частая олигурия

41. Больной 45-ти лет выписан из эндокринологического отделения после перенесенной острой надпочечниковой недостаточности. Дополнительные исследования: уровень кортизона 80 мкг в 100 мл плазмы, коэффициент Na+/К + — 32. На ЭКГ — ритм синусовый, диффузное снижение трофики миокарда. Какие профилактические мероприятия необходимо рекомендовать больному?
a. Хирургическое лечение
b. Физиотерапевтическое лечение
c. Бальнеотерапия
*d. Диспансерное наблюдение с дальнейшей коррекцией терапии
e. Санаторно-курортное лечение

42. Ребёнку 6-ти лет, оперированному по поводу разлитого перитонита, в процессе обеспечения анестезиологического средства проводится искусственная вентиляция лёгких в режиме умеренной гипервентиляции. На каких цифрах необходимо поддерживать уровень pCO2 в КЩС-грамме?
a. 40-45 мм рт.ст.
b. 50-55 мм рт.ст.
c. 20-25 мм рт.ст.
d. 35-40 мм рт.ст.
*e. 30-35 мм рт.ст.

43. Ребёнок 1-го года доставлен в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больного отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов PQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы T). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
a. Гипокальциемия
b. Ацидоз
c. Гипокалиемия
d. Гиперкальциемия
*e. Гиперкалиемия

44. Больная 60-ти лет доставлена в приёмное отделение без сознания, с гипорефлексией, сниженным артериальным давлением, брадикардией, брадипноэ. ГЪд назад перенесла субтотальную резекцию щитовидной железы. Заместительную терапию не проходила. Для какого состояния характерны приведенные признаки?
a. Отравление неизвестным ядом
*b. Микседематозная кома
c. Гипопаратиреоидизм
d. Тиреотоксический криз
e. Геморрагический шок

45. У девушки 19-ти лет после изнасилования появились постоянная плаксивость, тревога, настроение стало угнетённым, снизилась работоспособность, движения заторможены, возникли мысли о нецелесообразности жизни. Определите психопатологическое состояние:
*a. Реактивная депрессия
b. Эндогенная депрессия
c. Сосудистая депрессия
d. Инволюционная депрессия
e. Тревожная депрессия

46. Больная 46-ти лет жалуется на появление в течение двух недель испражнений кровью более 12 раз в сутки, боли в животе, суставах; болезненные высыпания в полости рта и нижних конечностях, отёк коленных и голеностопных суставов, слабость, повышение температуры тела более 39°C, потерю массы тела. Какой метод обследования является наиболее информативным?
a. Биопсия кишечника и кожи
b. Рентгенологическое исследование кишечника
*c. Эндоскопическое исследование
d. Рентгенография суставов
e. Общий анализ крови

47. Пациентка 49-ти лет жалуется на сжимающую боль в голове. Чувство "забитого гвоздя", усиливающееся в конце рабочего дня. Объективно: плаксива, раздражена. Кожные покровы бледные, гипергидроз. Имеется тремор пальцев рук. Равномерно повышены сухожильные рефлексы, Ps-84/мин., АД-140/80 мм рт.ст. Сердце и лёгкие в норме. Окажите неотложную помощь как врач скорой помощи:
a. Димедрол
b. Спазган
c. Анальгин
d. Настойка валерианы
*e. Сибазон

48. Во время диагностической эндоскопии у больного 45-ти лет возникла асистолия, которая диагностирована электрокардиографически. С каких мер следует немедленно начинать лечение?
a. Дефибрилляция
b. Электрокардиостимуляция
c. Инфузия гидрокарбоната натрия
*d. Массаж сердца, ИВЛ, адреналин
e. Введение атропина

49. У ребёнка 10-ти лет остановлено артериальное кровотечение (плечевая артерия) через 10 минут после травмы. При поступлении АД—90/50 мм рт.ст., эритроциты -2,5•1012/л, Hb—60 г/л. Ранее при переливании цельной крови была анафилактоидная реакция. Какой препарат крови наиболее безопасен для коррекции кровопотери?
a. Эритроцитарная масса
b. Цельная кровь
*c. Отмытые эритроциты
d. Лейкоконцентрат
e. Свежезамороженная плазма

50. Больной 66-ти лет жалуется на сердцебиение, боли в сердце, слабость. Симптомы появились внезапно, после физической нагрузки. На ЭКГ: комплексы QRS расширены до 0,12 секунд, зубец Р перед желудочковым комплексом отсутствует, ЧСС—200/мин. Какое лекарственное средство является препаратом выбора в этом случае?
a. Хинидин
*b. Лидокаин
c. Обзидан
d. Верапамил
e. Дигоксин

51. Больной 52-х лет после ДТП от медицинской помощи отказался, а через некоторое время почувствовал нарастающую слабость, головокружение, тупую боль в левом подреберье. Объективно: заторможен, ЧСС—130/мин., АД—80/50 мм рт.ст. В анамнезе ИБС, гипертоническая болезнь. Какой вероятный диагноз?
a. Инфаркт миокарда
b. Обострение хронического панкреатита
c. Приступ стенокардии
*d. Коллапс на фоне внутреннего кровотечения
e. Последствия перенесенного стресса

52. Больной 45-ти лет поступил в отделение с жалобами на жгучую боль, сильное распи-рание тканей пальцев обеих стоп. Объективно: пузыри, наполненные геморрагической жидкостью; после снятия пузырей видно некротизированную кожу, которая не чувствительна и не болезненна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Термический ожог II степени
b. Термический ожог IIIА степени
c. Отморожение I степени
*d. Отморожение III степени
e. Отморожение II степени

53. У больного с крайне тяжёлой степенью костномозговой формы острой лучевой болезни в начальном периоде появились: лихорадка, сильная головная боль, адинамия, боль в мышцах и суставах. Какой синдром острой лучевой болезни у больного?
*a. Синдром общей токсемии
b. Гастроинтестинальный синдром
c. Геморрагический синдром
d. Синдром инфекционных поражений
e. Синдром поражения нервной системы

54. Врач вызван на дом к женщине 28-ми лет. От беременности не предохраняется. В анамнезе: 2 самопроизвольных выкидыша в малые сроки, родов не было. Предъявляет жалобы на задержку месячных 12 дней и появление кровянистых выделений из половых путей, тянущие боли внизу живота и пояснице. Какова тактика ведения?
a. Проведение экспресс-теста для подтверждения беременности
b. Назначение гемостатической и спазмолитической терапии, контроль подкладной
c. Направление на плановую госпитализацию
d. Направление в женскую консультацию
*e. Экстренная госпитализация в гинекологическое отделение

55. Больная 54-х лет с миомой матки и анемией (Hb—52 г/л, Ht- 17%) жалуется на головную боль, слабость, головокружение. Врач назначил женщине трансфузию одногруппных отмытых эритроцитов. Какая основная цель гемотрансфузии в этом случае?
*a. Заместительная
b. Стимулирующая
c. Гемодинамическая
d. Детоксикационная
e. Питательная

56. У больной 24-лет заболевание началось остро с появления тошноты, многократной рвоты, озноба, болей в верхних отделах живота. Практически одновременно появился жидкий водянистый стул без патологических примесей 2 раза. Объективно: состояние средней тяжести, температура — 37,6°C, Ps—86/мин., АД—100/60 мм рт.ст., кожа бледная, тургор сохранён, язык незначительно обложен белым налётом, живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Какую терапию следует провести в первую очередь?
a. Лоперамид
*b. Промывание желудка
c. 5% раствор глюкозы
d. Назначение солевого слабительного
e. Регидрон

57. Через 3 дня после многочисленных укусов блох у больного резко повысилась температура тела до 39°C, появилась сильная головная боль, боль в мышцах. Объективно: гиперемия лица, инъекция сосудов склер, тремор языка, тахикардия, снижение АД. Речь невыразительная. На вторые сутки в подмышечной области образовался резко болезненный при пальпации бубон, кожа над ним горячая, напряжённая, незначительный отёк окружающих тканей. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Ботулизм
*b. Бубонная форма чумы
c. Бубонная форма туляремии
d. Лимфогранулематоз
e. Острый лимфаденит

58. В клинику детской хирургии поступил мальчик 6-ти месяцев в тяжёлом состоянии через 36 часов после начала заболевания с клиникой инвагинации кишечника. В семье у ребёнка дед и отец болеют гемофилией. Ребёнку показано немедленное оперативное вмешательство. Какая предоперационная подготовка должна проводиться больному?
a. Переливание плазмы после оперативного вмешательства
*b. Переливание препаратов крови и криопреципитата
c. Инфузионная терапия с использованием коллоидных растворов
d. Инфузионная терапия солевыми растворами
e. Гемостатическая терапия во время вмешательства

59. Больной 38-ми лет, страдающий почечным туберкулёзом, в бессознательном состоянии привезен родственниками в районную больницу. Объективно: кома 1. Гипотрофия 2 ст. Кожа и слизистые коричневого цвета с бронзовым отливом. На коже наблюдаются отдельные очаги витилиго. АД—65/0 мм рт.ст., ЧСС—44/мин. Диагностирована острая надпочечниковая недостаточность. Какой препарат нужно ввести в первую очередь?
a. Мезатон
b. Новодрин
c. Реополиглюкин
d. Адреналин
*e. Дексаметазон

60. В медицинскую роту механизированной бригады поступили с поля боя 10 легко раненых, 15 раненых средней тяжести и 20 тяжело раненых. Какими принципами и требованиями руководствуется медицинский персонал, выполняющий сортировку раненых в приёмно-сортировочном отделении медицинской роты?
a. По потребности места оказания медицинской помощи раненым
b. По потребности распределения и по тяжести состояния раненых
*c. Единая классификация болезней и травм и единые требования к методике сортировки
d. По потребности скорейшей эвакуации раненых к месту следующего этапа медицинской эвакуации
e. Сортировка раненых по принципу "Пироговских рядов"

61. При лучевом поражении кожи у больного 33-х лет наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают меньше чем 50% поля. Указанная клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 10-15 Гр
b. 20-30 Гр
c. 5-8 Гр
d. 7-13 Гр
*e. 15-20 Гр

62. Беременная 40 недель с бурной родовой деятельностью, клинически узким тазом. При индукции наркоза возникла рвота. После интубации проведена санация дыхательных путей и ротовой полости. В дальнейшем развился цианоз, повысилось центральное венозное давление, над лёгкими разнокалиберные влажные хрипы, повышение давления на вдохе. При контроле газов крови -значительная гипоксемия. Какая причина такого состояния?
a. Эмболия околоплодными водами
b. Эндотоксический шок
c. Инфаркт миокарда
*d. Синдром Мендельсона
e. Отёк лёгких

63. Мальчик 11-ти лет госпитализирован в реанимационное отделение в связи с обмороком на спортивной площадке. В анамнезе — эпизоды обмороков, боли в груди при физической нагрузке. Объективно: пульс двугорбый, усиление верхушечного толчка сердца, выслушивается третий тон, нарушение сердечного ритма. ЭКГ: полиморфные желудочковые экстрасистолы. ЭхоКС — асимметричная гипертрофия межжелудочковой перегородки. Какой шок имеет место у ребенка?
*a. Кардиогенный шок
b. Анафилактический шок
c. Гиповолемический шок
d. Травматический шок
e. Септический шок

64. Ребёнок 15-ти лет доставлен без сознания в приёмное отделение бригадой скорой помощи в сопровождении родителей. Больной требует немедленной помощи и госпитализации в ОРИТ. Нужно ли врачу получить согласие на медицинское вмешательство?
a. Родители имеют право выбора методов медицинского вмешательства
b. Врач обязан объяснить пациенту в доступной форме методы и объём медицинского вмешательства
*c. В данном случае согласие не требуется
d. Медицинское вмешательство лицам от 15 до 18 лет проводится по их согласию
e. Родители могут отказаться от оказания помощи

65. Пациент при глотании конфеты захрипел, схватился за шею, посинел и через 3 минуты потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, лицо и шея цианотичны, нерегулярные и непродуктивные движения грудной клетки. На сонных артериях — слабая пульсация. При пальцевой ревизии ротоглотки определяется округлое инородное тело, сместить которое не удаётся. Попытка сместить его при перебрасывании через колено неудачная. Какие дальнейшие действия?
a. Пункция трахеи
b. Транспортировка в стационар
c. Верхняя трахеотомия
d. Нижняя трахеотомия
*e. Крикотиреотомия

66. Женщина 69-ти лет внезапно потеряла сознание, родственники больной вызвали скорую помощь, которая прибыла через 35 минут. Объективно: пульс отсутствует на сонных артериях, дыхание отсутствует, зрачки расширены, на ЭКГ — асистолия. Какие действия бригады?
a. Проведение дефибрилляции
b. Немедленное проведение сердечнолегочной реанимации
*c. Сердечно-легочная реанимация не показана
d. Нанесение прекардиального удара
e. Внутривенное введение лидокаина

67. У родильницы 16-ти лет началось гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Объём кровопотери 1,6% от массы тела, Ps—115/мин., систолическое АД-80 мм рт.ст., ЦВД- 35 мм вод.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде без признаков геморрагического шока
*b. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок II степени
c. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок III степени
d. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок I степени
e. Гипотоническое кровотечение в раннем послеродовом периоде. Геморрагический шок IV степени

68. У больного 37-ми лет, употреблявшего накануне копчёную рыбу домашнего приготовления, постепенно развились мышечная слабость, невозможность читать газетный текст, на второй день — нарушение глотания. Объективно: состояние тяжёлое, цианоз кожи, страбизм, ЧД—50/мин, Ps—120/мин. Голос гнусавый, парез зрачков, метеоризм 2 степени. Испражнения отсутствуют 2 суток. Какое лечебное мероприятие показано в первую очередь?
a. Искусственное дыхание ”рот в рот”
b. Трахеостомия
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Назначение прозерина
e. Введение диуретиков

69. Больной 40-ка лет жалуется на интен- сивные боли в горле при глотании, выраженную одышку, усиливающуюся в горизонтальном положении и сопровождающуюся приступами удушья. При непрямой ларингоскопии обнаружен абсцесс надгортанника. Нижерасположенные отделы гортани осмотреть не удаётся. От трахеотомии больной категорически отказывается. На высоте очередного приступа удушья развились цианоз, судороги и наступила остановка дыхания. Какую первоочередную помощь следует оказать?
a. Эндоларингеальное вскрытие абсцесса под контролем прямой ларингоскопии
*b. Коникотомия
c. Интубация трахеи
d. Трахеотомия
e. Искусственная вентиляция лёгких методом рот в рот

70. У больной 59-ти лет внезапно появилась сильная боль в эпигастрии, потеря сознания. Последние годы частые обострения язвенной болезни. Какое осложнение является наиболее вероятным?
a. Острый холецистит на фоне язвенной болезни
b. Кровотечение, как осложнение язвенной болезни
*c. Прободение, как осложнение язвенной болезни
d. Расслаивающаяся аневризма аорты
e. Острый инфаркт миокарда

71. У мальчика 15-ти лет внезапно повысилась температура тела до 39,5°C, возникла боль в горле при глотании. На вторые сутки на лице, шее, верхней части туловища на фоне гиперемированной кожи возникла мелкоточечная розеолёзная сыпь с бледным носо-губным треугольником. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Краснуха
b. Корь
*c. Скарлатина
d. Инфекционный мононуклеоз
e. Ветряная оспа

72. У больного 44-х лет жалобы на общую слабость, гипертермию до 39°C, кожный зуд, сыпь, болезненность и припухлость суставов. Объективно: АД—70/40 мм рт.ст., папулезно-макулезная сыпь, генерализованное увеличение лимфоузлов, припухлость суставов, увеличена селезенка. 7 дней назад в травмпункте произвели первичную хирургическую обработку раны стопы и ввели противостолбнячную сыворотку. Укажите причину развития данного состояния:
*a. Сывороточная болезнь
b. Сепсис
c. Менингит
d. Геморрагический васкулит
e. Анафилактическая реакция

73. У пострадавшего 36-ти лет, перенесшего закрытую черепно-мозговую травму, в про- цессе проведения эхо-энцефалоскопии обнаружено смещение срединного эхо на 5 мм. О чём это свидетельствует?
a. Эхо-ЭС патологии не обнаружила
*b. Наличие подоболочечной гематомы
c. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние
d. Перелом основания черепа
e. Трещина костей свода черепа

74. В 34 недели беременности у женщины с хронической артериальной гипертензией средней степени тяжести, плацентарной недостаточностью, задержкой развития плода III степени, появилась внезапная боль в матке. Объективно: Рs- 120/мин., АД—70/40 мм рт.ст. Матка в гипертонусе. Сердцебиение плода отсутствует. Из влагалища умеренные кровянистые выделения. Какая причина антенатальной гибели плода?
a. Преждевременная отслойка плаценты, лёгкая форма
b. Гипертоническая болезнь
c. Плацентарная недостаточность
d. Задержка внутриутробного развития
*e. Преждевременная отслойка плаценты, тяжёлая форма

75. У 15-летнего мальчика диагностирована бубонная форма чумы. Какие антибактериальные препараты следует назначить ребёнку?
a. Гентамицин или нетромицин
b. Тетрациклин или доксициклин
c. Пенициллин или цефотаксим
d. Бисептол или сульфален
*e. Стрептомицин или хлорамфеникол

76. Больной 43-х лет вызвал скорую медицинскую помощь. Жалуется на резкую боль в левой половине живота с иррадиацией в левую ногу. В анамнезе мочекаменная болезнь. Объективно: кожа бледная, Ps—100/мин., АД—160/90 мм рт.ст. Симптом Пастернацко-го резко положительный слева. Начать лечение наиболее целесообразно с назначения:
a. Анальгин в/м
b. Морфин в/в
c. Уролесан перорально
*d. Баралгин в/в
e. Спазмалгон перорально

77. У больного с критическим состоянием контролируются показатели газового состава артериальной крови. Имеются признаки дыхательного ацидоза. Какие показатели газового состава подтверждают дыхательный ацидоз?
*a. Повышение рCO2
b. Повышение рН и рО2
c. Изолированное снижение рCO2
d. Снижение рН и рО2
e. Повышение рН и рCO2

78. У спортсмена после подъёма штанги появилась интенсивная боль в грудной клетке, одышка в покое. Объективно: при перкуссии над левой половиной грудной клетки — тимпанит, голосовое дрожание отсутствует, при аускультации — резко ослабленное дыхание. Над правой половиной — дыхание везикулярное. Какой предварительный диагноз?
a. Межрёберная невралгия
b. Инфаркт миокарда
c. Крупозная пневмония
*d. Левосторонний пневмоторакс
e. Тромбоэмболия легочной артерии

79. Врач вызван к больному с черепномозговой травмой. Без сознания. Цианоз кожных покровов. Пульс на сонных артериях не пальпируется. Какое первоочерёдное мероприятие следует выполнить?
a. Проведение компьютерной томографии головы
b. Вызвать на консультацию нейрохирурга
*c. Освобождение дыхательных путей, массаж сердца и ИВЛ
d. Наладить ЭКГ-контроль
e. Проведение электрической кардиоверсии

80. У новорожденного ребёнка на третьи сутки жизни появились признаки желудочнокишечного кровотечения (рвота с примесями крови, мелена), постгеморрагической анемии. С какого раствора следует начинать парентеральное лечение геморрагического синдрома у ребёнка?
a. Глюкозо-солевой раствор
b. Тромбоцитарная масса
c. Аминокапроновая кислота
*d. Свежезамороженная плазма
e. Реополиглюкин

81. Бригада скорой помощи вызвана на место пожара, где был обнаружен ребёнок 5-ти лет с признаками ожогов на лице. Объективно: диспноэ, осиплость голоса, стридор. Перелом большеберцовой кости. Признаки нарастающей гипоксемии с метаболическим ацидозом. Какая врачебная тактика?
a. Амбулаторное лечение
b. Лечение в ожоговом отделении
c. Обращение в травмпункт
*d. Срочная госпитализация в ОРИТ
e. Наблюдение участкового педиатра

82. Мальчик 10-ти лет находится на лечении по поводу бронхиальной астмы. Утром мальчик встал с постели и внезапно появились общая слабость, головокружение, бледность кожи, холодный пот, шум в ушах, больной упал. Объективно: зрачки расширены, тоны сердца резко ослаблены, пульс нитевидный, ЧСС—65/мин., АД—60/40 мм рт.ст. Какое осложнение развилось у больного?
a. Кардиогенный шок
b. Сердечная недостаточность
*c. Обморок
d. Бактериальный шок
e. Инфекционно-токсический шок

83. Из очага радиационной катастрофы в медицинский пункт полка доставлено 15 пострадавших. Через 20-25 минут после взрыва потерпевшие почувствовали резкую слабость, головокружение, тошноту, появилась неукротимая рвота. Объективно: состояние больных тяжёлое. Вялые, апатичные, на вопросы отвечают с большой задержкой. ЧСС—120/мин. с частыми экстрасистолами. АД—70/30 мм рт.ст., ЧД—28/мин. По данным индивидуального дозиметра доза полученного облучения составила 8 Гр. Какой стадии острой лучевой болезни соответствует указанная симптоматика?
*a. IV
b. II
c. V
d. III
e. I

84. Ребёнок 5-ти лет жалуется на лихорадку, понос, рвоту и головокружение. В крови: Ht- 0,55, Na+-118 ммоль/л, К+- 5,9 ммоль/л. Какие расстройства водно-электролитного баланса наблюдаются?
*a. Гипотоническая дегидратация, гиперкалиемия
b. Изотоническая дегидратация, гиперкалиемия
c. Расстройств водно-электролитного баланса нет
d. Гиперкалиемия
e. Гипотоническая дегидратация, гипокалиемия

85. У двухлетнего мальчика спутанное сознание, неукротимая рвота кровью, мелена, глубокое шумное дыхание, печень +6 см из-под края рёберной дуги. Появились судороги. Состояние ухудшилось несколько часов назад. В анамнезе — по поводу простуды три дня подряд ребёнок получал по две таблетки лекарств в день. Какой лекарственный препарат мог вызвать такие побочные эффекты?
*a. Аспирин
b. Парацетамол
c. Ампициллин
d. Анальгин
e. Бисептол

86. Роды в 36 недель. Беременность протекала на фоне угрозы прерывания в 28 недель, острой респираторной вирусной инфекции в 24 недели. Околоплодные воды светлые. Новорожденная девочка с массой 2400 г, длиной 45 см. При рождении самостоятельное дыхание отсутствует, мышечный тонус значительно снижен. После проведения искусственной вентиляции лёгких с помощью маски и мешка 100% кислородом в течение 30-ти секунд самостоятельное дыхание не восстановилось, частота сердечных сокращений составляет 50/мин., сохраняется акроцианоз. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Кислородная помощь свободным потоком
b. Введение адреналина
c. Коррекция гиповолемии
*d. Непрямой массаж сердца
e. Санация верхних дыхательных путей

87. У пациента с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки в анамнезе жалобы на боль, тошноту, рвоту, чувство распирания в левом подреберье. При рентгенологическом исследовании обнаружена задержка контрастного вещества в желудке до 24 часов. Для какого осложнения язвенной болезни характерны данные клинические проявления и рентгенологическая картина?
a. Кровотечение
*b. Стеноз привратника
c. Пенетрация язвы
d. Перфорация язвы
e. Малигнизация язвы

88. Больная 25-ти лет поступила в больницу з признаками удушья, лающим кашлем, цианозом лица. При осмотре полости рта установлен отёк языка, мягкого нёба, миндалин. АД—85/60 мм рт.ст. За 30 минут до этого употребляла клубнику. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
*b. Отёк Квинке
c. Коллапс
d. Отёк гортани
e. Приступ бронхиальной астмы

89. Больной 38-ми лет в течение длительного времени ощущал зубную боль. Со временем появились головная и глазная боль, слабость, повысилась температура тела. Объективно: хемоз конъюнктивы, застойная инъекция глазного яблока, экзофтальм, ограничение движений глазного яблока. В крови: лейкоцитоз, СОЭ—24 мм/час. На рентгенограмме орбит патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тенонит
b. Целлюлит орбиты
c. Воспалительный псевдотумор орбиты
*d. Флегмона орбиты
e. Ретробульбарное кровоизлияние

90. Мужчина возрастом 47 лет работает рентгенологом в течение 22-х лет. Жалуется на светобоязнь, слёзотечение, снижение остроты зрения обоих глаз. 10 месяцев назад перенёс конъюнктивит обоих глаз. Острота зрения обоих глаз 0,7. Объективно: лёгкая светобоязнь. Роговица окрашивается флю-оресцеином в виде отдельных точек. Чувствительность роговицы снижена. Другие отделы глаза не изменены. Какой диагноз соответствует описанной клинической картине?
*a. Лучевое поражение роговицы
b. Возрастная катаракта
c. Помутнение роговицы
d. Помутнение стекловидного тела
e. Инфекционный конъюнктивит

91. У доношенного ребёнка на 2 день жизни диагностирована гемолитическая болезнь новорожденного по Rh-фактору, желтушная форма. Через 10 часов после рождения субиктеричность кожных покровов. Начато фототерапию, уровень билирубина сырова-тки крови — 160 мкмоль/л, через 4 часа — 200 мкмоль/л. Какую тактику следует выбрать?
a. Медикаметозная терапия
b. Наблюдение
c. Инфузионная терапия
d. Продолжить фототерапию
*e. Операция заменного переливания крови

92. Больной 51-го года доставлен в отделение кардиореанимации (интенсивной терапии). Жалуется на длительную жгучую загрудинную боль, возникшую 40 минут назад, одышку. Объективно: в лёгких — дыхание с жёстким оттенком, тоны сердца резко ослабленные, АД-110/70 мм рт.ст. На ЭКГ обнаружено: подъём сегмента ST на 5 мм над изолинией в отведениях I, V1 — V4 и депрессию сегмента ST в отведениях III и aVF. Какой препарат нужно использовать в данной ситуации?
*a. Альтеплаза
b. Метопролол
c. Нитроглицерин
d. Добутамин
e. Амиодарон

93. Больная 64-х лет пребывает на лечении в кардиологическом отделении по поводу гипертонической болезни. На момент осмотра АД—200/110 мм рт.ст., ЧСС—96/мин. Использование какого препарата ПРОТИВОПОКАЗАНО в данной ситуации?
a. Клофелин
b. Рибоксин
c. Фуросемид
*d. Добутамин
e. Каптоприл

94. Больной 27-ми лет находится на стационарном лечении по поводу вирусного гепатита А. На 7-й день лечения после ужина большим количеством мясной пищи у больного пропал аппетит, появились рвота, икота, головокружение. Больной возбуждён. Кожа желтушного цвета, геморрагии на коже, тремор мышц, замедленная речь. Размеры печени уменьшились. Диагностирована острая печёночная недостаточность. Введение какого препарата, используемого в лечении печёночной недостаточности, позволит уменьшить эндогенную интоксикацию?
a. Орнидазол
b. 20 мл 40% раствор глюкозы
c. 100 мл изотонического раствора
*d. Лактулоза
e. Небиволол

95. У больного 72-х лет внезапно развилась рвота кровью с кровопотерей до 1,0 л. Объективно: АД—70/40 мм рт.ст., ЧСС—112/мин., ЦВД- 0. Какие инфузионные среды первоочерёдно нужно использовать для лечения?
a. Раствор глюкозы
b. Коллоидные растворы
*c. Кристаллоидные растворы
d. Жировые эмульсии
e. Свежезамороженная плазма

96. Женщина 77-ми лет доставлена в больницу без сознания. Неврологический статус: левосторонняя параплегия. Протромбин по Квику составляет 108%. На КТ-сканах отмечается: в правом полушарии головного мозга участок с неравномерным снижением оптической плотности. Какое патологическое состояние развилось у пациентки?
*a. Ишемический инсульт
b. Менингоэнцефалит
c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Метастазы в головной мозг
e. Геморрагический инсульт

97. Пациент 59-ти лет проходит курс реабилитационного лечения после перенесенного инфаркта миокарда. Гемодинамические показатели стабильные. Фракция выброса 50%. Какие средства профилактики внезапной сердечной смерти нужно использовать у данного пациента?
*a. ?-адреноблокаторы, иАПФ, статины
b. Хирургическая коррекция
c. Диуретики, иАПФ, статины
d. Антагонисты кальция, иАПФ, статины
e. Амиодарон, ?-адреноблокаторы

98. На 4-е сутки после переливания несовместимой по группе крови, у больного резко уменьшился диурез, развилась анурия, резко ухудшилось общее состояние, повысилось артериальное давление. При лабораторных исследованиях: креатинин плазмы — 680 мкмоль/л, мочевина плазмы — 24 мкмоль/л. Какое заболевание и какую его стадию можно предположить в первую очередь?
*a. Гемотрансфузионная острая почечная недостаточность, анурия
b. Постгеморрагическая острая почечная недостаточность, анурия
c. Острый интерстициальный нефрит, обтурационная анурия
d. Анафилактический шок, острая почечная недостаточность, анурия
e. Гемотрансфузионный шок, постренальная острая почечная недостаточность, анурия

99. Ребёнок 11-ти лет играл в футбол и при падении получил травму. Установлен предварительный диагноз: закрытый вывих правого предплечья. Какой объём помощи должен оказать врач на месте происшествия?
a. Обезболивание, транспортная иммобилизация косынкой
b. Обезболивание, попытка вправления вывиха
c. Восьмиобразная повязка на правый локтевой сустав
*d. Обезболивание, транспортная иммобилизация шиной
e. Косыночная повязка на правую верхнюю конечность

100. Пешеход 62-х лет во время гололёда поскользнулся и упал на руку на бордюр тротуара. Имеется локализованная боль в области верхней трети левого предплечья. Отмечается тахикардия, повышение артериального давления, припухлость, деформация, синяк и крепитация в области верхней трети левого предплечья, движения в конечности невозможны. Предположительно — повреждение верхней трети левого предплечья. Как следует транспортировать больного?
a. Прибинтовав правую верхнюю конечность к грудной клетке и здоровой конечности
b. Наложив повязку Дезо с валиком в подмышечной области
c. Наложив шину Крамера с фиксацией плечевого, локтевого, луче-запястного суставов
*d. Наложив шину Крамера от верхней трети плеча до пястно-фаланговых суставов
e. В полусидячем положении с палкой в локтевых сгибах

101. У больного во время операции на желудке была повреждена селезёночная артерия, в результате чего возникло массивное кровотечение, которое привело к остановке кровообращения. Наиболее целесообразно проводить:
a. Непрямой массаж сердца
b. Абдоминальную компрессию
c. Введение гидрокортизона
d. Электрокардиостимуляцию
*e. Прямой массаж сердца

102. У больного после автомобильной аварии появились жалобы на резкое удушье, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не выслушивается. Ps—130/мин., АД—95/60 мм рт.ст., Ht- 0,25, Hb—88 г/л. Какие первоочередные врачебные мероприятия на догоспитальном этапе?
a. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин., инфузия коллоидных растворов
*b. Активная аспирация воздуха справа
c. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды
d. Немедленная искусственная вентиляция лёгких
e. Трансфузия эритромассы в соответствии с групповой и резусной принадлежностью

103. Больной лечился в гастроэнтерологическом отделении с диагнозом: алкогольный цирроз печени. В последние сутки стал заторможен, на вопросы не отвечает. Объективно: "печеночный запах" изо рта, усиление желтушности кожи и склер. Отмечается нарастание уровня трансаминаз, тимоловой пробы. Какие мероприятия необходимо провести первоочерёдно?
a. Назначение антибиотиков
b. Назначение инсулина
c. Назначение желчегонных средств
*d. Проведение дезинтоксикационной терапии
e. Назначение ферментных препаратов

104. Больной 56-ти лет при падении в открытый канализационный люк получил закрытый вывих правого плеча. Какой вид транспортной иммобилизации следует использовать?
*a. Лестничная шина от лучезапястного сустава до угла здоровой лопатки
b. Иммобилизация подручными средствами
c. Фиксация верхней конечности к туловищу
d. Мягкая повязка Дезо и Вельпо
e. Косыночная иммобилизация

105. На медицинском пункте полка больной 25-ти лет с жалобами на слабость, тошноту, головокружение. Около 3 часов был ядерный взрыв. Кожа бледная, влажная, ЧД-28/мин., периферические лимфоузлы не увеличены, геморрагий нет, дыхание везикулярное, тоны приглушены; Ps—106/мин., АД-110/70 мм рт.ст. Живот болезненный по ходу тонкого кишечника. Отёков нет. Показатель индивидуального дозиметра 3,9 Гр. Чем обусловлены клинические проявления заболевания?
*a. Острая лучевая болезнь II степени
b. Острая лучевая болезнь III степени
c. Острая токсикоинфекция
d. Острая лучевая болезнь IV степени
e. Острая лучевая болезнь I степени

106. У пациентки 31-го года на 10-е сутки после родов внезапно появились резкие боли в позвздошной и паховой областях слева, распространяющиеся на левое бедро, чувство распирания, тяжести в левой нижней конечности. Температура тела — 39,6°C, сопровождается ознобом. Объективно: цианоз и отёк передней брюшной стенки, половых органов и поясничной области. Какие антибактериальные препараты являются препаратами выбора при лечении этого состояния?
*a. Амоксициллин + клавулановая кислота 1,2 г внутривенно 3 раза в сутки
b. Гентамицин 3-5 мг/кг в сутки в 1-2 внутримышечных введениях
c. Линкомицин 0,6 внутримышечно 3 раза в сутки
d. Нетилмицин 5-7,5 мг/кг в сутки в 1-2 внутримышечных введениях
e. Клиндамицин 0,6 г внутримышечно 3 раза в сутки

107. Больной 28-ми лет экстренно достав- лен в операционную по поводу профузного желудочно-кишечного кровотечения. Общее состояние тяжёлое, сознание — оглушение, АД—80/40 мм рт.ст., ЧСС—110/мин., олигурия. Укажите объём кровопотери:
a. 20-25% дефицита ОЦК (1250-1750 мл)
b. 15% дефицита ОЦК (750-1250 мл)
*c. 30-40% дефицита ОЦК (>1750 мл)
d. >40% дефицита ОЦК (>2000 мл)
e. Кровопотери нет

108. При оказании неотложной помощи ребёнку с кровопотерей до 10% ОЦК врачу необходимо восстановить объём циркулирующей плазмы. Выберите оптимальный препарат:
a. Цельная кровь
b. Раствор глюкозы
c. Свежезамороженная плазма
d. Реополиглюкин
*e. Изотонический солевой раствор

109. У ребёнка 12-ти лет с нервноартритическим диатезом после употребления в пищу значительного количества мяса с кетчупом внезапно возникла острая схваткообразная боль в животе, иррадиирующая в половые органы. При мочеиспускании получена мутная моча с примесями крови. Какая наиболее вероятная причина гематурии?
a. Геморрагический цистит
b. Острый гломерулонефрит
*c. Почечная колика
d. Нефритический синдром
e. Травматическое повреждение мочевыводящих путей

110. Солдат в бессознательном состоянии доставлен в медицинскую роту из казармы. Со слов товарищей по службе, приблизительно за 6 часов до этого стирал обмундирование в закрытом помещении в растворе технической жидкости. Объективно: без сознания, однако реакция на болевые раздражители сохранена. Кожа и видимые слизистые бледные, в выдыхаемом воздухе сладкий запах. Ps—80/мин., ритмичный, тоны сердца звучные, АД—90/60 мм рт.ст., ЧД—18/мин., дыхание везикулярное, живот мягкий, безболезненный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ингаляционное отравление хлорированными углеводородами
b. Отравление ароматическими углеводородами средней степени
c. Пероральное отравление хлорированными углеводородами тяжёлой степени
d. Отравление этиленгликолем тяжёлой степени
e. Ингаляционное отравление тетраэтилсвинцом тяжёлой степени

111. Сержант получил огнестрельное ранение груди. Установлен диагноз: пулевое слепое проникающее ранение правой половины груди с повреждением лёгкого. Правосторонний закрытый гемопневмоторакс. Острая кровопотеря. Острая дыхательная недостаточность II степени. Выполнено дренирование плевральной полости по Бю-лау. Назовите критерии внутриплеврального продолжающегося кровотечения:
*a. Положительная проба Рувилуа-Грегуара
b. Положительная проба Квеккенштедта
c. Положительная проба Стуккея
d. Отрицательная проба Квеккенштедта
e. Отрицательная проба Рувилуа

112. Больной 29-ти лет заболел остро 18 часов назад: после употребления заливной рыбы появились тошнота, повторная рвота, частые пенистые жидкие зеленоватые испражнения, повышение температуры до 39°C. Объективно: состояние тяжёлое. Бледный, вялый, тургор кожи резко снижен, сухость слизистой оболочки рта. АД—80/40 мм рт.ст., пульс слабого наполнения, 112/мин., живот болезнен в эпигастрии, околопупочной и илеоцекальной областях, уменьшение выделения мочи. Каковы неотложные терапевтические мероприятия?
*a. Внутривенное введение солевых растворов
b. Парентеральное введение антибиотика
c. Введение глюкокортикостероидов
d. Внутривенное введение реополиглюкина
e. Внутривенное введение раствора глюкозы

113. У больного 28-ми лет субфебрильная температура, боль в животе, жидкие испражнения с примесями слизи до 3-4 раз в сутки. Болеет в течение 3-х суток. Объективно: язык влажный, обложенный белым налётом. Живот мягкий, болезненный в левой подвздошной области, сигмовидная кишка спазмирована, болезненная. Какой метод исследования будет наиболее информативным для постановки диагноза?
a. Копроцитограмма
b. Общий анализ мочи
c. РНГА
*d. Копрокультура
e. Общий анализ крови

114. Мальчик в возрасте 6 месяцев болеет тяжёлой формой коклюша: число приступов кашля составляет 25, приступы тяжёлые, длительностью до 10 минут, имеют 6-8 репризов, заканчиваются рвотой. Один из приступов кашля привёл к апноэ. Какие неотложные действия?
a. Седуксен в/м
b. Наладить подачу кислорода
c. Преднизолон в/м
*d. Искусственное дыхание (в ручном режиме)
e. Лобелин в/м

115. У больного 27-ми лет в течение года отмечаются постоянные миоклонические гиперкинезы правой конечности, гипертонус и гипотрофические нарушения мышц правой руки и шеи, периодические общие генерализованные судорожные приступы и фокальные сенсомоторные, тахикардия, потливость, общая слабость, повышенная сонливость, колебания давления. В анамнезе — злоупотребление алкоголем, частые лёгкие ЧМТ, работа в строительном отряде в Сибири прошлым летом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Судорожный синдром при опухоли мозга
b. Посттравматическая эпилепсия
c. Эпилептическая болезнь
d. Алкогольная эпилепсия
*e. Клещевой энцефалит с проявлениями кожевниковской эпилепсии

116. В инфекционное отделение поступил больной 20-ти лет с признаками дегидратации III степени. Наблюдаются судороги, рвота фонтаном, резкое снижение артериального давления, тахикардия, температура тела — 35, 5°C. С какой скоростью нужно проводить в/в инфузию для восстановления водно-электролитного баланса?
a. 80-100 мл/мин.
b. 30-50 мл/мин.
c. Скорость не имеет значения
*d. 100-120 мл/мин.
e. 50-80 мл/мин.

117. У больного с тяжёлым течением пневмонии по клинико-эпидемиологическим данным предполагается легочная форма сибирской язвы. Какой из методов профилактики заболевания среди представителей медицинского персонала, которые контактировали с этим больным, следует считать наиболее эффективным?
a. Дезинсекция
b. Дератизация
*c. Экстренная антибиотикопрофилактика
d. Методы текущей дезинфекции
e. Вакцинация

118. Девочка 2-х месяцев с признаками гипотрофии находится на грудном вскармливании матерью, страдавшей полинаркоманией. После прекращения употребления опиатов сроком на 3 месяца она снова ввела себе привычную дозу внутривенно. После кормления грудью ребёнок стал вялым, побледнел, дыхание 10-12/мин. За медицинской помощью мать не обращалась. Через 40 минут у ребёнка возникла остановка кровообращения, которая привела к биологической смерти. Какой тип дыхательной недостаточности обусловил смерть младенца?
*a. Центральный
b. Торакоабдоминальный
c. Констриктивный
d. Рестриктивный
e. Нервно-мышечный

119. Мужчина 64-х лет находится 2 суток на стационарном лечении по поводу острого инфаркта миокарда. В течение последних 8 часов появилась острая задержка мочи. Из анамнеза известно, что больной страдает доброкачественной гиперплазией предстательной железы. Остаточный объём мочи в мочевом пузыре 600 мл. Попытка проведения уретрального катетера в мочевой пузырь неудачная. Укажите наиболее рациональную тактику оказания помощи больному:
a. Трансуретральная резекция предстательной железы
b. Открытая простатэктомия
*c. Дренирование мочевого пузыря через надлобковый свищ
d. Консервативная гормональная терапия
e. Консервативная противовоспалительная терапия

120. Гражданин иностранного государства доставлен в приёмное отделение инфекционной больницы в крайне тяжёлом состоянии. Эпидемиологический анамнез: работает в вирусологической лаборатории. Объективно: температура тела — 40,5°C. Сознание спутанное. АД—100/60 мм рт.ст., ЧСС-120/мин. На коже лица, туловища, верхних и нижних конечностей множественные многокамерные пустулы с пупковидным вдавле-нием по центру пузырька. Кожа лица и конечностей резко отёчна. Гнойный конъюнктивит. При аускультации в лёгких жёсткое дыхание. Тоны сердца приглушены. Живот мягкий, болезненный при пальпации в нижних отделах. Печень +3 см. Пальпируется край селезёнки. Испражнения 2 раза в сутки с примесями крови. Моча мутная, с красноватым оттенком. На какой срок устанавливается обязательное медицинское наблюдение за контактными лицами?
a. На 10 дней
b. На 5 дней
*c. На 21 день
d. Медицинское наблюдение не устанавливается
e. На 14 дней

121. Беременная 40-ка лет в сроке 37 недель жалуется на резкую головную боль, снижение зрения, боль в эпигастрии, тошноту. АД на обеих руках 190/120 мм рт.ст. В моче белок 5 г/л. Внезапно у беременной появился акроцианоз, нарушение дыхания. Какие реанимационные мероприятия необходимо провести беременной немедленно?
a. Гипотензивная терапия
*b. Искусственная вентиляция лёгких
c. Назначить мочегонные препараты
d. Назначить противосудорожные препараты
e. Седативная терапия

122. Больной 42-х лет заболел остро: повышение температуры тела до 39°C, головная и мышечная боль. На 5-й день заболевания: лицо гиперемировано, "кроличьи глаза” на боковых поверхностях грудной клетки обильная полиморфная розеолёзно-петехиальная сыпь. Тоны сердца глухие, Ps-120/мин., АД—110/70 мм рт.ст. Язык сухой, обложен белым налётом с отпечатками зубов. Тёпатоспленомегалия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Грипп
*b. Сыпной тиф
c. Менингококцемия
d. Брюшной тиф
e. Лептоспироз

123. Больная с варикозной болезнью нижних конечностей упала. Возникло сильное кровотечение из варикозно расширенного узла в средней трети левой голени. Как остановить кровотечение на догоспитальном этапе?
a. Наложить жгут на место повреждения
b. Наложить жгут ниже места повреждения
c. Наложить давящую повязку выше места повреждения
*d. Наложить давящую повязку на место повреждения
e. Наложить жгут выше места повреждения

124. У больного 26-ти лет после ДТП обнаружены открытые переломы обеих голеней в средней трети и закрытая травма грудной клетки с повреждением лёгкого и напряжённым пневмотораксом. Какая первоочерёдная тактика?
a. Проведение искусственной вентиляции лёгких
b. Интубация трахеи
c. Консервативное лечение, наблюдение
d. Дренирование плевральной полости
*e. Экстренная торакотомия

125. В роддом доставлена первобеременная 20-ти лет с Rh(-) фактором в сроке беременности 14 недель с жалобами на ноющую боль в низу живота, значительные кровянистые выделения из половых путей со сгустками, появившиеся после ДТП. При дообследовании установлен полный аборт. С целью профилактики Rh-иммунизации в какой дозе следует ввести анти-Rh(D) иммуноглобулин и за какое время?
a. 75 мкг, до 70 часов
*b. 300 мкг, до 48 часов
c. 150 мкг, до 48 часов
d. 120 мкг, до 70 часов
e. 300 мкг, до 70 часов

126. Родился недоношенный ребёнок, гестационный возраст 32 недели, с весом 1700 г, уровень глюкозы крови составляет 2,1 ммоль/л. У ребёнка отмечается нарушение состояния, судорожная готовность. Выберите первоочерёдную помощь для ребёнка:
a. 0,9% раствор натрия хлорида, 10 мл/кг
*b. 10% раствор глюкозы, 2 мл/кг
c. 25% раствор MgSO4, 1мл/кг
d. Фенобарбитал, 20 мг/кг
e. 5% раствор глюкозы, 4 мл/кг

127. В хирургическое отделение поступил пострадавший 37-ми лет с большой размозженной раной левого бедра, через 4 часа после травмы. Что является первоочерёдным условием успешной профилактики газовой гангрены у пострадавшего?
a. Введение специфической сыворотки 30 000 ЕД
b. Введение специфической сыворотки 3 000 ЕД
*c. Удаление нежизнеспособных тканей и своевременная хирургическая обработка раны
d. Инфильтрация мягких тканей вокруг раны раствором антибиотиков
e. Промывание раны раствором перекиси водорода 6%

128. Родильница 23-х лет на второй день после родов почувствовала нарастающую боль в правой ноге, тяжесть. Объективно: состояние больной средней тяжести, Ps—100/мин., температура — 37,3°C, тоны сердца приглушены, ритм синусовый, в лёгких дыхание везикулярное, 18-20/мин. Левая нога на всём протяжении отёчна, синюшна, в сравнении с правой температура снижена. Пульсация артерий левой ноги на всём протяжении пальпируется, ослаблена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый подвздошно-бедренный флеботромбоз
b. Тромбофлебит глубоких вен правой нижней конечности, полеродовый сепсис
c. Острый тромбофлебит вен правой нижней конечности
d. Тромбоэмболия подвздошной артерии
e. Тромбоэмболия бедренной артерии

129. При проведении закрытого массажа сердца человека 76-ти лет, находящегося в состоянии клинической смерти, необходимо осуществлять компрессии с частотой:
a. Не менее 60 в 1 минуту
b. Не менее 40 в 1 минуту
c. Не менее 120 в 1 минуту
*d. Не менее 100 в 1 минуту
e. Не менее 80 в 1 минуту

130. Больной 42-х лет, сотрудник гаража, доставлен в больницу в состоянии комы III степени. Объективно: клонические судороги, бесконтрольное мочевыделение, дыхание Чейн-Стокса, тахикардия, гиперемия лица и слизистых оболочек. Какой вид отравления имеет место?
*a. Угарным газом
b. Тетраэтилсвинцом
c. Аммиаком
d. Парами ртути
e. Испарениями бензина

131. Больной в тяжёлом состоянии. Развился понос (жидкие испражнения до 20 раз в сутки количеством 5-6 литров), общая слабость, головокружение. Последние сутки присоединилась рвота "фонтаном” мочеиспускание прекратилось. Объективно: пациент заторможен, на вопросы отвечает вяло. Черты лица обострены. Кожа бледная, имеет мраморный рисунок, тургор снижен. Язык сухой. Температура тела — 35,9°C, АД-80/40 мм рт.ст. Сердечные тоны ритмичны, приглушены, ЧСС—110/мин., судороги мышц конечностей. Живот мягкий. Тяжёлое состояние пациента обусловливает:
a. Острое воспаление брюшины
*b. Гиповолемический шок
c. Острая задержка мочи
d. Кардиогенный шок
e. Тромбоз мезентериальных сосудов

132. Больной 74-х лет лечился в хирургическом стационаре по поводу тромбофлебита сосудов нижних конечностей. Получал антикоагулянтную терапию. Сразу после лечения попал в ДТП. У больного возникло массивное артериальное кровотечение в области правого бедра. Бригада скорой медицинской помощи, прибывшая на место происшествия, диагностировала геморрагический шок. Внезапно больной потерял сознание. На кардиомониторе — асистолия. Какие особенности проведения реанимационных мероприятий в данном случае?
a. Начать комплекс сердечно-легочной реанимации
b. Нанести прекардиальный удар
c. Выполнить электрическую дефибрилляцию
*d. Наложить жгут выше места кровотечения и начать комплекс сердечно-легочной реанимации
e. Наложить асептическую повязку и начать комплекс сердечно-легочной реанимации

133. Женщина 27-ми лет, страдающая сахарным диабетом в течение 9-ти лет, доставлена в отделение интенсивной терапии на 24 неделе беременности без сознания. Изо рта — резкий запах ацетона, дыхание шумное, кожа сухая, тонус глазных яблок снижен. Ps-142/мин., АД—60/25 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперосмолярная кома
b. Печёночная кома
c. Лактатацидемическая кома
d. Гипогликемическая кома
*e. Кетонемическая кома

134. Солдат был в очаге поражения отравляющим веществом. Поражённый эвакуирован, введено 5 мл 0,1% раствора атропина в течение короткого времени. Жалуется на: общую слабость, жажду, сухость во рту, осиплость голоса. Возбуждён, поведение агрессивное. Кожа лица гиперемирована, зрачки расширены, D=S=6 мм. В лёгких жёсткое дыхание, хрипов нет. Ps—120/мин., АД-140/90 мм рт.ст., перистальтика ослаблена. Что могло бы обусловить описанную картину?
*a. Атропинизация организма
b. Поражение дифосгеном
c. Передозирование реактиваторов холинэстеразы
d. Поражение зоманом
e. Поражение зарином

135. Беременная 19-ти лет, в сроке 30 недель пожаловалась на головную боль, нарушение зрения, рвоту с примесями крови. Состояние тяжёлое. АД-160/100 мм рт.ст., склеры желтушные, подкожные кровоизлияния, отёки нижних конечностей, моча геморрагического цвета. В крови: тромбоцитопения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Боткина
b. Ппатоз беременных
c. ДВС -синдром
d. Эклампсия
*e. HELP синдром

136. Врач скорой помощи, приехав на место ДТП, диагностировал закрытый перелом правого бедра в средней трети. Каким должен быть объём помощи?
a. Иммобилизация тремя шинами Крамера до тазобедренного сустава
b. Иммобилизация тремя шинами Крамера до паховой области
*c. Обезболивание, иммобилизация шиной Дитерихса, инфузионная терапия
d. Обезболивание введением в место перелома 1% раствора новокаина, иммобилизация шиной Дитерихса, внутривенное введение растворов
e. Обезболивание наркотическими препаратами, фиксация повреждённой конечности к здоровой

137. Роженица, 40 недель, в конце 1-го периода родов переведена на стол для родов. После того, как она легла в горизонтальное положение на спину, лицо её побледнело, она покрылась холодным потом и потеряла сознание. АД—60/40 мм рт.ст., Ps—132/мин. Какое осложнение возникло?
a. Разрыв матки
b. Внутреннее кровотечение
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Отслойка плаценты
*e. Синдром сдавления нижней полой вены

138. Женщина 28-ми лет обратилась в инфекционный стационар на 3-й день заболевания с жалобами на повышение температуры до 39°C, боли в горле, отёк в области шеи. Объективно: общее состояние средней тяжести. Кожные покровы бледные, чистые. Слизистая ротоглотки гиперемирована с цианотическим оттенком. Миндалины увеличены до II степени, покрыты сероватым налётом, который тяжело снимается, переходит на мягкое нёбо, язычок. Пальпируются подчелюстные лимфоузлы, отёк мягких тканей до середины шеи. Для какого заболевания характерна такая клиническая картина?
a. Эпидемический паротит
*b. Дифтерия миндалин, распространённая, плёнчатая форма
c. Ангина Симановского-Венсана
d. Острый лакунарный тонзиллит
e. Инфекционный мононуклеоз

139. Во время оборонного боя в медицинскую часть полка стали эвакуировать раненых разных форм тяжести и характера поражений. Чем должны пользоваться медицинские работники для обозначения характера изоляции, места оказания помощи, этапности и очерёдности эвакуации пострадавших?
a. Устная договорённость
b. Сортировка не проводится
c. Пострадавшим оказывается полная помощь в порядке их поступления
*d. Сортировочные марки
e. Расположение пострадавших около мест оказания помощи

140. Разведкой было доложено о вероятной угрозе применения противником радиационного оружия. Какое средство из аптечки индивидуальной необходимо использовать для профилактики лучевого поражения личного состава военных?
a. Тетрациклина гидрохлорид
b. Этаперазин
c. Афин
d. Сульфодиметоксин
*e. Цистамин

141. Юноша 20-ти лет во время купания в реке внезапно потерял сознание и исчез с поверхности воды. Через 2 минуты был доставлен на берег своими сверстниками. Объективно: без сознания, кожа выраженного фиолетово-синего цвета, большое количество пенистых выделений изо рта и носа, дыхание отсутствует, пульс на сонных артериях не определяется. С чего следует начинать комплекс СЛР?
a. Не проводить СЛР
*b. Очистить верхние дыхательные пути
c. Непрямой массаж сердца
d. ИВЛ
e. Прекардиальный удар

142. У новорожденного ребёнка, родившегося в асфиксии умеренной степени. После тактильной стимуляции кожи вдоль позвоночника спонтанное дыхание не появилось. Какие дальнейшие действия в родзале нужно выполнить?
a. Повторить поглаживание вдоль позвоночника
*b. Начать искусственную вентиляцию лёгких с помощью мешка и маски
c. Орошение холодной водой
d. Похлопать по пяткам
e. Похлопывание по подошве

143. После аварии на химическом предприятии спасатели нашли пострадавшего, который жалуется на головную боль, чувство сдавления в грудной клетке, тошноту, частую рвоту. На одежде и коже обнаружено неизвестное химическое вещество. Какой объём медицинской помощи нужно немедленно оказать пострадавшему?
a. Надеть противогаз, ввести антидот, подготовить пострадавшего к эвакуации
*b. Надеть противогаз, вынести пострадавшего из очага поражения, провести частичную санитарную обработку поражённых участков кожи
c. Снять загрязнённую одежду, провести полную санитарную обработку, наложить стерильные повязки
d. Провести частичную санитарную обработку, ввести антидот, подготовить пострадавшего к эвакуации
e. Наложить стерильные повязки на поражённые участки кожи, ввести антидот

144. Роженица в первом периоде своевременных родов во время проведения внутреннего акушерского исследования пожаловалась на слабость, шум в ушах, головокружение, внезапно потеряла сознание. В первую очередь нужно:
a. Поднять нижние конечности
b. Поднести раствор аммиака на ватном тампоне
c. Посадить
d. Обеспечить доступ свежего воздуха
*e. Повернуть женщину на левый бок

145. У беременной во время стремительных родов появились чувство удушья, цианоз, падение артериального давления. Через некоторое время кровь, поступающая из влагалища, перестала свёртываться. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сердечная недостаточность
b. Гипотоническое маточное кровотечение
c. Анафилактический шок
*d. Эмболия околоплодными водами
e. Бронхиальная астма

146. Необходимо провести электрическую дефибрилляцию ребёнку с фибрилляцией желудочков. Масса тела составляет около 10 кг. Выберите правильную мощность разряда для первой дефибрилляции:
*a. 20 Дж
b. 40 Дж
c. 80 Дж
d. 5 Дж/кг
e. 4 Дж

147. Больной 83-х лет, пребывающий в палате интенсивной терапии по поводу обострения ишемической болезни сердца, внезапно потерял сознание. Зафиксирована клиническая смерть. Укажите целевые значения сатурации кислородом артериальной крови SpO2) пострадавшего после восстановления спонтанного кровообращения:
*a. 96-98%
b. 85%
c. 91-93%
d. 86-90%
e. 100%

148. У больного пожилого возраста диагностирована клиническая смерть. Начаты реанимационные мероприятия. При выполнении непрямого массажа сердца врач почувствовал характерный хруст, резистентность грудной клетки существенно уменьшилась. Какая дальнейшая тактика врача?
a. Перекладывание больного на мягкую поверхность
b. Продолжение только искусственного дыхания
c. Прекращение реанимационных мероприятий
d. Поворот больного на бок
*e. Продолжение реанимации, непрямого массажа сердца

149. У больной 47-ми лет 3 дня назад появилась умеренная боль в горле, кашель, осиплость голоса, температура — 37,8°C, постепенно наросла инспираторная одышка, кашель стал афоничным. Объективно: состояние тяжёлое, беспокойна, кожа бледная с цианотическим оттенком. В акте дыхания принимает участие вспомогательная мускулатура. На миндалинах, с распространением на нёбные дужки, налёты серовато-белого цвета. Какую терапию следует назначить?
*a. ИВЛ, специфическая сыворотка, антибиотики
b. Глюкокортикостероиды, антибиотики
c. ГБО, специфическая сыворотка
d. Селективные ?2-адреномиметики, специфическая сыворотка
e. Специфическая сыворотка, антибиотики

150. У больной 56-ти лет, пребывающей на лечении в терапевтическом отделении по поводу хронического бронхита, внезапно появилась резкая боль в левой половине грудной клетки, одышка, боль в области сердца, сердцебиение, сухой надсадный кашель. Объективно: выраженный акроцианоз, расширение межрёберных промежутков и резкое ограничение дыхательной экскурсии. Перкуторно — слева тимпанит. Аускультативно — резкое ослабление дыхания. Какую неотложную помощь следует оказать больной?
a. Срочно транспортировать в отделение торакальной хирургии
*b. Пункция плевральной полости
c. Введение анальгетиков
d. Введение эуфиллина
e. Обеспечение доступа кислорода

151. У больного периодически возникают приступы клонических судорог в левой руке, которые иногда распространяются на левую половину лица. Приступ продолжается 5 минут, после чего отмечается слабость в левой руке, постепенно исчезающая в течение 2-3 часов. Какой вариант судорожного синдрома приведен?
a. Приступ височной эпилепсии
b. Приступ Кожевниковской эпилепсии
c. Малый эпилептический приступ
*d. Приступ Джексоновской эпилепсии
e. Генерализованный эпилептический приступ

152. На МПП доставлен сержант. Находится в группе солдат с признаками лучевой болезни. Жалобы на головную боль, тошноту. Боец возбуждён, тревожен, требует полного обследования для подтверждения поражения ионизирующим излучением, состояние удовлетворительное, в присутствии врача появляются икота и позывы на рвоту, усиливается возбуждение, выражение страдания на лице, шаткая походка. Какой предварительный диагноз?
a. Сотрясение головного мозга
b. Острая лучевая болезнь I степени
*c. Истерическая реакция
d. Алкогольное опьянение
e. Интоксикация наркотическими веществами

153. При проведении боевых действий городок Н. подвергся массивному обстрелу установками ”Град” При массовом поступлении с территории обстрела раненых и больных в медицинскую роту бригады, в сортировочно-эвакуационном отделении была проведена эвакуационнотранспортная медицинская сортировка. Какие ещё виды медицинской сортировки были проведены в медицинской роте бригады?
a. Квалифицированная
b. Специализированная
*c. Внутрипунктовая
d. Диагностическая, прогностическая
e. Избирательная

154. После облучения в госпиталь доставлен молодой человек 26-ти лет. Показатель индивидуального дозиметра 5 Гр. Жалобы на резкую общую слабость, головную боль, тошноту, повторную рвоту. Объективно: на коже лица эритема, IV 100/мин., АД—90/60 мм рт.ст., рвота продолжается. В каком клиническом периоде острой лучевой болезни находится больной?
*a. Период первичной реакции
b. Период разгара
c. Период воспаления
d. Период выраженных клинических проявлений
e. Период вторичной реакции

155. У больного 27-ми лет через 1 час после поражения отравляющим веществом развилась следующая симптоматика: длительный кашель с выделением слизи, затруднённое дыхание вследствие бронхоспазма. Какое отравляющее вещество может вызвать данную симптоматику?
a. Дибензосазепин
b. Оксид углерода
c. Зарин
d. Адамсит
*e. Фосген

156. Больной 37-ми лет был ранен колющим предметом в плечо. Объективно: на медиальной поверхности в верхней трети правого плеча имеется глубокая резаная рана с пульсирующим струйным кровотечением. Пульсация на a. radialis отсутствует. Определите объём оказания первой медицинской помощи:
*a. Наложение жгута проксимальнее уровня кровотечения
b. Наложение жгута дистальнее уровня кровотечения
c. Введение гемостатических препаратов
d. Холод на место кровотечения
e. Наложение давящей повязки

157. В терапевтическое отделение поступил мужчина 30-ти лет с жалобами на снижение остроты зрения, неприятные ощущения в области переносицы. Одновременно появился насморк с обильными жидкими выделениями, слюнотечение, сдавление в грудной клетке, затруднение дыхания, кашель. Объективно: резкое сужение зрачков, отсутствие зрачковых реакций на свет. Ps-100/мин. Диагностировано отравление ФОС. Какое лечебное средство первоочерёдно в данном случае?
a. Преднизолон
*b. Атропин
c. Супрастин
d. Раствор левомицетина
e. Адреналин

158. При обстреле в зоне боевых действий, у солдата появились следующие симптомы: стал тревожным, избыточно суетливым, гиперактивным, не выполнял приказы командира, неадекватно реагировал на окружающих. В течение двух часов состояние улучшилось, симптомы стали менее выраженными, память на происходящие события частично утрачена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Расстройство адаптации
b. Острое полиморфное психотическое расстройство
c. Контузия
*d. Острая реакция на стресс
e. Посттравматическое стрессовое расстройство

159. У пострадавшего с переломами бедренной кости на 3-и сутки после травмы ухудшилось состояние: потеря сознания, возбуждение, одышка, цианоз кожи. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Жировая эмболия легочной артерии
b. Острая кровопотеря
c. Гангрена конечности
d. Септический шок
e. Напряжённый пневмоторакс

160. Пациент 42-х лет, осмотренный врачом-психиатром, пребывает в состоянии оглушения, периодически сменяющемся тревогой, отчаянием, аффективными вспышками, гиперактивностью. На вопросы не реагирует. Известно, что состояние возникло через несколько минут после боевых действий и продолжается 2 часа. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая реакция на стресс
b. Ипохондрический невроз
c. Тревожная реакция
d. Параноидная реакция
e. Конверсионная реакция

161. Лейтенант во время приземления с парашютом почувствовал острую боль в правом голеностопном суставе. Через 2 часа дошёл до медицинского пункта батальона. Объективно: выраженный отёк тканей правого голеностопного сустава, особенно в области наружной лодыжки. Активные движения в правом голеностопном суставе ограничены, пассивные — резко болезненны. При пальпации острая боль в области наружной лодыжки. Какой объём помощи?
*a. Обезболивание, транспортная иммобилизация, транспортирование на этап квалифицированной помощи
b. Обезболивание, транспортирование в лечебное учреждение
c. Иммобилизация, транспортирование на этап специализированой медицинской помощи
d. Иммобилизация, транспортирование в лечебное учреждение
e. Транспортная иммобилизация, транспортирование в лечебное учреждение

162. Больной 18-ми лет жалуется на слабость, мелькание в глазах, головокружение, испражнения тёмного цвета. Язвенного анамнеза нет. Объективно: кожа и слизистые оболочки бледные, Ps—112/мин., АД-90/60 мм рт.ст. В крови: Hb—86 г/л. Какая тактика врача?
a. Консервативная терапия в амбулаторных условиях
b. Наблюдение за больным в условиях поликлиники
c. Назначение диеты Мейленграхта
d. Госпитализация в гастроэнтерологическое отделение
*e. Срочная госпитализация в хирургический стационар

163. Пациент 74-х лет в течение последних 5-ти лет страдает доброкачественной гиперплазией простаты. 4 суток назад, после употребления алкоголя, возникла острая задержка мочеиспускания. На догоспитальном этапе дважды в сутки катетеризовали мочевой пузырь металлическим катетером. При осмотре: придаток правого яичка увеличен, уплотнён, болезненный, имеются гнойные выделения из уретры. Какой вид неотложной помощи следует выбрать?
a. Установление интрапростатического стента
b. Микроволновая термотерапия простаты
*c. Эпицистостомия в ургентном порядке
d. Установление постоянного уретрального катетера
e. Трансуретральная резекция

164. Больная 52-х лет в кардиологическом отделении на фоне повышения суточной дозы дигоксина стала тревожной, возбуждённой, говорила, что находится дома, ”видит” вокруг себя много мышей, пыталась их повыгонять и требовала от дочери, якобы присутствующей чтобы та ей помогала. Правильно называла своё имя и возраст. В анамнезе психических расстройств не наблюдалось. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Продуктивные сумерки
*b. Интоксикационный делирий
c. Сенильный делирий
d. Поздний дебют шизофрении
e. Болезнь Альцгеймера

165. Больной 35-ти лет с многочисленными абсцедирующими фурункулами. Через 2 часа после введения цефтриаксона у больного снизилось артериальное давление до 70/40 мм рт.ст., тахикардия до 100/мин., ЧД-22/мин. Какое осложнение возникло у больного?
*a. Инфекционно-токсический шок
b. Артериальная гипотония
c. Тромбоэмболия легочной артерии
d. Респираторный дистресс-синдром
e. Кровотечение из сальниковой сумки

166. У больной 52-х лет с имеющимся трансфузиологическим анамнезом сразу после начала внутривенного введения свежезамороженной плазмы возникли непродуктивный кашель, бронхоспазм, тошнота, боли в животе, гипотония, после чего наступила потеря сознания. Какие наиболее правильные лечебные мероприятия?
a. Жгут выше места введения, обкалывание раствором адреналина, гидрокортизон в/в
b. Немедленная остановка инфузии, интубация трахеи, ИВЛ
c. Продолжение инфузии, введение аденостимуляторов, глюкокортикостероидов
*d. Немедленная остановка инфузии, в/в введение адреналина, преднизолона, эуфиллина, ингаляция кислорода
e. В/в введение эуфиллина, гидрокортизона, инфузионная терапия, ингаляция кислорода

167. Больная 19-ти лет возбуждена, поведение неадекватное, сознание спутанное. В анамнезе — сахарный диабет тип 1 в течение 3-х лет. Получает инсулинотерапию 60 ЕД/сутки. Объективно: кожа влажная, хо- лодная на ощупь, гиперрефлексия, зрачки расширены, менингеальных симптомов нет. Ps—88/мин., АД—140/90 мм рт.ст. Гликемия -2,3 ммоль/л, аглюкозурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гиперосмолярная кома
b. Кетоацидотическая кома
*c. Гипогликемическая кома
d. Молочнокислая кома
e. Острое нарушение мозгового кровообращения

168. Бригадой СМП осмотрен пострадавший в результате ДТП 40-ка лет: травматическое повреждение верхней челюсти, пульс на сонной артерии отсутствует, экскурсий грудной клетки нет. Принято решение о проведении СЛР Какой способ ИВЛ целесообразно использовать в данном случае?
a. ИВЛ по Сильвестру
b. ИВЛ по Холдеру-Нильсену
c. ИВЛ ”одновременно и в рот и в нос”
d. ИВЛ ”рот в рот”
*e. ИВЛ ”рот в нос”

169. Мужчина 44-х лет во время работы на огороде в жаркий день почувствовал головную боль, головокружение, тошноту и шум в ушах, нарушилось зрение. Объективно: кожа лица гиперемирована, температура — 39°C, дыхание частое, Ps—110/мин., АД-110/70 мм рт.ст. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Мигрень
b. Коллапс
c. Вегетативный криз
d. Острое респираторное заболевание
*e. Тепловой удар средней тяжести

170. Мужчина 57-ми лет после нагрузки почувствовал резко выраженное удушье, страх смерти. Объективно: дыхание клокочущее на расстоянии, кашель с розовой пеной. Кожа холодная, влажная, акроцианоз, над лёгкими мелкопузырчатые хрипы. АД—100/70 мм рт.ст., Ps—100/мин., нитевидный. Какое осложнение развилось?
a. Крупозная пневмония
*b. Отёк лёгких
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Острая почечная недостаточность
e. Инфаркт мозга

171. Мужчина 69-ти лет жалуется на головную боль и резкое ухудшение зрения на левый глаз. Врачом скорой медицинской помощи при осмотре определено: в сознании, АД-170/100 мм рт.ст., ЧСС—100/мин. Менингеальные симптомы, парезы, расстройства чувствительности и другие чёткие неврологические расстройства отсутствуют. Определите дальнейшую тактику ведения больного:
*a. Госпитализация в неврологическое отделение
b. Назначение консультации невролога
c. Назначение консультации психиатра
d. Назначение консультации окулиста
e. Госпитализация в офтальмологическое отделение

172. Пациенту 65-ти лет, болеющему облитерирующим атеросклерозом сосудов нижних конечностей, выполнили операцию — ампутация ноги на уровне н/3 бедра. В связи с выраженным болевым синдромом в послеоперационном периоде больному трижды вводился омнопон. Какие осложнения могут возникнуть у больного в связи с использованием больших доз наркотических анальгетиков?
a. Остановка сердца
b. Фибрилляция желудочков сердца
c. Острая почечная недостаточность
*d. Остановка дыхания
e. Острая печёночная недостаточность

173. Мужчине на левую ногу упала балка. При обследовании обнаружены отёк, гематома, деформация и патологическая подвижность в средней трети левого бедра. Какая шина обеспечит оптимальную транспортную иммобилизацию?
a. Шина Дельбе
*b. Шина Дитерихса
c. Шина Крамера
d. Шина Еланского
e. Шина Чижова

174. Женщина 25-ти лет жалуется на плаксивость, резкие изменения настроения, ускоренное сердцебиение, что связывает с утомлением — месяц назад родила близнецов. С утра почувствовала ”остановки” сердечной деятельности. При осмотре со стороны внутренних органов патологии не установлено. АД—130/70 мм рт.ст., ЧСС—115/мин., частые экстрасистолы, ЧД—17/мин. Щитовидная железа увеличена до второй степени, безболезненна. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Подострый вирусный тиреоидит, гиперти-реоз
b. Острый вирусный тиреоидит, гипотиреоз
c. Послеродовый тиреоидит, гипотиреоз
d. Острый вирусный тиреоидит, гипертиреоз
*e. Послеродовый тиреоидит, гипертиреоз

175. У ребёнка 3-х лет, находящегося в стационаре, на фоне острой респираторной инфекции 3 раза была рвота, беспокоит острая боль в животе. Температура тела — 38,5°C. Кожа бледная, сухая. Дыхание глубокое, ЧСС—130/мин. Сахар крови — 4,0 ммоль/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Ацетонемическое состояние
b. Острый аппендицит
c. Диабетическая кома
d. Острый гастроэнтерит
e. Сахарный диабет

176. Сразу после рождения младенец неподвижен, синеет и не дышит. Ответа на тактильную стимуляцию нет, ЧСС составляет 40/мин. Какое из перечисленных мероприятий наиболее вероятно восстановит нормальный спонтанный сердечный ритм?
a. Непрямой массаж сердца
b. Введение адреналина
*c. Искусственная вентиляция лёгких
d. Введение атропина
e. Дополнительная тактильная стимуляция

177. В приемное отделение обратились родители с мальчиком 8-ми лет после укуса пчелы. При осмотре: выраженный отек в области верхней челюсти с обеих сторон, верхней губы, гиперемия и зуд. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Анафилактический шок
b. Стрептодермия
c. Атопический дерматит
d. Крапивница
*e. Отёк Квинке

178. Вы оказываете помощь пострадавшему ребёнку с электротравмой. Пострадавший без сознания, держится за электрический провод. С чего необходимо начинать оказывать помощь?
a. Дать понюхать нашатырный спирт
b. Вызвать скорую помощь
c. Провести непрямой массаж сердца
d. Провести ИВЛ
*e. Освободить пострадавшего от действия электрического тока

179. У пожилого человека 72-х лет во время коронарографии и стентирования венечных артерий по поводу ишемической болезни сердца на кардиомониторе отмечена фибрилляция желудочков. Что первично необходимо провести больному?
a. Интубация трахеи
b. Зондирование желудка
c. Катетеризация мочевого пузыря
*d. Дефибрилляция
e. Кава-катетеризация

180. Первая медицинская помощь (само- и взаимопомощь) при радиационных поражениях предусматривает устранение или ослабление начальных признаков лучевой болезни. С этой целью личный состав Вооружённых Сил непосредственно после взрыва для профилактики первичной реакции берёт из индивидуальной аптечки (одну таблетку):
*a. Этаперазин
b. Будаксим
c. Доксициклина гидрохлорид
d. Вибрацин
e. Цистамин

181. В ходе боевых действий боец получил огнестрельное ранение брюшной стенки. На поле боя была оказана домедицинская помощь. При поступлении раненого в мобильный госпиталь обнаружены признаки внутрибрюшного кровотечения. К какой сортировочно-эвакуационной группе необходимо отнести этого пострадавшего?
a. Пятой
*b. Первой
c. Третьей
d. Второй
e. Четвёртой

182. Военный при миномётном обстреле был засыпан землёй до груди на 6 часов. По латеральной поверхности правого бедра и в районе тазобедренного сустава плотная припухлость, снижение чувствительности кожи. Диагностирован синдром длительного сдавления. Какую инфузионную жидкость целесообразно назначить для профилактики почечной недостаточности?
a. 0,45% раствор натрия хлорида
b. 10% раствор натрия хлорида
*c. 4% раствор натрия бикарбоната
d. 5% раствор глюкозы
e. 10% раствор кальция хлорида

183. У военнослужащего в зоне боевых действий имеет место вывих большого пальца левой руки. К какой сортировочной категории с её визуальным обозначением будет отнесен пострадавший?
a. I (красный цвет)
b. IV (тёмно-фиолетовый цвет)
c. V (синий цвет)
*d. III (зелёный цвет)
e. II (жёлтый цвет)

184. Во время рабочей смены на молочноконсервном комбинате возникла авария холодильной установки с попаданием в атмосферу помещения паров аммиака. 16 сотрудников жалуются на осиплость голоса, загрудинную боль, кашель с кровянистой мокротой. Объективно: цианоз, субиктери-чность склер. В крови: метгемоглобинемия. Какие правильные действия при оказании помощи пострадавшим на разных этапах?
a. Выведение пострадавших из зоны поражения. Атропин п/к. Промывание желудка с активированным углём
b. Выведение пострадавших из зоны поражения. Дицинон в/м
c. Выведение пострадавших из зоны поражения. ІЬрячее питьё. Гипербарическая оксигенация
*d. Выведение пострадавших из зоны поражения. Оксигенотерапия. Метиленовый синий в/в
e. ИВЛ. Дипироксим в/м

185. У больного 47-ми лет во время трансфузии эритроцитарной массы возникли беспокойство, одышка, боль в пояснице. Объективно: покраснение лица, цианоз, Ps-112/мин., АД—90/60 мм рт.ст., моча красноватого цвета. Какая наиболее вероятная причина ухудшения состояния?
a. Острая дыхательная недостаточность
b. Избыточный объём инфузии
*c. Переливание несовместимой эритромассы
d. Острая сердечная недостаточность
e. Острая надпочечниковая недостаточность

186. Больной 70-ти лет получил травму на улице. Почувствовал резкую боль в проксимальном отделе левого плеча. Укажите оптимальный метод транспортной иммобилизации:
a. Имобилизация плеча шиной Дитерихса
b. Фиксация руки к туловищу
c. Положить больного на ноши
*d. Иммобилизация плеча лестничной шиной
e. Эластическая повязка

187. Мужчина 54-х лет, страдающий ХИБС, был на стационарном лечении. Внезапно потерял сознание, пульсация на магистральных артериях не определяется, дыхание отсутствует, мидриаз. Врач начал закрытый массаж сердца и ИВЛ. На электрокардиограмме изолиния. Какой вариант остановки кровообращения?
a. Фибрилляция желудочков
b. Трепетание предсердий
c. Электромеханическая диссоциация
*d. Асистолия
e. Пароксизмальная тахикардия

188. При дорожно-транспортном происшествии пострадал ребёнок возрастом 10 лет. Через 15 минут врач скорой помощи поставил диагноз: открытый перелом левой бедренной кости в нижней терти со смещением, артерио-венозное кровотечение. Травматический шок II степени. Какая неотложная первичная помощь?
a. Транспортная иммобилизация
b. Наложение асептической повязки
*c. Остановка кровотечения
d. Новокаиновая блокада
e. Обезболивание

189. У девочки 3-х лет с тетрадой Фалло внезапно возник приступ, ребёнок стал беспокойным, усилилась одышка. Объективно: резкий цианоз, ослабленный II тон над легочной артерией, грубый систолический шум в третьем-четвёртом межреберье слева, теряет сознание, появляются судороги. Какое состояние возникло у больной?
*a. Одышечно-цианотический криз
b. Отёк лёгких
c. Коллапс
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Пневмоторакс

190. Больной 62-х лет внезапно потерял сознание. Объективно: кожные покровы бледные, дыхание отсутствует, пульс и артериальное давление не определяются. На ЭКГ — фибрилляция желудочков. Трижды была проведена дефибрилляция, эффекта нет. Введение какого препарата необходимо на- чать для повышения эффекта дефибрилляции?
a. Атропин
b. Дофамин
c. Урапидил
*d. Амиодарон
e. Добутамин

191. К семейному врачу обратилась больная 54-х лет с жалобами на "стартовую", "блокадную" боль в коленных и тазобедренных суставах, движения ограничены, болезненные. Больная работает поваром, повышенного питания. Из анамнеза известно, что мать больной имела подобные жалобы. Какой метод диагностики является определяющим для установления диагноза?
*a. Рентгенография
b. Общий анализ крови
c. Общий анализ мочи
d. Биохимическое определение уровня мочевины
e. Артроскопия

192. Пациенту 70-ти лет в связи с недостаточным эффектом лечения артериальной гипертензии ингибитором АПФ в сочетании с диуретиком, дополнительно назначен физи-отенс 0,4 мг/сутки. Ночью, после быстрого вставания с постели, почувствовал головокружение, тошноту, потемнение в глазах, сердцебиение, похолодание и онемение конечностей. АД—80/54 мм рт.ст. На ЭКГ ритм синусовый, ЧСС—108/мин. После введения мезатона состояние пациента относительно быстро нормализовалось. Как расценить этот эпизод?
a. Пароксизм суправентрикулярной тахикардии
*b. Ортостатический коллапс
c. Острая сердечная недостаточность
d. Гиповолемический коллапс
e. Кардиогенный шок

193. У ребёнка 8-ми месяцев внезапно возникла обструкция верхних дыхательных путей, обусловленная инородным телом. Визуально инородное тело не видно. Назовите порядок оказания неотложной помощи в этом случае:
a. Нажатие на живот
b. Очистка пальцем верхних дыхательных путей
*c. В позиции ”всадника” с головой, опущенной ниже туловища, по спине между лопатками выполнить 4 удара проксимальной частью ладони
d. Очистка верхних дыхательных путей с помощью пинцета Меджилла
e. Очистка верхних дыхательных путей с помощью зажима Келли

194. В отделении реанимации бригадой скорой помощи доставлен ребёнок 3-х лет в бессознательном состоянии. При проведении искусственного дыхания и непрямого массажа сердца на ЭКГ регистрируется желудочковая брадикардия 50/мин. Какому из медикаментозных мероприятий необходимо отдать предпочтение?
a. Внутривенное введение гидрокарбоната натрия
b. Электрическая дефибрилляция сердца
*c. Внутривенное введение атропина
d. Электрическая дефибрилляция сердца + введение адреналина
e. Внутривенное введение адреналина

195. Общее состояние доношенного новорожденного ребёнка средней тяжести, что обусловлено асфиксией средней степени тяжести. Масса при рождении 3500 г, длина 54 см. Оценка по шкале Апгар на 1 минуте 4 балла. После проведения первичной реанимационной помощи появилось самостоятельное дыхание, ЧСС—110/мин., акроцианоз. Какое следующее действие врача в данной ситуации?
a. Вспомогательная вентиляция лёгких
*b. Дополнительная оксигенация
c. Искусственный массаж сердца
d. Интубация трахеи
e. Отсасывание слизи из верхних дыхательных путей

196. Раненый с травматической ампутацией правой верхней конечности доставлен с поля боя в мобильный госпиталь в состоянии шока. АД—50/0 мм рт.ст. На травмированной конечности — турникет. Какие первоочерёдные мероприятия были осуществлены на этом этапе?
a. Начать капельную инфузию 0,9% раствора натрия хлорида в пределах двойной суточной потребности в жидкости
*b. Быстрое восстановление ОЦК, адекватное обезболивание
c. Начать внутривенную инфузию мезатона и норадреналина
d. Внутривенно ввести 1 мл адреналина. Повторять каждые 5 минут для поддержки адекватного АД
e. Ослабить турникет. Если восстановилось кровотечение, то ввести гемостатические препараты и начать инфузию кристаллоидов

197. Поражённый госпитализирован в мобильный госпиталь из радиационно зараженной зоны в тяжёлом состоянии с жалобами на непрерывную рвоту, понос, боли в животе. Объективно: гиперемия кожи лица, температура тела — 38,7°C, ЧСС—105/мин., АД—90/65 мм рт.ст. Диагностирована острая лучевая болезнь. Какая форма острой лучевой болезни наиболее вероятна?
a. Сосудисто-токсемическая
b. Костно-мозговая
c. Переходная форма
*d. Кишечная
e. Церебральная

198. В медицинскую роту бригады поступил раненый в тяжёлом состоянии. Жалобы на боли в животе, тошноту, сухость во рту Объективно: Ps—130/мин., АД—80/40 мм рт.ст., SaO2 — 92%. Язык сухой, обложен белым налётом, живот не принимает участия в акте дыхания, при пальпации напряжённый, болезненный во всех отделах, перистальтика единичными волнами. Предыдущий диагноз: внутрибрюшное кровотечение. Притупление в пологих местах брюшной полости. В какое подразделение следует госпитализировать пострадавшего?
a. Отделение спецобработки
b. ОРИТ
*c. Операционная
d. Изолятор
e. Госпитальное отделение

199. У военнослужащего пулевое ранение средней трети правого бедра с гнойносептическими осложнениями. При посеве крови обнаружен золотистый стафилококк. Добавились жалобы на боли в сердце, удушье, перебои в работе сердца. Состояние тяжёлое, кожа бледная, акроцианоз, температура — 37,8°C, Ps—106/мин., АД—90/70 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены, экстрасистолы, систолический шум на верхушке. Отёки нижних конечностей. Дыхание везикулярное. С чем связано ухудшение состояния?
a. Ревматизм
b. Перикардит
c. Хроническая болезнь почек
*d. Стафилококковый миокардит
e. Отёк лёгких

200. Пациент 25-ти лет получил открытый перелом обеих костей правой голени при взрыве мины. На этапе квалифицированной медицинской помощи проводится первичная хирургическая обработка раны. Какая хирургическая манипуляция категорически запрещена?
*a. Глухой шов раны
b. Удаление разрушенных тканей
c. Проточное дренирование раны
d. Удаление инородных тел
e. Широкое рассечение раны

