1. В отделение неотложной медицинской помощи поступил 35-летний мужчина, порезавший палец ржавым ножом во время работы на приусадебном участке. Порез глубокий, но жена пострадавшего сразу наложила тугуюповязку, чтобы остановить кровотечение. Состояние иммунизации неизвестно. В последний раз пациент обращался к врачу около 10 лет назад; вспомнить, были ли сделаны в детстве все прививки, не может. На ладонной поверхности среднего пальца правой руки наблюдается глубокая рваная рана. Начато очищение раны и другие необходимые мероприятия для её обработки. Что будет оптимальным следующимшагом в ведении пациента?
a. Отправить пациента домой; иммунизация не нужна
b. Ввести только столбнячный анатоксин
c. -
*d. Ввести противостолбнячный иммуноглобулин и столбнячный анатоксин
e. Ввести только противостолбнячный иммуноглобулин

2. В больницу неотложной медицинской помощи поступила 70-летняя женщина в связи с внезапным возникновением одышки. Подобных симптомов ранее не наблюдалось. Хрипов при дыхании, боли в груди, отёков ног, ускоренного сердцебиения или потери сознания у пациентки не наблюдается. Из анамнеза жизни: гипертония, сахарный диабет 2 типа, гиперхолестеринемия, и бронхиальная астма с детства. На сегодняшний день пациентка принимает лизиноприл, метформин и симвастатин. Была госпитализирована только 1 раз, 2 месяца назад, когда ей был произведен артродез позвонков из-за проблем с поясницей. Не курит, алкоголь и наркотики не употребляет. Семейный анамнез без важной информации. Температура тела - 36,1°C, АД- 210/105 мм рт. ст., Ps – 92/мин., ЧД – 34/мин. Пульсоксиметрия – 81% при дыхании комнатным воздухом. Физикальное обследование обнаружило диффузные хрипы над легочными полями. Результаты лабораторного исследования: гемоглобин – 11,4 г/л (норма: для мужчин 135-175 г/л, для женщин – 120-160 г/л), тромбоциты – 180×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоциты – 8×109/л (норма – 4,5-11, 0×109/л). Пациентке дают кислород. Что является наиболее целесообразным следующимшагом в ведении пациентки?
a. Гепарин внутривенно
b. Морфин внутривенно
c. Альбутерол с помощьюнебулайзера
*d. Фуросемид внутривенно
e. Метопролол внутривенно

3. В больницу неотложной медицинской помощи поступил 32-летний мужчина в связи с появлением за грудинной дискомфорта, который не иррадиирует, продолжается 6 часов и возник через 2 часа после ужина. Боль в грудной клетке то нарастает, то утихает, но интенсивность её не меняется. О других медицинских проблемах пациента неизвестно. Отец пациента умер от инфаркта миокарда в возрасте 59-ти лет. Температура тела – 37,2°C, АД- 130/85 мм рт. ст., Ps – 110/мин., ЧД – 16/мин. Аускультация грудной клетки выявила везикулярное дыхание, хрипов нет. На ЭКГ – синусовая тахикардия. Рентгенограмма грудной клетки в норме. Дополнительно к аспирину пациенту дали 2 таблетки нитроглицерина сублингвально с интервалом в 5 минут, что помогло уменьшить дискомфорт. Что является оптимальным следующим шагом в ведении данного пациента?
a. Глотание бария
b. Успокоения пациента и амбулаторное лечение
c. Проба с дозированной физической нагрузкой (беговая дорожка)
*d. Измерение сердечных биомаркеров
e. Компьютерная томографическая ангиограмма грудной полости

4. В больницу неотложной медицинской помощи доставили 47-летнего мужчину, которого ударило молнией. Он играл в теннис, когда внезапно поднялась гроза. Мужчину ударил грозовой разряд между облаком и землёй, силой удара его отбросило на 1,5-2 м. Свидетели этого события начали массаж грудной клетки пострадавшего. Когда через 5 минут прибыла бригада неотложной медицинской помощи, у пациента наблюдалась остановка сердца. В ходе обследования: зрачки расширены и не реагируют на свет. Асистолия. Что является наиболее целесообразным следующимшагом?
a. Ввести атропин
b. Прекратить реанимационные мероприятия
c. Попробовать выполнить дефибрилляцию
d. Ввести амиодарон
*e. Продолжить массаж грудной клетки

5. 50-летний мужчина поступил в больницу неотложной медицинской помощи с жалобами на боль в грудной клетке и головокружение. Холодным зимним днём он очищал двор от снега, когда почувствовал сдавление за грудиной. Боль была постоянной, иррадиировала в левуюполовину челюсти, не стихала после отдыха и применения нитроглицеринового спрея, который пациенту дали в машине скорой помощи. В анамнезе у пациента гипертония, которая корректируется лекарствами. Время от времени пациент курит, особенно в выходные, но алкоголь не употребляет. Температура тела – 36,2°C, АД- 85/50 мм рт. ст., Ps – 34/мин., ЧД – 16/мин. Венозное давление на яремной вене в норме. Обследование обнаружило хрипы в основаниях обоих лёгких та нормальные первые та вторые тоны сердца. ЭКГ показывает синусовуюбрадикардиюс повышением сегмента ST на 3 мм в отведениях II, III и AVF. Какое мероприятие следует осуществить в первуюочередь в процессе ведения данного пациента?
a. Синхронизированная кардиоверсия
*b. Атропина сульфат внутривенно
c. Физиологический раствор внутривенно
d. Добутамин внутривенно
e. Имплантация постоянного кардиостимулятора

6. 54-летняя женщина поступила в больницу неотложной медицинской помощи с сердцебиением. Пароксизмальнаяфибрилляция предсердий наблюдалась в течение последних 6 месяцев. Она прошла многочисленные обследования, направленные на выяснение первопричины, в том числе эхокардиография и измерение функции щитовидной железы, дали нормальные результаты. 6 недель назад кардиолог назначил ей амиодарон, и до сегодняшнего дня она чувствовала себя хорошо. Изменение веса или непереносимость холода или тепла не наблюдалось. Пациентка также принимает аспирин в небольшой дозировке и атенолол. Во время физикального обследования пациентка не выдает дискомфорта. АД- 130/80 мм рт. ст., Ps – 112/мин, неравномерный. Лабораторно: в клиническом анализе крови – норма, обмен веществ не нарушен. ЭКГ: фибрилляция предсердий, тахисистолическая форма. Маркеры функций щитовидной железы: тиреотропин – 4,5 мЕд/л (норма – 0,35-5,0 мЕд/л), общий Т4 – 15,6 мкг/дл (норма – 4-11 мкг/дл), общий Т3 – 75 нг/дл (норма – 80-180 нг/дл). Чем наиболее вероятно объясняются такие результаты измерения функции щитовидной железы?
a. Влияние атенолола на метаболизм гормонов щитовидной железы
b. Влияние аспирина на метаболизм гормонов щитовидной железы
*c. Влияние амиодарона на метаболизм гормонов щитовидной железы
d. Синдром эутиреоидной слабости
e. Болезнь Грейвса

7. 7-летний мальчик поступил в больницу неотложной медицинской помощи с жалобами на тошноту, рвоту и боль в животе. В течение последнего месяца он чувствовал усиливающуюся усталость, тошнота и боль в животе продолжаются последние 2 дня. Температура тела – 36,7°C, АД- 90/55 мм рт. ст., Ps – 134/мин., ЧД – 24/мин. При физикальном обследовании пациент вялый, но доступен контакту, слизистые оболочки сухие. На аускультации лёгкие чистые. Живот мягкий, без вздутия, несколько болезнен во всех квадрантах. Кишечные шумы нормальные. Напряженность мышц или симптома Блюмберга не наблюдается. Результаты лабораторных исследований: Клинический анализ крови: гемоглобин – 130 г/л (норма: для мужчин 135-175 г/л, для женщин – 120-160 г/л), гематокрит – 39% (норма: для мужчин – 4153%, для женщин – 36-46%), тромбоциты – 240×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоциты – 9, 0×109/л (норма – 4,5-11, 0 × 109/л). Биохимический анализ сыворотки крови: натрий – 140 ммоль/л (норма – 136-145 ммоль/л), калий – 5,8 ммоль/л (норма – 3,5-5,0 ммоль/л), хлорид – 90 ммоль/л (норма – 95-105 ммоль/л), азот мочевины крови – 9 ммоль/л (норма 2,5-6,4 ммоль/л), креатинин – 70 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л). Исследование газового состава венозной крови: pH – 7 (норма – 7,35-7,45), бикарбонат – 4 ммоль/л (норма – 22-28 ммоль/л). Анализ мочи: удельный вес – 1030, кетонурия, глюкозурия. Болюс физиологического раствора объёмом 10 мл/кг был введен внутривенно в течение часа. После этого была поставлена инсулиновая капельница. Что является наиболее целесообразным следующим шагом в ведении данного пациента?
a. Выделение культуры крови и мочи
b. Определение сывороточной липазы и компьютерная томография органов брюшной полости
c. Добавления бикарбонату к жидкостям, вводимым внутривенно
d. Терапия антибиотиками
*e. Госпитализация в реанимационное отделение

8. 25-летний мужчина поступил в больницу неотложной медицинской помощи с жалобами на головнуюболь, ускоренное сердцебиение и раздражительность. Доставлен из спортивного клуба, который он начал посещать несколько недель назад. Пациент утверждает, что после каждой вечерней тренировки, перед приёмом пищи, у него появляются подобные симптомы, которые смягчаются при употреблении сухого завтрака ”Гранола” в батончиках. Восемь лет назад у пациента был диагностирован сахарный диабет 1 типа. Перед завтраком и ужином он вводить НПХ-инсулин и регулярный инсулин. Утверждает, что строго придерживается режима питания и вовремя принимает инсулин. Других симптомов или хронических осложнений, связанных с диабетом, он не имеет. АД- 110/80 мм рт. ст., Ps – 100/мин., температура тела - 36,7°C, ЧД – 14/мин. Пациент несколько вспотел, но не сонный и в ясном сознании. При неврологическому обследовании очаговые симптомы не обнаружены. Результаты других обследований в пределах нормы. Что из перечисленного является наиболее целесообразным мероприятием для предупреждения дальнейшему развитию приступов гипогликемии у данного пациента?
a. Прекратить принимать НПХ-инсулин утром
b. Уменьшить дозу регулярного инсулина утром
c. Начать принимать перорально гипогликемический препарат, поскольку для этого пациента инсулин неэффективен
*d. Уменьшить дозу НПХ-инсулина утром
e. Уменьшить дозу регулярного инсулина перед ужином

9. 68-летнего мужчину с жалобами на помрачённое сознание и сонливость дочь доставила в больницу неотложной медицинской помощи. Она утверждает, что её отец живёт сам и болеет сахарным диабетом 2 типа и гипертонией. Принимает аспирин, эналаприл и глипизид. Лихорадки нет. АД95/60 мм рт. ст. Ps – 132/мин., ЧД – 22/мин. Пациент сонлив, едва способен общаться. При обследовании обнаружено: слизистые оболочки сухие, отсутствие расширения яремной вены, чистые легочные поля и нормальные тоны сердца. Живот мягкий, безболезненный, без вздутия. Неврологическое обследование обнаружило дезориентациюв пространстве и времени. Пациент может двигать всеми конечностями, менингеальных симптомов не наблюдается. Результаты лабораторных исследований: Клинический анализ крови: гемоглобин – 160 г/л (норма: для мужчин 135-175 г/л, для женщин – 120-160 г/л), средний объём эритроцитов – 90 фл (норма - 80-100 фл), тромбоциты – 300×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоциты – 10×109/л (норма – 4,5-11, 0 × 109/л), нейтрофилы – 70% (норма – 54-62%), лимфоциты – 22% норма – 25-33%), моноциты – 8% (норма – 3-7%). Биохимический анализ: натрий сыворотки крови – 151 ммоль/л (норма – 136-145 ммоль/л), калий сыровотки крови – 6,1 ммоль/л (норма – 3,5-5,0 ммоль/л), хлорид – 121 ммоль/л (норма – 95-105 ммоль/л), бикарбонат – 18 ммоль/л (норма – 22-28 ммоль/л), азот мочевины – 15 ммоль/л (норма – 2,5-6,4 ммоль/л), креатинин сыворотки крови – 141 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л), кальций – 2,5 ммоль/л (норма – 2,1-2,55 ммоль/л), глюкоза крови – 43,9 ммоль/л (норма – 3,86,1 ммоль/л). Кетоны сыворотки – результат отрицательный. На ЭГК отмечается фибрилляция предсердий, тахисистолическая форма. Имеются неспецифические изменения Т-волны. Что из приведенного следует сделать в первую очередь во время ведения данного пациента?
a. Регулирование ритма фибрилляции предсердий
*b. Восстановление объёма жидкости
c. Терапия инсулином в большой дозировке
d. Коррекция гиперкалиемии
e. Регулирование скорости фибрилляции предсердий

10. После уличной драки друзья принесли 24-летнего мужчину в больницу неотложной медицинской помощи. Во время драки пациента ударили ножом в голову, после чего нож прочно застрял в черепе. АД106/70 мм рт. ст. Ps – 118/мин., ЧД – 14/мин. Пульсоксиметрия – 96% при дыхании комнатным воздухом. Тяжесть комы по шкале Глазго равна 8. От болевых ощущений пациент открывает глаза, говорит неразборчиво. Пациент отдёргивает руку при надавливании на ногтевое ложе. Приблизительная длина ножа – 14 см, в череп проникли 3 см. Других травм на теле нет. Что необходимо сделать в первуюочередь?
a. Доставить пациента в радиологическое отделение для компьютерной томограммы головы
b. -
c. Провести ирригациючерепной раны физиологическим раствором
d. Вынуть нож из черепа под местной анестезией
*e. Осуществить интубациюпациента

11. 20-летний юноша поступил в больницу неотложной медицинской помощи с жалобами на повышеннуютемпера туру, дисфагию, слюнотечение и плохую координациюдвижений. Симптомы появились в течение последней недели и сопровождаются некоторым повышением температуры, больюв горле и общим плохим самочувствием. Он может принимать пищу, но пить боится, поскольку чувствует, что у него ”перехватывает горло”. Пациент является студентом-антропологом, 2 месяца назад он ездил в экспедицию, во время которой обследовал несколько пещер. Он принимал несколько обезболивающих безрецептурных средств, но облегчения не наступило. Пациент не припоминает, чтобы он контактировал с животными, получал укусы или царапины. У него имеются все надлежащие прививки, никаких лекарств не принимает. Состояние фебрильное, тахикардия. При обследовании обнаружены дегидратация, летаргическое состояние, атаксия. Во рту накапливается избыток слюны. Фарингеальной эритемы или экссудата не наблюдается. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Бешенство
b. Эпиглоттид
c. Столбняк
d. Гистоплазмоз
e. Коклюш

12. 17-летнего юношу доставили в отделение неотложной помощи с генерализованной сыпью, появившейся один день назад. В течение последней недели пациент имеет невысокуютемпера туру и был чрезвычайно истощён. Отец пациента недавно перенёс респираторное заболевание и у него остался антибиотик, несколько таблеток которого он дал сыну, чтобы облегчить симптомы. Сыпь появилась через день после того, как пациент принял антибиотик. Значительных заболеваний в анамнезе нет, других лекарств пациент не принимает. Он не курит, не употребляет алкоголь или наркотики. Живёт половой жизньюс одной девушкой, для защиты использует презервативы. Температура тела – 37,8°C, АД- 110/75 мм рт. ст., Ps88/мин., ЧД – 16/мин. При физикальном обследовании обнаружено безболезненную эритематознуюпятнисто- папулёзная сыпь на туловище, груди, животе и конечностях. Миндалины отёчны, покрыты экссудатом. Задние шейные лимфоузлы увеличены и болезненные. При пальпации заметна некоторая спленомегалия. Какой наиболее вероятный механизм возникновения сыпи у данного пациента?
*a. Циркуляция иммунных комплексов
b. Наследственная предрасположенность
c. Вирусная экзантема
d. Гиперчувствительность немедленного типа
e. Гиперчувствительность замедленного типа

13. 25-летний мужчина поступил в отделение неотложной помощи с жалобами на сильнуюлихорадку, озноб, миалгию, сыпь на коже, возникшие в день госпитализации. Его также беспокоили тошнота и три случая диареи с большим количеством водянистых испражнений. На данный момент пациент чувствует головокружение. Два дня назад он перенёс операциюпо коррекции неправильно сформированной носовой перегородки, других заболеваний в анамнезе нет. В последнее время пациент не путешествовал и не контактировал с больными. Наркотики не употребляет. Температура тела – 39,4°C, АД- 85/50 мм рт. ст., Ps – 116/мин. Насыщение гемоглобина кислородом – 98%, при дыхании комнатным воздухом. Пребывает в апатичном состоянии, но очаговой слабости или напряжения шеи не наблюдается. При обследовании обнаружено чистые легочные поля и тахикардия, нормальные первые и вторые тоны сердца. Живот мягкий и безболезненный. Тампонада носа в обеих ноздрях. При осмотре кожи обнаружено разлитую, красную, пятнистую сыпь, распространяющуюся на ладони и подошвы. Результаты лабораторных исследований: Клинический анализ крови: тромбоциты – 105×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоциты – 13×109/л (норма – 4,5-11, 0 × 109/л), нейтрофилы – 90% (норма – 54-62%), палочкоядерные – 5% (норма – 3-5%). Биохимический анализ сыворотки крови: азот мочевины крови – 13,6 ммоль/л (норма - 2,5-6,4 ммоль/л), креатинин – 167,8 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л). Исследование функции печени: аспартат-аминотрансфераза (глутаматоксалоацетат-трансаминаза сыворотки крови) – 87 Ед/л (норма – 8-20 Ед/л), аланин-аминотрансфераза (глутаматпируват-трансаминаза сыворотки крови) - 99 Ед/л (норма – 8-20 Ед/л). Сделан посев крови. Что является первоочерёдным мероприятием в лечении этого пациента?
a. Инфузия добутамина
b. Внутривенная инфузия жидкости и кортикостероиды в больших дозах
c. Инъекциюполиклональну иммуноглобулину человека
*d. Внутривенная инфузия жидкости и антибиотикотерапия
e. Инъекция адреналина и антигистамины

14. Мужчина 29-ти лет обратился в отделение неотложной помощи с жалобами на многочисленные рваные раны, полученные вследствие нападения собаки. Он утверждает, что бегал трусцой через поле, когда к нему подбежало животное и начало его царапать и кусать за нижние конечности, повалив на землю. По словам владельца собаки животное недавно было привито от бешенства, но оно стало агрессивным после рождения щенят на прошлой неделе. Собаку забрала служба по надзору за животными для обследования. В ходе физикального обследования пострадавшего были обнаружены четыре раны от укусов на левой икре и многочисленные рваные раны на обеих икрах. Раны от укусов приблизительно 2 см длиной, кровоточивые, в них попала земля и фрагменты растений. Мужчина не помнит точно, какие прививки он получил в детстве, говорит: ”Прошло по крайней мере 15 лет с тех пор, как я последний раз делал прививки”. Что следует сделать после обработки ран?
a. Ввести столбнячный анатоксин
b. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячный иммуноглобулин
c. Ввести столбнячный анатоксин и назначить амоксициллин/клавулонат
*d. Ввести столбнячный анатоксин и противостолбнячный иммуноглобулин и назначить амоксициллин/клавулонат
e. Ввести противостолбнячный иммуноглобулин

15. 28-летний мужчина в сопровождении своей девушки пришёл к врачу с жалобами на повторяющиеся головные боли, головокружение и утомляемость, продолжающиеся уже несколько недель. Он также страдает от бессонницы, и имеет проблемы с сосредоточением внимания. Девушка отмечает у него раздражительность, сварливость, чувствительность к шуму. 6 недель назад пациент во время драки получил удар по голове и на несколько минут потерял сознание. Со слов девушки, на выходных он употребляет крепкие напитки, но редко выпивает ”сверх меры”. АД- 130/80 мм рт. ст., Ps – 76/мин. Результаты сердечно-легочного обследования в норме. Мышечная сила – сохранена с обеих сторон в верхних и нижних конечностях, чувствительность не нарушена, рефлексы все 2+. Пациент нормально ориентируется, расстройств памяти не имеет, однако встревожен. Уровень гемоглобина – 142 г/л (норма: для мужчин – 135-175 г/л, для женщин – 120160 г/л), креатинин – 70 мкмоль/л, (норма 53-106 мкмоль/л), исследование функции печени – в пределах нормы. Магнитнорезонансная томография головы в норме. Химико-токсикологический анализ мочи на канабиноиды – положительный, на кокаин и опиоиды – отрицательный. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Абстинентный синдром после употребления канабиса
b. Алкоголизм
*c. Постконтузионный синдром
d. Генерализованное тревожное расстройство
e. Посттравматический стресс

16. 20-месячный мальчик поступил в отделение неотложной медицинской помощи после того, как у него произошёл единичный тонико-клонический судорожный приступ, продолжавшийся 3 минуты. Ранее у него судорог не было. Последние два дня наблюдались повышенная температура, кашель и насморк. В анамнезе жизни нет заболеваний, которые могут быть с этим связаны, лекарств не принимает. Развитие ребёнка: хорошо ходит, неуклюже бегает, может есть вилкой, выговаривает восемь слов. Температура тела – 38,7°C, АД100/65 мм рт. ст., Ps – 116/мин., ЧД – 28/мин. На вид мальчик здоров, спокойно играет игрушками. Результаты неврологического обследования в норме. Какое следующее мероприятие будет наилучшим для данного пациента?
a. Сделать люмбальную пункцию
b. Сделать электроэнцефалограмму
*c. Успокоить
d. Ввести противосудорожные препараты
e. Госпитализировать и начать вводить антибиотики внутривенно

17. 8-летний мальчик с гемофилией А поступил в больницу неотложной медицинской помощи после того, как вся семья попала в автомобильнуюаварию . Ребёнок был пристёгнут ремнями безопасности на заднем сиденье со стороны пассажира, в то время как машина подверглась удару со стороны водителя. Сработала воздушная подушка и мальчик потерял сознание приблизительно на 15 секунд. Пациент страдает от головной боли, но тошноты и рвоты не наблюдается. Температура тела - 36,7°C, АД- 115/65 мм рт. ст., Ps – 88/мин., ЧД – 16/мин. При физикальном обследовании обнаружено гематому размером 2 см на лбу с правой стороны. Других признаков травмы не обнаружено. Результаты неврологического обследования в пределах нормы. Что следует сделать далее в ходе лечения данного пациента?
a. Наблюдение за ребёнком в течение 4-6 часов
b. Отпустить домой, посетить врача первичного звена на следующий день
*c. Безконтрастная компьютерная томография головы
d. Контрастная компьютерная томография головы
e. Обзорная рентгенограмма черепа

18. 24-летний итальянец в сопровождении своей девушки обратился в больницу неотложной медицинской помощи с жалобами на затруднённое дыхание. В течение последних двух месяцев находится с девушкой в Украине. Одышка у пациента началась 4 дня назад и постепенно ухудшается. Во время беседы с врачом ему несколько раз приходилось замолкать, чтобы перевести дух. Со слов девушки 2 недели назад он перенёс гастроентерит, сопровождавшийся примесями крови в испражнениях. Диарея прекратилась внезапно, но после этого он чувствовал себя очень усталым и истощённым. Через неделюпациент начал чувствовать покалывание в ступнях и пальцах ног. Ещё через 3 дня он чувствовал себя настолько слабым, что не мог подняться с постели, дыхание стало затруднено. Этим утром проблемы с дыханием стали ещё серьёзнее и он решил обратиться в отделение неотложной медицинской помощи. Анамнез жизни и семейный анамнез – без серьёзной патологии. Пациент утверждает, что никогда не употреблял наркотики внутривенно, не курит, не употребляет алкоголь и не подвергается риску ВИЧ-заболевания. Температура тела - 37,6°C, АД- 140/60 мм рт. ст., ЧД – 28/мин., Ps – 96/мин. Результаты обследования лёгких и сердечно-сосудистой системы в норме. Неврологическое обследование обнаружило атонический паралич обеих нижних конечностей. Глубокие сухожильные рефлексы также отсутствуют с обеих сторон. Другие результаты неврологического обследования, в том числе тщательное обследование черепных нервов, в пределах нормы. Какое будет следующее действие в ведении данного пациента?
a. Отослать культуры крови на анализ
b. Начать давать антибиотики внутривенно
*c. Обеспечить вспомогательнуювентиляциюлёгких
d. Дать ботулинический антитоксин
e. Провести немедленный химический анализ крови и измерить уровень электролита

19. 55-летняя женщина поступила в больницу неотложной медицинской помощи с жалобами на сильнуюболь в спине, постепенно нарастающую, и затруднённую ходьбу в течение последних 2-х недель. Боль чувствуется в средней части грудного отдела и имеет опоясывающий характер на уровне верхней части живота. Пациентка также жалуется на слабость, потерючувствительности и покалывание в обеих нижних конечностях. Нарушений в работе кишечника или мочевого пузыря не наблюдала. 8 месяцев назад прошла лечение неходжкинской лимфомы химио- и радиотерапией. Физикальное обследование: температура тела – 36,7°C,АД- 110/80 мм рт. ст., Ps – 94/мин. Неврологическое обследование: мышечная сила – 3/5 в обеих нижних конечностях. Коленный и ахиллов рефлексы быстрые, рефлекс Бабинского наблюдается с обеих сторон. Что следует сделать далее?
a. Антибиотики внутривенно, магнитнорезонансная томография позвоночника
b. Магнитно-резонансная томография позвоночника, консультация хирурга
c. Кортикостероиды в большой дозе, люмбальная пункция для анализа спинномозговой жидкости
d. Антибиотики внутривенно, консультация хирурга
*e. Кортикостероиды в большой дозе, магнитно-резонансная томография позвоночника

20. В больницу неотложной медицинской помощи доставили 8-летнего мальчика. Известно, что приблизительно 4 часа назад он случайно выпил ”антифриз” в гараже, перепутав его с прохладительным напитком. Какой физический симптом подтвердит, что пациент выпил ”антифриз”?
*a. Ускоренное глубокое дыхание
b. Нерегулярный пульс
c. Расширенные зрачки
d. Избыточное слюновыделение
e. Сухость кожи и слизистых оболочек

21. Мать привела своего 4-летнего сына в отделение неотложной медицинской помощи. Она рассказывает: ”Он некоторое время играл во дворе, когда вернулся домой, то выглядел очень больным. . . он сказал, что у него болит живот, болят мышцы, он сильно вспотел, у него текла слюна и слезились глаза. Он казался очень дезориентированным. Я никогда его таким не видела”. Сразу после возвращения у мальчика была сильная диарея. Ребёнок вялый, вспотевший. Зрачки сужены, наблюдается сильное слюнотечение. Дышит со свистом, тахипноэ умеренной степени. Мышечная сила ограничена во всех конечностях, имеются признаки фасцикуляции. Что следует использовать при таких симптомах?
*a. Атропин и пралидоксим
b. N-ацетилцистеин
c. Флумазенил
d. Налоксон
e. Пиридоксин

22. Накануне Нового Года в больницу неотложной медицинской помощи доставили пожилого мужчину, возраст которого точно неизвестен. Когда его нашли, он лежал на улице и почти ни на что не реагировал. В отделении измеряли его жизненные показатели: внутренняя температура тела – 29°C, АД- 70/30 мм рт. ст., Ps – 40/мин., ЧД – 6/мин., дыхание поверхностное. Насыщение гемоглобина кислородом – 90% при подаче кислорода 5 л/мин. Пациент не реагирует на вербальные раздражители, в дыхании ощутим запах алкоголя. Зрачки в норме, симметричны, но замедленно реагируют на свет. При обследовании лёгких обнаружено хрипы с обеих сторон. При обследовании сердечно-сосудистой системы обнаружено брадикардию, нерегулярный пульс. Проведение неврологического обследования затруднено, однако выявляется явная гипорефлексия. На ЭКГ – синусовая брадикардия, частые преждевременные желудочковые комплексы. Уровень глюкозы в капиллярной крови – 17,1 ммоль/л, (норма – 3,8-6,1 ммоль/л). В скорой начали инфузиюподогретого физиологического раствора через периферический катетер размера 16G. Также пациент получил одну дозу тиамина внутривенно. Какими будут следующие действия в процессе ведения данного пациента?
a. Инфузия инсулина
b. Фуросемид внутривенно
c. Инъекция атропина
d. Введение центрального катетера в подключичную вену
*e. Эндотрахеальная интубация

23. Машина скорой помощи доставила в отделение неотложной медицинской помощи 55-летнего мужчину, после того, как он в жаркий летний день потерял сознание на поле для игры в гольф. Он уже несколько часов играл в гольф со своими друзьями, когда почувствовал головокружение и дезориентацию. Температура тела - 41,2°C, АД- 110/68 мм рт. ст., Ps – 104/мин., ЧД – 25/мин. На момент осмотра пациент без сознания. Его кожа горячая, сухая и гиперемированная. Что следует сделать в первуюочередь, если пациент в таком состоянии?
a. Дать фенилэфрин
*b. Поспособствовать охлаждениюпутём испарения
c. Выполнить промывание желудка и прямой кишки ледяной водой
d. Обтереть губкой, пропитанной спиртом
e. Дать ацетаминофен

24. После автомобильной аварии в отделение неотложной медицинской помощи поступила 18-летняя девушка. После прибытия её реакция на раздражители минимальна, имеются признаки кровотечения на голове справа. Основные показатели состояния организма: температура тела 37,6°C, АД- 180/100 мм рт. ст., Ps – 52/мин., ЧД – 6/мин. Насыщение гемоглобина кислородом – 96% при подаче кислорода 2 л/мин. В дыхании пациентки ощутим запах алкоголя. В ходе физикального обследования выявлено, что правый зрачок – 7 мм в диаметре, реакция на свет минимальна. Левый зрачок – 3 мм, реакция на свет нормальная. Правый глаз смещён кнаружи и вниз. При офтальмоскопии обнаружен двусторонний отёк диска зрительного нерва. Во время пребывания в отделении неотложной медицинской помощи с пациенткой произошёл приступ, характеризовавшийся генерализованным вытяжением всего тела, с прижатием верхних конечностей вдоль тела, ладонями вниз. Признаков повреждения грудной клетки или органов брюшной полости нет. Какими будут следующие действия?
a. Гипервентиляция, чтобы парциальное давление CO2 (PaCO2) достигло 25-30 мм рт. ст.
*b. Эндотрахеальная интубация
c. Компьютерная томография мозга
d. Тиамин внутривенно
e. Маннитол внутривенно

25. 27-летний мужчина поступил в отделение неотложной медицинской помощи с жалобами на внезапное возникновение одышки. 10 дней назад у него закончились лекарства от астмы. В течение последних 6 месяцев его приходилось интубировать дважды из-за сильных обострений астмы. Данные физикального обследования: температура тела – 37,2°C, АД- 140/65 мм рт. ст., Ps – 110/мин., ЧД – 28/мин. Насыщение гемоглобина кислородом – 84% при дыхании комнатным воздухом, улучшается до 94% при дыхании через кислороднуюмаску с клапаном выдоха. Пациент в сознании, но имеется дыхательная недостаточность, задействованы вспомогательные дыхательные мышцы. При обследовании лёгких наблюдается равномерный двусторонний вход воздуха в лёгкие и диффузный свист в обоих полях. Максимальная скорость выдоха, которуюон демонстрировал, во время предыдущих госпитализаций, составляет 60%. Какое следующее мероприятие будет наиболее целесообразным в ведении данного пациента?
a. Ввести единичнуюдозу магния сульфата - 2 г внутривенно
b. Начать давать кортикостероиды внутривенно и перевести в отделение общетерапевтического профиля
c. Начать давать теофилин внутривенно в отделении неотложной медицинской помощи
*d. Начать агрессивнуютерапию ингаляциями бета-2-адреномиметиков
e. Назначить пациенту альбутерол в ингаляторе и стероиды перорально и выписать его

26. 35-летний мужчина найден без сознания на месте автомобильной аварии. Бригада скорой помощи провела на месте интубациюпострадавш его и доставила его в отделение неотложной медицинской помощи. На вербальные и тактильные раздражители не реагирует. Изо рта ощутим запах алкоголя. Температура тела – 36,7°C, АД- 95/55 мм рт. ст., Ps – 110/мин. Насыщение гемоглобина кислородом – 88% при дыхании 80%-м кислородом. При физикальному обследовании обнаружено недостаточное расширение грудной клетки слева, звуки дыхания с левой стороны значительно ослаблены. Сердечные тоны в норме, без шумов. Глубина эндотрахеальной трубки – 28 см. Какими будут следующие действия в процессе ведения данного пациента?
a. Ввести плевральнуюдренажную трубку справа
b. Начать механическуювентиляцию лёгких с большим дыхательным объёмом
*c. Проверить расположение эндотрахеальной трубки
d. Выполнить компьютерную томографию грудной клетки
e. Выполнить игловуюдекомпрессию с левой стороны грудной клетки

27. После транспортной аварии парамедики доставили в отделение неотложной помощи 40-летнюю женщину, белую. Пациентка – водитель, была пристегнута ремнём безопасности. В её автомобиль врезался другой, в противоположной от неё стороны, после чего машина пострадавшей слетела с дороги и врезалась в дерево на обочине. Когда медики прибыли на место аварии, женщина была в ясном сознании, жаловалась на незначительнуюболь в груди и одышку. В отделении неотложной медицинской помощи она сказала, что в течение последней недели у неё наблюдался сухой кашель, однако отрицает наличие любых сопутствующих симптомов: лихорадку, озноб, затруднённое дыхание или отхаркивание мокроты. Не курит и не употребляет алкогольных напитков. Температура тела – 36,7°C,АД- 125/80 мм рт. ст.,ЧД22/мин., Ps – 106/мин. Физикальное обследование показало болезненнуюобласть над левой стенкой грудной клетки, там где был расположен ремень безопасности. Обследование лёгких обнаружило уменьшение дыхательных шумов слева. На ЭКГ заметна синусовая тахикардия. Рентгенограмма грудной клетки показала двустороннюю гомогеннуютень в верхних зонах лёгких, более выраженнуюслева. Какой наиболее вероятный диагноз, исходя из симптомов?
a. Отёк лёгких
b. Инфаркт лёгких
c. Выпот в плевральной полости
*d. Контузия лёгких
e. Пневмония

28. 55-летняя женщина с ожирением поступила в отделение неотложной медицинской помощи с жалобами на внезапное возникновение боли в грудной клетке слева и одышку. В анамнезе у неё жёлчнокаменная болезнь, гипертония, гипотиреоз и гиперлипидемия. Она принимает гидрохлортиазид, амлодипин, аспирин и левотироксин. За год она курила 35 пачек сигарет и сейчас продолжает курить по пачке в день. Предварительный осмотр в отделении неотложной медицинской помощи обнаружил у неё обширнуюэмболию легочных сосудов слева, инфаркт нижней доли левого лёгкого и тромбоз правой подколенной вены. Женщина госпитализирована, ей начали вводить эноксапарин и варфарин подкожно. На третий день пребывания в больнице у пациентки развились слабость и головокружение, её стошнило – 500 мл рвотных масс в виде ”кофейных зёрен”. Данные физикального обследования: температура тела – 36,7°C, Ps – 110/мин., АД98/54 мм рт. ст., ЧД – 26/мин. Уровень гемоглобина – 98 г/л [при поступлении – 126 г/л], (норма: для мужчин – 135-175 г/л, для женщин – 120-160 г/л), тромбоциты – 320×109/л [при поступлении - 210×109/л], (норма – 150-400×109/л). Эндоскопия верхних отделов желудочнокишечного тракта обнаружила многочисленные язвы желудка и эрозии. Ей начали давать пантопразол в большой дозировке. Что следует сделать далее?
a. Продолжить вводить эноксапарин, прекратить давать варфарин
b. Продолжить давать оба препарата
*c. Прекратить давать оба препарата и поставить кава-фильтр в нижнюю полую вену
d. Продолжать вводить варфарин, прекратить давать эноксапарин
e. Прекратить давать оба препарата и начать давать аспирин

29. 60-летний мужчина поступил в отделение неотложной медицинской помощи с жалобами на сильнуюболь в животе и неспособность к мочеиспусканию, возникшие у него накануне. Анамнез не содержит значительных заболеваний, пациент на данный момент лекарств не принимает. Ни травм, ни лихорадки в последнее время не наблюдалось. Пациент взволнован, умеренное состояние истощения. Физикальное обследование показало умереннуюболезненность при пальпации в надлобковой области, в ходе ректального обследования простата увеличена в размерах, гладкая. Лабораторные исследования: креатинин – 256 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л), азот мочевины крови – 20,4 ммоль/л (норма - 2,5-6,4 ммоль/л), гематокрит – 51% (норма: для мужчин – 4153%, для женщин – 36-46%), гемоглобин – 138 г/л (норма: для мужчин 135-175 г/л, для женщин – 120-160 г/л). Каким будет следующий шаг в ведении данного пациента?
a. Немедленная надлобковая катетеризация
b. Немедленное измерение уровня простатспецифического антигена
c. Надлобковая катетеризация после опорожнения мочевого пузыря
d. Немедленная консультация в отделении урологии и нефрологии
*e. Немедленная уретральная катетеризация

30. 64-летний мужчина поступил в отделение неотложной медицинской помощи с жалобами на тошноту, рвоту и вздутие живота, продолжающиеся в течение 2-х дней. Боли в животе нет. Пациент болеет гипертонией, гиперхолестеринемией, заболеванием коронарной артерии и застойной сердечной недостаточностью. Также он страдает от хронической боли в спине, которая развилась вследствие компрессионного перелома 6 месяцев назад. Пациент принимает аспирин, оксикодон, фуросемид, лозартан, витамин D, кальция глюконат и симвастатин. Температура тела – 36,7°C, АД130/70 мм рт. ст., Ps – 92/мин. Живот вздутый, но мягкий и безболезненный. Напряженности мышц живота или симптома Блюмберга не наблюдается. Кишечные шумы приглушены. Периферический отёк +1. Результаты лабораторных исследований: гемоглобин – 130 г/л (норма: для мужчин 135-175 г/л, для женщин – 120-160 г/л), тромбоциты – 300×109/л (норма – 150400×109/л), лейкоциты – 9×109/л (норма – 4,5-11, 0×109/л), натрий сыворотки крови – 132 ммоль/л (норма – 136-145 ммоль/л), калий сыворотки крови – 2,7 ммоль/л (норма – 3,5-5,0 ммоль/л), хлорид – 104 ммоль/л (норма – 95-105 ммоль/л), бикарбонат – 24 ммоль/л (норма – 22-28 ммоль/л), азот мочевины крови – 11,4 ммоль/л (норма - 2,5-6,4 ммоль/л), креатинин сыворотки крови – 97 мкмоль/л (норма – 53-106 мкмоль/л). На ЭКГ наблюдается нормальный синусовый ритм. Рентгенограмма органов брюшной полости показывает вздутие кишечника, газ в ободочной и прямой кишках. Наиболее целесообразным следующим шагом будет:
a. Немедленная компьютерная томография брюшной полости
*b. Калий внутривенно
c. Метилналтрексон
d. Антибиотики внутривенно
e. Спиронолактон

31. В приёмное отделение военного госпиталя доставлен военнослужащий с огнестрельным ранением в область брюшной полости. Кожа бледная, АД- 90/60 мм рт. ст., Ps – 100/мин. Симптомы раздражения брюшины сомнительные. Какое исследование нужно выполнить для уточнения диагноза?
*a. УЗИ органов брюшной полости
b. Лапаротомия
c. Фиброгастродуоденоскопия
d. Обзорная рентгеноскопия органов брюшной полости
e. Компьютерная томография органов брюшной полости

32. У пациента с симптомами отсутствия кровообращения на ЭКГ установлена асистолия. Первоочерёдной терапевтической мерой является:
a. Введение атропина
*b. Введение адреналина
c. Введение лидокаина
d. Электрическая дефибрилляция
e. Введение хлорида кальция

33. У больного 54-х лет через 30 минут после правосторонней пульмонэктомии появилась тахикардия – 140/мин. Пульс слабого наполнения. АД уменьшилось до 60/20 мм рт. ст. При перкуссии правой половины грудной клетки определялось притупление в пологих местах грудной клетки справа. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больного?
a. Кардиопульмональный шок
b. Инфаркт миокарда
c. Правосторонний гемопневмоторакс
d. Правосторонний гидроторакс
*e. Правосторонний гемоторакс

34. У первобеременной 27 лет беременность 39-40 нед., положение плода продольное, головка прижата к плоскости входа в малый таз. Размеры таза 23-26-29-18. Схватки болезненные, длительность 10 часов, околоплодные воды отошли 2 часа назад, роженица беспокойна. Сердцебиение плода ритмичное 160/мин. При наружном акушерском обследовании установлено: контракционное кольцо расположено косо, находится выше пупка, признак Вастена положительный, матка в нижнем сегменте резко болезненная, круглые связки матки напряжённые. Окакой патологии следует думать?
*a. Угроза разрыва матки
b. Преждевременная отслойка плаценты
c. Слабость родовой деятельности
d. Происшедший разрыв матки
e. Дискоординированная родовая деятельность

35. На стационарном лечении пребывает беременная женщина 33-х лет. Срок беременности 34 недели. В течение последних 2-х сутокжалуется на головнуюболь, головокружение, ощущение тяжести в области ются отёки. АД- 160/120 мм рт. ст., ЧСС 88/мин. В моче: в течение суток нарастающая протеинурия до 3,2 г/л. Диурез снижен. Какая наиболее вероятная патология обусловила эту симптоматику?
a. Острое нарушение мозгового кровообращения
b. Гипертонический криз
c. Преэклампсия средней тяжести
d. Эклампсия
*e. Тяжёлая преэклампсия

36. У больного, который находится в гипергликемической коме, через 4 часа после начала инсулинотерапии внезапно развились тахикардия, мышечная гипотония, АД- 80/40 мм рт. ст. На ЭКГ: удлинение интервала QT, снижение S?T, расширение и уплощение T. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гипогликемия
b. Гиповолемия
*c. Гипокалиемия
d. Гипергликемия
e. Гиперкалиемия

37. Пострадавший 42-х лет, обнаруженный на месте ДТП, жалуется на боли в области таза и правого бедра. Объективно: заторможен, стонет, кожа бледная, язык сухой. ЧДД – 28/мин. Правое бедро деформировано, отёчно, в верхней трети его патологическая подвижность, крепитация костных отломков. Обширное кровоизлияние, отёк и боль при пальпации в правых паховой, подвздошной и ягодичной областях. Ps112/мин., АД- 80/45 мм рт. ст. Какой степени травматического шока соответствует состояние пострадавшего?
a. IV
b. I
*c. II
d. III
e. -

38. Ребёнок 6-ти лет госпитализирован в детское отделение с бронхопневмонией. Страдает атопическим дерматитом. После внутримышечного введения ампициллина появились ощущение стеснения в груди, головокружение, резкая бледность, цианоз, холодный пот, ускоренное шумное дыхание. Какой из перечисленных препаратов следует ввести в манипуляционной немедленно?
a. Раствор строфантина внутривенно
b. Раствор тавегила внутривенно
c. Раствор преднизолона внутривенно
d. Раствор эуфиллина внутривенно
*e. Раствор адреналина подкожно

39. Больной 50-ти лет после аварии на производстве был госпитализирован с жалобами на металлический привкус и жжение во рту, тошноту, слюнотечение, многократнуюрвоту, понос с примесями слизи и крови, боль в эпигастральной и поясничной областях. Объективно: состояние тяжёлое, язвенный стоматит, гингивит, некроз слизистой оболочки носа, гортани. АД- 150/100 мм рт. ст., Рs- 48/мин., тоны сердца глухие. Полиурия, гипостенурия, альбуминурия, гематурия. Какой антидот следует ввести больному?
a. Антарсин
*b. Унитиол
c. Хромосмон
d. Атропина сульфат
e. Диетиоксим

40. Больная 25-ти лет оперирована по причине кортикостеромы. Через 2 дня у больной появилась тошнота, рвота, холодный липкий пот, тахикардия, АД снизилось до 50/0 мм рт. ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острая сердечная недостаточность
b. Инфаркт миокарда
*c. Острая недостаточность коры надпочечников
d. Тромбоэмболия
e. Послеоперационное кровотечение

41. У ребёнка 1 года 4 суток наблюдается повышение температуры тела до 39°C. Ребёнок отказывается от еды, стал капризный. Последние двое суток на фоне лечения ухудшилось сначала дыхание носом, а потом ртом. В горизонтальном положении ребёнок дышит особенно тяжело. При пальцевом обследовании в области выпячивания определяется флюктуация. Какое осложнение возникло?
a. Этмоидит
b. Фарингит
*c. Абсцесс глотки
d. Тонзиллит
e. Гайморит

42. У мальчика 2-х месяцев отмечаются желтушность кожи, склер, лихорадка. Ребёнок заторможен, одышка, тахикардия. Печень +2,5 см. Моча тёмная, кал светлый. Из анамнеза: ребёнок в раннем неонатальном возрасте перенёс гемолитическуюболезнь новорожденных, операциюзаменного переливания крови. Какая наиболее вероятная причина, обусловившая состояние ребёнка?
*a. Гепатит
b. Синдром ”жёлчной пробки”
c. Тирозинемия
d. Гемолитическая болезнь
e. Атрезия жёлчных ходов

43. Женщина 19-ти лет в сроке беременности 8-9 недель. 2 недели назад появились щина похудела на 10 кг, появилась резкая слабость. Состояние тяжёлое, Ps – 120/мин., АД- 100/50 мм рт. ст., в моче реакция на ацетон положительная (++++). Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гастрит
b. Острый холецистит
*c. Рвота беременных тяжёлой степени
d. Острый панкреатит
e. Пищевая токсикоинфекция

44. Больная 22-х лет поступила в гинекологическое отделение с жалобами на боль внизу живота с иррадиацией в прямуюкиш ку. В анамнезе задержка менструации на 3 месяца. Объективно: живот напряжённый, резко болезненный при пальпации. Позитивный симптом ЩёткинаБлюмберга. При бимануальном обследовании отмечается опухоль в месте левых придатков матки с резкой больюпри пальпации. Задний свод матки резко болезненный и напряжённый. Выделения тёмнокровянистые. Установите диагноз:
a. Перекрут ножки кисты яичника
b. Аднексит
c. Апоплексия яичника
d. Внебольничный аборт
*e. Нарушена внематочная беременность

45. Мальчику 9 лет. Из анамнеза известно, что у старшего брата, деда по материнской линии повышенная кровоточивость. Массивные гематомы у мальчика впервые появились в возрасте 1,5 года. В 3 года впервые произошло кровоизлияние в правый коленный сустав. При госпитализации в стационаре – правый коленный сустав увеличен, функция его нарушена, кожа над суставом горячая на ощупь. Поставьте предварительный диагноз:
a. Полиомиелит
*b. Гемофилия
c. ЮРА
d. Геморрагический васкулит
e. Идиопатическая тромбоцитарная пурпура

46. На вторые сутки после субтотальной резекции щитовидной железы по поводу диффузного токсического зоба у больной появились тонические судороги пальцев (”рука акушера”), положительные симптомы Хвостека, Вейса, Труссо. Какое осложнение операции возникло?
a. Тиреотоксический криз
b. Анафилактический шок
*c. Гипопаратиреоз
d. Инфаркт миокарда
e. Асфиксия

47. У женщины в 38 недель беременности, резко повысилось АД, появились боли в животе, потом кровянистые выделения из влагалища, движений плода не ощущает. Болеет гипертонической болезнью. Объективно: матка в гипертонусе, в области дна пальпируется болезненное выпячивание. Сердцебиение плода не прослушивается. На УЗД определяется ретроплацентарная гематома, отсутствие сердцебиения плода. Какая причина кровотечения у беременной?
a. Разрыв матки
b. Разрыв сосудов пуповины
c. Разрыв влагалища
*d. Отслойка плаценты
e. Предлежание плаценты

48. 24-летняя женщина с первым типом сахарного диабета родила ребёнка массой 3856 г в 38 недель гестации. Беременность была осложнена плохим контролем за течением диабета. Роды длились 4 часа. Оценка ребёнка по шкале Апгар на 1 мин. - 5 баллов, на 5 мин. – 6 баллов. Какое наиболее целесообразное исследование крови плода через 30 минут после рождения?
*a. Исследование уровня глюкозы в сыворотке крови
b. Определение рН крови плода
c. Определение группы крови и резусфактора
d. Определение гематокрита
e. Исследование уровня билирубина в сыворотке крови

49. У женщины 44-х лет после переохлаждения появилась вялость, сонливость, тяжесть в левой половине грудной клетки. Брадикардия – 44/мин.,АД- 100/60 мм рт. ст., to тела – 35°C. Каким мероприятиям необходимо отдать предпочтение для борьбы с гипотермией?
a. Дать горячий чай
b. Назначить пирогенал
c. Поместить в горячуюванну
*d. Помеcтить больнуюв палату с to воздуха 25°C
e. Общее согревание с помощьюисточника тепла

50. Девочка 1,5 лет доставлена в стационар на 4-й день заболевания. Вялая, адинамичная, отказывается от питья. Тургор тканей снижен, кожная складка расправляется медленно. Кожа холодная, бледная, мраморная, акроцианоз. Навязчивая рвота, испражнения 2-3 раза в сутки, олигурия. Ожидаемые лабораторные данные, КРОМЕ:
a. Повышение гематокрита, количества эритроцитов и лейкоцитов
b. Гипонатриемия
c. Метаболический ацидоз
*d. Гипернатриемия
e. Гипокалиемия

51. Больная 74-х лет находится в терапевтическом отделении по причине острой пневмонии. В анамнезе: перенесена тотальная резекция щитовидной железы. На 2-й неделе пребывания состояние больной резко ухудшилось, наросли симптомы сонливости, адинамии, заторможенности, помутнения сознания. Объективно: сознание помрачено, кожа сухая, холодная, отёчная, с участками шелушения, лицо отёчное, амимичное. Снижение сухожильных рефлексов, дыхание поверхностное, тоны сердца глухие, ритмичные, АД- 115/95 мм рт. ст., Ps – 50/мин. Гликемия – 5,6 ммоль/л. Температура тела – 35,6°C. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ишемический инсульт
*b. Гипотиреодная кома
c. Мозговая кома
d. Гиперосмолярная кома
e. Уремическая кома

52. Больной 10-ти лет страдает бронхиальной астмой на протяжении 5-ти лет. Во время приёма семейным врачом в поликлинике у больного развился приступ удушья. Какой препарат следует использовать для оказания неотложной помощи?
a. Атровент Н
b. Кеналог-40
c. Но-шпа
*d. Сальбутамол
e. Фликсотид

53. У ребёнка, который на протяжении 5ти лет болеет сахарным диабетом 1 типа, после изнурительной тренировки в спортзале возникло резкое ощущение голода, беспокойство, дрожание конечностей, появился холодный пот, сердцебиение. Через 10 минут ребёнок потерял сознание. Была вызвана КСП. Сахар крови составляет 1,7 ммоль/л. Кетоновые тела в моче отсутствуют. Какая тактика врача в оказании неотложной помощи?
*a. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы
b. Внутривенное струйное введение 20% раствора глюкозы
c. -
d. Введение инсулина быстрого действия 0,1 Ед/кг массы тела
e. Внутривенное капельное введение 40% раствора глюкозы

54. Пациент 47-ми лет после заболевания ангиной стал жаловаться на отёки лица, грудной клетки, конечностей, повышение артериального давления до 170/100 мм рт. ст., уменьшение количества мочи, изменение её цвета (красный). В моче: протеинурия – 1,2 г/л, гематурия – 30-40 экз. в поле зрения. В крови: лейкоцитоз – 9, 7×109/л, СОЭ- 30 мм/час. Какому заболеваниюнаиболее свойственны эти симптомы?
*a. Острый гломерулонефрит
b. Острый пиелонефрит
c. Опухоль почек
d. Амилоидоз почек
e. Острый цистит

55. После ДТП состояние мужчины тяжёлое, жалобы на разлитуюболь по всему животу. Кожа бледная. АД- 80/60 мм рт. ст., Ps – 98/мин. Участие живота в дыхании ограничено больше слева. Живот напряжённый болезненный, положительные симптомы раздражения брюшины. Мочеиспускание мизерное. Моча светлая. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Закрытая травма грудной клетки, разрыв лёгких, гемоторакс
b. Тупая травма живота, разрыв мочевого пузыря
c. Закрытая черепно-мозговая травма
*d. Тупая травма живота, разрыв селезёнки, кровотечение
e. Тупая травма живота, разрыв печени, кровотечение

56. У больного через 4 дня после возвращения из сельской местности Северного Казахстана повысилась температура тела до 39°C, появилась боль в паху слева. На 3-й день болезни to – 39,5°C, больной лежит с полусогнутой левой ногой. В левой паховой области наблюдается болезненный конгломерат 3х5 см, кожа над ним синюшно-красная. Ps – 120/мин., АД- 100/50 мм рт. ст. Какой антибактериальный препарат следует назначить больному?
a. Пенициллин
b. Ампиокс
c. Триметоприм-сульфометаксазол
*d. Стрептомицин
e. Кларитромицин

57. Ребёнок 1-го года доставлен в больницу с диагнозом: острая почечная недостаточность, стадия олигоанурии. У больного отмечаются мышечная слабость, аритмия, изменения на ЭКГ (расширение интервалов PQ и QRS, высокие, узкие и симметричные зубцы T). Какие биохимические изменения вызывают эти нарушения?
*a. Гиперкалиемия
b. Гиперкальциемия
c. Ацидоз
d. Гипокальциемия
e. Гипокалиемия

58. Больной 30 лет. После приезда из Турции заболел остро. Поступил с жалобами на профузный понос в виде рисового отвара. Кожа сухая, тургор снижен, to – 36,4°C, АТ – 70/40 мм рт. ст. За сутки потерял 3 кг массы. Диурез сниженный. Диагноз – холера. Какая экстренная помощь?
a. Ввести большие дозы антибиотиков
b. Ввести препараты, которые вызывают запоры
c. Сделать сифоннуюклизму
*d. Инфузионная терапия
e. Ввести большое количество коллоидных растворов

59. У девушки 19-ти лет после изнасилования появились постоянная плаксивость, тревога, настроение стало угнетённым, снизилась работоспособность, движения заторможены, возникли мысли о нецелесообразности жизни. Определите психопатологическое состояние:
*a. Реактивная депрессия
b. Эндогенная депрессия
c. Сосудистая депрессия
d. Инволюционная депрессия
e. Тревожная депрессия

60. Мужчина 58-ми лет, пребывавший одни сутки в палате интенсивной терапии по поводу инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. Объективно: кожа бледная, пульс на а. сarotis отсутствует, на ЭКГ – фибрилляция желудочков. Какие мероприятия наиболее целесообразно провести?
a. Черезпищеводная кардиостимуляция
b. Введение внутривенно лидокаина
c. Введение внутрисердечно адреналина
*d. Электроимпульсная терапия
e. Вагусные пробы

61. Пострадавшая 25-ти лет доставлена в хирургическое отделение через 2 часа после ДТП с закрытой травмой живота с признаками внутрибрюшинного кровотечения. Взята в операционную. Во время ревизии в брюшной полости найдено до 1,5 л жидкой крови. Селезёнка повреждена в нескольких местах. Других повреждений не обнаружено. Какой вид трансфузии следует использовать?
*a. Реинфузия крови
b. Трансфузия эритроцитарной массы
c. Трансфузия замороженной плазмы
d. Заменное переливание
e. Прямая гемотрансфузия

62. Женщина 20-ти лет поступила в приёмное отделение с больюв правой подвздошной области постоянного характера. Из анамнеза известно, что сначала боль возникла в эпигастральной области, потом сместилась в правуюподвздошную . В крови: Нb- 120 г/л, эр. - 3, 5×1012 г/л, лейк. 15×109 г/л. Сформулируйте предварительный диагноз:
a. Острый холецистит
b. Язвенная болезнь желудка
c. Острый гастрит
*d. Острый аппендицит
e. Острый панкреатит

63. У ребёнка 10-ти лет остановлено артериальное кровотечение (плечевая артерия) через 10 минут после травмы. При поступлении АД- 90/50 мм рт. ст., эритроциты - 2, 5×1012/л, Hb- 60 г/л. Ранее при переливании цельной крови была анафилактоидная реакция. Какой препарат крови наиболее безопасен для коррекции кровопотери?
a. Лейкоконцентрат
b. Свежезамороженная плазма
c. Цельная кровь
d. Эритроцитарная масса
*e. Отмытые эритроциты

64. Больной 66-ти лет жалуется на сердцебиение, боли в сердце, слабость. Симптомы появились внезапно, после физической нагрузки. На ЭКГ: комплексыQRS расширены до 0,12 секунд, зубец P перед желудочковым комплексом отсутствует, ЧСС 200/мин. Какой препарат является препаратом выбора в этом случае?
a. Обзидан
b. Верапамил
*c. Лидокаин
d. Дигоксин
e. Хинидин

65. В приёмное отделение поступила женщина с доношенной беременностьюсо схватками, недавно освобождена из мест заключения, с активной формой туберкулёза. Куда следует госпитализировать пациентку?
a. Инфекционная больница
b. Физиологическое родильное отделение
c. Обсервационное родильное отделение
*d. Боксированная палата обсервационного отделения
e. Противотуберкулёзный диспансер

66. Больной 64-х лет доставлен в инфарктное отделение с жалобами на интенсивнуюболь за грудиной давящего характера с иррадиацией в левуюруку, лопатку. Выраженное ощущение страха смерти. Кожа покрыта липким потом с цианотическим оттенком. АД- 60/20 мм рт. ст., Ps130/мин. Диурез меньше 20 мл/час. Какое из обследований необходимо провести для установления диагноза?
a. Клинический анализ крови
b. Рентгенологическое исследование органов грудной клетки
c. Коагулограмма
*d. Электрокардиограмма
e. Ультразвуковое исследование сердца

67. Больной 71-го года, страдающий около 30 лет язвенной болезнью12- перстной кишки, обратился к семейному врачу с жалобами на частуюрвоту, не приносящуюоблегчения, отрыжку тухлым, прогрессирующее похудение. Диагностирован декомпенсированный органический пилоробульбарный стеноз. Какой должна быть тактика ведения больного?
a. Направить больного в гастроэнтерологическое отделение
b. Назначение лучевой терапии
c. Парентеральное введение кваматела
d. Назначение антибактериальных средств
*e. Направить больного в хирургическое отделение

68. В стационар поступил больной с неспецифическим язвенным колитом с жалобами на оструюболь в животе, вздутие, кровавуюдиарею, повышение температуры тела до 39°C. На вторые сутки пребывания в стационаре на фоне нарастания симптомов интоксикации частота испражнений значительно уменьшилась. На обзорной рентгенограмме: увеличение толстой кишки более 6 см, перемежающиеся островки язвочек слизистой оболочки. Какое осложнение обусловило ухудшение состояния больного?
a. Тромбоз мезентериальных артерий
*b. Токсическая дилатация толстой кишки
c. Рак кишечника
d. Перфорация толстой кишки
e. Стриктура толстой кишки

69. Мужчина 43-х лет высказывает жалобы на боли в суставах, которые снимаются приёмом одной таблетки эритромицина в течение 10 минут. Это состояние связывает с тем, что жена добавляет в еду белый порошок. Это состояние можно квалифицировать как:
a. Ревматоидный артрит
b. Криминальная акция
c. Аномальное поведение
*d. Психотическое расстройство
e. Аллергическая реакция

70. Женщина 32-х лет пострадала в ДТП. Объективно: кожные покровы и видимые слизистые резко бледные, остановка эффективного дыхания и кровообращения. Что нужно сделать в первуюочередь?
a. Снятие ЭКГ
b. Немедленное транспортирование в ближайшуюбольницу
c. Введение наркотических аналгетиков
d. Введение преднизолона
*e. Сердечно-легочная реанимация

71. У больной 24-лет заболевание началось остро с появления тошноты, многократной рвоты, озноба, болей в верхних отделах живота. Практически одновременно появился жидкий водянистый стул без патологических примесей 2 раза. Объективно: состояние средней тяжести, температура 37,6°C, Рs- 86/мин., АД- 100/60 мм рт. ст., кожа бледная, тургор сохранён, язык незначительно обложен белым налётом, живот мягкий, чувствительный в эпигастрии. Какуютерапию следует провести в первую очередь?
a. 5% раствор глюкозы
b. Назначение солевого слабительного
*c. Промывание желудка
d. Регидрон
e. Лоперамид

72. Девочка 10-ти лет во время школьной линейки потеряла сознание. При осмотре кожа бледная, конечности холодные. Тоны сердца ослабленные. ЧСС – 62/мин., АД90/50 мм рт. ст. С чего необходимо начать оказание помощи на догоспитальном этапе?
*a. Положить ребёнка на спину с приподнятыми ногами
b. Положить тёплуюгрелку к ногам
c. Освободить от стягивающей одежды
d. Обеспечить доступ свежего воздуха
e. Дать тёплый чай

73. У мужчины 30-ти лет при осмотре в поликлинике терапевтом обнаружено ножевое ранение правой половины живота. Живот мягкий, боль отсутствует. В крови: Hb- 140 г/л, лейк. - 6, 8×109/л. Какуютактику следует выбрать врачу?
*a. Направить пострадавшего в хирургический стационар
b. Назначить рентгенографиюорганов брюшной полости
c. Направить на плановое лечение в хирургическое отделение
d. Назначить УЗИ органов брюшной полости
e. Амбулаторное лечение

74. Девочку 7-ми лет доставили в отделение детской и подростковой гинекологии с жалобами на боль в области половых органов и кровянистые выделения. Со слов матери девочку нашли в огороде без сознания. Врачи скорой помощи оказали первуюпомощь и доставили пациентку в больницу. Со слов девочки ”её бил дядя и снял трусы” далее она ничего не помнит. Ваш диагноз?
a. Опухоль промежности
b. Раннее начало менструации
c. Психические расстройства
d. Невротические расстройства
*e. Сексуальное насилие

75. Больной 48-ми лет, много лет злоупотребляет алкоголем. Жалобы на бессонницу, тошноту, рвоту, страх. Дезориентирован в месте и во времени. Беспокойный, срывается с места, прячется под кровать, видит вокруг чёрных жуков, топчет их ногами. Какое лечение наиболее целесообразно?
*a. Седуксен + детоксикация
b. Анксиолитики + психотерапия
c. Электро-конвульсивная терапия
d. Антидепрессанты + препараты литию
e. Галоперидол + корректоры

76. Педиатр поставил диагноз ”менингококцемия” мальчику 2-х лет, который не посещал детское дошкольное учреждение. В семье три человека: мать учитель, отец – военнослужащий, брат – школьник. Укажите ограничительно-изоляционные мероприятия касательно источника инфекции:
a. Установление медицинского наблюдения
*b. Госпитализация обязательна
c. Изоляция дома
d. Госпитализация не обязательна
e. Изоляция дома и установление медицинского наблюдения

77. В общеобразовательнойшколе№10 города К. зарегистрирована вспышка кори. Какие действия по созданиюневосприимчивости у лиц, которые общались с больными, не болели и не привиты против кори?
*a. Вакцинация не позднее 72 часов с момента обнаружения первого больного корью
b. Введение интерферона немедленно
c. Немедленная вакцинация независимо от иммунного статуса
d. Введение иммуноглобулина через 72 часа
e. Ежедневный медицинский осмотр

78. Больной сахарным диабетом в коматозном состоянии поступил в больницу скорой медицинской помощи. При лабораторном обследовании выявлено: глюкоза - 68 ммоль/л, рН крови – 7,35, осмолярность крови – 395 мосм/кг, K+ – 2,2 ммоль/л, ацетон – 12 ммоль/л. Какое наиболее вероятное метаболическое нарушение является причиной комы больного?
*a. Гиперосмолярность
b. Гиперкалиемия
c. Ацидоз
d. Кетонемия
e. Гипокалиемия

79. Через три дня после травмы правой стопы (автомобильная авария) у больного сахарным диабетом II тип, средней тяжести, возникли боли и потемнение пальцев стопы. Сахар крови – 10 ммоль/л, лейкоцитоз – 10×109/л, температура тела – 37,1°C. Правая стопа незначительно опухла, болезненная при пальпации, 1 и 3 пальцы резко опухли с цианотическими пятнами по передней поверхности, движения в полном объёме. Пульсация на периферических артериях правой стопы незначительно ослаблена, на подколенной удовлетворительна. Какие дополнительные обследования необходимо провести для решения тактики лечения?
*a. УЗИ сосудов правой конечности и рентгенография правой стопы в 2-х проекциях
b. УЗИ сосудов правой нижней конечности
c. Реовазография 1-3 пальцев правой стопы
d. Биохимическое исследование крови
e. Рентгенография правой стопы в 2-х проекциях

80. При лучевом поражении кожи у больного 33-х лет наблюдается влажный дерматит, малые пузыри, без напряжения, которые занимают меньше чем 50% поля. Указанная клиническая картина возникает при дозе облучения:
a. 7-13 Гр
b. 5-8 Гр
*c. 15-20 Гр
d. 10-15 Гр
e. 20-30 Гр

81. Ребёнок 15-ти лет доставлен без сознания в приёмное отделение бригадой скорой помощи в сопровождении родителей. Больной требует немедленной помощи и госпитализации в ОРИТ. Нужно ли врачу получить согласие на медицинское вмешательство?
a. Родители имеют право выбора методов медицинского вмешательства
b. Врач обязан объяснить пациенту в доступной форме методы и объём медицинского вмешательства
*c. В данном случае согласие не требуется
d. Медицинское вмешательство лицам от 15 до 18 лет проводится по их согласию
e. Родители могут отказаться от оказания помощи

82. При падении с дерева получен открытый, загрязнённый землей, перелом бедра. Через три дня общее состояние резко ухудшилось. ЧСС – 120/мин., температура тела – 37,5°C. Жалобы на распирающую сильнуюболь, нарастание отёка бедра, из раны выпячиваются мышцы серого цвета без запаха и гноя, при пальпации определяется подкожная крепитация, тимпанит при перкусии бедра, при надавливании с краёв раны выделятся мелкие пузырьки газа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Сепсис
b. Бешенство
c. Гнилостная инфекция
*d. Газовая гангрена
e. Столбняк

83. Пациент при глотании конфеты захрипел, схватился за шею, посинел и через 3 минуты потерял сознание. Объективно: сознание отсутствует, лицо и шея цианотичны, нерегулярные и непродуктивные движения грудной клетки. На сонных артериях – слабая пульсация. При пальцевой ревизии ротоглотки определяется округлое инородное тело, сместить которое не удаётся. Попытка сместить его при перебрасывании через колено неудачная. Какие дальнейшие действия?
*a. Крикотиреотомия
b. Нижняя трахеотомия
c. Транспортировка в стационар
d. Пункция трахеи
e. Верхняя трахеотомия

84. Больной 30-ти лет, работник аккумуляторного завода, жалуется на интенсивные коликообразные боли вживоте, отсутствие испражнений и отхождения газов на протяжении недели, слабость. Состояние удовлетворительное. Кожа бледная. Живот втянутый. Симптомы раздражения брюшины отрицательные. Анемия. При обзорной рентгенографии брюшной полости мелкие ”чаши Клойбера” в проекции брыжейки тонкой кишки. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Паралитическая кишечная непроходимость
b. Странгуляционная кишечная непроходимость
*c. Спастическая кишечная непроходимость, свинцовая колика
d. Обтурационная кишечная непроходимость
e. Рак сигмовидной кишки

85. У больного 44-х лет жалобы на общуюслабость, гипертермию до 39°C, кожный зуд, сыпь, болезненность и припухлость суставов. Объективно: АД- 70/40 мм рт. ст., папулезно-макулезная сыпь, генерализованное увеличение лимфоузлов, припухлость суставов, увеличена селезенка. 7 дней назад в травмпункте произвели первичнуюхирургическую обработку раны стопы и ввели противостолбнячнуюсы воротку. Укажите причину развития данного состояния:
a. Менингит
*b. Сывороточная болезнь
c. Сепсис
d. Анафилактическая реакция
e. Геморрагический васкулит

86. У пострадавшего 36-ти лет, перенесшего закрытуючерепно- мозговую травму, в процессе проведения эхо-энцефалоскопии обнаружено смещение срединного эхо на 5 мм. О чём это свидетельствует?
a. Перелом основания черепа
b. Трещина костей свода черепа
c. Эхо-ЭС патологии не обнаружила
*d. Наличие подоболочечной гематомы
e. Травматическое субарахноидальное кровоизлияние

87. Больная 28-ми лет жалуется на сильнуюпостоянную боль в животе, больше вокруг пупка, метеоризм, задержку стула, рвоту. Боль сначала имела схваткообразный характер. Объективно: температура тела – 38,2°C. Живот при пальпации болезненный, петли кишечника раздутые, при аускультации ослаблены звуки кишечной перистальтики. В анализе крови нейтрофильный лейкоцитоз. Какая наиболее вероятная патология, которая обусловливает такуюкартину?
a. Острый панкреатит
b. Приступ почечной колики
c. Острый холецистит
*d. Кишечная непроходимость
e. Острый аппендицит

88. У ранее здорового ребёнка 6 месяцев на грудном вскармливании на 2-й день после употребления молочной каши температура тела – 39°C, испражнения ежечасные, разжиженные, со слизью, зелёного цвета с примесьюсвежей крови. В этом случае прежде всего следует заподозрить:
a. Лямблиоз кишечный
b. Ротавируснуюинфекцию
c. Синдром раздражённой кишки
*d. Сальмонеллёз
e. Пищевуюаллергию

89. Ребёнок 5-ти лет страдает запорами. Последнее испражнение кишечника 4 дня назад. Жалуется на боль в животе и тазовой области. При осмотре ребёнок бледный, живот вздутый, напряжённый, кожа над промежностьюне изменена. Какую помощь необходимо оказать ребёнку?
*a. Сифонная клизма
b. Лечебная клизма
c. Слабительные лекарства
d. Газоотводная трубка
e. Слабительная свечка

90. На месте ДТП найден ребёнок в полубессознательном состоянии с кровотечением из левого бедра. Периферический пульс слабый. АД снижено, ЧСС – 120/мин. В каком положении следует транспортировать потерпевшего в специализированный стационар?
*a. Положение Тренделенбурга
b. Положение на правом боку
c. Положить потерпевшего на доску и зафиксировать на ней
d. Наложить воротникШанца
e. Полусидячее положение

91. У новорожденного доношенного ребёнка возрастом 2 дня появилась многократная рвота с примесями жёлчи, нарастает вздутие живота. Мекониальный стул отсутствует от рождения, газы не отходят. Объективно: живот резко вздут, выраженная венозная сетка на передней брюшной стенке, контурируются раздутые петли кишечника, после очистительной клизмы стул и газы не отходят. Рентгенологически обнаружены расширенные и заполненные газом петли толстой кишки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенно-некротический энтероколит новорожденного
*b. Врождённая низкая непроходимость кишечника
c. Врождённая высокая непроходимость кишечника
d. Перитонит новорожденных
e. Адрено-генитальный синдром

92. У больного 52-х лет через 20 минут после гемотрансфузии одногруппной крови появился общий дискомфорт, боль в мышцах конечностей, боль в пояснице, повышение температуры тела до 37°C. Какие лекарственные средства необходимо ввести в первуюочередь?
a. Антибиотики
b. Нестероидные противовоспалительные средства
c. Анальгин
*d. Внутривенное введение изотонического раствора натрия хлорида
e. Сульфаниламид

93. Беременная на сроке 32-х недель страдает миастенией. Появились расстройства дыхания, тахикардия, психомоторное возбуждение, сменяющееся вялостью, апатией, парезом кишечника и сфинктеров. Первоочередные меры неотложной помощи:
a. ИВЛ с использованием миорелаксантов курареподобного действия
b. Введение транквилизаторов
*c. Назначение прозерина
d. Профилактика гипоксии плода
e. Срочное родоразрешение

94. Больной 38-ми лет в течение длительного времени ощущал зубнуюболь. Со временем появились головная и глазная боль, слабость, повысилась температура тела. Объективно: хемоз конъюнктивы, застойная инъекция глазного яблока, экзофтальм, ограничение движений глазного яблока. В крови: лейкоцитоз, СОЭ- 24 мм/час. На рентгенограмме орбит патологии не обнаружено. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Воспалительный псевдотумор орбиты
*b. Флегмона орбиты
c. Ретробульбарное кровоизлияние
d. Тенонит
e. Целлюлит орбиты

95. Мать оставила здорового сына 2,5 лет со старшей дочкой, больной ОРВИ. Через три часа по возвращении домой, она заметила у сына частый кашель. На второй день его состояние ухудшилось, температура тела – 38°C, ЧД – 42/мин., ЧСС 132/мин., цианоз кожи. Перкуторно справа ниже угла лопатки укорочение звука, аускультативно – в этом месте резкое ослабление дыхания. На Rо ОГК ателектаз правых сегментов S4 и S5, тень органов средостения смещена вправо. Какая вероятная причина такого состояния ребёнка?
*a. Инородное тело бронхов
b. Острый обструктивный бронхит
c. Напряжённый пневмоторакс
d. Острая пневмония
e. ОРВИ

96. К участковому гинекологу обратилась женщина с жалобами на незначительные кровянистые выделения из влагалища, боли внизу живота. Последняя нормальная менструация 2 месяца назад. Иммунологический тест на беременность положительный. Объективно: живот при пальпации мягкий, болезненный в нижних отделах. Выделения кровянистые незначительные. Какое дополнительное обследование необходимо для подтверждения диагноза?
a. Пункция заднего свода влагалища
b. Лапароскопическое исследование
c. Рентгенологическое исследование
*d. Ультразвуковое исследование
e. Общий анализ крови

97. Больной 50-ти лет поступил в приёмное отделение больницы с жалобами на резкуюголовнуюболь, головокружение, мелькание ”мушек” перед глазами, ощущение жара и дрожь во всём теле, слабость правых руки и ноги. Объективно: Ps – 92/мин., АД- 180/100 мм рт. ст., акцент II тона над аортой. В моче во время криза: белок – 0,033 г/л, эр. - 4-8 в поле зрения. Какое патологическое состояние развилось у больного?
a. Эпилептиформный криз
b. Неосложнённый гипертонический криз
*c. Осложнённый гипертонический криз
d. Тиреотоксический криз
e. Аддисонический криз

98. Во время боевых действий противником было использовано химическое оружие. У пострадавших военных эйфория или дисфория, зрительные и тактильные галлюцинации, позитивные и негативные эмоциональные реакции. Поражённые не выполняют приказов, странно себя ведут. Возникла паника. У потерпевших определяется тахикардия и гипертония. Какая группа боевых химических веществ была использована противником?
a. Пульмотоксического действия
*b. Психотодислептического действия
c. Общеотравляющего действия
d. Нервно-паралитического действия
e. Раздражающего действия

99. Во время хулиганской драки пострадавший получил ножевое ранение в эпигастральнуюобласть. Внешних признаков кровотечения из раны нет. Пострадавший возбуждён, более качественно осмотреть себя не позволяет. Настаивает на том, чтобы идти домой. Какая тактика ведения пострадавшего наиболее верная?
a. Направить в поликлинику
b. С больного взять расписку про отказ
c. Отпустить домой
*d. Госпитализировать в хирургический стационар
e. Рекомендовать обратиться в стационар

100. Пациент 50-ти лет, находящийся в инфарктном отделении с трансмуральным инфарктом, внезапно потерял сознание. Объективно: остановка сердечной деятельности и дыхания, электромеханическая диссоциация. Начата сердечнолегочная реанимация. Какие следующие действия?
a. Внутривенное введение строфантина
b. Дефибрилляция
*c. Внутрисердечное введение адреналина
d. Внутривенное введение новокаинамида
e. Внутривенное введение лидокаина

101. Больная 42-х лет поступила в урологическое отделение с жалобами на частые приступы острых болей в правой поясничной области, примесь крови в моче. Впервые заболела 3 месяца назад, когда после физической нагрузки впервые появились вышеописанные жалобы. Из анамнеза известно, что уже на протяжении 2-х лет с мочой периодически отходит большое количество песка. На момент осмотра симптом Пастернацкого отрицательный с обеих сторон. Какой метод исследования стоит использовать в первуюочередь с цельюуточнения диагноза?
a. Цистоскопия
b. Компьютерная томография
*c. УЗИ почек, мочеточников, мочевого пузыря
d. Антеградная пиелография
e. Экскреторная урография

102. У больного 72-х лет внезапно развилась рвота кровьюс кровопотерей до 1,0 л. Объективно: АД- 70/40 мм рт. ст., ЧСС – 112/мин., ЦВД – 0. Какие инфузионные среды первоочерёдно нужно использовать для лечения?
a. Раствор глюкозы
b. Коллоидные растворы
*c. Кристаллоидные растворы
d. Жировые эмульсии
e. Свежезамороженная плазма

103. Женщина 77-ми лет доставлена в больницу без сознания. Неврологический статус: левосторонняя параплегия. Протромбин по Квику составляет 108%. На КТсканах отмечается: в правом полушарии головного мозга участок с неравномерным снижением оптической плотности. Какое патологическое состояние развилось у пациентки?
a. Геморрагический инсульт
b. Метастазы в головной мозг
c. Субарахноидальное кровоизлияние
*d. Ишемический инсульт
e. Менингоэнцефалит

104. При аварии на военных убежищах возник выброс отравляющего газа. Под его влиянием у потерпевших на протяжении нескольких минут появились удушье, бронхорея, гиперсаливация, клоникотонические судороги. Какой препарат необходимо использовать в качестве антидота?
a. Лидокаин внутривенно
b. Адреналин внутривенно
*c. Атропин внутривенно
d. Глюконат кальция медленно внутривенно
e. Аскорбиновая кислота внутривенно

105. Пациент 59-ти лет проходит курс реабилитационного лечения после перенесенного инфаркта миокарда. Гемодинамические показатели стабильные. Фракция выброса 50%. Какие средства профилактики внезапной сердечной смерти нужно использовать у данного пациента?
a. Хирургическая коррекция
b. Амиодарон, ?-адреноблокаторы
*c. ?-адреноблокаторы, иАПФ, статины
d. Антагонисты кальция, иАПФ, статины
e. Диуретики, иАПФ, статины

106. В приёмное отделение доставлены двое подростков в тяжёлом состоянии. Жалобы на интенсивнуюголовную боль, неоднократнуюрвоту, нарушение зрения. Данные жалобы возникли после употребления сомнительного алкоголя. Диагностировано отравление метанолом. Какой антидот необходимо использовать в данном случае:
a. Атропина сульфат
*b. Этиловый спирт
c. Тиосульфат натрия
d. Унитол
e. Метиленовый синий

107. Больной с ожогами обеих голеней 10% поверхности тела, стадия 2-А, ожоговый шок средней тяжести. Какуюнеотложную помощь необходимо оказать?
a. Обезболивание и введение кортизона
*b. Обезболивание и введение раствора Рингер-лактата
c. Введение диуретиков и асептическая повязка на раневуюповерхность
d. Введение коллоидных растворов
e. Введение антибиотиков и охлаждение голеней

108. Больной 47-ми лет доставлен в токсикологическое отделение в тяжёлом состоянии. Объективно: сознание по типу оглушения, АД- 75/40 мм рт. ст., ЧСС – 40/мин. Из анамнеза: час назад принял 3 таблетки клофелина с суицидальной целью. Диагноз: отравление клофелином. Какая тактика врача?
a. Инфузионная терапия, промывание желудка
b. Промывание желудка, наблюдение
*c. Инфузионная терапия, атропина сульфат в/в, промывание желудка
d. Кордиамин в/в, инфузионная терапия
e. Преднизолон в/в, инфузионная терапия, промывание желудка

109. В гинекологическое отделение поступила больная со значительным кровотечением из половых путей, болями внизу живота. Из анамнеза: состоит на учёте в ж/к с беременностью12 недель. Объективно: больная бледная, АД- 100/60 мм рт. ст. Ps – 90-100/мин. Из половых путей значительные кровянистые выделения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Начавшийся самопроизвольный аборт
b. Кровотечение из влагалища
c. Неполный аборт
*d. Самопроизвольный аборт в ходу. Геморрагический шок I степени
e. Угроза прерывания беременности

110. Пешеход 34-х лет сбит автомашиной, упал на спину и ударилсяшеей при падении об бордюр тротуара. Состояние средней тяжести. Есть общая заторможенность при сохранении сознания и ориентировании, гиперемия лица, локализованная боль в шее на стороне удара. Отмечается тахикардия, повышение артериального давления. Затруднение дыхания не отмечается. Можно думать о повреждении шейного отдела позвоночника. Какое средство транспортной иммобилизации следует использовать?
a. Шина Дезо
b. Воротник Еланского
c. Шина Пирогова
d. Воротник Крамера
*e. ВоротникШанца

111. Пешеход 62-х лет во время гололёда поскользнулся и упал на руку на бордюр тротуара. Имеется локализованная боль в области верхней трети левого предплечья. Отмечается тахикардия, повышение артериального давления, припухлость, деформация, синяк и крепитация в области верхней трети левого предплечья, движения в конечности невозможны. Предположительно – повреждение верхней трети левого предплечья. Как следует транспортировать больного?
a. Наложив повязку Дезо с валиком в подмышечной области
b. Наложив шину Крамера с фиксацией плечевого, локтевого, луче-запястного суставов
c. Прибинтовав правуюверхню юконечность к грудной клетке и здоровой конечности
d. В полусидячем положении с палкой в локтевых сгибах
*e. Наложив шину Крамера от верхней трети плеча до пястно-фаланговых суставов

112. У больного после автомобильной аварии появились жалобы на резкое удушье, кашель с кровью. Объективно: кожа бледная, цианотичная. Подкожная эмфизема в области грудной клетки, живота, шеи справа. Аускультативно: справа дыхание не выслушивается. Ps – 130/мин., АД- 95/60 мм рт. ст., Ht- 0,25, Hb- 88 г/л. Какие первоочередные врачебные мероприятия на догоспитальном этапе?
a. Немедленная искусственная вентиляция лёгких
b. Трансфузия эритромассы в соответствии с групповой и резусной принадлежностью
c. Дофамин 2-5 мкг/кг/мин., инфузия коллоидных растворов
*d. Активная аспирация воздуха справа
e. Коллоиды, эритроцитарная масса, кристаллоиды

113. Больная 24-х лет страдает рассеянным склерозом с демиелинизирующим процессом в спинном мозге. Возникла острая задержка мочи. Какой наиболее вероятный уровень локализации поражения?
a. Церебральный
b. Шейный
c. Грудной
*d. Надкрестцовый
e. Крестцовый

114. В приёмное отделение через 2 часа после травмы груди доставили потерпевшего возрастом 27 лет. Диагноз дежурного врача: субтотальный левосторонний гемоторакс. Начат комплекс противошоковых мероприятий. В связи с задержкой хирургов, по неотложным показаниям врачом выполнена пункция плевральной полости в VII межреберье и констатировано, что полученная кровь формируется в сгусток. Свидетельством чего является данная проба?
a. Тампонада сердца
b. Наличие гнойного процесса в плевральной полости
c. Угроза отёка лёгких
d. Начало диссеминированного внутрисосудистого свёртывания крови
*e. Продолжающееся кровотечение

115. Больной 28-ми лет экстренно доставлен в операционнуюпо поводу профузного желудочно-кишечного кровотечения. Общее состояние тяжёлое, сознание – оглушение, АД- 80/40 мм рт. ст., ЧСС – 110/мин., олигурия. Укажите объём кровопотери:
a. 20-25% дефицита ОЦК (1250-1750 мл)
b. 15%дефицита ОЦК (750-1250 мл)
*c. 30-40% дефицита ОЦК (>1750 мл)
d. >40% дефицита ОЦК (>2000 мл)
e. Кровопотери нет

116. У ребёнка 12-ти лет с нервноартритическим диатезом после употребления в пищу значительного количества мяса с кетчупом внезапно возникла острая схваткообразная боль в животе, иррадиирующая в половые органы. При мочеиспускании получена мутная моча с примесями крови. Какая наиболее вероятная причина гематурии?
a. Нефритический синдром
b. Травматическое повреждение мочевыводящих путей
c. Острый гломерулонефрит
d. Геморрагический цистит
*e. Почечная колика

117. Рядовой во время взрыва откинут взрывной волной и при падении ударился головой об землю. Установлен диагноз: взрывная травма. Закрытая черепномозговая травма. Ушиб головного мозга тяжёлой степени. Перелом костей свода черепа. Подкожная гематома левой височной области. Сдавлениение головного мозга внутричерепной гематомой. Травматическая кома. После оказания первой врачебной помощи эвакуация будет осуществлена:
a. В первуюочередь лёжа в фиксированном положении на спине
b. Во вторуюочередь лёжа в фиксированном положении на боку
*c. В первуюочередь лёжа в фиксированном положении на боку
d. В первуюочередь лёжа в фиксированном положении на животе
e. Не будет осуществляться

118. Больная 37-ми лет обратилась за медицинской помощьюс жалобами на наличие области покраснения кожи овальной формы в области левого бедра, субфебрилитет. Болеет 3 недели. В анамнезе – укус клеща. Объективно: на внутренней поверхности бедра – пятно размером 10х15 см с чёткими контурами, не болезненное. Центральная часть – вишнёвого цвета, средняя - бледно-розового, по периферии – яркокрасная. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Узловая эритема
b. Рожа бедра
*c. Лайм-боррелиоз
d. Аллергический дерматит
e. Многоформная экссудативная эритема

119. Больной 29-ти лет заболел остро 18 часов назад: после употребления заливной рыбы появились тошнота, повторная рвота, частые пенистые жидкие зеленоватые испражнения, повышение температуры до 39°C. Объективно: состояние тяжёлое, бледный, вялый, тургор кожи резко снижен, сухость слизистой оболочки рта. АД80/40 мм рт. ст., пульс слабого наполнения, Ps – 112/мин., живот болезнен в эпигастрии, околопупочной и илеоцекальной областях, уменьшение выделения мочи. Каковы неотложные терапевтические мероприятия?
a. Внутривенное введение реополиглюкина
b. Введение глюкокортикостероидов
c. Внутривенное введение раствора глюкозы
d. Парентеральное введение антибиотика
*e. Внутривенное введение солевых растворов

120. Больной поступил в больницу на третий день заболевания с to – 39°C, головной болью, ознобом. Заболевание началось с появления папулы в паховой области. На следующий день появился пузырёк с тёмным содержимым, который потом раскрылся с образованием болезненной ранки с желтоватым дном и болезненным сине-красным инфильтратом в паховой области размером 4х4 см. Какие мероприятия необходимо провести в первуюочередь?
a. Введение противостолбнячной сыворотки
b. Первичная хирургическая обработка ранки
*c. Изоляция больного с противоэпидемическими мероприятиями
d. Введение жаропонижающих препаратов
e. Наложить повязку на рану

121. Мальчик 10-ти месяцев бригадой скорой помощи доставлен в реанимационное отделение. При проведении сердечнолёгочной реанимации на электрокардиограмме регистрируется желудочковая брадикардия. Какому из приведенных медикаментозных мероприятий необходимо отдать предпочтение?
*a. Внутривенное введение атропина 0,01 мг/кг
b. Внутривенное введение 4% NaHCO3 – 2 мг/кг
c. Внутривенное введение мезатона
d. Электрическая дефибрилляция сердца + введение адреналина
e. Электрическая дефибрилляция сердца

122. Новорожденный ребёнок родился в состоянии асфиксии. По шкале Апгар 4-5 баллов. ЧСС – 110/мин. Какая частота сердечных сокращений является показанием для искусственной вентиляции лёгких у новорожденных?
a. 140 сокращений за 1 минуту
*b. Меньше 100 сокращений за 1 минуту
c. 120 сокращений за 1 минуту
d. 110 сокращений за 1 минуту
e. 130 сокращений за 1 минуту

123. Женщина 63-х лет упала в открытый люк глубиной 5 м. Во время осмотра врачом возбуждена, правое бедро увеличено в размерах, деформировано, кожа напряжена, с синяками. Ступня ротирована наружу. Нагрузка на кости таза безболезненная. АД- 90/60 мм рт. ст., Ps – 120/мин. Какой предварительный диагноз можно поставить?
*a. Закрытый перелом правой бедренной кости, травматический шок
b. Ушиб правого бедра, травматический шок
c. Закрытый перелом костей таза, травматический шок
d. Закрытый перелом левой бедренной кости, геморрагический шок
e. Ушиб правого бедра, геморрагический шок

124. Потерпевший 30-ти лет получил травму в автомобиле, который перевернулся и загорелся. Объективно: психомоторное возбуждение, контакту недоступный. Анизокория. АД- 60/20 мм рт. ст. Пульс только на магистральных артериях, 60/мин., ритмичный, нитевидный. Тахипноэ до 30/мин. При пальпации грудной клетки: крепитация VI-IX рёбер слева по передней подмышечной линии. Деформация правого предплечия в нижней трети типа ”штыка”. Ожог пламенем грудной клетки, живота и бёдер 2 степени площадью36% поверхности тела. С чего надо начать противошоковые мероприятия?
a. Интубация трахеи
b. Введение наркотических анальгетиков
c. Футлярная анестезия повреждённого предплечья
d. Транспортная иммобилизация предплечья
*e. Интенсивная инфузионная терапия

125. Больной 70-ти лет жалуется на сдавливающие боли в икроножных мышцах, которые появляются после ходьбы на расстояние до 100 м. После кратковременного отдыха боль проходит, продолжение ходьбы снова даёт те же боли. Работал маляром, курит на протяжении последних 40 лет. Болеет гипертонической болезньюпоследние 15 лет. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Облитерирующий атеросклероз сосудов нижних конечностей
b. Ишиорадикулит
c. Плоскостопие
d. Деформирующий полиартрит
e. Болезнь Рейно

126. У больной 34-х лет через 2 недели после родов появилась боль в левой нижней конечности. Левое бедро и голень резко увеличились в объёме за счёт отёка. Отмечена синюшность кожных покровов. Пульсация на бедренной и подколенной артериях сохранена. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Илеофеморальный тромбоз
b. Облитерирующий эндартериит
c. Пояснично-крестцовый радикулит
d. Острый артериальный тромбоз
e. Острый тромбофлебит поверхностных вен

127. Родильница 23-х лет на второй день после родов почувствовала нарастающую боль в правой ноге, тяжесть. Объективно: состояние больной средней тяжести, Ps – 100/мин., температура – 37,3°C, тоны сердца приглушены, ритм синусовый, в лёгких дыхание везикулярное, 18-20/мин. Левая нога на всём протяжении отёчна, синюшна, в сравнении с правой температура снижена. Пульсация артерий левой ноги на всём протяжении пальпируется, ослаблена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тромбофлебит глубоких вен правой нижней конечности, полеродовый сепсис
b. Тромбоэмболия бедренной артерии
*c. Острый подвздошно-бедренный флеботромбоз
d. Тромбоэмболия подвздошной артерии
e. Острый тромбофлебит вен правой нижней конечности

128. Пациентка 32-х лет жалуется на острые боли внизуживота, возникшие внезапно после coitus на 14-й день менструального цикла. Беспокоит слабость, головокружение, сухость во рту. В следующий час состояние ухудшилось, женщина потеряла сознание. Какой возможный диагноз?
*a. Апоплексия яичника
b. Аднексит
c. Колит
d. Параметрит
e. Аппендицит

129. При проведении закрытого массажа сердца человека 76-ти лет, находящегося в состоянии клинической смерти, необходимо осуществлять компрессии с частотой:
a. Не менее 120 в 1 минуту
*b. Не менее 100 в 1 минуту
c. Не менее 80 в 1 минуту
d. Не менее 60 в 1 минуту
e. Не менее 40 в 1 минуту

130. У ребенка 2-х лет с тетрадой Фалло на фоне плача начался одышечноцианотический приступ. Объективно: кожные покровы и видимые слизистые цианотичны, тахипноэ – 60/мин.,ЧСС – 140/мин. Какое первоочередное мероприятие при купировании приступа?
a. Наложение шунта между легочной и подключичной артериями
b. Применение сердечных гликозидов
*c. Положение с прижатыми к груди коленями
d. Применение адреномиметиков
e. Применение ?-адреноблокаторов

131. Ребёнок 1-летнего возраста госпитализирован в инфекционное отделение с жалобами на многократнуюнеукротимую рвоту, профузные жидкие испражнения. Объективно: черты лица обострены, глаза запавшие, тургор тканей резко снижен, наблюдается акроцианоз, адинамия. АД55/35 мм рт. ст. Анурия. Какое неотложное состояние возникло у ребёнка?
a. Острая печёночная недостаточность
b. Острая сосудистая недостаточность
c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Острая сердечная недостаточность
*e. Гиповолемический шок

132. У больного 63-х лет, злоупотреблявшего алкоголем на протяжении последних 20-ти лет, на фоне хронической печёночной недостаточности в виде цирроза печени и асцита развилось массивное кровотечение из варикозно расширенных вен пищевода. На фоне геморрагического шока у больного возникла остановка сердечной деятельности (асистолия) и дыхания. Какие особенности лечебной тактики в этом случае?
a. Проведение комплекса сердечнолегочной реанимации и установление желудочного зонда
b. Проведение комплекса сердечнолегочной реанимации и гемостатической терапии
c. Эндоскопическая остановка кровотечения
*d. Проведение комплекса сердечнолегочной реанимации и установление зонда Блекмора
e. Электрическая дефибрилляция

133. У мужчины 34-х лет после укуса пчелы возник резкий зуд, покраснение кожи в месте укуса. Через 20 минут появилась резкая боль в животе, рвота, позывы к дефекации. Объективно: кожа бледная, АД60/20 мм рт. ст., Ps – 100/мин. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аппендицит
*b. Анафилактический шок, абдоминальная форма
c. Кетоацидотическая кома, абдоминальная форма
d. Инфаркт миокарда, абдоминальная форма
e. Гиповолемический шок

134. Попутным транспортном в больницу доставлен человек. to тела равна to окружающей среды, трупные пятна на плечах, спине, ягодицах, трупное окоченение, склеры подсохшие, фотореакция отсутствует. На ЭКГ асистолия. По свидетельству сопровождающих 90 минут тому назад человек потерял сознание и перестал подавать признаки жизни. Нужно ли проводить реанимационные действия?
a. Проводить только 5-10 минут
b. Проводить с соблюдением всех правил реанимации
*c. Не проводить
d. Проводить 40 минут
e. Проводить до возобновления сердечной деятельности

135. Больной 21-го года во время ДТП получил переломы костей таза. Каким образом необходимо больного транспортировать в больницу?
a. На твёрдой поверхности на животе
b. На боку на твёрдой поверхности
c. На твёрдой поверхности на шине
d. На носилках
*e. На твёрдой поверхности в положении ”лягушки”

136. У беременной на операционном столе возникло удушье. Состояние улучшилось после того, как роженицу повернули на бок. Какое неотложное состояние возникло у женщины?
a. ТЭЛА
b. Разрыв матки
c. Ортостатический коллапс
d. Эмболия околоплодными водами
*e. Синдром нижней полой вены

137. Врач скорой помощи, приехав на место ДТП, диагностировал закрытый перелом правого бедра в средней трети. Каким должен быть объём помощи?
a. Обезболивание введением в место перелома 1% раствора новокаина, иммобилизация шиной Дитерихса, внутривенное введение растворов
b. Обезболивание наркотическими препаратами, фиксация повреждённой конечности к здоровой
c. Иммобилизация тремя шинами Крамера до паховой области
d. Иммобилизация тремя шинами Крамера до тазобедренного сустава
*e. Обезболивание, иммобилизация шиной Дитерихса, инфузионная терапия

138. Из места поражения радиоактивными веществами после выполнения боевого задания возвратился личный состав разведывательной роты, общее заражение которой зафиксировали до 1 Гр. Какая специальная обработка военных должна быть проведена в первуюочередь?
a. Частичная специальная обработка
b. Полная специальная обработка
c. Дегазация
d. Дезинфекция
*e. Дезактивация

139. Девочка 6-ти лет доставлена в больницу в связи с острым развитием распространенных высыпаний на коже лица, туловища, конечностей, сопровождающихся сильным зудом. По словам мамы, накануне она принимала в пищу много шоколадных конфет, данное состояние развилось впервые. Объективно: патологический процесс носит распространенный характер. Высыпания представлены возвышающимися над поверхностью кожи островоспалительными отечными яркокрасными элементами овальной и полициклической формы. Какой предварительный диагноз?
*a. Острая крапивница
b. Отек Квинке
c. Мастоцитоз
d. Токсико-аллергический дерматит
e. Хроническая крапивница

140. Мужчина вынужден временно оставаться на загрязнённой радиоактивными веществами местности. Какие мероприятия необходимо ему провести?
a. Немедленно одеть респиратор и проветрить помещение
b. Самостоятельно провести эвакуацию
*c. Провести герметизациюпомещения и дезактивациювнутренних поверхностей
d. Одеть сапоги, перчатки и комбинезон
e. Не проводить никаких действий до проведения массовой эвакуации

141. У женщины 35-ти лет путём употребления загрязнённых пищевых продуктов в организм попало значительное количество радиоактивного йода-131. Какие мероприятия необходимо провести в первую очередь?
a. Провести антибиотикотерапиюдля профилактики вторичной инфекции на фоне ослабления иммунитета
*b. Как можно быстрее начать йодную профилактику
c. Немедленно провести эвакуациюженщины
d. Тщательно собрать пищевые продукты в закрытуютару для дальнейшего анализа
e. Немедленно промыть желудок

142. Больной 83-х лет, пребывающий в палате интенсивной терапии по поводу обострения ишемической болезни сердца, внезапно потерял сознание. Зафиксирована клиническая смерть. Укажите целевые значения сатурации кислородом артериальной крови (SрO2) пострадавшего после возвращения спонтанного кровообращения:
a. 86-90%
b. 91-93%
c. 100%
d. 85%
*e. 96-98%

143. Больной 40 лет. Поступил утром в стационар с диагнозом цирроза печени смешанной этиологии (вирусный гепатит С и алкоголь), ст. декомпенсации. Вчера употреблял алкоголь. Вечером появилось психомоторное возбуждение, увеличился в размерах живот. Объективно: зрачки расширены, симметричные, реакция на свет сохранена. Данных о желудочно-кишечном кровотечении нет. Причины ухудшения состояния:
*a. Прогрессирование печёночной энцефалопатии
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Энцефалопатия сложного генеза, вестибулоатаксический синдром, эпиэквиваленты с нарушением сознания
d. Шизоаффективное расстройство на фоне основного заболевания (ЦП)
e. Алкогольная интоксикация

144. У мужчины 46-ти лет, который длительное время находился в шахте, жалобы на раздражающий кашель, головную боль, тошноту, жжение в глазах, светобоязнь. Объективно: кожа цианотичная, склеры гиперемированы. Диагностировано отравление сероводородом. Какие первоочередные мероприятия необходимо провести в данном случае?
a. Введение кордиамина
b. Введение антибиотиков
c. Вдыхание амилнитрита
d. Промывание глаз водой, закапывание дикаина
*e. Ингаляция кислорода

145. Через час после аварии на предприятии по производству пластмасс сотрудник жалуется на головнуюболь, шум в ушах, слюнотечение, понос, повышение температуры тела до 38°C. Диагностировано отравление производными фенола. Содержание какого вещества в крови повышается при отравлении фенолом?
a. Карбгемоглобин
b. Карбоксигемоглобин
*c. Метгемоглобин
d. Креатинин и мочевина
e. Калий

146. Военнослужащий 20-ти лет жалуется на резкуюболь в правой половине грудной клетки, одышку. Из анамнеза известно, что два часа назад получил закрытуютравму грудной клетки. При рентгенологическом обследовании определяется наличие жидкости, которая занимает до 1/2 плевральной полости. При пункции плевральной полости получена кровь. При проведении пробы Рувилуа-Грегуара кровь в пробирке сворачивается. О чём свидетельствуют результаты проведённой пробы?
a. Хилоторакс
b. Гемоторакс, остановлено кровотечение
*c. Гемоторакс, продолжающееся кровотечение
d. Серозно-геморрагический плеврит
e. Пневмоторакс

147. В военный передвижной хирургический госпиталь передвижной госпитальной базы доставлен солдат 29-ти лет. Жалуется на боли в правой половине грудной клетки, которые усиливаются при дыхании и кашле. Кожа грудной клетки не повреждена, при пальпации определяется болезненность и крепитация в проекции 7 и 8 рёбер справа. Какие инструментальные исследования необходимо провести для уточнения диагноза?
a. УЗИ органов брюшной полости, КТ головного мозга
*b. Рентгенография органов грудной клетки
c. КТ головного мозга
d. КТ органов грудной клетки и брюшной полости
e. УЗИ внутренних органов

148. В медицинскуюроту доставлен пострадавший с тупой травмой живота и признаками внутреннего кровотечения. Систолическое АД- 70 мм рт. ст., Ps – 140/мин. Какой вид медицинской помощи предусматривает конечнуюостановку внутреннего кровотечения?
a. Первая медицинская помощь
b. Специализированная медицинская помощь
c. Доврачебная (фельдшерская) помощь
d. Первая врачебная помощь
*e. Квалифицированная медицинская помощь

149. В сортировочно-эвакуационном отделении медицинской роты врач проводит медицинскуюсортировку раненых, которые прибыли с медицинского пункта батальона. Какие организационный вопросы решает врач при внутрипунктовой медицинской сортировке?
a. В какое отделение медицинской роты и с каким диагнозом направить раненого
b. Оформление первичной медицинской документации и эвакуационного конверта
c. Заполнение эвакуационной ведомости и введение обезболивающих
*d. В какое отделение медицинской роты направить раненого, в какуюочередь и в каком положении
e. В какое отделение медицинской роты и в каком положении проводить эвакуацию раненого

150. Пациент 42-х лет, осмотренный врачом-психиатром, пребывает в состоянии оглушения, периодически сменяющемся тревогой, отчаянием, аффективными вспышками, гиперактивностью. На вопросы не реагирует. Известно, что состояние возникло через несколько минут после боевых действий и продолжается 2 часа. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая реакция на стресс
b. Ипохондрический невроз
c. Тревожная реакция
d. Параноидная реакция
e. Конверсионная реакция

151. В приёмном отделении родильного дома беременная в сроке гестации 35 недель пожаловалась на сильнуюголовную боль, нарушение зрения. Объективно: кожа бледная, отёки конечностей и лица. АД- 180/110 мм рт. ст. и 200/120 мм рт. ст. Во время измерения артериального давления появились фибриллярные подёргивания мышц. Какуютерапию следует использовать в первуюочередь?
a. Допегит
b. Нифедипин
*c. Магнезиальная терапия
d. Клофелин
e. Введение успокоительных

152. У беременной в 35 недель после падения на лёд появилась боль в животе. При объективном обследовании врачом скорой помощи выявлено: матка в гипертонусе, беременная взволнована и указывает на локальнуюболь возле пупка, кожа бледная. АД- 85/50 мм рт. ст., Ps – 110/мин., частота дыхания 22/мин. В каком положении следует проводить инфузионнуютерапию во время транспортирования в стационар?
a. На спине с приподнятыми ногами
b. Положение не имеет значения
c. С приподнятым головным концом
d. С опущенным головным концом
*e. Положение на левом боку с приподнятыми ногами

153. При обследовании населения,жителей района, пострадавших вследствие радионуклидного загрязнения, обнаружено повышенное содержание в организме радионуклида стронция-90. Какой препарат можно рекомендовать пациентам для уменьшения накопления и ускорения выведения этого радионуклида?
a. Калия йодид
*b. Адсобар
c. Пентацин
d. Фероцин
e. Унитиол

154. Больной алкоголизмом второй стадии ночьюпосле возникновения острого инфаркта миокарда заявил, что находится ”в городском зоопарке, в клетке тигра, который сейчас его проглотит”. Бледный, тревожный, подозрительный. Температура тела – 39,9°C, АД- 90/60 мм рт. ст. Определите вид делирия:
*a. Алкогольный
b. Травматический
c. Сосудистый
d. Реактивный
e. Инфекционный

155. Больная 20-ти лет жалуется на охриплость голоса, экспираторнуюоды шку, резкуюслабость, головную боль. Состояние ухудшилось через 30 минут после в/м введения диклофенака. Объективно: состояние тяжёлое, кожа бледная, акроцианоз, Ps – 100/мин., слабого наполнения, АД75/30 мм рт. ст. Какой препарат следует назначить в первуюочередь?
*a. Адреналин
b. Димедрол
c. Сальбутамол
d. Гидрокортизон
e. Допамин

156. Больная 30-ти лет доставлена в больницу без сознания. Известно, что болеет сахарным диабетом на протяжении 6-ти лет. Инсулин вводила регулярно. Не завтракала. В 10 часов внезапно потеряла сознание. Объективно: кожа влажная, тонус мышц повышенный, клонические и тонические судороги, зрачки расширены, менингеальных симптомов нет, запаха ацетона изо рта нет. Ps – 86/мин., АД- 120/75 мм рт. ст. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Гиперосмолярная кома
b. Острая почечная недостаточность
*c. Гипогликемическая кома
d. Молочнокислая кома
e. Кетоацидотическая кома

157. Футболист 22 года обратился к врачу через 15 минут после футбольного матча с жалобами на ухудшение самочувствия, головокружение, ускоренное сердцебиение, боли в левом плече. Во время осмотра мужчина внезапно потерял сознание, дыхание аритмичное поверхностное. Пульс на сонных артериях отсутствует. На ЭКГ фибрилляция желудочков. Что обусловливает такуюкартину?
*a. Внезапная коронарная смерть
b. Коллапс
c. Шок инфекционно-токсический
d. Инфаркт почки
e. Кома

158. Мужчина 42-х лет обратился к врачу с жалобами на боль в области сердца, которая отдаёт в левуюруку и левуюлопатку, боль возникла 1,5 часа назад, интенсивность боли прогрессивно увеличивается. ЭКГ: признаки полной блокады левой ножки пучка Гиса. ЭКГ для сравнения в динамике отсутствует. Какое из дополнительных обследований следует использовать для подтверждения основного диагноза?
*a. Определение сердечного тропонина
b. Определение лактатдегидрогеназы
c. Определение аланинаминотрансферезы
d. Определение ревмопроб
e. Определение аспартатаминотрансферазы

159. Женщина 45-ти лет после конфликтной ситуации на работе почувствовала интенсивнуюголовнуюболь, была тошнота и неоднократная рвота. До этого считала себя здоровой. Объективно: сознание ясное, АД- 160/100 мм рт. ст., ЧСС 70/мин., сердечная деятельность ритмична, общая гиперестезия,фото-фонофобия, ригидность мышц затылка. Парезов и других неврологических расстройств не выявлено. Наиболее вероятный диагноз:
a. Ишемический инсульт
b. Менингит
c. Острая гипертоническая энцефалопатия
d. Истерический невроз
*e. Субарахноидальное кровоизлияние

160. Больная 38-ми лет. Прооперирована по причине диффузного токсичного зоба. После операции состояние больной ухудшилось, повысилась температура тела, появилось сердцебиение, одышка, потливость, понос, чувство страха. Объективно: больная возбуждена. Кожа влажная, горячая на ощупь. Температура тела – 38,6°C. Ps – 160/мин., ритмичный. АД85/40 мм рт. ст. Тоны сердца ритмичные, ослабленные. Дыхание везикулярное, в нижних отделах влажные, незвучные среднеи мелкопузырчатые хрипы. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Тиреотоксический криз
b. Острая надпочечниковая недостаточность
c. Острая левожелудочковая недостаточность
d. Двусторонняя нижнедолевая пневмония
e. Инфаркт миокарда

161. Роженица родила ребёнка массой 4 кг. Роды прошли без осложнений. Роды первые. Детское место отслоилось самостоятельно, через 15 минут. Сразу после отделения последа началось кровотечение одновременно 400 мл и продолжается, алой кровью. При наружном массаже матки – матка периодически расслабляется. При осмотре последа все дольки в наличии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект оболочек последа
b. Травма родовых путей
c. Разрыв шейки матки
*d. Гипотоническое кровотечение
e. ДВС-синдром

162. В родильный дом обратилась беременная 37-ми лет, с жалобами на отсутствие ощущения движений плода на протяжении 2-х суток. Беременность 2, 2 роды. Срок беременности 40 недель. Родовой деятельности нет. При прослушивании сердцебиения плода – отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Мумифицированный плод
b. Сомнительное состояние плода
c. Интранатальная асфиксия плода
d. Нормальное течение беременности
*e. Антенатальная асфиксия плода

163. У подростка 15-ти лет во время забора крови отметилась внезапная кратковременная потеря сознания со спонтанным восстановлением состояния. При осмотре умеренная бледность кожных покровов, выраженный гипергидроз конечностей, ЧД – 20/мин., тоны сердца громкие, ритмичные, ЧСС – 100/мин., АД- 90/60 мм рт. ст. Какое неотложное состояние развилось у ребёнка?
a. Эпилептический приступ
b. Коллаптоидное состояние
*c. Синкопе
d. Гипогликемическое состояние
e. Психогенная атака

164. У ребёнка 3-х месяцев, который находится дома вечером, мать заметила, что кожа имеет красный цвет, влажная. При измерении температуры тела зафиксировано 39°C. С какого препарата надо начать оказание неотложной помощи?
a. Нимесулид
b. Аспирин
c. Анальгин
*d. Парацетамол
e. Папаверин

165. У больного сальмонеллёзом развилась клиника преренальной почечной недостаточности. Что в лечении является наиболее важным на первом этапе?
*a. Стабилизация гемодинамики и объёма циркулирующей крови
b. Сердечно-сосудистые препараты
c. Коррекция гиперкалиемии
d. Фуросемид
e. Антибактериальная терапия

166. Инженер 25-ти лет обратился за медицинской помощьюс жалобами на общую слабость, повышение температуры тела до 38,2°C, схваткообразные боли внизу живота, частые позывы, не каждый из которых завершался дефекацией. Возникновение заболевания связывает с употреблением домашнего творога, приобретённого на стихийном рынке. Объективно: кожа бледная, язык влажный, обложенный белым налётом. Живот при пальпации болезненный в левой подвздошной и надлобковой области. Испражнения 8-10 раз в сутки в незначительном количестве с примесями слизи и крови. Установите предварительный диагноз:
a. Холера
b. Вирусный гепатит А
c. Сальмонеллёз
d. Реактивный панкреатит
*e. Шигелёз

167. Больной 66-ти лет находится на земле под многоэтажкой. Выпал с балкона. Жалуется на сильнуюболь в правой ноге. Объективно: бледный, правое бедро и голень деформированы, патологическая подвижность и крепитация костных осколков в верхней трети правого бедра и голени. Какуютранспортную иммобилизацию используете?
a. Прибинтовать левуюи правую ноги вместе
b. Шину Крамера на правуюногу
*c. Шину Дитерихса на правуюногу
d. Подручнуюдеревянную планку на правуюногу
e. Две шины Крамера на правуюногу

168. В поликлинике во время приёма в кабинете врача-терапевта внезапно потерял сознание мужчина 62-х лет. Врач диагностировал клиническуюсмерть. Начаты реанимационные мероприятия. Соотношение компрессий грудной клетки и вдохов в данном случае должно составлять:
a. 15:2
b. 15:1
c. 20:1
*d. 30:2
e. 5:1

169. Во время боевых действий было использовано химическое вещество, масляной консистенции, с запахом, напоминающим чеснок или горчицу. У пострадавших бойцов отмечается безболезненная зудящая эритема. Через некоторое время появились пузырьки на границе покраснения, напоминающие ожерелье. Какое вещество вероятнее было использовано?
a. Хлор
b. Азотная кислота
c. Синильная кислота
d. Аммиак
*e. Иприт

170. 75-летний мужчина поступил в клинику с нарушением мочеиспускания. Суточный диурез – 160 мл. АД- 180/90 мм рт. ст. Мочевина – 22 ммоль/л, креатинин – 364 мкмоль/л. Относительная плотность мочи - 1020, белок, кетоновые тела, эритроциты, лейкоциты не выявлены. На экскреторной урограмме – расширение ЧЛС, множественные конкременты обоих почек. Какой предварительный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Острый тубулярный некроз
c. Хроническая неспецифическая почечная недостаточность
*d. Обструктивная уропатия. Острая задержка мочи
e. Интерстиционный нефрит

171. Девочка 8 мес. Заболела остро, 6 часов назад стала резко беспокойной. Периоды беспокойства (3-5 мин. ) сопровождаются рвотой и внезапно прекращались на 20-30 мин. Сначала испражнения имели каловый характер, позднее – вид ”малинового желе”. При поступлении: состояние больной тяжёлое. Ps – 120/мин. Живот при пальпации болезненный, напряжения мышц брюшной стенки нет. В брюшной полости пальпируется опухолевидное образование в виде мягкого, эластичного, умеренно подвижного валика. Диагноз: инвагинация кишечника. Какая тактика?
a. Динамическое наблюдение
*b. Консервативная дезинвагинация
c. Предоперационная подготовка, оперативное вмешательство
d. Срочное оперативное вмешательство
e. Плановое оперативное вмешательство

172. Больной 30-ти лет после перенесённой ангины отметил снижение мочевыделения до 50 мл в сутки, появление тошноты, рвоты, резкуюслабость, сонливость. Появились отёки лица. В анамнезе хронический гломерулонефрит. Объективно: кожа сухая со следами расчёсов. Креатинин крови - 820 мкм/л, клубочковая фильтрация – 10 мл/мин. Каким мероприятиям следует отдать предпочтение?
a. Гемотрансфузия
b. Лимфоцитоферез
*c. Гемодиализ
d. Плазмаферез
e. Гемосорбция

173. Пострадавший обнаружен через 10 минут после артобстрела. Объективно: положение лёжа на левом боку, сознание спутанное, дыхание спонтанное, Ps – 82/мин., имеют место признаки осколочного ранения в области правой нижней части живота. Какое положение тела потерпевшего является адекватным для оказания первой помощи?
a. На левом боку с прямыми ногами
*b. На спине с согнутыми в коленях ногами
c. На животе с прямыми ногами
d. На спине с поднятым головным концом
e. На правом боку с прямыми ногами

174. Во время артиллерийского обстрела подразделения ПВО возник разлив окислителя ракетного топлива. У военных появились сильный кашель, тахипноэ, брахикардия. Шейные вены набухли, цианоз лица, выделение пенистой мокроты розового цвета, прослушиваются многочисленные влажные и сухие хрипы. Какой препарат целесообразно использовать в качестве антидота?
a. Тиамина бромид
b. Адреналина гидрохлорид
*c. Пиридоксина гидрохлорид
d. Калия аспарагинат
e. Атропина сульфат

175. У рядового 24-х лет после взрыва в машине БМП нижние конечности были придавлены. Освобождение от сдавливания через трое суток. Доставлен в госпиталь, жалуется на слабость, рвоту. Кожа конечностей отёчна, синюшна, некротичная, холодная на ощупь, трофические язвы. Повышение температуры до 39,5°C. Тоны сердца приглушенные, АД- 70/45 мм рт. ст., пульс слабого наполнения 130/мин. Азотемия, гиперкалиемия. В моче: цвет – бурый, микрогематурия, миоглобинурия, протеинурия, цилиндрурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Посттромбофлебитический синдром
c. Анафилактический шок
*d. Синдром длительного сдавления, поздний период
e. Острый венозный тромбоз

176. Военнослужащему в зоне боевых действий поставлен диагноз: закрытая черепно-мозговая травма. Ушиб мозга. Кома II. К какой сортировочной категории будет отнесен пострадавший?
a. II (жёлтый цвет)
b. IV (тёмно-фиолетовый цвет)
c. V (синий)
*d. I (красный цвет)
e. III (зелёный цвет)

177. На АЭС произошла авария с пожаром и радиационным равномерным гаммаоблучением. Пострадало 12 работников (комбинированное поражение). Доврачебная и первая врачебная помощь оказана персоналом МСЧ радиационно опасного объекта. У потерпевших диагностированы множественные ожоги, определена доза внешнего равномерного облучения от 8 Гр до 12 Гр. Где в дальнейшем должны лечиться больные?
a. Комбустиологическом отделении областной больницы
b. Кардиологическом отделении ЦРБ
c. Терапевтическом отделении местной ЦРБ
*d. Специальном отделении Центра радиационной медицины
e. Дерматологическом отделении кожновенерологического диспансера

178. В приёмное отделение доставлен потерпевший вследствие ДТП. Состояние тяжёлое, без сознания, имеется анизокория. АД- 110/70 мм рт. ст., Ps – 96/мин., ритмичный. Во время транспортирования в отделение реанимации появился акроцианоз, брадипное с включением вспомогательной мускулатуры, падение показателей сатурации до 84 об. %. Какое первоочередное мероприятие следует провести в палате интенсивной терапии?
a. Внутривенное введение раствора соды
b. Введение воздуховода
c. В/в введение дыхательных аналептиков
*d. Интубация трахеи и аппаратная ИВЛ
e. Проведение оксигенотерапии с помощью носовых канюль

179. У больной 62-х лет с диагнозом холедохолитиаз, механическая желтуха, которая перед этим длительное время принимала препараты из группы блокаторов кальциевых каналов, наступила остановка кровообращения вследствие асистолии. Какие медикаментозные средства, кроме адреналина, необходимо использовать для медикаментозного обеспечения реанимационных мероприятий?
a. Строфантин
b. Кордарон
*c. Кальция хлорид
d. Эуфиллин
e. Дофамин

180. Пациентка 30-ти лет длительное время страдает эпилепсией. Выпила 100 г вина, через день появились постоянные большие судорожные приступы с тоническими и клоническими судорогами, между которыми больная остаётся без сознания. Объективно: на прикосновение и болевые раздражители не реагирует, зрачки узкие, реакция на свет вялая. Тонус мышц снижен. Какая тактика врача?
*a. Направить больнуюв отделение интенсивной терапии
b. Назначить консультациюврачаэпилептолога
c. Направить больнуюв психиатрическое отделение
d. Проводить амбулаторное лечение
e. Направить больнуюв неврологическое отделение

181. Больная 21-го года доставлена в больницу машиной скорой медицинской помощи без сознания. Объективно: запах ацетона в выдыхаемом воздухе, кожа сухая. Язык покрытый коричневым налётом, сухой. Тонус глазных яблок снижен. Дыхание типа Куссмауля. В дополнительных исследованиях: сахар крови – 27,4 ммоль/л, ацетон мочи ++, осмолярность крови – 280 мосмоль/л. Какие неотложные мероприятия нужно провести?
*a. Проведение регидратации, дробное введение малых доз инсулина
b. Внутривенное капельное введение 2,5% раствора бикарбоната натрия
c. Внутривенное струйное введение 40% раствора глюкозы
d. Внутримышечное введение 1% раствора глюкагона
e. Внутривенное капельное введение 5% раствора глюкозы

182. У мальчика 5-ти лет через 8-10 минут после укуса пчелы появились беспокойство, гиперемия и зуд кожи лица, тошнота, хрипота голоса, свистящее дыхание, путаность сознания, бледность, потливость. АД- 55/30 мм рт. ст. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Крапивница
b. Инфекционно-токсичный шок
c. Острый стенозирующий ларингит
*d. Анафилактический шок
e. Отёк Квинке

183. Пациентка 33-х лет, болеющая красной волчанкой, получала большие дозы стероидов, заметила признаки гирсутизма, самовольно резко прекратила их приём. С клиникой аддисонического криза доставлена в больницу. АД- 50/20 мм рт. ст., Рs56/мин. Для сохранения жизни и стабилизации состояния больной показано неотложное в/в введение:
a. Рибоксина
b. Атропина
c. Криоплазмы
d. Эритроцитарной массы
*e. Глюкокортикоидов

184. У пациентки 8 месяцев назад произошли II срочные роды, без осложнений. С цельюконтрацепции использует метод лактационной аменореи. Менструаций после родов не было. Последние дни отметила увеличение объёма живота, ощущение ”переливов” в животе. Какой вероятный диагноз?
a. Опухоль брюшной полости
b. Внематочная беременность
c. Опухоль молочной железы с метастазами в брюшную полость
*d. Повторная маточная беременность
e. Асцит невыясненной этиологии

185. У новорожденного ребёнка на вторые сутки жизни появилась рвота кофейной гущей, мелена. Мать отказалась от введения витамина K в первые часы жизни ребёнка. Вероятно развилась геморрагическая болезнь. Какие действия врача?
a. Переливание эритроцитарной массы
b. Переливание тромбоцитарной массы
*c. Введение витамина K и переливание свежезамороженной плазмы
d. Переливание тромбоцитарной массы и отмытых эритроцитов
e. Переливание свежезамороженной плазмы и отмытых эритроцитов

186. Девочка родилась от 2 беременности, течение которой осложнялось хронической фето-плацентарной недостаточностью, II родов в сроке 34-35 недель, с оценкой по шкале Апгар 1/3 балла. На вторые сутки жизни наблюдается срыгивание кровянистым содержимым, мелена. Нb- 165 г/л, эритроциты – 4, 8×1012/л, тромбоциты - 192×109/л. Какое патологическое состояние наиболее вероятно у ребёнка?
a. Гемофилия А
b. Тромбоцитопения
c. Гемолитическая болезнь новорожденного
*d. Геморрагическая болезнь новорожденного
e. Гемофилия В

187. Мальчик 10-ти лет час назад получил травму носа во время занятий по физическому воспитанию. Сознания не терял. Объективно: выраженный отёк мягких тканей носа. Носовое дыхание затруднено. Риноскопически: обильное носовое кровотечение из передних отделов носа, определяется значительный отёк слизистой оболочки. На рентгенограммах в прямой и боковой проекциях перелома костей носа не обнаружено. Какие первоочередные мероприятия необходимо провести?
a. Перевязка общей сонной артерии
b. Задняя и передняя тампонада
c. Задняя тампонада
d. Назначение гемостатической терапии и антибиотиков
*e. Передняя тампонада носа

188. Мальчик 11-ти лет поступил с жалобами на оструюболь в животе, тошноту, многократнуюрвоту с примесями жёлчи. Из анамнеза: два дня назад ребёнок получил удар в живот во время драки со сверстниками. Объективно: кожа и слизистые бледные, Ps – 86/мин., АД- 90/60 мм рт. ст. Пальпаторно – боль и напряжение передней брюшной стенки в эпигастрии. Кишечная перистальтика ослаблена. Жёлчный пузырь не пальпируется. Положительные симптомы Воскресенского та Мейо-Робсона. Какой предварительный диагноз?
a. Перитонит
*b. Острый панкреатит
c. Острая токсикоинфекция
d. Острый холецистит
e. Острая кишечная непроходимость

189. Девочка 15-ти лет госпитализирована с жалобами на рвоту ”кофейной гущей”, желтушность кожи, носовые кровотечения, лихорадку. Объективно: дыхание замедлено, кожа иктерична, ЧСС – 110/мин., АД- 80/50 мм рт. ст. В биохимическом анализе крови:АлАт- 2,2 мкмоль/час×л;АсАт3,0 мкмоль/час×л; Общий билирубин – 160 мкмоль/л, протромбиновый индекс – 30%, фибриноген – 1,1 г/л. Из анамнеза: ребёнок страдает болезньюВильсона- Коновалова. Какое осложнение возникло у ребёнка?
a. Инфекционно-токсический шок
*b. Острая печёночная недостаточность
c. Острая надпочечниковая недостаточность
d. Острая почечная недостаточность
e. Гемолитический криз

190. У ребёнка 9-ти месяцев с менингококцемией, которая проявилась генерализованной геморрагической сыпьюна коже с некрозом её элементов, резко ухудшилось состояние: диффузионный цианоз, холодные конечности, выраженные тахикардия и тахипное, тоны сердца звучные, ритмичные, АД- 40/0 мм рт. ст., олигурия, температура – 36,2°C. Какое осложнение менингококковой инфекции возникло у ребёнка?
a. Острая почечная недостаточность
*b. Инфекционно-токсический шок
c. Эксикоз
d. Отёк головного мозга
e. Кардиогенный шок

191. У 4-летнего ребёнка на 5-е сутки после приёма парацетамола, который превышал максимально допустимуюдозу в 4 раза, появились нарушение сознания, возбуждение сменялось сонливостью, потеря сознания, носовые кровотечения, тремор и гиперкинезы верхних конечностей. Объективно: to – 38,2°C, Ps – 110/мин., ЧД – 32/мин., изо рта ”печёночный запах”. Склеры и кожа желтушные, звёздчатые ангиомы на верхней половине туловища. Печень – не увеличена, селезёнка +1 см. В крови: K – 2,8 ммоль/л, Na – 100 ммоль/л, повышение аммиака. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая печёночная недостаточность
b. Вирусный энцефалит
c. ДВС-синдром
d. Острая почечная недостаточность
e. Менингококцемия

192. В медицинский пункт батальона доставлен солдат 19-ти лет. Доза облучения 2,5 Гр. 15 часов назад во время ядерного взрыва находился на самоходной установке, продолжал выполнять свои обязанности. Через 12 часов ощутил недомогание, разбитость, сонливость, жажду, сухость во рту. Была однократная рвота. Диагностирована острая лучевая болезнь средней степени тяжести. Какое основное лечебноэвакуационное мероприятия на данном этапе медицинской помощи?
a. Оставить на МПБ
b. Провести санитарнуюобработку
*c. Направить в медицинскуюроту
d. Направить на сортировочнуюплощадку
e. Направить в изолятор

193. Медицинская рота бригады прибыла на новое место расположения. Укажите, какие функциональные подразделения разворачиваются в первую очередь:
*a. Сортировочно-эвакуационное и операционно-перевязочное отделения
b. Сортировочно-эвакуационное отделение и отделение специальной обработки
c. Сортировочно-эвакуационное отделение и аптека
d. Операционно-перевязочное и госпитальное отделения
e. Сортировочно-эвакуационное и госпитальное отделения

194. Больной 44-х лет обратился с жалобами на понижение остроты зрения, насморк с обильным жидким выделением, слюнотечение, затруднение дыхания, самовольное подёргивание мышц, тахикардию, повышение АД. Объективно: больной возбуждённый, температура – 37,5°C. Ps – 126/мин., АД- 180/90 мм рт. ст., зрачки резко сужены. При аускультации в лёгких единичные хрипы. Отравление веществом какого действия наиболее вероятно в данном случае?
a. Слезоточивого
*b. Нервно-паралитического
c. Удушающего
d. Общеотравляющего
e. Кожно-нарывного

195. Госпитализирован мужчина 33-х лет с жалобами на боль в полости рта и пищеводе, тошноту, рвоту, чувство жажды. Из анамнеза – имеет место пероральный приём уксусной кислоты. Какое первоочередное мероприятие является наиболее эффективным для предупреждения осложнений?
a. Промывание глаз проточной водой
b. Оксигенотерапия
c. Введение нитратов
*d. Промывание желудка толстым зондом
e. Введение полиглюкина

196. На сортировочнуюплощадку медицинской роты бригады доставлен военнослужащий с проникающим ранением грудной клетки справа с признаками открытого пневмоторакса. АД- 90/50 мм рт. ст., Ps140/мин., нитевидный. В какое подразделение медицинской роты необходимо направить раненого для оказания квалифицированной хирургической помощи?
a. Изолятор
b. Госпитальное отделение
*c. Операционно-перевязочное отделение
d. Эвакуационная палатка
e. Отделение специальной обработки

197. В мобильном госпитале находится пациент из зоны АТО, который прооперирован по поводу пулевого ранения бедра и которому назначена антибиотикотерапия - цефалоспорин 2 г в сутки внутривенно. Через 12 часов после введения препарата у пациента появились высыпания по всему телу, больше на туловище и конечностях, в виде розовых пузырей, местами сливного характера, которые сопровождаются невыносимым зудом. АД- 110/70 мм рт. ст. Какое состояние развилось у больного?
a. Сывороточная болезнь
b. Анафилактический шок
*c. Медикаментозная аллергия
d. Сепсис
e. Рожистое воспаление

198. У военнослужащего 45-ти лет после взрыва возникло кровотечение из разорванного варикозно расширенного узла на левой голени. В чём заключается домедицинская помощь?
a. Ушивание сосуда в ране, давливящая повязка
b. Наложение жгута, ушивание сосуда в ране
c. Возвышенное положение раненой конечности, обезболивание
*d. Давящая повязка, повышенное положение раненой конечности
e. Тампонада сосуда в ране, обезболивание

199. У военнослужащего 19-ти лет после падения вследствие взрывной волны возник ушиб передней брюшной стенки, после чего больной не может помочиться. Состояние средней тяжести. Жалобы на боль в гипогастрии, невозможность мочеиспускания. Мочевой пузырь пальпаторно не определяется. Внешние половые органы без изменений. При введении эластичного катетера в мочевой пузырь моча кровавая. Проведение пробы Зельдовича - положительная. Какой диагноз имеет место?
a. Травма промежностного отдела уретры
b. Острая почечная недостаточность
c. Внебрюшное повреждение мочевого пузыря
*d. Внутрибрюшное повреждение мочевого пузыря
e. Острая задержка мочи

200. Демобилизованный 34-х лет обратился к психотерапевту через 6 месяцев после того, как он принимал участие в длительной боевой операции. Жалуется на появление навязчивых воспоминаний и представлений пережитого ужаса во время бомбардировки. Наблюдается эмоциональная отчуждённость, периодически плохое настроение, частота флеш-бэков до 2-3 в сутки в дневное время, избегание больным стимулов, которые могли бы вызвать воспоминания о психотравме. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Депрессивный синдром
*b. Посттравматическое стрессовое расстройство
c. Тревожный синдром
d. Диссоциативное расстройство личности
e. Расстройство сознания

