1. ?1. Трудова книжка є основним документом про трудову дiяльнiсть працiвника. При роботi за сумiсництвом до трудової книжки вiдповiдний запис робиться:
a. Обов’язково
b. Згiдно з рiшенням адмiнiстрацiї за мiсцем основної роботи
c. Категорично заборонено вносити
*d. За бажанням працiвника
e. Згiдно з рiшенням адмiнiстрацiї за мiсцем роботи за сумiсництвом

2. Вкажiть вид маркетингу, завданням якого є пiдтримання попиту шляхом постiйної уваги до факторiв, що впливають на цей попит:
*a. Пiдтримуючий
b. Протидiючий
c. Стимулюючий
d. Що розвивається
e. Конверсiйний

3. Пiдприємство створене компетентним органом державної влади у розподiльчому порядку на базi вiдокремленої частини державної власностi, як правило, без розподiлу її на частки, i входить до сфери його управлiння. Як називається таке пiдприємство?
a. Консорцiум
b. Корпоративне пiдприємство
c. Колективне пiдприємство
*d. Державне унiтарне пiдприємство
e. Акцiонерне товариство

4. Використовується некомерцiйна форма розповсюдження позитивної iнформацiї про фармацевтичну фiрму та її продукцiю через засоби масової iнформацiї. Якому поняттю вiдповiдає це визначення?
a. Реклама
b. Особистий продаж
*c. Паблiсiтi
d. Виставки
e. Мерчандайзинг

5. Завiдувач аптекою "Екофарм"частину своїх повноважень передав своєму заступнику. Процес передачi повноважень керiвникам нижчого рiвня для виконання спецiальних завдань - це їх:
a. Спiввiдношення
*b. Делегування
c. Зняття
d. Звуження
e. Розподiл

6. В управлiннi застосовуються рiзнi методи контролю. Вкажiть вид контролю, який передбачає постiйну перевiрку усiєї сукупностi пiдконтрольних об’єктiв (ресурсiв, продукцiї, операцiй, роботи, тощо):
a. Вибiрковий
b. Децентралiзований
c. Разовий
*d. Суцiльний
e. Централiзований

7. Для пiдприємця соцiальна вiдповiдальнiсть має свої переваги i недолiки. Вкажiть, що входить до переваг?
a. Використання соцiальної вiдповiдальностi лише для реклами
*b. Формування норм моралi в органiзацiї
c. Непрофесiоналiзм
d. Порушення принципу максималiзацiї прибутку
e. Збiльшення собiвартостi лiкiв

8. Вкажiть одну з основних характеристик соцiальної вiдповiдальностi бiзнесу:
a. Економiчнiсть
b. Авторитарнiсть
c. Послiдовнiсть
d. Надiйнiсть
*e. Добровiльнiсть

9. Провiзор-аналiтик може iдентифiкувати антибiотик тетрациклiну гiдрохлорид реакцiєю з залiза (III) хлоридом за рахунок наявностi у його структурi:
a. Первинної ароматичної групи
b. Спиртового гiдроксилу
*c. Фенольного гiдроксилу
d. Кетогрупи
e. Метильних груп

10. Вкажiть функцiональну групу у структурi тетрациклiну, що вiдповiдає за проявлення основних властивостей:
a. Фенольний гiдроксил
b. Метильна група
c. Кетогрупа
*d. Диметиламiногрупа
e. Енольний гiдроксил

11. Визначення масової частки хлоридiв у шампунi проводиться аргентометрично за методом Мора. Який iндикатор використовується для фiксування точки еквiвалентностi?
a. Фенолфталеїн
b. Метиловий оранжевий
*c. Калiю хромат
d. Тропеолiн 00
e. Метиловий синiй

12. При визначеннi вiльного лугу в милах косметичних до початку титрування попередньо додають 10% розчин барiю хлориду з метою:
a. Осадження солей жирних кислот
*b. Осадження карбонатiв
c. Полiпшення розчинностi мила
d. Визначення сульфатiв
e. Висолювання солей жирних кислот

13. В ДСТУ 4766:2007 (Маски косметичнi) дозволена норма водневого показника 3,0-9,0, на вiдмiну вiд звичайної 5,0-6,0, що пояснюється наявнiстю у рецептурi масок косметичних:
a. Вiтамiнiв А, В, С, РР, Е
*b. Фруктових кислот i екстрактiв трав
c. Жирiв, здатних гiдролiзуватися
d. Вищих жирних кислот
e. Борної кислоти

14. Рослинний препарат Сальвiн використовується як в’яжучий, протизапальний i протимiкробний засiб при гiнгiвiтах i стоматитах. Джерелом його отримання є:
a. Хвоща трава
b. Евкалiпту листя
c. Кропиви собачої трава
*d. Шавлiї листя
e. М’яти листя

15. Антрахiнони з групи алiзарину здатнi розчиняти оксалатнi та фосфатнi солi каменiв, якi утворилися у нирках. Джерелом для отримання препаратiв лiтолiтичної дiї є:
*a. Rubiae rhizomata et radices
b. Sanguisorbae rhizomata et radices
c. Rhodiolae radix
d. Belladonnae radix
e. Valerianae rhizomata cum radicibus

16. Листя толокнянки, що мiстить арбутин, застосовується як дiуретичний i антисептичний засiб при сечокам’янiй хворобi. За вiдсутностi цiєї сировини можна рекомендувати:
a. Myrtilli folia
b. Urticae folia
c. Menthae folia
*d. Vitis idaeae folia
e. Padi folia

17. Вiдвар кори верби, який мiстить фенольнi сполуки, використовують для полоскань при стоматитi, гiнгiвiтi i пародонтозi. Коли проводиться заготiвля сировини?
a. До появи бруньок
b. Пiзно восени
c. Пiд час листопаду
*d. У перiод сокоруху
e. Рано навеснi

18. У косметологiї дана лiкарська рослинна сировина включена до рiзних тонiзуючих засобiв, а також входить до складу препарату "Сапарал". Вкажiть цю сировину:
a. Заманихи коренi
b. Женьшеню коренi
c. Синюхи кореневище з коренями
d. Ортосифону листя
*e. Аралiї коренi

19. На склад надiйшла партiя сировини алтеї лiкарської. Для пiдтвердження справжностi сировини нанесли краплину розчину амiаку, з’явилося жовте забарвлення, яке свiдчить про наявнiсть:
a. Крохмалю
b. Декстринiв
c. Камедi
d. Iнулiну
*e. Слизу

20. Препарат "Бероксан", що складається з суми фурокумаринiв, має фотосенсибiлiзуючу активнiсть. Рослинним джерелом отримання цього лiкарського засобу є:
a. Чорницi плоди
b. Шипшини плоди
*c. Пастернаку посiвного плоди
d. Ялiвця плоди
e. Розторопшi насiння

21. Кропива дводомна широко використовується у косметологiї та медицинi. Вкажiть можливi домiшки при її заготiвлi:
*a. Lamium album
b. Petasites of?cinalis
c. Rhodiola rosea
d. Arctium tomentosum
e. Pyrola rotundifolia

22. Кiлькiсне визначення кислоти аскорбiнової методом алкалiметрiї можливе за рахунок кислотних властивостей даного лiкарського засобу. Кислотнi властивостi кислоти аскорбiнової зумовленi наявнiстю у її структурi:
a. Спиртового гiдроксилу
b. Фенольного гiдроксилу
*c. Ендiольного угруповання
d. Карбоксильної групи
e. Амiдної групи

23. Гiнкголiди запобiгають агрегацiї еритроцитiв, нормалiзують мозковий кровообiг, артерiальний тиск. Яка сировина мiстить цi речовини?
*a. Гiнкго листя
b. Череди трава
c. Стальника коренi
d. Солодки коренi
e. Липи квiтки

24. Для приготування внутрiшньоаптечної заготовки 3% перекису водню у якостi стабiлiзатора використовують:
a. Натрiю метабiсульфат
b. Спирт етиловий
c. Натрiю сульфiт
*d. Натрiю бензоат
e. Натрiю цитрат

25. До якої групи допомiжних речовин належить полiвiнiловий спирт, дозволений до використання:
a. Регулятор рН
b. Стабiлiзатор
c. Консервант
d. Антиоксидант
*e. Пролонгатор

26. В рецептурi присипок частим компонентом є ментол. Яка особливiсть його диспергування?
a. Зглiцерином
b. Зтальком
c. Зхлороформом
*d. У присутностi етанолу
e. Уводi

27. Для приготування 100 мл 6% розчину перекису водню слiд взяти стандартного розчину пергiдроля:
a. 10 мл
b. 15 мл
c. 6мл
d. 100 мл
*e. 20 мл

28. Для приготування дерматологiчної мазi використовують полiетиленоксидну основу, яка являє собою сплав ПЕО-1500 i ПЕО-400. Вкажiть спiввiдношення:
a. 9:1
*b. 7:3
c. 5:1
d. 1:1
e. 6:4

29. Фармацевт готує суспензiю з гiдрофiльною речовиною без додавання стабiлiзатора. Назвiть цю речовину:
a. Кислота борна
*b. Магнiю оксид
c. Ментол
d. Сiрка
e. Фенiлсалiцилат

30. Обов’язковим компонентом яких мазевих основ є ПАР?
a. Гiдрофiльнi
b. Лiпофiльнi
*c. Дифiльнi
d. Гiдрофобнi
e. -

31. Назвiть поверхнево активну речовину, що використовується для приготування косметичних емульсiй:
a. Пектин
*b. Твiн-80
c. -
d. Желатин
e. Крохмаль

32. Яка з кератолiтичних речовин входить до складу рiдких косметичних засобiв у виглядi спиртового розчину?
a. Молочна кислота
*b. Салiцилова кислота
c. Глiколева кислота
d. Аскорбiнова кислота
e. Винна кислота

33. Провiзор-косметолог приготував присипку, до складу якої входить 1,0 речовини, для подрiбнення якої вiн використав 5 крапель 95% етилового спирту. Назвiть цю речовину:
*a. Стрептоцид
b. Анальгiн
c. Цинку оксид
d. Камфора
e. Ментол

34. Яку з представлених речовин при приготуваннi присипки подрiбнюють у присутностi леткої рiдини?
*a. Тимол
b. Рибофлавiн
c. Ефедрину гiдрохлорид
d. Кислота аскорбiнова
e. Магнiю оксид

35. Яку рослинну сировину при виробництвi косметичного слизу беруть цiльними насiнинами (1:50) i екстрагують слиз холодною водою при п’ятихвилинному струшуваннi?
a. Корiнь Алтеї
b. Бульби Салепу
c. Блошине насiння
*d. Насiння Айви
e. Насiння Льону

36. Яку основу рацiонально використати для приготування косметичної мазi поверхневої дiї?
a. Бентонiт
b. Бутирол
*c. Вазелiн
d. Вiск
e. Парафiн

37. Яка з представлених речовин, що застосовуються у лосьйонах i кремах, належить до полiсахаридiв?
a. Твiн-80
*b. Гiалуронова кислота
c. Альбумiн
d. Натрiю лаурилсульфат
e. Кодеїн

38. Салон краси "Люкс"вiдкриває рахунок у банку для зберiгання грошових коштiв i здiйснення усiх видiв операцiй. Який вид рахунку необхiдно вiдкрити?
a. Покритий
b. Безвiдкличний
c. Депозитний
d. Iнвестицiйний
*e. Поточний

39. У косметичному кабiнетi "Каприз"проводиться iнвентаризацiя. За ступенем охоплення дослiджуваних одиниць облiку iнвентаризацiя може бути:
a. Планова
b. Цiльова
c. Раптова
*d. Повна
e. Перiодична

40. При розрахунку податку на дохiд фiзичних осiб фармацевтичних працiвникiв враховується податкова соцiальна пiльга. Її розмiр залежить вiд законодавчо встановленої суми. Назвiть цю суму:
a. Сума вiдпускних за попереднiй перiод
b. Фонд оплати працi
*c. Мiнiмальна заробiтна плата
d. Сума компенсацiйних виплат
e. Сума допомоги по тимчасовiй непрацездатностi за попереднiй перiод

41. Наприкiнцi робочого дня касир має провести облiк операцiй надходження та витрат за день Який документ при цьому йому необхiдно оформити?
a. Реєстр руху грошових коштiв
b. Товарний звiт
*c. Касова книга
d. Реєстр виписаних вимог накладних
e. Оборотна вiдомiсть

42. Для зниження подразливої дiї спецiалiст вводить у дитячий шампунь наступну групу ПАР :
a. Анiонактивнi ПАР
*b. Амфотернi ПАР
c. Iоногеннi ПАР
d. Неiоногеннi ПАР
e. Оксиетильованi продукти

43. Емульсiйний крем для обличчя готується з застосуванням ПАР. Яка речовина найбiльш широко використовується для отримання емульсiї змiшаного типу?
a. Твiн-80
b. Пентол
c. Оксиетильованi продукти
d. Желатоза
*e. Лецитин

44. При виробництвi шампунiв у якостi основних миючих i пiноутворювальних речовин застосовують анiоннi ПАР. Похiдними якого спирту вони є?
*a. Лауриловий
b. Пропiловий
c. Метиловий
d. Акриловий
e. Етанол

45. Виробництво косметичних водних розчинiв передбачає розчинення компонентiв у таких реакторах:
a. Алюмiнiєвi
b. Хромованi
c. Пластиковi
*d. Емальованi
e. Нiкельованi

46. При виробництвi зубних порошкiв використовують хiмiчно осаджену крейду. Вкажiть обладнання для отримання дрiбнодисперсної крейди:
a. Вакуумний насос
b. Таблеточна машина
*c. Кульовий млин
d. Мiрник
e. Магнiтна мiшалка

47. У сучасному виробництвi твердого мила технологами використовується:
*a. Варочний котел
b. Перколятор
c. Вакуум-сушильна шафа
d. Мацератор
e. Корундовий млин

48. При виробництвi рiдких шампунiв використовуються поверхневоактивнi речовини. Оберiть основний пiноутворювач:
a. Желатоза
b. Пентол
*c. Натрiй лаурилсульфат
d. Емульгатор Кутумової
e. Полiвiнiлпiролiдон

49. При виробництвi сухих парфумiв використовують так званi носiї запаху. Назвiть їх:
a. Глюкоза, тальк, бентонiт
b. Натрiю хлорид, тальк, аеросил
*c. Пелюстки троянди, крохмаль, тальк
d. Тальк, бура, оксид кремнiю
e. Натрiю бензоат, ефiр медичний, хлороформ

50. Тонка матова шкiра з частим лущенням, комедони вiдсутнi, раннi зморшки - це:
a. Жирна себорея
b. Нормальна шкiра
c. Комбiнована шкiра
*d. Суха шкiра
e. Суха себорея

51. До якого виду пiлiнгу за глибиною проникнення та дiї належить пiлiнг 70% глiколевою кислотою?
a. Не є препаратом для проведення пiлiнгiв
*b. Поверхневий
c. Глибокий
d. Серединний
e. Можна вiднести до будь-якого виду пiлiнгу

52. Яку кiлькiсть фруктових кислот мiстять косметичнi препарати, що рекомендуються до застосування для щоденного догляду в домашнiх умовах?
a. Вiд 5% до 15%
b. Вiд 20% до 50%
c. Вiд 50% до 70%
*d. Вiд 1,5% до 5%
e. Вiд 15% до 20%

53. Яким є вмiст АНА-гiдроксикислот в професiйнiй косметицi, яка використовується з лiкувальною метою та пiд контролем спецiалiста?
*a. Бiльше 15%
b. 2-5%
c. Всi косметичнi препарати з фруктовими кислотами повиннi застосовуватися пiд контролем лiкаря
d. 5-10%
e. 0,5-2%

54. Товста шкiра з жирним блиском, широкi пори, комедони, це:
a. Суха шкiра
b. Чутлива шкiра
c. Комбiнована шкiра
*d. Жирна себорея
e. Суха себорея

55. Зперерахованих клiнiчних симптомiв для природного старiння шкiри характерно:
a. Множиннi глибокi зморшки
b. Потовщена, горбиста поверхня шкiри
*c. Гравiтацiйний птоз тканин, атонiя
d. Гiперпiгментацiя
e. Схильнiсть до появи доброякiсних i злоякiсних новоутворень на шкiрi

56. Визначте тип шкiри за Фiцпатрiком: свiтла шкiра, свiтлi очi, русявий або каштановий колiр волосся, вона часто обгоряє пiд сонцем, але iнодi загоряє:
a. V-VI тип
*b. II тип
c. III тип
d. Iтип
e. IV тип

57. При проведеннi масажiв косметична лiнiя вiд середини пiдборiддя закiнчується:
a. На лобi
b. Бiля крил носа
c. На скронi
d. У козелка вуха
*e. Бiля мочки вуха

58. Який з перерахованих препаратiв має себостатичний i себонормалiзуючий ефект i активно застосовується в косметологiчнiй практицi?
a. Глюконат натрiю
b. Оксид залiза
c. Карбонат кальцiю
d. Карбонат натрiю
*e. Оксид цинку

59. Для ексфолiацiї сухої шкiри можна застосовувати:
a. Евакуаторна пiдсушуюча маска
b. Взагалi не проводиться ексфолiацiя
c. Активний брашинг зi скрабом
d. Пiлiнг 50%
*e. Дуже м’який скраб

60. Який основний напрямок косметичних процедур косметолог НЕ ОБИРАЄ для пацiєнта з чутливою шкiрою?
a. Активне насичення шкiри киснем
b. Вiдновлення шару кератiноцитiв i гiдро-лiпiдної мантiї
c. Глибоке зволоження шкiри
d. Активне живлення шкiри
*e. Серединний пiлiнг

61. Який з перерахованих препаратiв потрiбно використовувати в процедурi ”Чищення обличчя” вiдразу ж пiсля видалення комедонiв?
a. Р-н глiколевої кислоти 50%
*b. Хлоргексидин
c. Масляний розчин ретинолу ацетату
d. Медичний спирт 96%
e. Р-н глiколевої кислоти 25%

62. Яка перiодичнiсть проведення хiмiчного пiлiнгу глiколевою кислотою?
*a. Один раз на 7-10 днiв
b. Один раз на три днi
c. Один раз на пiвтора мiсяцi
d. Один раз на мiсяць
e. Через день

63. Який з перерахованих ферментiв НЕ використовується в косметологiї для проведення ензимних пiлiнгiв?
*a. Панкреатин
b. Папаїн
c. Мальтаза
d. Десмутаза
e. Бромелаїн

64. Яка з вказаних кислот має кератолiтичну дiю та використовується в косметологiчнiй практицi?
a. Гiалуронова
b. Хлоридна
c. Сiрчана
*d. Салiцилова
e. Оцтова

65. У парфумерно-косметичному салонi ”Море” в ходi облiку наданих послуг використовують реєстратори розрахункових операцiй (РРО), на якi заводиться вiдповiдна книга облiку. Де її необхiдно зареєструвати?
*a. У державнiй податковiй iнспекцiї
b. В обласнiй державнiй адмiнiстрацiї
c. В державнiй службi України з лiкарських засобiв
d. В управлiннi торгiвлi
e. В районнiй державнiй адмiнiстрацiї

66. Методом кiлькiсного визначення субстанцiї адреналiну тартрату, згiдно з вимогами ДФУ,є:
a. Йодометрiя
*b. Ацидиметрiя, неводне титрування
c. Цериметрiя
d. Алкалiметрiя, неводне титрування
e. Нiтритометрiя

67. Спецiалiст ВТК проводить iдентифiкацiю субстанцiї кислоти аскорбiнової з використанням кислоти азотної розведеної, розчину срiбла нiтрату. Позитивним ефектом реакцiї є:
a. Поява фiолетового забарвлення
b. Поява зеленого забарвлення
c. Поява синього забарвлення
d. Випадання жовтого осаду
*e. Випадання сiрого осаду

68. Визначення домiшки важких металiв у субстанцiї кислоти ацетилсалiцилової, згiдно з вимогами ДФУ, проводять з використанням:
a. Барiю хлориду
*b. Тiоацетамiдного реактиву
c. Натрiю нiтриту
d. Мiдно-тартратного реактиву
e. Iндофенолу

69. Протягом якого термiну з моменту отримання довiдки про резервування фiскального номера РРО необхiдно забезпечити переведення РРО в фiскальний режим роботи?
a. 3днi
b. 2днi
*c. 5днiв
d. 4днi
e. 10 днiв

70. Згiдно з ДСТУ, при контролi якостi парфумерних засобiв визначається кислотне число, що характеризує наявнiсть:
a. Консервантiв
b. Ненасичених сполук
c. Мiнеральних кислот
d. Продуктiв розкладання, що мають кислотнi властивостi
*e. Вiльних жирних кислот

71. Масова частка глiцерину в косметичних засобах визначається за продуктами його окисної деструкцiї йодометричним методом. Який реактив використовується для окиснення глiцерину?
*a. Калiю перйодат
b. Натрiю гiдроксид
c. Натрiю карбонат
d. Калiю перманганат
e. Нiтратна кислота

72. Фiксацiя барвника для волосся в кислому i лужному середовищi вiдбувається за рахунок:
a. Адсорбцiї барвника на поверхнi волосся
*b. Солеутворення
c. Взаємодiї продуктiв розпаду барвника з волоссям
d. Покриття волосся плiвкою барвника
e. Фiксацiї фарби для волосся спецiальним лаком

73. Iз наведених нижче лiкарських засобiв оберiть тi, якi є похiдними п’ятичленних гетероциклiв:
a. Iзонiазид, кордiамiн
b. Сульфанiламiд, метамiзолу натрiєва сiль
c. Фенiлбутазон, резорцин
*d. Феназон, метронiдазол
e. Барбiтал, нiтрофурал

74. Наявнiсть первинної ароматичної амiногрупи у молекулi сульфатiазолу (норсульфазолу) можна пiдтвердити експрес-методом за допомогою лiгнiнової проби. Для цього провiзораналiтик використовує наступнi реактиви:
*a. Газетний папiр та кислота хлористоводнева
b. Лужний розчин бета-нафтолу
c. Лужний розчин гiдроксиламiну гiдрохлориду
d. Лужний розчин мiдi сульфату
e. Натрiю нiтрит та кислота хлористоводнева

75. Провiзор-аналiтик здiйснює кiлькiсний аналiз iзонiазиду методом прямої броматометрiї. В основi цього методу лежить реакцiя:
a. Окиснення iзонiкотинової кислоти калiй броматом
*b. Окиснення гiдразогрупи бромом
c. Окиснення залишку гiдразину калiй бромiдом
d. Вiдновлення залишку гiдразину бромом
e. Розкриття пiридинового циклу

76. Лiкарський засiб папаверину гiдрохлорид належить до групи алкалоїдiв, похiдних:
a. Пiролiзидину
b. Iмiдазолу
c. Хiнолiзидину
*d. Бензилiзохiнолiну
e. Хiнолiну

77. Згiдно з вимогами ДФУ, для iдентифiкацiї сульфанiламiду (стрептоциду) провiзор-аналiтик застосував реакцiю утворення азобарвника. Зазначте реактиви, якi треба взяти для проведення цiєї реакцiї:
a. Розчин NaNO3, HCl, лужний розчин бета-нафтолу
b. Розчин формальдегiду в концентрованiй H2SO4
c. Розчин CuSO4, розчин NaOH
*d. Розчин NaNO2, HCl, лужний розчин бета-нафтолу
e. Розчин NaNO2, HNO3, лужний розчин альфа-нафтолу

78. Для кiлькiсного визначення фтивазиду, згiдно з вимогами МКЯ, використовують метод ацидиметрiї, неводне титрування. При цьому субстанцiю розчиняють у розчиннику (1) i використовують в ролi титранту розчин (2):
a. Кислота хлористоводнева (1), кислота оцтова безводна (2)
b. Кислота хлорна (1), кислота оцтова безводна (2)
*c. Кислота оцтова безводна (1), кислота хлорна (2)
d. Кислота оцтова безводна (1), кислота хлористоводнева (2)
e. Диметилформамiд (1), кислота сульфатна (2)

79. Фармакопейною реакцiєю iдентифiкацiї прокаїну гiдрохлориду, вiдповiдно до вимог ДФУ, є взаємодiя субстанцiї з кислотою азотною димлячою, ацетоном, розчином калiю гiдроксиду спиртовим. Аналiтичним ефектом даної реакцiї є поява такого забарвлення:
a. Червоно-фiолетове
b. Темно-червоне
*c. Коричневато-червоне
d. Жовте
e. Бiла опалесценцiя

80. Фармакопейною реакцiєю iдентифiкацiї метилсалiцилату, згiдно з вимогами ДФУ, є взаємодiя з розчином залiза (III) хлориду. Який аналiтичний ефект даної реакцiї?
a. Поява блiдо-жовтого забарвлення
b. Випадання бiлого осаду
c. Випадання жовтого осаду
*d. Поява фiолетового забарвлення
e. Поява зеленого забарвлення

81. Спецiалiст ВТК проводить кiлькiсне визначення субстанцiї прокаїну гiдрохлориду методом нiтритометрiї. Як iндикатор вiн використовує:
a. Кристалiчний фiолетовий
*b. Розчин нейтрального червоного
c. Фенолфталеїн
d. Ерiохром чорний
e. Метиловий оранжевий

82. Супровiднi домiшки у субстанцiї прокаїну гiдрохлориду згiдно з вимогами ДФУ визначають методом:
*a. Тонкошарової хроматографiї
b. Потенцiометрiї
c. Спектрофотометрiї
d. Рефрактометрiї
e. Поляриметрiї

83. В який термiн на пiдприємствах проводять iнвентаризацiю грошових засобiв, грошових документiв, цiнностей i бланкiв суворої звiтностi?
a. Щомiсячно
*b. 1 раз на квартал
c. 2разинарiк
d. 1 раз на рiк
e. 1 раз на три роки

84. Обiг товару в аптеках здiйснюється в роздрiбних цiнах. На якому бухгалтерському рахунку ведеться облiк рiзницi мiж роздрiбною i закупiвельною вартостями товару?
a. Товар
b. Iншi надзвичайнi доходи
c. Iншi доходи вiд операцiйної дiяльностi
d. Дохiд вiд реалiзацiї товарiв
*e. Торгова нацiнка

85. Наказом №360 регламентовано гранично допустиму для вiдпуску кiлькiсть лiкарського засобу на один рецепт. Вкажiть норму одноразового вiдпуску трамадолу в капсулах:
a. 40 капсул
b. 12 капсул
c. 10 капсул
d. 20 капсул
*e. 30 капсул

86. Який нормативний документ (Наказ МОЗУкраїни) регламентує обiг наркотичних, психотропних речовин та прекурсорiв на територiї України?
a. Вiд 14.06.1993 року №275
b. Вiд 30.10.2001 року №436
c. Вiд 20.07.2005 року №360
*d. Вiд 21.01.2010 року №11
e. Вiд 28.10.2002 року №385

87. Завiдувач аптеки №35 м. Тернополя беручи на роботу випускника медичного унiверситету задав йому запитання, який з перерахованих лiкарських засобiв пiдлягає предметнокiлькiсному облiку в аптецi та виписується на рецептурному бланку форми Ф1?
a. Трамадол
b. Преднiзолон
c. Курантил
*d. Зопiклон
e. Диклофенак натрiю

88. Вкажiть форму рецептурного бланку для капсул трамадолу в разi пiльгового вiдпуску:
a. На двох рецептурних бланках форми №1
b. На рецептурному бланку форми №1
c. На рецептурному бланку форми №3
d. На двох рецептурних бланках форми №3
*e. На двох рецептурних бланках (форми №3 та №1)

89. Невелике аптечне пiдприємство спецiалiзується на екстемпоральному виготовленнi очних лiкарських форм за прописами лiкарiв-офтальмологiв обласної клiнiчної лiкарнi. Яку стратегiю охоплення ринку використовує аптека?
a. Соцiально-етичний маркетинг
b. Iнтегрований маркетинг
c. Масовий маркетинг
d. Синхро-маркетинг
*e. Цiльовий маркетинг

90. Якi показники враховують пiд час визначення коефiцiєнту лiквiдностi цiни?
a. Питома вага обсягу виробництва
*b. Найнижча цiна на препарат
c. Середньомiсячна заробiтна плата
d. Прожитковий мiнiмум
e. Обсяг продажу

91. Перед черговою атестацiєю на присудження або пiдтвердження квалiфiкацiйної категорiї провiзор зобов’язаний пройти:
a. Державну атестацiйну програму
b. Iнтернатуру
c. Магiстратуру
d. Курс iнформацiї
*e. Передатестацiйний цикл

92. До факторiв зовнiшнього середовища непрямої дiї належать:
a. Конкуренти та постачальники
b. Споживачi
c. Контактнi аудиторiї
*d. Соцiально-культурнi обставини
e. Закони i державнi органи влади

93. Для корекцiї фiгури з метою пiдтягнення шкiри та змiцнення м’язiв використовують процедуру:
a. Iнфрачервона терапiя
b. Дарсонвалiзацiя
c. Брашмасаж
*d. Мiостимуляцiя
e. Пресотерапiя

94. Для проведення апаратної епiляцiї необхiдно враховувати фази розвитку волосся. Вкажiть їх у правильнiй послiдовностi:
a. Телоген, випадiння, анаген
*b. Анаген, катаген, телоген
c. Катаген, анаген, випадiння
d. Анаген, катаген, випадiння
e. Катаген, телоген, анаген

95. Якi засоби можна використовувати для корекцiї гiпертрофiчних рубцiв?
*a. Лонгiдаза
b. Азелаїнова кислота
c. Масло шипшини
d. Аскорбiнова кислота
e. Ретинол

96. Яка з вказаних апаратних процедур рекомендована клiєнту з набряками нижнiх кiнцiвок та целюлiтом другої стадiї?
a. Брашинг
b. Iонофорез
c. Мiкродермабразiя
*d. Пресотерапiя
e. Ультрафонофорез

97. До клiнiки звернулася жiнка з третьою стадiєю целюлiту, вiдкладенням жиру за гiноїдним типом. Яку з апаратних процедур можна рекомендувати при даному станi?
a. Мiкрострумова терапiя
b. Дарсонвалiзацiя
c. Електропорацiя
*d. Iнфрачервоне випромiнювання
e. Iонофорез

98. Для ефективного делiкатного чищення сухої та нормальної шкiри обличчя в косметичних закладах використовується:
a. Фiтопiлiнг
b. Мiкродермабразiя
c. Механiчна чистка
d. Вакуумна чистка
*e. Ультразвукова чистка

99. Для тривалої корекцiї контуру та кольору брiв та губ в сучаснiй косметологiї використовують:
*a. Перманентний макiяж
b. Фарбування натуральними барвниками
c. Професiйний макiяж
d. Татуювання
e. Татуаж

100. Яку апаратну методику можна використовувати для введення активних речовин в глибокi шари шкiри при наявностi у пацiєнта кардiостимулятора?
*a. Ультрафонофорез
b. Мiкрострумова терапiя
c. Електропорацiя
d. Електрофорез
e. Iонофорез

101. До складу фотозахисного крему входить фiзичний свiтлофiльтр, який є нейтральним вiдносно шкiри i має здатнiсть вiдбивати шкiдливi УФпроменi. Вкажiть цю сполуку:
a. Дiоксид вуглецю
b. Кальцiю оксид
c. Магнiю оксид
*d. Дiоксид титану
e. Натрiю гiдроксид

102. Оберiть вирiб декоративної косметики, який є складною сумiшшю жирової основи з дисперсiєю барвникiв, перламутрових i/або бiлих пiгментiв, ароматизаторiв та iнших добавок:
a. Пудра
b. Рум’яна
*c. Губна помада
d. Фарба для волосся
e. Лак для нiгтiв

103. Якої технологiчної стадiї досягають при виробництвi помади додаванням сумiшi пiгментiв при перемiшуваннi протягом 30-60 хв., парфумуваннi, охолодженнi до 60 ? 62°C iвистоюваннi маси?
a. Стандартизацiя
b. Пакування
c. Пiдготовка барвника
d. Допомiжнi роботи
*e. Одержання маси

104. Властивiсть пудри при нанесеннi її на шкiру найтоншим шаром не просвiчувати, закривати i робити менш виразною ”фактуру” шкiри, маскувати її недолiки, це:
a. Сонцезахисна функцiя
b. Терморегулююча здатнiсть
c. Ароматизацiя шкiри
d. Зволожувальча здатнiсть
*e. Покриваюча здатнiсть

105. До складу зубних паст входять речовини, якi забезпечують очисну i полiрувальну дiю, не ушкоджуючи зубну емаль. Вкажiть цi речовини:
*a. Абразивнi
b. Барвники
c. Гелеутворювачi
d. Загусники
e. Коригенти смаку

106. Однiєю iз стадiй приготування зубної пасти є стадiя ”дозрiвання пасти”. Вкажiть, скiльки дiб, як правило, триває цей процес:
a. 2 доби
b. 1 добу
*c. 5дiб
d. 3 доби
e. 4 доби

107. Нагрiвання гострою парою тваринних жирiв, рослинних олiй або їх синтетичних аналогiв з додаванням другого пiдмилка i розчину гiдроксиду натрiю, це:
a. Перше висолювання
*b. Перше омилення
c. Друге висолювання
d. Шлiфовка
e. Друге омилення

108. Листки алоє деревоподiбного мiстять похiднi антрацену. Яка якiсна реакцiя доводить наявнiсть цих речовин уЛРС?
a. Реакцiя iз залiзо-амонiйним галуном
b. Реакцiя з реактивом Молiша
*c. Реакцiя з лугом
d. Реакцiя iз сульфатом залiза (III)
e. Реакцiя з реактивом Фелiнга

109. Ефiрна олiя рослини входить до складу таких комплексних препаратiв як ”Iнгалiпт”, ”Корвалол”, ”Пiносол”, ”Корвалдiн”, зубнi краплi. Оберiть ЛРС даної рослини:
a. Folia Betulae
b. Folia Agavae
c. Folia Absinthii
*d. Folia Menthae piperitae
e. Folia Urticae

110. ”Марелiн” застосовують як лiтолiтичний засiб. Яка лiкарська рослинна сировина є джерелом його одержання?
a. Herba Hyperici
*b. Rhizoma et radices Rubiae
c. Folia Sennae
d. Herba Leonuri
e. Herba Bursae pastoris

111. Основною дiючою речовиною маку снодiйного є морфiн. До якого класу бiологiчно активних речовин вiн належить?
a. Сапонiни
b. Флавоноїди
*c. Алкалоїди
d. Дубильнi речовини
e. Кардiостероїди

112. Основним протипоказанням до проведення пресотерапiї є:
a. Розацеа
b. Гiпертрихоз
c. Целюлiт
*d. Гострий тромбофлебiт
e. Набряклiсть

113. Наявнiсть якої соматичної патологiї у клiєнта є протипоказанням до проведення вапоризацiї?
a. Виразкова хвороба шлунка
b. Остеопороз
c. Пiєлонефрит
*d. Гiпертонiчна хвороба
e. Тиреотоксикоз

114. Протипоказанням до проведення дарсонвалiзацiї є:
a. Вугрова хвороба
b. Мiлiуми
c. Себорея
*d. Злоякiснi новоутворення
e. Алопецiя

115. Показанням до проведення електромiостимуляцiї є:
a. Гiпертрофiчнi рубцi
b. Суха себорея
c. Атопiчний дерматит
*d. М’язова атонiя
e. Стан постакне

116. Протипоказанням до проведення апаратних методик, заснованих на факторах механiчної природи, є:
*a. Хронiчна серцево-судинна недостатнiсть
b. Себорея
c. Стан постакне
d. Гiпертрихоз
e. Гiперпiгментацiя

117. Фармацевт готує тритурацiю отруйної речовини. Яку допомiжну речовину вiн використовує?
a. Цинку оксид
*b. Цукор молочний
c. Глина бiла
d. Глюкоза
e. Таль к

118. Фармацевт готує 100,0 олiйної емульсiї. Вкажiть кiлькiсть олiї, необхiдної для приготування за вiдсутностi особливих вказiвок?
a. 100,0
*b. 10,0
c. 5,0
d. 15,0
e. 20,0

119. Фармацевт приготував очнi краплi, якi мiстять цинку сульфат. Яку речовину необхiдно використати для забезпечення iзотонiчностi?
a. Натрiю сульфiт
*b. Натрiю сульфат
c. Глюкоза
d. Натрiю хлорид
e. Натрiю нiтрат

120. Фармацевту необхiдно приготувати очну мазь на вазелiноволанолiновiй основi. У якому спiввiдношеннi фармацевт повинен приготувати основу?
a. 1:1
b. 1:2
c. 7:3
*d. 9:1
e. 5:1

121. Зметою пiдвищення прилягання до складу порошкоподiбних та компактних декоративних косметичних засобiв вводиться:
a. Глiцерин
b. Салiцилова кислота
*c. Цинку стеарат
d. Етанол
e. Титану диоксид

122. Фармацевт готує мазь до складу якої входять речовини, якi не розчиннi нi в водi, нi в основi у кiлькостi до 5%. Яким чином потрiбно ввести їх до основи?
*a. Розтерти з спорiдненою до основи рiдиною
b. Розтерти з частиною розтопленої основи
c. Розтерти з усiєю нерозтопленою основою
d. Розтерти з глiцерином
e. Розтерти з частиною нерозтопленої основи

123. До аптеки надiйшов рецепт спиртового розчину без зазначення концентрацiї етанолу. Якщо мiцнiсть етанолу не зазначена, то використовують:
a. 70%
b. 45%
c. 40%
d. 50%
*e. 90%

124. Фармацевт приготував лiнiмент за прописом: Rp.: Olei Helianthi Olei Terebinthinae Chloroformii ana 20, 0 M.D.S. Для втирання. Вкажiть тип дисперсної системи:
*a. Лiнiмент-розчин
b. Лiнiмент-емульсiя
c. Лiнiмент-суспензiя
d. Лiнiмент комбiнований
e. Лiнiмент екстракцiйний

125. Фармацевту необхiдно приготувати комбiновану мазь. Вкажiть послiдовнiсть її приготування:
a. Розчин-суспензiя-емульсiя
b. Розчин-емульсiя-суспензiя
c. Емульсiя-розчин-суспензiя
d. Емульсiя-суспензiя-розчин
*e. Суспензiя-розчин-емульсiя

126. Речовиною, яка в складi косметичних засобiв забезпечує антиперспiрантний ефект, є:
a. Пропiлпарабен
b. Метилпарабен
c. Каолiн
*d. Хлоргiдрат алюмiнiю
e. Похiднi ундецiленової кислоти

127. В складi зубних паст для забезпечення пiноутворення використовуються такi ПАР:
a. Неiоногеннi
b. Катiоннi
*c. Анiоннi та амфотернi поверхневоактивнi речовини
d. Цвiтерр iоннi
e. Катiоннi та анiоннi

128. До складу препаратiв для тимчасової змiни кольору волосся входять такi барвники:
*a. Пiгментнi
b. Окислювальнi
c. Ксантановi
d. Прямi, фiзичнi
e. Аутоокислювальнi

129. Основним компонентом у складi фiксаторiв для хiмiчної завивки, який сприяє закрiпленню форми волосся, є:
a. ПАР
b. Бiологiчно-активнi речовини
c. Гелеутворювач
*d. Окислювач
e. Плiвкоутворювач

130. Для забезпечення косметичного ефекту та розчинення важкорозчинних речовин до складу лосьйонiв та тонiкiв вводять:
a. Антиоксиданти
*b. Солюбiлiзатори
c. Барвники
d. Гелеутворювачi
e. Консерванти

131. Вкажiть препарат, для якого треба оформити документи предметнокiлькiсного облiку в аптецi:
a. Ампiцилiн
*b. Дифенгiдрамiн (димедрол) (твердi форми)
c. Iнсулiн
d. Анестезин
e. Цисплатин

132. Перевiрте суму балансу аптеки, якщо активи складають 500 тис., зобов’язання - 300 тис., власний капiтал -200тис.:
a. 300 тис.
b. 200 тис.
*c. 500 тис.
d. 700 тис.
e. 100 тис.

133. Вкажiть, на кого покладено вiдповiдальнiсть за органiзацiю бухгалтерського облiку в аптецi:
a. Головний бухгалтер
b. Матерiально вiдповiдальна особа
c. Уповноважена особа
*d. Керiвник (власник) пiдприємства
e. Касир

134. Вкажiть орган, який здiйснює державний контроль якостi лiкарських засобiв пiд час оптової та роздрiбної реалiзацiї:
*a. Державна служба України з лiкарських засобiв
b. Державна санiтарно–епiдемiологiчна служба
c. Нацiональна академiя медичних наук України
d. Мiсцевi органи самоврядування
e. Кабiнет Мiнiстрiв України

135. Вкажiть, який з наведених лiкарських препаратiв може бути зарахованим до препаратiв безрецептурного вiдпуску:
*a. Шипшини олiя, 50 мл
b. Фенобарбiтал, таб. 100 мг, N 6
c. Сибазон, таб., 0,005 г, N 20
d. Димедрол р-н д/iн. 10 мг/мл амп. 1 мл, N10
e. Атропiну сульфат р-н д/iн. 1 мг/мл амп. 1 мл, N10

136. Вкажiть, який документ визначає права та обов’язки сторiн при поставцi всiх видiв товарiв аптечного асортименту:
*a. Договiр
b. Сертифiкат якостi товару
c. Акт вiдбору зразкiв
d. Податкова накладна
e. Акт списання

137. Вкажiть, який документ є основою для оприбуткування товару при надходженнi вiд постачальника:
a. Iнвентаризацiйний опис
*b. Товарно-транспортна накладна
c. Реєстрацiя роздрiбних оборотiв
d. Акт про списання товару на господарськi потреби
e. Сертифiкат якостi

138. Якi пiдприємства, органiзацiї фармацевтичної галузi України використовують у своїй роботi мiжнародний стандарт GDP (Належна практика дистриб’юцiї)?
a. Контрольно-аналiтичнi лабораторiї
b. Аптеки
*c. Аптечний склад (база)
d. Аптечнi пункти
e. Державний експертний центр МОЗ України

139. Згiдно з яким документом на складi фiрми-постачальника товар передається працiвнику аптеки?
a. Касова книга
b. Зведений реєстр
c. Товарний звiт
*d. Довiренiсть на отримання ТМЦ
e. Акт переводу ЛРС у товар

140. Ефективнiсть працi менеджера залежить вiд органiзацiї особистої роботи, яка називається:
a. Дистриб’юцiя
*b. Самоменеджмент
c. Конгломерацiя
d. Диверсифiкацiя
e. Планування

141. Як називається тип конфлiкту, що обумовлений наявнiстю в органiзацiї великої кiлькостi формальних i неформальних груп, якi вiдрiзняються за iнтересами, родом дiяльностi, груповими нормами, тощо?
a. Мiжособистiсний
b. Зовнiшнiй
c. Поверхневий
*d. Мiжгруповий
e. Внутрiшньоособистiсний

142. Зметою успiшного управлiння фармацевтичною органiзацiєю керiвник застосовує комплекс iдеологiчних, соцiально-психологiчних установок i заходiв, спрямованих на створення особливого клiмату в колективi. Яку назву мають данi заходи?
a. Груповi норми
*b. Корпоративна культура
c. Управлiнськi рiшення
d. Iнновацiйна дiяльнiсть
e. Комунiкативнi процеси

143. Виробниче парфумернокосметичне пiдприємство здiйснює комплекс маркетингових заходiв, направлених на визначення характерних особливостей свого товару порiвняно з аналогiчними товарамиконкурентами. Зазначенi дiї мають назву:
a. Цiнова полiтика
b. Сегментування ринку
*c. Позицiювання товару
d. Комплекс маркетингу
e. Маркетинговi дослiдження

144. Зметою вирiзнення своєї продукцiї на ринку пiдприємство використовує фiрмовий колiр упаковки, товарний знак i логотип компанiї. Яку назву має дана сукупнiсть прийомiв виробника?
a. Брендинг
b. Кодування
c. Iнновацiйна полiтика
*d. Фiрмовий стиль
e. Маркетинг

145. На сьогоднi пiдприємствами парфюмерно-косметичної галузi широко використовується логiстичний пiдхiд у збутовiй полiтицi. До ключових логiстичних функцiй належить:
*a. Управлiння закупiвлями
b. Торгiвля
c. Складування
d. Iнформацiйно-комп’ютерна пiдтримка
e. Виробництво

146. При проведеннi якого виду маркетингових дослiджень використовуються в основному офiцiйнi джерела iнформацiї: звiтнiсть пiдприємства, довiдники, данi торгової та медичної статистики?
a. Польовi дослiдження
b. Спостереження
c. Експеримент
*d. Кабiнетнi дослiдження
e. Опитування

147. Якому поняттю вiдповiдає дане визначення - ”кiлькiсне обмеження ввезення в країну певного товару з метою збереження незмiнного курсу iноземної валюти”?
a. Нетарифнi торговi бар’єри
b. Митний контроль
c. Митний тариф
d. Ембарго
*e. Квота

148. Основними дiючими речовинами сланей ламiнарiї, що використовуються як профiлактичний засiб проти ендемiчного зобу та проносний засiб, є:
a. Йод та хромони
*b. Йод та полiсахариди
c. Йод та гiдроксикоричнi кислоти
d. Йод та флавоноїди
e. Йод та кумарини

149. Лектини використовують у якостi протипухлинних лiкарських засобiв. Оберiть з нижченаведених ЛР ту, що мiстить лектини, та сировина якої використовується для виготовлення цитолiтичних ЛЗ:
a. Vinca minor
*b. Viscum album
c. Ephedra equisetina
d. Equisetum arvenese
e. Vinca rosea (Catharantus roseus)

150. Монографiя ”Menyanthidis trifoliatae folium” у ДФУ (Додаток 2) регламентує встановлювати специфiчний числовий показник для цiєї рослини, а саме:
a. Показник набухання
*b. Показник гiркоти
c. Вмiст танiнiв
d. Вмiст ефiрних олiй
e. Вмiст жирних олiй

151. Стандартизацiю плодiв перцю стручкового, за вимогами ДФУ, проводять за сумою речовин-алкалоїдiв у перерахунку на:
a. Гiосцiамiн
b. Мiнорин
c. Вiтексин
d. Ефедрин
*e. Капсаїцин

152. Iнулiн покращує травлення та сприятливо впливає на вуглеводний обмiн. Серед запропонованих оберiть рослину, сировина якої використовується як джерело iнулiну:
a. Звiробiй плямистий
b. Астрагал шерстистоквiтковий
c. Алтея лiкарська
d. Гiрчиця сарептська
*e. Топiнамбур

153. Яким способом згiдно ДФУ можна iдентифiкувати субстанцiю вазелiну?
a. Визначення оптичної густини
b. Реакцiя з мiдно-тартратним реактивом
c. Реакцiя з калiю йодвiсмутатом
*d. Визначенням температури краплепадiння
e. Визначення оптичного обертання

154. Яким методом, згiдно з вимогами ДФУ, проводять кiлькiсне визначення субстанцiї бензокаїну?
*a. Нiтритометрiя
b. Ацидiметрiя
c. Аргентометрiя
d. Перманганатометрiя
e. Алкалiметрiя

155. Який iндикатор, згiдно з ДФУ,використовують при кiлькiсному визначеннi натрiю цитрату методом ацидиметрiї в неводному середовищi?
a. Мурексид
b. Кальконкарбонова кислота
*c. Нафтолбензеїн
d. Фенолфталеїн
e. Крохмаль

156. Який iндикатор, згiдно з ДФУ,використовують при кiлькiсному визначеннi магнiю сульфату гептагiдрату методом комплексонометрiї?
a. Метиленовий синiй
*b. Протравний чорний
c. Калiю хромат
d. Крохмаль
e. Фенолфталеїн

157. Фармацевт приготував 100 мл розчину натрiю хлориду для iн’єкцiй. Який режим стерилiзацiї необхiдно обрати?
a. 120°C - 20 хвилин
b. 120°C - 40 хвилин
c. 100°C - 15 хвилин
*d. 120°C - 8 хвилин
e. 120°C - 30 хвилин

158. Фармацевт приготував настiй iз кореня алтеї. Вкажiть спiввiдношення кiлькостi рослинної сировини та екстрагенту за вiдсутностi вказiвок в рецептi:
a. 1:50
b. 1:1
c. 1:30
*d. 1:20
e. 1:100

159. Для iдентифiкацiї натрiю тiосульфату, згiдно з вимогами ДФУ, застосовують реакцiю з:
a. Розчином калiю перманганату
b. Кислотою оцтовою розведеною
*c. Розчином калiю йодиду йодованим
d. Розчином натрiю хлориду
e. Розчином калiю бромiду

160. При iдентифiкацiї кислоти борної проводять реакцiю утворення борнометилового ефiру, який горить полум’ям iз зеленою облямiвкою. Для цього застосовується:
a. Розчин натрiю нiтриту та кислота хлористоводнева
b. Кислота сiрчана та формальдегiд
*c. Метанол та кислота сiрчана
d. Розчин кислоти сiрчаної та бензол
e. Розчин калiю гiдроксиду та бетанафтол

161. Вкажiть стан, який є показанням для проведення електролiполiза:
*a. Целюлiт
b. Стан постакне
c. Атопiчний дерматит
d. Жирна себорея
e. Атрофiя м’язiв

162. Яка косметологiчна проблема шкiри може бути показанням для проведення дермабразiї?
a. Целюлiт
b. Купероз
c. Гiпертрихоз
*d. Гiперпiгментацiя
e. Гiрсутизм

163. Косметологiчна процедура брашмасажу призначається при наявностi:
a. Запальних елементiв
b. Сухої шкiри
*c. Жирної пористої шкiри
d. Чутливої шкiри
e. Вiрусних захворювань шкiри

164. Процедура, яка використовується для корекцiї вiкових змiн шкiри обличчя i має живильну, пом’якшувальну та пластифiкуючу дiю, це:
a. Дарсонвалiзацiя
b. Механiчне чищення
*c. Парафiнотерапiя
d. Брашинг
e. Косметичне обгортання

165. Один з основних вiдбiлювальних компонентiв, який мiститься у косметичних засобах для корекцiї гiпермеланозiв, це:
a. L-карнiтин
b. Рутин
*c. Гiдрохiнон
d. Азулен
e. Алантоїн

166. Аптека готує тритурацiї з отруйних та сильнодiючих речовин. У якому спiввiдношеннi їх можна приготувати?
a. 1:300
b. Лише 1:100
c. Лише 1:10
d. 1:1000
*e. 1:10 та 1:100

167. Фармацевт готує супозиторiї на жировiй основi методом виливання. Вкажiть основу, яку необхiдно використати:
a. Вазелiн
*b. Бутирол
c. Желатино-глiцеринова основа
d. Вiск
e. Парафiн

168. Фармацевт готує вагiнальнi супозиторiї. Якою повинна бути маса вагiнального супозиторiя, якщо вона не зазначена у рецептi?
a. 2,5
b. 1,5
c. 1,0
d. 2,0
*e. 4,0

169. На пiдприємствi при контролi якостi ополiскувачiв та бальзамiв перевiрено: колоїдну стабiльнiсть, водневий показник, масову частку води та летких речовин. До яких показникiв вони належать?
*a. Фiзико-хiмiчнi
b. Бiологiчнi
c. Мiкробiологiчнi
d. Фармакологiчнi
e. Органолептичнi

170. Фармацевт виготовив лiкарський препарат за прописом Rp.: Furacilini 0,2 Vaselini ad 100,0 Misce ut ?at unguentum.Da.Signa. Мазь антисептична. Вкажiть тип дисперсної системи:
a. Мазь комбiнована
*b. Мазь-суспензiя
c. Мазь-розчин
d. Мазь-емульсiя
e. Мазь-сплав

171. Провiзор-аналiтик виконує фармакопейний аналiз субстанцiї кислоти бензойної. Для визначення допустимої домiшки важких металiв вiн використовує еталонний розчин:
a. Купруму
b. Цинку
*c. Свинцю
d. Феруму
e. Аргентуму

172. Який реактив повинен використати провiзор-аналiтик з метою визначення iонiв вiсмуту при iдентифiкацiї таблеток ”Де-нол”, дiючою речовиною яких є вiсмуту субцитрат?
a. Натрiю сульфат
b. Аргентуму нiтрат
c. Натрiю нiтрит
*d. Натрiю сульфiд
e. Калiю сульфiт

173. При оглядi: на шкiрi обличчя, спини численнi папуло-пустульознi елементи, значна кiлькiсть вiдкритих та закритих комедонiв. Cуб’єктивно: пiд час пальпацiї - болiснi вiдчуття. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
a. Себорейний дерматит
b. Кропив’янка
c. Червоний вовчак
*d. Вугрi звичайнi
e. Розацеа

174. До косметолога звернулася жiнка 40-ка рокiв з проблемою старiння шкiри. Шкiра обличчя та шиї суха, наявнi дрiбнi зморшки на лобi i навколо очей. Що слiд їй запропонувати?
a. Чистка обличчя
b. Вапоризацiя
*c. Препарати на основi колагену
d. Гарячий компрес
e. Заспокiйлива маска

175. Якого ефекту намагається досягти косметолог при проведеннi процедури лiмфодренажу?
a. Зменшення кiлькостi дрiбних зморшок
*b. Вiдток лiмфи з дiлянки обличчя
c. Очищення шкiри
d. Зволоження шкiри
e. Живлення шкiри

176. Яка субстанцiя використовується для проведення глибокого пiлiнгу в умовах косметологiчної клiнiки?
*a. Фенол
b. Сiрчана кислота
c. АНА-кислоти
d. Салiцилова кислота
e. Оцтова кислота

177. Основним косметичним засобом при проведенi пластичного масажу є:
a. Гiдрокарбонат натрiю
*b. Тальк
c. Оксид цинку
d. Масажне масло
e. Парафiн

178. У процесi торгової дiяльностi аптеки господарськi операцiї вiдображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки, що призначенi для облiку та контролю господарських засобiв, називаються:
a. Позабалансовими
*b. Активними
c. Активно-пасивними
d. Пасивними
e. Пасивно-активними

179. Торгово-фiнансова дiяльнiсть аптеки характеризується рядом показникiв. Якому з них вiдповiдає визначення ”сума реалiзованого товару на одного працiвника середньоспискової чисельностi”?
a. Товарообiг
b. Витрати
c. Iндекс цiн
*d. Продуктивнiсть працi
e. Торговi накладення

180. Напiвсинтетичний препарат парлодел (бромкриптин) отримують на основi ергокриптину. Вкажiть, з якої ЛРС отримують даний алкалоїд ергокриптин:
a. Radices Rauwol?ae
b. Folia Catharanthi rosei
*c. Cornua Secalis cornuti
d. Herba Passi?orae incarnatae
e. Herba Chelidonii

181. Вкажiть ЛРС, яка мiстить стероїднi алкалоїди i використовується як протипаразитарний засiб у ветеринарiї:
a. Herba Glaucii ?avi
b. Folia Hyoscyami
c. Herba Solani laciniati
d. Rhizomata Nupharis lutei
*e. Rhizomata cum radicibus Veratri

182. Насiння гарбуза використовується як антигельмiнтний засiб при стьожкових та круглих глистах. Вкажiть основну дiючу речовину даної ЛРС:
a. Кумарин
*b. Кукурбiтин
c. Атропiн
d. Аукубiн
e. Арбутин

183. Фармацевт приготував iн’єкцiйний розчин кислоти аскорбiнової. Вкажiть речовину, необхiдну для стабiлiзацiї розчину:
a. Натрiю сульфат
b. Натрiю хлорид
*c. Натрiю сульфiт
d. Натрiю ацетат
e. Натрiю цитрат

184. Викладач на лабораторному заняттi за темою ”Очнi краплi” запропонував студентам обрати iз наведеного перелiку речовину, яка є термолабiльною. Вкажiть правильну вiдповiдь:
a. Натрiю гiдроксид
b. Кальцiю хлорид
c. Кальцiю глюконат
*d. Коларгол
e. Натрiю хлорид

185. Виберiть iз наведеного списку речовину, яка входить до складу спецiальних туалетних мил для профiлактики та лiкування лупи:
a. Глiцерин
b. Вазелiн
c. Ланолiн
d. Пропiленглiколь
*e. Дьоготь березовий

186. Колхамiн - алкалоїд, який має протипухлинну дiю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
a. Алое листки свiжi
b. Жовтушника трава свiжа
*c. Пiзньоцвiту бульбоцибулини свiжi
d. Барвiнку малого трава
e. Чаю листки

187. До косметолога звернулася жiнка з ознаками куперозу. Вкажiть причину розвитку цього стану:
a. Патологiя сальних залоз
b. Ураження потових залоз
c. Алергiя
d. Грибкове ураження шкiри
*e. Патологiя судин шкiри

188. Якi тести використовуються косметологом для визначення тургору та еластичностi шкiри?
a. Метод термографiчних пластин
b. Кiлькiсть жирних плям на цигарковому паперi
c. Дiаскопiя
*d. Шкiрна складка, ротацiйнокомпресiйний тест
e. Алгезiометрiя

189. Визначте, якi елементи комплексу маркетингу утворюють основу маркетингової програми фармацевтичної фiрми:
a. Товар, цiна, логiстичне обслуговування, реклама
b. Товар, цiна, кон’юнктура ринку
c. Потреба в товарах, цiна, канали збуту, стимулювання збуту
*d. Товар, цiна, збут, просування
e. Товар, цiна, персональний продаж

190. Медичнi представники фармацевтичної фiрми працюють iз групами зацiкавлених споживачiв у клубах цукрового дiабету, де присутнє навчання й одночасне iнформування про препарати. Який принцип використовує у своїй роботi дана фiрма?
a. Продуктовий
*b. Споживчий
c. Регiональний
d. Територiальний
e. Вiковий

191. Фармацевтична фiрма Zentiva працює переважно на фармацевтичному ринку Захiдного регiону України, що у кiнцевому результатi призводить до збiльшення обсягу продажу. Який принцип використовує у своїй роботi дана фiрма?
a. Мiсцевий
b. Споживчий
*c. Територiальний
d. Вiковий
e. Продуктовий

192. Залежно вiд виду комунiкацiй (мiжособових або органiзацiйних) iснують рiзнi види перешкод, а також методи їх усунення. Яка з перерахованих нижче перешкод iснує в мiжособистiсних комунiкацiях?
a. Велика структура комунiкацiйного процесу
b. Незадовiльна структура управлiння органiзацiї
c. Деформацiя повiдомлень на рiзних етапах процесу комунiкацiї
*d. Семантичнi бар’єри
e. Iнформацiйне перевантаження в системi комунiкацiй

193. За характером сплати до бюджету податки та збори подiляються на:
*a. Прямi та непрямi
b. Стабiльнi та мiсцевi
c. Змiннi та стабiльнi
d. Гнучкi та змiннi
e. Прямi, непрямi та загальнодержавнi

194. Спецiалiст складає рецептуру для виготовлення гелю. Який натуральний органiчний гелеутворювач вiн використає?
*a. Гуарова камедь
b. Гiдроксиетилцелюлоза
c. Бентонiт
d. Метилцелюлоза
e. Полiвiнiловий спирт

195. До складу фотозахисних кремiв вводять рiзнi компоненти. Вкажiть сполуку, яка має здатнiсть вiдбивати шкiдливi УФ-променi:
*a. Оксид цинку
b. Натрiю гiдроксид
c. Магнiю оксид
d. Кальцiю оксид
e. Дiоксид вуглецю

196. Для полiпшення кольору шкiри, маскування косметичних недолiкiв, поглинання видiлень шкiри спецiалiст буде рекомендувати:
a. Олiвець для губ
*b. Пудру
c. Помаду
d. Бальзам для губ
e. Ту ш д л я в i й

197. Яка речовина в сумiшi з мiкрокристалiчним воском i озокеритом додає блиску губнiй помадi?
*a. Канделiльський вiск
b. Ланолiн
c. Цинку оксид
d. Емульсiйний вiск
e. Диметикон

198. Серед природних полiцукрiв, якi отримують з морських водоростей i вводяться в концентрацiї вiд 1% до 5%, на виробництвi використовують:
*a. Альгiнат натрiю
b. Триетаноламiн
c. Метилцелюлоза
d. Карбопол
e. Рослиннi камедi

199. Катiони кальцiю входять до складу деяких субстанцiй лiкарських засобiв. Фармакопейною реакцiєю для виявлення катiону кальцiю є реакцiя з розчином:
a. Калiю йодиду
b. Калiю бромiду
*c. Амонiю оксалату
d. Барiю хлориду
e. Натрiю гiдроксиду

200. Вмiст цинку сульфату в очних краплях, згiдно з вимогами ДФУ,визначають комплексонометрично у середовищi:
a. Кислоти азотної
b. Калiй гiдроксиду
c. Кислоти сiрчаної
d. Натрiй гiдроксиду
*e. Амiачного буферного розчину

