1. ?1. Провiзор-аналiтик провидить реакцiю кислоти аскорбiнової з залiза (II) сульфатом у присутностi натрiю гiдрокарбонату. Поява фiолетового забарвлення розчину зумовлена наявнiстю у кислотi аскорбiновiй:
a. Вiдновних властивостей
b. Амфотерних властивостей
c. Основних властивостей
*d. Кислотних властивостей
e. Окислювальних властивостей

2. Згiдно ДСТУ при контролi якостi парфумерних засобiв визначається кислотне число, що характеризує наявнiсть:
a. Неграничних сполук
*b. Вiльних жирних кислот
c. Продуктiв розкладання, що мають кислотнi властивостi
d. Мiнеральних кислот
e. Консервантiв

3. Масова частка глiцерину у косметичних засобах визначається за продуктами його окислювальної деструкцiї йодометричним методом. Який реактив використовується для окислення глiцерину?
a. Нiтратна кислота
b. Калiю перманганат
c. Натрiю карбонат
*d. Калiю перйодат
e. Натрiю гiдроксид

4. Одним з популярних iнгредiєнтiв у складi косметичних засобiв є масло жожоба, яке за хiмiчною будовою представляє собою:
*a. Рослинний вiск
b. Синтетичний жир
c. Рослинна олiя
d. Напiвсинтетичний жир
e. Тваринний вiск

5. Фiксацiя барвника для волосся у кислому i лужному середовищi вiдбувається за рахунок:
*a. Солеутворення
b. Взаємодiї продуктiв розпаду барвника з волосиною
c. Адсорбцiї барвника на поверхнi волосся
d. Фiксацiя фарби для волосся спецiальним лаком
e. Покриття волосся плiвкою барвника

6. Для iдентифiкацiї кори крушини провели реакцiю справжностi: на внутрiшню поверхню нанесли краплю 10% розчину їдкого калiю. Вишневочервоне забарвлення кори свiдчить про присутнiсть у сировинi таких речовин:
*a. Антраценпохiднi
b. Дубильнi речовини
c. Сапонiни
d. Флавоноїди
e. Серцевi глiкозиди

7. У косметологiї використовують речовини, що мають поверхневу активнiсть, що пов’язано з наявнiстю в однiй молекулi гiдрофiльного i гiдрофобного залишкiв. Назвiть цi речовини:
a. Флавоноїди
b. Кумарини
c. Кардiоглiкозиди
*d. Сапонiни
e. Лiгнани

8. Препарат лiнетол знижує рiвень холестерину у кровi i застосовується для лiкування атеросклерозу. Рослинним джерелом його отримання є:
*a. Льону насiння
b. Сої насiння
c. Какао насiння
d. Соняшника насiння
e. Гарбуза насiння

9. Провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї кортизону ацетату провiв реакцiю з розчином фенiлгiдразину сульфату, яка супроводжувалася появою жовтого забарвлення. Дана реакцiя пiдтверджує наявнiсть у структурi речовини, що аналiзується:
a. Метильної групи
*b. Кетогрупи
c. Складноефiрної групи
d. Стероїдного циклу
e. ?-кетольного фрагменту

10. При виробництвi гелевих зубних паст використовують натуральнi i синтетичнi гiдроколоїди. Яка речовина вiдноситься до натуральних гiдроколоїдiв?
a. Натрiй карбоксиметилцелюлоза
b. Карбоксиметилцелюлоза
c. Метилцелюлоза
d. Полiвiнiлпiролiдон
*e. Альгiнат натрiю

11. При виробництвi зубних паст, виготовлених на основi фосфорокислих солей кальцiю, використовується декстран. З якою метою вiн використовується у зубних пастах?
a. Барвник
*b. Стабiлiзатор
c. Абразив
d. Коригент смаку
e. Консервант

12. Аскорбiнова кислота є основною дiючою речовиною плодiв шипшини. Який проявник (розчин) використовують при хроматографiчному визначеннi аскорбiнової кислоти?
a. Луг
*b. 2,6-дихлорфенолiндофенолят натрiю
c. Хлорид алюмiнiю
d. Залiзо-амiонiйнi квасцi
e. Фосфоромолiбденова кислота

13. Якi лiкарськi речовини необхiдно подрiбнити з додатковою рiдиною при приготуваннi присипок?
a. Ментол, камфора, дерматол
*b. Салiцилова кислота, ментол, стрептоцид
c. Глюкоза, натрiю гiдрокарбонат, дибазол
d. Натрiю тетраборат, тимол, цинку оксид
e. Йод, магнiю оксид, кислота салiцилова

14. БЕЗ СТАБIЛIЗАТОРIВ в аптецi виготовляють суспензiї таких речовин:
*a. Гiдрофiльнi
b. Емульсiйнi
c. Дифiльнi
d. Колоїднi
e. Гiдрофобнi

15. При приготуваннi косметичної присипки фармацевт подрiбнив речовину зi спиртом. Вкажiть цю речовину:
*a. Стрептоцид
b. Цукор
c. Кальцiю глюконат
d. Глюкоза
e. Мiдi сульфат

16. Визначте правильний спосiб введення у мазi лiкарських речовин, розчинних у водi, якщо їх кiлькiсть перевищує 5%:
a. Частково розчиняють у водi, а решту кiлькостi вводять за типом суспензiї
*b. За типом суспензiї з частиною розплавленої основи
c. Попередньо диспергують з рiдиною, близькою до основи
d. Попередньо розчиняють у водi очищенiй
e. Розчиняють у розплавленiй основi

17. З якою метою при виробництвi рiдких косметичних засобiв використовують полiвiнiловий спирт?
a. Стабiлiзатор
b. Антиоксидант
c. Регулятор рН
*d. Пролонгатор
e. Консервант

18. Седиментацiйна стiйкiсть косметичних суспензiй прямо пропорцiйна:
*a. В’язкостi дисперсiйного середовища
b. Величинi прискорення вiльного падiння
c. Фармацевтичнiй доступностi
d. Часу зберiгання
e. Радiусу частинок

19. Якою етикеткою необхiдно забезпечити розчин желатину для косметичних цiлей?
*a. Перед вживанням пiдiгрiти
b. Перед вживанням збовтати
c. Поводитися з обережнiстю
d. Берегти вiд дiтей
e. Обережно: отрута

20. Назвiть неiоногенну поверхневоактивну речовину для виробництва косметичних емульсiй:
a. Желатин
b. Етонiю хлорид
c. Полiетиленглiколь
d. Желатоза
*e. Твiн 80

21. При приготуваннi вiдвару з кори дуба необхiдно дотримуватися умов:
a. Процiджувати пiсля повного охолодження
*b. Процiджувати одразу без охолодження
c. Додавати лимонну кислоту
d. Не процiджувати
e. Додавати хлоридну кислоту

22. Як ввести в зубний елiксир ефiрну олiю?
a. Розчинити у 70% етанолi
b. Не має значення як вводити
c. Додати 1% емульгатора, а потiм 70% етанол
*d. Розчинити у 96% етанолi i додати воду
e. Розчинити у водi i додати спирт 80%

23. Для лiкування запальних захворювань шкiри косметолог рекомендує до використання 1% спиртовий розчин кислоти салiцилової. Спирт якої концентрацiї використовується при цьому?
a. 90%
b. 95%
c. 60%
*d. 70%
e. 40%

24. До аптеки надiйшов рецепт на дерматологiчну мазь з бензилпенiцилiном. Який тип мазi утворюється?
*a. Мазь-суспензiя
b. Мазь-емульсiя
c. Комбiнована
d. Мазь-сплав
e. Мазь-розчин

25. Яку з перерахованих речовин у косметичних емульсiях дозують за масою?
a. Адонiзид
b. Усе вiдмiрюють
c. Розчин перекису водню 3%
d. Настоянка пiону
*e. Олiя соняшникова

26. Речовини, якi пiдвищують вмiст рiдини у роговому шарi шкiри i роблять її м’якiшою i еластичнiшою, - це:
a. Захиснi речовини
b. Пом’якшуючi речовини
c. Емоленти
d. Консерванти
*e. Гумектанти

27. У парфумерно-косметичному салонi ”Море” при облiку наданих послуг використовують реєстратори розрахункових операцiй (РРО), на якi заводиться вiдповiдна книга облiку. Де її необхiдно зареєструвати?
a. У державнiй службi України по лiкарським засобам
*b. У державнiй податковiй iнспекцiї
c. У обласнiй державнiй адмiнiстрацiї
d. У районнiй державнiй адмiнiстрацiї
e. В управлiннi торгiвлi

28. Бухгалтерськi рахунки забезпечують як облiк поточної дiяльностi аптек, так i складання фiнансової звiтностi. Вкажiть роздiл, який входить до структури балансу:
a. Витрати по елементах
b. Прибутки i результати дiяльностi
*c. Оборотнi активи
d. Витрати дiяльностi
e. Забалансовi

29. У салонi краси проводять аналiз фiнансово-господарської дiяльностi. У яких показниках визначається норматив товарних запасiв?
*a. У днях i в сумi у цiнах собiвартостi
b. У сумi у роздрiбних цiнах
c. У % вiдношеннi до прибутку
d. В % вiдношеннi до суми торгiвельних накладень
e. У днях i у сумi у роздрiбних цiнах

30. Серед бiлкових сполук, що застосовуються у косметичних засобах, найбiльш розповсюджений кератин. З чого отримують цей бiлок?
a. Залози внутрiшньої секрецiї
b. Кiстки свиней
c. Синтезується у лабораторiях
*d. Вовна, роги, копита великої рогатої худоби
e. Органи тварин

31. У промислових умовах при приготуваннi гелiв косметичних часто використовують:
a. Спермацет
b. Вiск бджолиний
*c. Карбомер
d. Серотонiн
e. Вазелiн

32. Технологiчний процес виробництва спецiальних косметичних кремiв має включати:
a. Введення абразивiв
b. Введення хлороформу
c. Введення плiвкоутворювача
*d. Приготування спецiальної основи
e. Введення ацетону

33. Для отримання еластичної структури у безжировi креми вводять пластифiкатори. Вкажiть один з них:
a. Цукровий сироп
b. Вазелiн
*c. Глiцерин
d. Ланолiн
e. Желатин

34. При виробництвi вологоутримуючих косметичних кремiв використовують жири i воски. З якою метою їх вводять у склад кремiв?
a. Для полiпшення нанесення
b. Для полiпшення смакових якостей
c. Для полiпшення характерного кольору
*d. Для утворення захисного шару на шкiрi
e. Для стабiлiзацiї компонентiв крему

35. Зубнi пасти, згiдно класифiкацiї, мають рiзне призначення, але майже всi вони є абразивними засобами. На основi якої речовини готуються безабразивнi гелевi зубнi пасти?
a. Таль к
b. Окис титану
*c. Оксид кремнiю
d. Крохмаль
e. Альгiнат натрiю

36. У косметичних лiкарських засобах застосовують косметичний стеарин. Яку функцiю вiн виконує?
a. Бiологiчно активна речовина
b. Гелеутворювач
c. Консервант
d. Наповнювач
*e. Емульгатор

37. Який з перерахованих дезинфiкуючих засобiв косметолог може використовувати для обробки рук перед проведенням процедури?
*a. Стерилiум
b. Карзолекс
c. Пергiдроль
d. Кутасепт
e. Перекис водню

38. Яка з вказаних кислот НЕ ВIДНОСИТЬСЯ до фруктових АНА-кислот?
a. Глiколева
b. Яблучна
c. Молочна
d. Лимонна
*e. Оцетова

39. Який чинник НЕ МАЄ iстотного значення при виборi виду хiмiчного пiлiнгу для пацiєнта з основною косметологiчною проблемою - постакне?
*a. Стать пацiєнта
b. Тип шкiри
c. Очiкуваний клiєнтом результат
d. Колiр шкiри
e. Рельєф шкiри

40. Шкiра лущиться, не блищить, шкiрний жир щiльний, комедони, це:
*a. Суха себорея
b. Чутлива шкiра
c. Суха шкiра
d. Комбiнована шкiра
e. Жирна себорея

41. Догляд за сухою шкiрою ВИКЛЮЧАЄ:
a. Тонiзацiю
*b. Частi ексфолiруючi процедури
c. Живлення
d. Локальнi чищення
e. Захист, зволоження

42. У людини свiтла шкiра i темнi очi, русяве або каштанове волосся, Добре загоряє, але iнодi обгоряє. Тип шкiри (за Фiцпатрiком):
a. V-VI
b. IV
c. I
d. II
*e. III

43. У людини темна шкiра, темне волосся, завжди загоряє i нiколи не обгоряє на сонцi. Визначите тип шкiри людини за Фiцпатрiком:
a. III
b. IV
c. I
d. II
*e. V-VI

44. Шкiра оливкового кольору. Людина з темним волоссям (середземноморський тип), завжди загоряє, нiколи не обгоряє на сонцi. Визначите тип шкiри за Фiцпатрiком:
a. II
b. I
*c. IV
d. III
e. V-VI

45. Проникнення лiпофiльних речовин в шкiру через мембрани корнеоцитiв рогового шару шкiри називається:
*a. Трансцелюлярний
b. Трансфолiкулярний
c. Пiноцитоз
d. Трансгландулярний
e. Iнтрацелюлярний

46. Для змiцнення судин шкiри в косметологiчнiй практицi найчастiше використовують препарати з такою кислотою:
a. Трихлороцтова
*b. Аскорбiнова
c. Глiколева
d. Гiалуронова
e. Салiцилова

47. Який прийом лiкувального масажу НЕ ХАРАКТЕРНИЙ для масажу по Жаке?
a. Щипки
b. Глибокi щипки з вiбрацiєю
c. Погладжування
d. Розминання
*e. Биття

48. Назвiть головну причину розвитку гiперкератозу:
a. Купероз
b. Надлишкове саловидiлення
c. Часте застосування скрабiв
*d. Порушення ексфолiацiї
e. Використання пацiєнтом спиртових лосьйонiв

49. Суха шкiра обличчя характеризується наступними особливостями:
a. Наявнiсть комедонiв в Т-подiбнiй зонi
*b. Поверхня шкiри рiвна, матова
c. Наявнiсть значного блиску по всiй поверхнi
d. Поверхня шкiри нерiвна, лiйкоподiбна
e. Наявнiсть судинної сiтки

50. Шкiра пацiєнта дрiбнопориста, пiдвищене лущення при змiнi температури навколишнього середовища, легкоуразлива, часто запалюється, погано переносить будь-яке косметичне навантаження. Описану шкiру пацiєнта iмовiрно можна вiднести до такого типу:
a. Суха
b. Нормальна
*c. Чутлива
d. Жирна
e. Комбiнована

51. Яка процедура проводиться для розм’якшення верхнiх шарiв епiдермiсу?
a. Мiостимуляцiя
b. Дарсонвалiзацiя
c. Аерацiя
*d. Вапоризацiя
e. Тонiзацiя

52. Реклама, паблiк рiлейшнз, особистi продажi, стимулювання збуту є основними елементами маркетингових комунiкацiй. Якi елементи системи маркетингових комунiкацiй мають мiсце при просуваннi товару, що перебуває на стадiї спаду (життєвий цикл продукцiї)?
*a. Стимулювання збуту
b. Реклама
c. Мерчандайзинг
d. Паблiк Рiлейшнз
e. Особистий продаж

53. Провiзор-аналiтик встановлює кiлькiсний вмiст камфори рацемiчної шляхом алкалiметричного титрування еквiвалентної кiлькостi кислоти хлористоводневої, яка видiляється в результатi взаємодiї камфори з таким реактивом:
a. п-Диметиламiнобензальдегiд
b. Хлорамiн
c. Фурфурол
*d. Гiдроксиламiну гiдрохлорид
e. 2,4-Динiтрохлорбензол

54. Спецiалiст ВТК проводить iдентифiкацiю субстанцiї кислоти ацетилсалiцилової пiсля кислотного гiдролiзу з використанням розчину феруму (III) хлориду. Позитивним ефектом реакцiї є поява забарвлення:
a. Синє
b. Зелене
c. Рожеве
*d. Фiолетове
e. Жовте

55. До основних завдань облiку грошових коштiв аптек НЕ ВIДНОСИТЬСЯ:
a. Дотримання лiмiту грошей у касi
*b. Проведення емiсiї приватизацiйних паперiв
c. Дотримання правил ведення касових операцiй
d. Щоденний контроль за наявнiстю, зберiганням та рухом коштiв у касi
e. Правильне та своєчасне оформлення касових та фiнансових документiв

56. На перiод виходу з ладу РРОта здiйснення його ремонту проведення розрахункових операцiй може здiйснюватися:
*a. З використанням КОРО та розрахункової книжки чи резервного РРО
b. Iз використанням касової книги
c. З використанням розрахункової книжки
d. Iз використанням ПКОта ВКО
e. З використанням резервного РРО

57. Кiлькiсне визначення кислоти аскорбiнової методом алкалiметрiї можливе за рахунок кислотних властивостей цього лiкарського засобу. Кислотнi властивостi кислоти аскорбiнової зумовленi наявнiстю в її структурi:
a. Спиртового гiдроксилу
b. Фенольного гiдроксилу
*c. Ендiольного угрупування
d. Карбоксильної групи
e. Амiдної групи

58. Вкажiть функцiональну групу в структурi тетрациклiну, що вiдповiдає за прояв основних властивостей:
a. Енольний гiдроксил
b. Фенольний гiдроксил
*c. Диметиламiногрупа
d. Метильна група
e. Кетогрупа

59. Визначення масової частки хлоридiв в шампунi проводиться аргентометрично за методом Мора. Який iндикатор використовується для фiксацiї точки еквiвалентностi?
*a. Калiю хромат
b. Фенолфталеїн
c. Метиленовий синiй
d. Тропеолiн 00
e. Метиловий оранжевий

60. При визначеннi вiльного лугу в милах косметичних до початку титрування додають 10% розчин барiй хлориду з метою:
a. Визначення сульфатiв
b. Висолювання солей жирних кислот
c. Осадження солей жирних кислот
*d. Осадження карбонатiв
e. Полiпшення розчинностi мила

61. Згiдно з ДСТУ 4766:2007 (Маски косметичнi) дозволена норма водневого показника 3,0-9,0, на вiдмiну вiд звичайної 5,0-6,0, що пояснюється присутнiстю в рецептурi масок косметичних:
a. Вiтамiнiв A, B, C, PP, E
*b. Фруктових кислот та екстрактiв трав
c. Жирiв, що мають здатнiсть гiдролiзуватися
d. Вищих жирних кислот
e. Борної кислоти

62. До сульфанiламiдних препаратiв, якi застосовуються для лiкування гострих кишкових iнфекцiй, належить фталiлсульфатiазол (фталазол). Iдентифiкувати первинну ароматичну амiногрупу в структурi фталазолу можливо пiсля реакцiї:
*a. Кислотного гiдролiзу
b. Конденсацiї
c. Вiдновлення
d. Естерифiкацiї
e. Окислення

63. Наявнiсть естерного угрупування в структурi тестостерону пропiонату можна довести реакцiєю утворення:
a. Флюоресцеїну
*b. Солей гiдроксамових кислот
c. Азобарвника
d. Iндофенолу
e. Ауринового барвника

64. Спецiалiст ВТК проводить кiлькiсне визначення субстанцiї сульфанiламiду методом нiтритометрiї, використовуючи як зовнiшнiй iндикатор:
*a. Йодкрохмальний папiрець
b. Лакмусовий папiрець синiй
c. Лакмусовий папiрець червоний
d. Унiверсальний iндикаторний папiр
e. Папiр конго червоного

65. В аптецi ”Фалбi” заробiтну плату працiвникам виплачують двiчi на мiсяць. Якщо день виплати заробiтної плати спiвпав з вихiдним днем, касир аптеки повинен виплатити заробiтну плату:
a. Видача заробiтної плати в цьому випадку законодавством не регламентована
*b. Напередоднi
c. У вихiдний день
d. Пiсля вихiдного дня
e. За 10 днiв до вихiдного дня

66. Якiсть лiкарських засобiв пiдтверджується сертифiкатом якостi. Однак для певної групи лiкарських засобiв необхiдно додатково оформити сертифiкат аналiзу. Вкажiть лiкарський засiб, для якого необхiдним є сертифiкат аналiзу акредитованої лабораторiї:
*a. Промедол
b. Фуросемiд
c. Фiнлепсин
d. Дигоксин
e. Бiсептол

67. Наказом №360 регламентована гранично допустима для вiдпуску кiлькiсть лiкарського засобу на один рецепт. Вкажiть норму одноразового вiдпуску трамадолу в ампулах:
a. 30 ампул
*b. 10 ампул
c. 20 ампул
d. 15 ампул
e. 25 ампул

68. На який формi рецептурного бланку можна виписувати сильнодiючi та отруйнi лiкарськi засоби за повну вартiсть?
a. Вiдпуск безрецептурний
b. Ф-3
c. Ф-1 та Ф-3
*d. Ф-1
e. Ф-2

69. Хто займається прийманням наркотичних, психотропних лiкарських засобiв та прекурсорiв в аптеках вiд постачальника?
a. Матерiально-вiдповiдальна особа
b. Уповноважена особа
*c. Постiйно дiюча комiсiя в складi не менше 3 чоловiк
d. Завiдуючий вiддiлу запасiв
e. Комiсiя з 5 чоловiк

70. Фармацевтична фiрма ТОВ ”Тернофарм” поставляє на ринок настойку глоду, яка характеризується широким повсякденним попитом. Вкажiть метод розподiлу для цього лiкарського засобу:
a. Селективний
b. Комбiнований
c. Прямий
*d. Iнтенсивний
e. Ексклюзивний

71. Приймаючи рiшення щодо виходу на ринок, можливостей його сегментацiї, фiрма може застосувати рiзнi стратегiї охоплення ринку. Якi фактори є визначальними при виборi стратегiї?
a. Цiна на лiкарський засiб
b. Асортимент ЛЗ
c. Частота здiйснення покупок споживачами
*d. Ступiнь однорiдностi продукцiї
e. Фактор часу

72. При дослiдженнi поведiнки споживачiв на фармацевтичному ринку вивчають стан споживчої активностi вiдносно конкретних препаратiв за допомогою такого показника:
a. Коефiцiєнт споживчих доходiв
*b. Коефiцiєнт споживчої активностi
c. Коефiцiєнт платоспроможностi
d. Аналiз опитування експертiв
e. Коефiцiєнт доступностi

73. Таблетованому препарату ”Анальгiн” надають перевагу люди пенсiйного вiку. За яким принципом здiйснено сегментацiю ринку?
a. Психографiчний
b. Економiчний
c. Географiчний
*d. Соцiально-демографiчний
e. Поведiнковий

74. Iснують рiзнi пiдходи визначення потреби в лiкарських засобах. Один iз пiдходiв видiляє групу лiкарських засобiв специфiчної дiї. Виберiть iз перелiчених варiантiв лiкарськi засоби, що належать до цiєї групи:
a. Протигрипознi засоби
b. Макролiди
*c. Протидiабетичнi лiкарськi засоби
d. Антигiстамiннi засоби
e. Серцево-судиннi препарати

75. Аптечними працiвниками на прохання медичного представника фiрми ”Тернофарм” рекламнi матерiали препарату ”Сироп Алтейка” було розмiщено на полицях бiля каси. Враховуючи правила мерчандайзингу, в якiй зонi були розмiщенi матерiали?
a. ”Допомiжних мiсць”
b. ”Мертвiй зонi”
c. ”Слабких мiсць”
d. ”Тривалих мiсць”
*e. ”Сильних мiсць”

76. На прохання медичного представника ФФ ”Юнiфарма” препарат ”Мазь календули” було розмiщено поряд iз препаратом ”Мазь календули Dr.Theiss”. Який критерiй розмiщення лiкiв на полицях використано?
a. Критерiї не застосовувались
b. Дублювання
c. Доступнiсть
*d. Серед препаратiв-конкурентiв
e. За розмiром упаковки

77. Згiдно наказу завiдувача аптеки №65 зав. рецептурно-виробничим вiддiлом переведено на посаду заступника завiдуючого аптеки. До якого виду ротацiї кадрiв вiдноситься таке перемiщення?
a. Спiральна
b. Змiшана
c. Горизонтальна
d. Комбiнована
*e. Вертикальна

78. Фармацевтичне пiдприємство розширює асортимент вiтамiнних препаратiв через їх пристосування до спецiальних вимог i особливостей кожного окремого сегменту i створює при цьому певне число модифiкацiй у виглядi рiзних лiкарських форм. Який це напрямок розвитку маркетингової полiтики?
*a. Модифiкацiя
b. Оновлення асортименту
c. Диверсифiкацiя
d. Модернiзацiя
e. Власне розширення

79. Якi основнi чинники впливають на величину попиту на лiкарський засiб?
a. Витрати виробника
b. Лобiювання
c. -
*d. Цiна препаратiв-аналогiв
e. Собiвартiсть лiкарського засобу

80. Виберiть фактори, якi впливають на поведiнку споживача та не можуть бути контрольованi фармацевтичним пiдприємством:
a. Комунiкацiйна полiтика
b. Цiнова полiтика
*c. Власний досвiд споживача
d. Збутова полiтика
e. Полiтика ЛЗ

81. Якi основнi джерела отримання iнформацiї про претендентiв на вакансiї можуть використовувати пiдприємства при наборi кадрiв?
*a. Резюме, спiвбесiда, професiограма
b. Автобiографiя
c. Медична картка
d. Посадова iнструкцiя
e. Атестацiя

82. Який з перелiчених документiв НЕ ПОДАЄТЬСЯ пiдприємством для вiдкриття поточного рахунку в банку:
a. Копiя свiдоцтва про державну реєстрацiю
b. Копiя статуту
*c. Перелiк штатних працiвникiв пiдприємства
d. Довiдку про реєстрацiю в органах пенсiйного фонду України
e. Заява на вiдкриття рахунку

83. У клiєнта 35-ти рокiв з проявами постакне мiкродермабразiю НЕ МОЖНА поєднувати з:
*a. Хiмiчним пiлiнгом
b. Ультрафонофорезом
c. Iонофорезом
d. Дарсонвалiзацiєю
e. Зволожуючими масками

84. Яку терапiю можна порадити вiковому клiєнту для вiдновлення тонусу, стимулювання метаболiзму на клiтинному рiвнi, насичення шкiри цiнними поживними речовинами?
a. Вакуум
b. Бросаж
c. Електрокоагуляцiя
d. Вапоризацiя
*e. Мезотерапiя

85. Для рiдких емульсiй типу олiя/вода з iнтенсивнiстю перемiшування фаз зростає:
a. Термiн придатностi засобу
b. Бiологiчна активнiсть компонентiв
*c. Ступiнь дисперсностi часток
d. Стiйкiсть аромату
e. Ефективнiсть крему

86. Дана речовина додає еластичнiсть плiвцi, забезпечує необхiдну консистенцiю губної помади, полiпшує диспергування пiгментних барвникiв. Вкажiть її:
a. Диоксид кремнiю
b. Натрiю лаурил сульфат
c. Етанол
d. Таль к
*e. Бджолиний вiск

87. Лосьйони для жирної шкiри обов’язково мiстять розчинник, який має антисептичну, в’яжучу дiю. Вкажiть його:
a. Ацетон
*b. Спирт етиловий
c. Вода очищена
d. Ефiр медичний
e. Глiцерин

88. Засiб гiгiєни порожнини рота i зубiв, що характеризується вiдсутнiстю пiноутворення, швидким вимиванням, це:
a. Зубна нитка
b. Зубнi плiвки
c. Зубнi диски
*d. Зубний порошок
e. Зубна паста

89. В бальзамах i ополiскувачах використовують речовини з антистатичною дiєю. Вкажiть групу речовин, якi мають таку властивiсть:
*a. Катiоннi ПАР
b. Анiоннi ПАР
c. Амфолiтнi ПАР
d. Неiоногеннi ПАР
e. Амфотернi ПАР

90. Для забезпечення необхiдної в’язкостi i необхiдних структурних властивостей до складу шампунiв вводять:
a. Таль к
b. Полiетиленглiколь
*c. Гiдроксиетилцелюлозу
d. Лаурилсульфат натрiю
e. Триетаноламiн

91. Рослинний препарат ”Вiкалiн” застосовується при лiкуваннi виразкової хвороби. Одним з компонентiв для його виготовлення є:
*a. Кореневища аїру
b. Листя наперстянки
c. Листя беладони
d. Листя конвалiї
e. Трава материнки

92. За яких умов в органiзмi проявляється фармакологiчна дiя вiдварiв з листя та пагонiв мучницi?
a. Кислої реакцiї сечi
b. Зниження активностi ферментiв ШКТ
c. Нейтральної реакцiї сечi
*d. Лужної реакцiї сечi
e. Пiдвищення активностi ферментiв ШКТ

93. Для визначення тотожностi плодiв глоду до витягу додали концентровану хлористоводневу кислоту i магнiєву стружку. Спостерiгали рожевочервоне забарвлення. Про наявнiсть яких БАР свiдчить дана реакцiя?
*a. Флавоноїди
b. Антраценпохiднi
c. Серцевi глiкозиди
d. Алкалоїди
e. Дубильнi речовини

94. Формою гiпертрихозу, при якiй кiлькiсть термiнальних волос i їх розташування вiдповiдають оволосiнню за чоловiчим типом є:
a. Мелазма
*b. Гiрсутизм
c. Телеангiоектазiя
d. Хлоазма
e. Купероз

95. Що вiдноситься до клiнiчних проявiв постакне?
a. Мiлiуми
b. Хлоазма
c. Комедони закритi i вiдкритi
d. Стрiї (атрофiя шкiри смугоподiбна)
*e. Гiперпiгментацiя, рубцовi змiни

96. Який метод косметичної корекцiї при вугровiй хворобi ПРОТИПОКАЗАНИЙ?
a. Дарсонвалiзацiя
*b. Парафiнотерапiя
c. Чистка обличчя
d. Хiмiчний пiлiнг
e. Антисептична маска

97. Якi речовини використовуються у косметичних засобах для профiлактики гiперпiгментацiї шкiри у постпiлiнговому доглядi?
a. Зволожуючi речовини
b. Абразивнi речовини
c. Синтетичнi ПАР
*d. УФ-фiльтри
e. Емоленти

98. Рубцi, що пiдвищуються над поверхнею шкiри, якi можна пiддавати косметичнiй корекцiї, - це:
a. Гiпотрофiчнi
b. Келоїднi
c. Атрофiчнi
d. Нормотрофiчнi
*e. Гiпертрофiчнi

99. Вкажiть можливий метод корекцiї пiсляпологових стрiй:
a. Вiдбiлюючi процедури
b. Пресотерапiя
c. Гiпсова маска
*d. Мiкродермабразiя
e. Механiчна чистка

100. Вкажiть косметологiчну методику руйнування жирової тканини за допомогою апаратних, мануальних i iн’єкцiйних процедур:
*a. Лiполiз
b. Апоптоз
c. Меланогенез
d. Фагоцитоз
e. Лiпогенез

101. При приготуваннi суспензiї фармацевт розтирає 1,0 магнiю оксиду з невеликою кiлькiстю рiдини. Яка її оптимальна кiлькiсть за правилом Дерягiна?
a. 2мл
b. 3мл
c. 10 мл
*d. 0,5 мл
e. 5мл

102. Фармацевт готує 10% розчин глюкози для iн’єкцiй. Який стабiлiзатор йому необхiдно додати?
a. 0,1 М розчин натрiю гiдроксиду
b. Натрiю гiдрокарбонат
c. Стабiлiзатор не потрiбен
d. 0,1 М розчин кислоти хлоридної
*e. Стабiлiзатор Вейбеля

103. При реалiзацiї парфумернокосметичної продукцiї необхiдно отримати сертифiкат на:
a. Косметичнi креми
b. Дезодоруючi засоби
c. Губнi помади
*d. Пiномийнi засоби
e. Зубнi пасти

104. Для забезпечення поглинання видiлень сальних залоз до складу пудри вводиться:
*a. Каолiн
b. Метилцелюлоза
c. Лаурил сульфат натрiю
d. Масло вазелiнове
e. Карбомер

105. Фармацевт готує розчин фурацилiну (1:5000). Вкажiть особливiсть розчинення фурацилiну:
a. У профiльтрованiй водi очищенiй
b. У холоднiй водi очищенiй
*c. У киплячiй водi очищенiй в присутностi натрiю хлориду
d. У мiнiмальнiй кiлькостi спирту
e. У холоднiй водi очищенiй, пiсля подрiбнення

106. Фармацевту необхiдно приготувати настiй iз квiтiв ромашки. Вкажiть спiввiдношення сировини та екстрагенту для приготування водного витягу?
a. 1:5
b. 1:100
c. 1:20
d. 1:400
*e. 1:10

107. Фармацевт готує ректальнi супозиторiї на гiдрофiльнiй основi. Яку основу вiн використовує?
a. Бутирол
b. Масло какао
*c. Полiетиленоксидна основа
d. Твердий жир
e. Вiтепсол

108. Спосiб приготування суспензiй залежить вiд властивостей речовин, якi входять до їх складу. Зазначте речовини, якi мають гiдрофiльнi властивостi:
a. Фенiлсалiцилат, сiрка
b. Ментол, камфора
*c. Цинку оксид, тальк
d. Тимол, ментол
e. Кислота борна, стрептоцид

109. Фармацевт приготував кольдкрем. Яку дiю буде мати виготовлений крем?
*a. Охолоджуюча
b. Зiгрiваюча
c. Iнсектицидна
d. В’яжуча
e. Подразнююча

110. Для приготування суспензiї якої лiкарської речовини необхiдне додавання твiну-80 у якостi стабiлiзатора?
a. Таль к
*b. Ментол
c. Цинку оксид
d. Крохмаль
e. Вiсмуту нiтрат основний

111. Фармацевт приготував iзотонiчний розчин натрiю хлориду. Вкажiть концентрацiю цього розчину:
a. 5%
*b. 0,9%
c. 10%
d. 1%
e. 20%

112. Косметичний ефект засобiв пiномиючої дiї, забезпечується наявнiстю уїхскладi:
a. Стабiлiзуючих добавок
b. Масляної фази
*c. Поверхнево-активних речовин
d. Гелеутворювачiв
e. Консервантiв

113. Вкажiть, до якої групи господарських коштiв слiд вiднести товарнi запаси при складаннi звiтностi аптеки:
*a. Оборотнi активи
b. Iншi активи
c. Власний капiтал
d. Нематерiальнi активи
e. Основнi засоби

114. Вкажiть, який податок вiдноситься до мiсцевих при їх внесеннi аптекою до бюджету:
a. Податок на додану вартiсть
b. Податок на прибуток пiдприємств
*c. Єдиний податок
d. Податок на доходи фiзичних осiб
e. Акцизний податок

115. Вкажiть, у якому облiковому документi вiдображається надходження товару матерiально вiдповiдальними особами:
a. Договiр
b. Зведений реєстр
c. Бухгалтерський баланс
*d. Прибуткова частина ”Товарного звiту”
e. Реєстрацiя роздрiбних оборотiв

116. Вiдповiдно до розпорядження про тимчасову заборону лiкарськi засоби повиннi розмiщатися у:
a. Залi обслуговування населення
b. Шафi для зберiгання одягу
*c. Зонi карантину
d. Кiмнатi персоналу
e. Примiщеннi для зберiгання iнвентарю

117. Вкажiть, який з наведених лiкарських препаратiв може бути вiднесений до препаратiв безрецептурного вiдпуску:
a. Клофелiн,амп.1мл0,01%р-ну№ 10
b. Норфлоксацин, таб. 400 мг № 10
c. Трамадол, капс. 0,05 № 10
d. Кетамiн, р-н д/iн., амп. 100 мг/2 мл №5
*e. Валерiани екстракт, таб. 0,02, № 10

118. Вкажiть, у якому документi вiдображується невiдповiднiсть мiж фактичною наявнiстю товару i кiлькiстю, вказаному у товарнотранспортнiй накладнiй:
a. Видатково-прибуткова накладна
b. Звiт про фiнансово-господарську дiяльнiсть
c. Журнал реєстрацiї надходження товару по групах
d. Товарний звiт
*e. Акт про встановлення розбiжностi при прийманнi товару

119. Вкажiть товари, якi НЕ МАЮТЬ права придбати i продавати аптеки:
a. Вироби медичного призначення
b. Репеленти
c. Лiкарськi засоби
*d. Реактиви для контрольноаналiтичних лабораторiй
e. Дезiнфiкуючi засоби

120. В якому накопичувальному документi необхiдно вiдобразити надходження товару вiд постачальника?
a. Журнал облiку рецептури
*b. Товарний звiт (прибуткова частина)
c. Акт переводу ЛРС у товар
d. Касова книга
e. Зведений реєстр

121. Яким документом оформляється переведення в товар лiкарської рослинної сировини?
a. Журнал облiку рецептури
*b. Акт переводу ЛРС у товар
c. Касова книга
d. Квитанцiя на замовленi лiки
e. Зведений реєстр

122. Сукупнiсть методiв, що дозволяють керiвниковi перекладати виконання частини своїх функцiй на iнших працiвникiв називається:
a. Прийняття рацiонального рiшення
b. Вiдповiдальнiсть
c. Менеджмент
d. Управлiння
*e. Делегування повноважень

123. Як називається органiзацiя, створена та зареєстрована у встановленому законом порядку, що володiє вiдособленим майном, здатна набувати вiд свого iменi майновi та особистi немайновi права, нести обов’язки?
a. Пiдприємець
b. Фiзична особа
*c. Юридична особа
d. Фiзична особа-пiдприємець
e. Колектив

124. Угода мiж роботодавцем i працiвником, яка укладається у письмовiй формi на визначений термiн iз зазначенням iндивiдуальних умов працi, має назву:
*a. Контракт
b. Колективний договiр
c. Анкета
d. Резюме
e. Пiдприємницька угода

125. Одним з цiноутворюючих факторiв на парфумерно-косметичну продукцiю є конкуренцiя. Ринок, що характеризується наявнiстю близько 40 маленьких фiрм з однорiдним товаром, на який вiдсутнiй державний контроль над цiнами, вiдноситься до типу:
*a. Вiльної конкуренцiї
b. Олiгополiстичної конкуренцiї
c. Не вiдноситься до жодного названого типу
d. Монополiстичної конкуренцiї
e. Чистої монополiї

126. До якого виду вiдноситься канал збуту парфумерно-косметичної продукцiї, що складається з виробника та споживача ?
a. Не вiдносять до каналу збуту
*b. Нульового рiвня
c. Дворiвневий
d. Однорiвневий
e. Трирiвневий

127. Iснує декiлька класифiкацiй реклами. За яким параметром реклама подiляється на: друковану, радiорекламу, телерекламу, кiнорекламу?
a. За етапом життєвого циклу товару
b. За джерелом фiнансування витрат
*c. За основними засобами (каналами) розповсюдження
d. За об’єктом
e. За предметом

128. Рутин використовують як Рвiтамiнний засiб. Лiкарською рослинною сировиною, що мiстить в якостi основного компоненту рутин є:
a. Листя мучницi
b. Кора крушини
c. Бульбоцибулини пiзньоцвiту
d. Коренi раувольфiї
*e. Пуп’янки софори японської

129. Полiпептидна сполука мелiтин входить до складу одного з продуктiв бджiльництва та зумовлює мiсцеву подразнювальну дiю i пiдвищує секрецiю глюкокортикоїдiв, що дає змогу використовувати цей продукт для лiкування ревматизму. Вкажiть цей продукт:
*a. Бджолина отрута
b. Прополiс
c. Маточне молочко
d. Вiск
e. Мед

130. Монографiя ”Laminaria thali” у ДФУ регламентує проводити визначення кiлькiсного вмiсту у цiй сировинi наступних речовин:
a. Танiни та полiсахариди
b. Флавоноїди
c. Кумарини
d. Простi феноли
*e. Загальний йод та полiсахариди

131. При дiагностицi пiдземного органу рослини встановленi наступнi анатомiчнi ознаки: аеренхiма, великi круглястi клiтини, що вмiщують ефiрну олiю, колатеральнi пучки з обкладинкою та великi мiжклiтинники. Визначте рослинну сировину:
a. Radices Rauwol?ae serpentina
*b. Rhizomata Calami
c. Rhizomata et radices Sanguisorbae
d. Radices Gentianae
e. Rhizomata Bistortae

132. У смородини чорної з лiкувальною метою використовують 2 види сировини. Назвiть їх:
a. Плоди та кора
b. Квiтки та листя
*c. Плоди та листя
d. Бруньки та плоди
e. Плоди та коренi

133. Препарати цiєї рослини змiцнюють стiнки капiлярiв та зменшують прояви запальних набрякiв. Оберiть рослину, сировина якої використовується як джерело препаратiв:
a. Цмин пiщаний
b. Крiп запашний
c. Кульбаба лiкарська
*d. Гiркокаштан звичайний
e. Льон звичайний

134. Вкажiть фiзичний метод, за допомогою якого проводять iдентифiкацiю субстанцiї кислоти салiцилової згiдно ДФУ:
a. Визначення показника заломлення
*b. Визначення температури плавлення
c. Визначення температури застигання
d. Визначення оптичної густини
e. Визначення водневого показника

135. Провiзор-аналiтик проводить визначення кiлькiсного вмiсту спирту бензилового в субстанцiї згiдно вимог ДФУ методом:
a. Нiтритометрiї
b. Ацидиметрiї в неводному середовищi
c. Аргентометрiї
d. Комплексонометрiї
*e. Алкалiметрiї пiсля ацетилювання

136. За допомогою якого iндикатору спецiалiст ВТК фiксує точку еквiвалентностi при кiлькiсному визначеннi кислоти аскорбiнової йодометричним методом згiдно ДФУ?
a. Метиловий рожевий
b. Фенолфталеїн
c. Метиленовий синiй
*d. Крохмаль
e. Тропеолiн 00

137. Яким методом, згiдно вимог ДФУ, проводять кiлькiсне визначення субстанцiї адреналiну тартрату?
a. Перманганатометрiя
b. Комплексонометрiя
c. Нiтритометрiя
d. Аргентометрiя
*e. Кислотно-основне титрування в неводному середовищi

138. Яким методом, згiдно вимог ДФУ, провiзор-аналiтик ЦЗЛ кiлькiсно визначає субстанцiю парацетамолу?
a. Ацидiметрiя
b. Алкалiметрiя
*c. Цериметрiя
d. Перманганатометрiя
e. Комплексонометрiя

139. Назвiть спосiб добування ментолу з лiкарської рослинної сировини:
*a. Боратний метод
b. Взаємодiя етилену та циклогексану
c. Кумольний метод
d. Взаємодiя адамантану та 2метилбутадiєну
e. Взаємодiя крезолу та парафiну

140. При вiдсутностi вказiвок про назву для виготовлення емульсiй використовують таку олiю:
a. Вазелiнове масло
b. Ефiрна олiя
*c. Персикова, соняшникова або оливкова олiя
d. Рицинова (касторова) олiя
e. Масло какао

141. Аптека виготовляє супозиторiї на основi масла какао. Який метод виготовлення необхiдно обрати?
a. Гранулювання
*b. Викачування
c. Континентальний
d. Виливання
e. Конденсацiйний

142. Вкажiть стандартну фармакопейну рiдину, яка виписана за хiмiчною назвою:
*a. Розчин формальдегiду
b. Розчин пергiдролю
c. Розчин формалiну
d. Розчин рiдини калiю ацетату
e. Розчин рiдини Бурова

143. Для iдентифiкацiї водню пероксиду розчину 3% застосовують:
a. Розчин калiю перманганату
b. Кислота сульфатна розведена
*c. Кислота сульфатна розведена та розчин калiю перманганату
d. Кислота хлористоводнева та розчин калiю перманганату
e. Кислота хлористоводнева та розчин калiю дихромату

144. Для iдентифiкацiї кислоти лимонної безводної ДФУ рекомендує проводити реакцiю з розчином кальцiю хлориду, що супроводжується утворенням:
a. Блакитного забарвлення
b. Зеленої флуоресценцiї
*c. Бiлого осаду
d. Видiлення газу
e. Червоного осаду

145. Для iдентифiкацiї глюкози моногiдрату, згiдно вимог ДФУ, провiзороманалiтиком застосовується:
a. Калiю йодвiсмутат
*b. Мiдно-тартратний реактив
c. Натрiю нiтрит та хлористоводнева кислота
d. Бромна вода та розчин амонiаку
e. Натрiю нiтропрусид

146. Показанням до проведення електро-, фото-, лазерної епiляцiї є:
a. Видалення комедонов
b. Зволоження шкiри
c. Введення препаратiв
*d. Видалення небажаного волосся
e. Звуження судин

147. Характерною ознакою старiння шкiри з формуванням великої кiлькостi товстих еластинових волокон є:
a. Гiперкератоз
b. Кератинiзацiя
c. Гiпертрофiя
*d. Еластоз
e. Апоптоз

148. Пiлiнг, пiд дiєю якого епiдермiс руйнується майже повнiстю, до верхнiх вiддiлiв сiтчастого шару дерми, називається:
a. Глибокий пiлiнг
*b. Серединний пiлiнг
c. Поверхневий пiлiнг
d. Фiтопiлiнг
e. Го м а ж

149. Гiперфункцiя сальних залоз, яка пов’язана з надмiрною активнiстю чоловiчих статевих гормонiв (андрогенiв) є клiнiчним проявом:
a. Пiодермiї
b. Стрептодермiї
c. Розацеа
d. Куперозу
*e. Вугрової хвороби

150. Для корекцiї фото- та хроностарiння шкiри найчастiше використовують косметичнi засоби, якi мiстять:
a. Камфору
b. Азулен
c. Каротин
*d. АНА кислоти
e. Оксид цинку

151. Основна дiя фруктових кислот, якi використовуються для корекцiї фотостарiння шкiри:
a. Зволожуюча
b. Протизапальна
*c. Кератолiтична
d. В’яжуча
e. Заспокiйлива

152. Аптека готує розчини для iн’єкцiй. На якому етапi здiйснюється контроль на вiдсутнiсть механiчних домiшок?
a. Контроль не здiйснюється
*b. До та пiсля стерилiзацiї
c. До фасування
d. Пiсля оформлення до вiдпуску
e. До фiльтрування

153. Фармацевт приготував 100,0 ланолiну водного. Яку кiлькiсть води очищеної та ланолiну безводного вiн використав?
a. 10 мл та 70,0
b. 20 мл та 80,0
c. 15 мл та 85,0
*d. 30 мл та 70,0
e. 50 мл та 50,0

154. В аптеку надiйшов рецепт для приготування розчину перекису водню без зазначення концентрацiї. Якої концентрацiї розчин перекису водню повинен вiдпустити провiзор?
a. 2%
*b. 3%
c. 1%
d. 10%
e. 20%

155. При розрахунках стандартний фармакопейний розчин приймають за 1 (100%) при виготовленнi розчину:
a. Формальдегiду
*b. Рiдини Бурова
c. Амiаку
d. Перекису водню
e. Алюмiнiю ацетата основного

156. У вiтчизняному виробництвi твердого мила застосовують наступнi рослиннi олiї:
a. Лляна, конопляна, рапсова
b. Кокосова, лляна, конопляна, рапсова
c. Соняшникова, рапсова, кунжутна
*d. Кокосова, пальмоядрова
e. Лляна, конопляна, рапсова, олiя сурiпицi

157. До складу косметичних кремiв входять воски рiзного походження. Оберiть з нижченаведених воски рослинного походження:
a. Спермацет, ланолiн, трояндовий
b. Карнаубський, канделiльський, лавандовий, спермацет
*c. Карнаубський, канделiльський, лавандовий
d. Канделiльський, лавандовий, бджолиний
e. Синтетичний, карнаубський, канделiльський, лавандовий

158. До складу косметичних засобiв входять речовини, що є похiдними фракцiй нафти. Оберiть їх з нижчеперерахованих:
a. Спермацет, ланолiн, парафiн, iзопропiлпальмiтат
b. Цетеариловий спирт, глiцерин, ланолiн
*c. Вазелiн, вазелiнова олiя, парафiн, церезин
d. Канделiльський вiск, вазелiнова олiя, парафiн, церезин
e. Вазелiн, глiцерин, цетилпальмiтат

159. До натуральних гелеутворювачiв вiдносяться:
a. Тальк, бентонiт, аеросил
b. Метилцелюлоза, карбоксiметилцелюлоза, полiакрилова кислота
*c. Гумiарабiк, ксантанова смола, пектин, агар, альгiнати
d. Ксантанова смола, пектин, метилцелюлоза
e. Карбоксiметилцелюлоза, полiакрилова кислота

160. Дисперсну фазу косметичних кремiв на основi суспензiй гiгiєнiчного призначення забезпечують наступнi сполуки неорганiчної природи:
*a. Порошкоподiбнi оксиди металiв
b. Консерванти
c. Антиоксиданти
d. Барвники
e. Гелеутворювачi

161. Лiкарськi препарати з групи алкалоїдiв кiлькiсно визначають методом ацидиметрiї в неводному середовищi. В якостi титранту використовують розчин:
*a. Кислоти хлоридної
b. Кислоти сульфатної
c. Аргентуму нiтрату
d. Диметилформамiду
e. Натрiю тiосульфату

162. Основним косметичним ефектом крiомасажу є:
a. Вiдновлення iннервацiї тканин
*b. Полiпшення кровообiгу i трофiки шкiри
c. Дає бактерицидний ефект
d. Протизапальна дiя
e. Має антимiкотичнi властивостi

163. Лiмфодренажний масаж обличчя проводиться по:
a. Тальку
b. Парафiновiй масцi
c. Шкiрi, яка протерта салiциловою кислотою
*d. Крему або гелю
e. Шкiрi, яка протерта лосьйоном

164. Обов’язковою умовою роботи SPA-салонiв є:
a. Наявнiсть озонотерапiї
b. Наявнiсть дерматоскопiї
c. Надання послуг манiкюру та педикюру
*d. Застосування гiдротерапiї
e. Наявнiсть пластичної хiрургiї

165. В контрольно-аналiтичнiй лабораторiї виконується аналiз субстанцiї мезатону згiдно МКЯ. Для iдентифiкацiї використовують реакцiю утворення комплексу синьо-фiолетового кольору з розчином:
a. Натрiю нiтриту
*b. Купруму (II) сульфату
c. Натрiю метабiсульфiту
d. Натрiю хлориду
e. Кобальту (II) хлориду

166. Яка домiшка у лiкарськiй речовинi ”Хiнiну гiдрохлорид” виявляється за появою помутнiння впродовж 2-х годин пiсля додавання розчину розведеної кислоти сульфатної?
a. Специфiчна домiшка апоатропiну
b. Специфiчна домiшка стороннiх алкалоїдiв
c. Специфiчна домiшка сенецифiлiну
*d. Специфiчна домiшка барiю
e. Специфiчна домiшка апоскополамiну

167. Яка домiшка, у лiкарськiй речовинi ”Атропiна сульфат” виявляється за вимiрюванням оптичної густини розчину цiєї речовини у 0,01 М розчинi кислоти хлористоводневої згiдно вимог ДФУ?
*a. Апоатропiн
b. Стороннi алкалоїди
c. Вiдновлюючi речовини
d. Теофiлiн
e. Апоскополамiн

168. На аналiз надiйшла субстанцiя морфiну гiдрохлориду. При взаємодiї його з розчином залiза (III) хлориду, утворилось синьо-фiолетове забарвлення, що свiдчить про присутнiсть в його структурi:
a. Кетогрупи
b. Складноефiрної групи
c. Альдегiдної групи
d. Спиртового гiдроксилу
*e. Фенольного гiдроксилу

169. При отриманнi активованого вугiлля деревне вугiлля обробляють перегрiтою парою за температури 800°C, потiм проводять обробку вугiлля розчинами цинку хлориду, магнiю хлориду, натрiю гiдроксиду з подальшим нагрiванням до 300-400°C.З якою метою додаються згаданi речовини?
*a. Для збiльшення поверхнi пор (розпушення вугiлля)
b. Для збiльшення термiну придатностi вугiлля
c. Для полiпшення зовнiшнього вигляду вугiлля
d. Для полiпшення смакових якостей активованого вугiлля
e. Для видалення домiшок з вугiлля

170. Який стан шкiри пацiєнта є показанням до застосування парафiнових масок?
a. Гiпертрихоз
b. Телеангiоектазiї
*c. Сухiсть шкiри
d. Гiперпiгментацiя
e. Депiгментацiя

171. При оглядi 55-рiчної пацiєнтки косметолог констатував: на шкiрi верхньої третини зовнiшньої та внутрiшньої поверхонь стегон чисельнi згрупованi вузлики рiзного розмiру, дiлянки западiння та затвердiння, якi болючi при пальпацiї. Наявнi симптоми венозної недостатностi. Яка стадiя целюлiту в цiєї пацiєнтки?
a. Прецелюлiт
b. Друга
c. Перша
d. Третя
*e. Четверта

172. Наявнiсть зони ”розхитаного” волосся характерне для:
a. Рубцевої алопецiї
b. Червоного вовчаку
c. Грибкового ураження шкiри
*d. Прогресуючої стадiї гнiздової алопецiї
e. Стацiонарної стадiї гнiздової алопецiї

173. Виберiть правильну класифiкацiю компресiв:
a. Холоднi, зiгрiваючi, комбiнованi, теплi
b. Гарячi, комбiнованi, стимулюючi
c. Гарячi, холоднi
d. Гарячi, холоднi, прохолоднi, комбiнованi
*e. Гарячi, теплi, холоднi, контрастнi

174. До апаратних методiв корекцiї косметичних недолiкiв НЕ ВIДНОСИТЬСЯ:
*a. Мезотерапiя
b. Фотоепiляцiя
c. Гальванiзацiя
d. Дезiнкрустацiя
e. Фонофорез

175. До косметолога звернувся пацiєнт вiком 27 рокiв з ознаками постакне. Який метод косметологiчної корекцiї є доцiльним?
a. Лiпофiлiнг
b. Застосування лужних розчинiв
c. Застосування ботулотоксину
*d. Хiмiчний пiлiнг
e. Косметичний масаж

176. Важливим показником товарного забезпечення продажiв є товарнi запаси. Планування нормативу товарних запасiв в аптецi проводиться за:
a. Фiксованими цiнами
*b. Закупiвельними цiнами
c. Референтними цiнами
d. Роздрiбними цiнами
e. Договiрними цiнами

177. Письмовий контроль якостi оформляється паспортом письмового контролю. Який термiн його зберiгання в аптецi?
a. 1рiк
b. 6 мiсяцiв
*c. 2мiсяцi
d. 2 роки
e. 3 роки

178. Одним iз пiдроздiлiв аптеки є вiддiл запасiв. Що з перерахованого належить до його функцiй:
a. Прийом рецептiв вiд амбулаторних хворих
b. Облiк амбулаторної рецептури
c. Здiйснення внутрiшньоаптечного контролю
*d. Визначення поточної потреби аптеки в ЛЗ
e. Виготовлення екстемпоральних лiкiв

179. Внутрiшньоаптечному контрою якостi пiдлягають всi екстемпоральнi лiки. Який з видiв контролю полягає в iдентифiкацiї й визначеннi кiлькiсного вмiсту речовин у складi лiкарської форми?
*a. Хiмiчний контроль
b. Органолептичний контроль
c. Письмовий контроль
d. Контроль при вiдпуску
e. Фiзичний контроль

180. Чемерицеву воду використовують як протипаразитарний засiб. Якi БАР з кореневищ з коренями чемерицi обумовлюють цей ефект?
a. Iндольнi алкалоїди
*b. Стероїднi алкалоїди
c. Пуриновi алкалоїди
d. Тропановi алкалоїди
e. Iзохiнолiновi алкалоїди

181. Плоди пастернаку використовують для виготовлення фотосенсибiлiзуючих засобiв. Якi БАР є вiдповiдальними за таку активнiсть?
a. Хромони
*b. Фурокумарини
c. Алкалоїди
d. Флавоноїди
e. Кардiостероїди

182. Для лiкування варикозного розширення вен використовують комбiнованi препарати венотонiзуючої дiї на основi ЛРС, що мiстить тритерпеновi сапонiни i кумарини. Вкажiть цю ЛРС:
a. Flores Calendulae
*b. Semina Hippocastani
c. Herba Meliloti
d. Radix Ononidis
e. Fructus Psoraleae

183. Плоди лимонника китайського використовуються як стимулюючий дiяльнiсть ЦНС засiб. Яка група БАР вiдповiдає за таку бiологiчну активнiсть?
a. Флавоноїди
b. Фурокумарини
*c. Лiгнани
d. Алкалоїди
e. Кардiоглiкозиди

184. Вкажiть, яка ЛРС використовується для виготовлення гепатопротекторних засобiв Карсил, Силiбор?
a. Плоди псоралеї
b. Плоди глоду
*c. Насiння розторопшi
d. Насiння льону
e. Насiння рицини

185. Жири рослинного походження, якi використовуються в медицинi, переважно рiдкої консистенцiї. Вкажiть рослинний жир, який має тверду консистенцiю:
a. Oleum Maydis
b. Oleum Ricini
c. Oleum Sojae
d. Oleum Lini
*e. Oleum Cacao

186. В косметологiї широко використовуються воски тваринного походження. Як називається вiск, добутий з спецiальних мiшкiв у головi кашалота?
a. Вiск жовтий
b. Ланолiн
*c. Спермацет
d. Озокерит
e. Вiск бiлий

187. В аптецi вiдсутнi глоду плоди. Пiдберiть хворому аналогiчну лiкарську рослинну сировину, що виявляє гiпотензивну та седативну дiю:
a. Череди трава
b. Споришу трава
c. Софори японської плоди
d. Гiрчака перцевого трава
*e. Собачої кропиви трава

188. З трави мачка жовтого виготовляють препарат з протикашлевою активнiсть. Виберiть цей препарат:
a. Морфiлонг
*b. Глаувент
c. Есенцiале
d. Пафiлiн
e. Омнопон

189. Клiєнт звернувся до косметолога з проблемою куперозу. Якi чинники НЕ МОЖУТЬ провокувати загострення цього стану?
a. Палiння, алкоголь
b. Вживання гострої чи занадто гарячої їжi
*c. Застосування зволожуючих засобiв
d. Рiзкi перепади температури
e. Агресивнi косметологiчнi процедури

190. Виробник лiкарських засобiв формує систему розподiлу продукцiї. При цьому вiн орiєнтується на максимальне залучення мережi посередникiв. Який вид збуту вибирає виробник?
a. Прямий
*b. Iнтенсивний
c. Селективний
d. Ексклюзивний
e. Змiшаний

191. Фармацевтичною фiрмою ”УкрФарм” було органiзовано науковопрактичну конференцiю ”Проблеми iмунологiї в педiатрiї”. Яку складову комплексу маркетингових комунiкацiй використовує у своїй дiяльностi фiрма?
a. Мерчандайзинг
*b. ”Паблiк рiлейшнз”, паблiсiтi
c. Продуктова пропаганда
d. Спонсорство
e. Лобiювання

192. На фармацевтичний ринок України надiйшов новий лiкарський засiб, який характеризується низьким обсягом продажiв, великими маркетинговими витратами на рекламу та ”паблiк рiлейшнз”. У якiй фазi життєвого циклу знаходиться даний лiкарський засiб?
a. Зрiлiсть
b. Рiст
*c. Впровадження
d. Насичення
e. Спад

193. Фармацевтична фiрма-виробник рентгенiвського обладнання реалiзує товар через власнi вiддiли збуту та збутовi фiлiї. Вкажiть довжину каналу збуту, яку використовує фармацевтична фiрма:
a. Дворiвневий розподiл
b. Трьохрiвневий розподiл
c. Мiжнародний маркетинг
d. Селективний розподiл
*e. Прямий маркетинг

194. Згiдно наказу завiдувача аптеки №35 завiдувача вiддiлом готових лiкарських засобiв переведено на посаду завiдувача рецептурно-виробничим вiддiлом. До якого виду ротацiї кадрiв вiдноситься таке перемiщення?
*a. Горизонтальна
b. Комбiнована
c. Змiшана
d. Гвинтова
e. Вертикальна

195. Косметичний засiб, кремоподiбний стан якого забезпечується комплексом жирiв i жироподiбних речовин, називається:
a. Гелеподiбний крем
b. Комбiнований крем
c. Безжировий крем
*d. Жировий крем
e. Суспензiйний крем

196. Як сировину для готування основи пудри фахiвцi використовують силiкати, до яких належить:
a. Оксид цинку
b. Стеарат магнiю
c. Кальцiю карбонат
d. Магнiю карбонат
*e. Тальк

197. При розробцi рецептури пудри фахiвець повинен ввести речовини, якi пiдвищують здатнiсть пудри зчiплятися зi шкiрою. Яка це характеристика?
a. Зволожуюча здатнiсть
b. Сонцезахисна функцiя
c. Терморегулююча здатнiсть
*d. Прилягаємiсть
e. Маскувальна здатнiсть

198. Для пом’якшення шкiри в лосьйони спецiалiсти додають:
a. Дерматотропи
b. Антиоксиданти
c. Консерванти
*d. Емоленти
e. Гiдротропи

199. Яку функцiю виконує молочна кислота у складi шампунiв?
a. Катiонний емульгатор
b. Ароматизатор
*c. Регулятор рН
d. Анiонний емульгатор
e. Антиоксидант

200. Кiлькiсне визначення натрiю хлориду в iзотонiчному розчинi можна провести за допомогою методу:
*a. Аргентометрiя
b. Перманганатометрiя
c. Алкалiметрiя
d. Ацидиметрiя
e. Нiтритометрiя

