1. ?1. В ходi формування системи маркетингової комунiкацiї фiрма повинна враховувати характеристики кожного з засобiв просування лiкувальної косметики на ринку. Яка з нижченаведених характеристик євластивою ”стимулюванню збуту”?
a. Знеособленiсть (не особиста комунiкацiя)
b. Безпосереднєспiлкування з аудиторiєю
*c. Короткотривалий ефект
d. Довготривалий ефект
e. Особистий продаж

2. В аптецi ”Елiтфарм” органiзацiйна структура побудована на основi прямого розподiлу посадових обов’язкiв вiд вищої ланки до нижчої. Вкажiть, до якого типу належить дана органiзацiйна структура:
a. Матрична
b. Проектна
c. Штабна
d. Функцiональна
*e. Лiнiйна

3. Фiксацiя барвника для волосся у кислому i лужному середовищi вiдбувається за рахунок:
a. Фiксацiя фарби для волосся спецiальним лаком
b. Адсорбцiї барвника на поверхнi волосся
c. Покриття волосся плiвкою барвника
d. Взаємодiї продуктiв розпаду барвника з волосиною
*e. Солеутворення

4. Вiдвар з листя брусницi використовують як антисептичний, дiуретичний та протизапальний засiб. Це обумовлено наявнiстю:
a. Дубильних речовин
b. Серцевих глiкозидiв
*c. Фенологлiкозидiв
d. Флавоноїдiв
e. Сапонiнiв

5. В ходi мiкроскопiї листа конвалiї виявлено тетрацитний тип продихового апарату, рафiди та включення оксалату кальцiю у виглядi:
a. Кристалiчного пiску
b. Правильних кристалiв
c. Друз
d. Цистолiтiв
*e. Стилоїдiв

6. Iнулiн - це високомолекулярний полiсахарид, мономером якого єфруктоза. Вкажiть, в пiдземних органах яких рослин вiн мiститься:
a. Ревеню коренi
b. Вовчуга (стальника) коренi
c. Раувольфiї коренi
d. Алтеї коренi
*e. Оману (дивосилу) кореневища та коренi

7. Визначте правильний спосiб введення у мазi лiкарських речовин, розчинних у водi, якщо їх кiлькiсть перевищує5%:
a. Розчиняють у розплавленiй основi
b. Частково розчиняють у водi, а решту кiлькостi вводять за типом суспензiї
c. Попередньо розчиняють у водi очищенiй
d. Попередньо диспергують з рiдиною, близькою до основи
*e. За типом суспензiї з частиною розплавленої основи

8. З якою метою при виробництвi рiдких косметичних засобiв використовують полiвiнiловий спирт?
a. Стабiлiзатор
b. Антиоксидант
c. Регулятор рН
*d. Пролонгатор
e. Консервант

9. Як ввести в зубний елiксир ефiрну олiю?
a. Розчинити у водi i додати спирт 80%
b. Розчинити у 70% етанолi
*c. Розчинити у 96% етанолi i додати воду
d. Не маєзначення як вводити
e. Додати 1% емульгатора, а потiм 70% етанол

10. Для виготовлення косметичної присипки, що мiстить ментол, необхiдно досягти потрiбного ступеню дисперсностi. Для цього потрiбно диспергувати з:
*a. Етанолом
b. Водою очищеною
c. Ефiром
d. Тальком
e. Глiцерином

11. Емульсiйний крем для обличчя готується з застосуванням ПАР. Яка речовина найбiльш широко використовується для отримання емульсiї змiшаного типу?
a. Желатоза
b. Оксиетильованi продукти
*c. Лецитин
d. Твiн-80
e. Пентол

12. Для отримання еластичної структури у безжировi креми вводять пластифiкатори. Вкажiть один з них:
a. Цукровий сироп
b. Вазелiн
*c. Глiцерин
d. Ланолiн
e. Желатин

13. Зубнi пасти, згiдно класифiкацiї, мають рiзне призначення, але майже всi вони єабразивними засобами. На основi якої речовини готуються безабразивнi гелевi зубнi пасти?
a. Окис титану
b. Крохмаль
c. Альгiнат натрiю
*d. Оксид кремнiю
e. Таль к

14. У чоловiка свiтле волосся i свiтлi очi, дуже бiла шкiра. Вiн нiколи не засмагає, завжди обгоряє. Визначити тип шкiри за Фiцпатрiком:
a. IV
b. V-VI
c. II
d. III
*e. I

15. Назвiть головну причину розвитку гiперкератозу:
a. Використання пацiєнтом спиртових лосьйонiв
b. Купероз
*c. Порушення ексфолiацiї
d. Надлишкове саловидiлення
e. Часте застосування скрабiв

16. ПРОТИПОКАЗАННЯМ для механiчного чищення шкiри є:
*a. Герпетична iнфекцiя
b. Велика кiлькiсть мiлiумiв
c. Закритi комедони
d. Вiдкритi комедони
e. Жирна шкiра

17. Якi з перерахованих процедур НЕ МОЖНА проводити в перiод пiдвищеної iнсоляцiї?
a. Масажi по крему
b. Лiмфодренаж обличчя
c. Ультрафонофорез
*d. Хiмiчний пiлiнг обличчя
e. Чищення обличчя без пошкодження шкiрного покриву

18. Провiзор-аналiтик для iдентифiкацiї кортизону ацетату провiв реакцiю з розчином фенiлгiдразину сульфату, яка супроводжувалася появою жовтого забарвлення. Ця реакцiя пiдтверджуєнаявнiсть у структурi аналiзованої речовини:
a. Метильної групи
*b. Кетогрупи
c. Естерної групи
d. Стероїдного циклу
e. Альфа-Кетольного фрагменту

19. Одним з популярних iнгредiєнтiв у складi косметичних засобiв ємасло жожоба, яке за хiмiчною будовою є:
*a. Рослинний вiск
b. Синтетичний жир
c. Рослинна олiя
d. Напiвсинтетичний жир
e. Тваринний вiск

20. Провiзор-аналiтик здiйснюєкiлькiсний аналiз iзонiазиду методом прямої броматометрiї. В основi цього методу лежить реакцiя:
a. Окиснення iзонiкотинової кислоти калiй броматом
*b. Окиснення гiдразогрупи бромом
c. Окиснення залишку гiдразину калiй бромiдом
d. Вiдновлення залишку гiдразину бромом
e. Розкриття пiридинового циклу

21. Провiзор-аналiтик виконуєкiлькiсне визначення субстанцiї бензокаїну, згiдно вимог ДФУ, методом:
a. Броматометрiї
b. Ацидiметрiї
c. Перманганатометрiї
*d. Нiтрiтометрiї
e. Йодхлорометрiї

22. Представництво iноземної фiрмивиробника лiкарських засобiв для працiвникiв аптек органiзувала тренiнг ”Мерчандайзинг в аптеках як спосiб пiдвищення конкурентоспроможностi”. Оцiнiть дiї представництва з позицiї маркетингових комунiкацiй:
a. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачiв
b. Персональний продаж
*c. ”Паблiк рiлейшнз”, спонсорство
d. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередникiв
e. Стимулювання збуту, спрямоване на власний збутовий персонал

23. Для забезпечення необхiдної в’язкостi i необхiдних структурних властивостей до складу шампунiв вводять:
*a. Гiдроксиетилцелюлозу
b. Таль к
c. Триетаноламiн
d. Лаурилсульфат натрiю
e. Полiетиленглiколь

24. Господарськi мила випускаються вiтчизняною промисловiстю з таким вмiстом жирних кислот:
a. 5-10%
*b. 40-72%
c. 15-20%
d. 20-40%
e. 10-15%

25. ”Марелiн” застосовують як лiтолiтичний засiб. Яка лiкарська рослинна сировина єджерелом його одержання?
a. Herba Bursae pastoris
b. Herba Hyperici
c. Herba Leonuri
d. Folia Sennae
*e. Rhizoma et radices Rubiae

26. До косметичних ефектiв мiкрострумової терапiї належить:
a. Звуження судин
b. Очищення та звуження пор
*c. Покращення тонусу шкiри, лiмфодренаж
d. Механiчне очищення
e. Зниження тонусу м’язiв

27. Основним показанням до проведення браш-масажу є:
a. Суха шкiра
b. Розацеа
c. Депiгментацiя
*d. Жирна шкiра
e. Купероз

28. Бактерiєю, що бере участь у патогенезi та етiологiї вугрової хвороби, є:
a. Mycrosporum canis
b. Streptococcus viridan
c. Escherichia coli
d. Pseudomonas aeruginosa
*e. Propionibacterium acnes

29. ПРОТИПОКАЗАННЯМ до проведення електропроцедур є:
a. Демодекоз
b. Розацеа
c. Депiгментацiя
*d. Наявнiсть кардiостимулятора
e. Себорея

30. ПРОТИПОКАЗАННЯМ до проведення апаратних методик, заснованих на факторах механiчної природи, є:
a. Гiперпiгментацiя
b. Гiпертрихоз
c. Стан постакне
*d. Хронiчна серцево-судинна недостатнiсть
e. Себорея

31. Фармацевт приготував очнi краплi, якi мiстять цинку сульфат. Яку речовину необхiдно використати для забезпечення iзотонiчностi?
a. Натрiю нiтрат
b. Натрiю сульфiт
c. Натрiю хлорид
d. Глюкоза
*e. Натрiю сульфат

32. До аптеки надiйшов рецепт спиртового розчину без зазначення концентрацiї етанолу. Якщо мiцнiсть етанолу не зазначена, то використовують:
a. 45%
*b. 90%
c. 50%
d. 40%
e. 70%

33. Фармацевту необхiдно приготувати комбiновану мазь. Вкажiть послiдовнiсть її приготування:
a. Розчин-суспензiя-емульсiя
b. Розчин-емульсiя-суспензiя
c. Емульсiя-розчин-суспензiя
d. Емульсiя-суспензiя-розчин
*e. Суспензiя-розчин-емульсiя

34. Функцiю фiксаторiв запаху у парфумерних виробах виконують:
a. Екстракти рослин
b. Етанол
c. Легколетючi ефiрнi олiї
d. Вода очищена
*e. Смоли, бальзами

35. Дезодоруючий ефект косметичного засобу забезпечує:
a. Глiцерин
*b. Гексахлорофен
c. Каолiн
d. Оксид цинку
e. Протаргол

36. Речовиною, яка в складi косметичних засобiв забезпечуєантиперспiрантний ефект, є:
*a. Хлоргiдрат алюмiнiю
b. Похiднi ундецiленової кислоти
c. Каолiн
d. Метилпарабен
e. Пропiлпарабен

37. Для забезпечення стабiльностi косметичних засобiв на емульсiйнiй основi використовуються:
a. Консерванти
b. Гелеутворювачi
*c. Емульгатори
d. Антиоксиданти
e. Розчинники

38. Вкажiть, якi екстемпоральнi лiкарськi засоби пiдлягають фiзичному та хiмiчному контролю:
a. Вiтамiни
b. Анальгетики
c. Антибiотики
d. Дiєтичнi добавки
*e. Наркотичнi речовини

39. Вкажiть, який документ визначає права та обов’язки сторiн при поставцi всiх видiв товарiв аптечного асортименту:
a. Акт вiдбору зразкiв
*b. Договiр
c. Сертифiкат якостi товару
d. Акт списання
e. Податкова накладна

40. Якi пiдприємства, органiзацiї фармацевтичної галузi України використовують у своїй роботi мiжнародний стандарт GDP (Належна практика дистриб’юцiї)?
*a. Аптечний склад (база)
b. Контрольно-аналiтичнi лабораторiї
c. Державний експертний центр МОЗ України
d. Аптечнi пункти
e. Аптеки

41. В якому накопичувальному документi необхiдно вiдобразити товар, що вiдпущений лiкарнi №5?
a. Журнал облiку рецептури
*b. Товарний звiт (видаткова частина)
c. Звiт про рух тари
d. Касова книга
e. Зведений реєстр

42. З метою успiшного управлiння фармацевтичною органiзацiєю керiвник застосовуєкомплекс iдеологiчних, соцiально-психологiчних установок i заходiв, спрямованих на створення особливого клiмату в колективi. Яку назву мають данi заходи?
a. Груповi норми
*b. Корпоративна культура
c. Управлiнськi рiшення
d. Iнновацiйна дiяльнiсть
e. Комунiкативнi процеси

43. Пiдприємство парфумернокосметичного профiлю пiд час здiйснення виробничо-комерцiйної дiяльностi прагне отримати прибуток i задовольнити потреби споживачiв, одночасно враховуючи iнтереси суспiльства, що вiдповiдаєконцепцiї маркетингу, яка маєназву:
*a. Концепцiя соцiально-етичного маркетингу
b. Збутова концепцiя
c. Соцiальна концепцiя
d. Маркетингова концепцiя
e. Товарна концепцiя

44. Виробниче парфумерно-косметичне пiдприємство здiйснює комплекс маркетингових заходiв, направлених на визначення характерних особливостей свого товару порiвняно з аналогiчними товарами-конкурентами. Зазначенi дiї мають назву:
a. Сегментування ринку
b. Комплекс маркетингу
c. Маркетинговi дослiдження
*d. Позицiювання товару
e. Цiнова полiтика

45. Цiна на парфюмерно-косметичну продукцiю як складова комплексу маркетингу, виконуєфункцiю:
a. Технологiчна
b. Юридична
*c. Стимулююча
d. Торгова
e. Виробнича

46. На сьогоднi пiдприємствами парфюмерно-косметичної галузi широко використовується логiстичний пiдхiд у збутовiй полiтицi. До ключових логiстичних функцiй належить:
a. Торгiвля
b. Виробництво
*c. Управлiння закупiвлями
d. Iнформацiйно-комп’ютерна пiдтримка
e. Складування

47. При проведеннi якого виду маркетингових дослiджень використовуються в основному офiцiйнi джерела iнформацiї: звiтнiсть пiдприємства, довiдники, данi торгової та медичної статистики?
a. Польовi дослiдження
b. Спостереження
c. Експеримент
*d. Кабiнетнi дослiдження
e. Опитування

48. Якому поняттю вiдповiдаєдане визначення - ”кiлькiсне обмеження ввезення в країну певного товару з метою збереження незмiнного курсу iноземної валюти”?
a. Ембарго
b. Митний тариф
*c. Квота
d. Нетарифнi торговi бар’єри
e. Митний контроль

49. Монографiя ”Menyanthidis trifoliatae folium” у ДФУ (Додаток 2) регламентуєвстановлювати специфiчний числовий показник для цiєї рослини, а саме:
a. Вмiст жирних олiй
b. Показник набухання
c. Вмiст ефiрних олiй
d. Вмiст танiнiв
*e. Показник гiркоти

50. При дiагностицi пiдземного органу рослини встановленi наступнi анатомiчнi ознаки: аеренхiма, великi круглястi клiтини, що вмiщують ефiрну олiю, колатеральнi пучки з обкладинкою та великi мiжклiтинники. Визначте рослинну сировину:
*a. Rhizomata Calami
b. Rhizomata et radices Sanguisorbae
c. Radices Rauwol?ae serpentina
d. Rhizomata Bistortae
e. Radices Gentianae

51. Яким способом згiдно ДФУ можна iдентифiкувати субстанцiю вазелiну?
a. Визначення оптичної густини
b. Реакцiя з мiдно-тартратним реактивом
c. Реакцiя з калiю йодвiсмутатом
*d. Визначення температури краплепадiння
e. Визначення оптичного обертання

52. Який iндикатор використовують при кiлькiсному визначеннi мiдi сульфату пентагiдрату згiдно ДФУ?
a. Кристалiчний фiолетовий
b. Метиловий червоний
*c. Крохмаль
d. Фенолфталеїн
e. Метиленовий синiй

53. Для iдентифiкацiї водню пероксиду розчину 3% застосовують:
a. Кислота хлористоводнева та розчин калiю перманганату
b. Кислота хлористоводнева та розчин калiю дихромату
c. Кислота сульфатна розведена
d. Розчин калiю перманганату
*e. Кислота сульфатна розведена та розчин калiю перманганату

54. При iдентифiкацiї кислоти борної проводять реакцiю утворення борнометилового ефiру, який горить полум’ям iз зеленою облямiвкою. Для цього застосовується:
a. Розчин натрiю нiтриту та кислота хлористоводнева
b. Кислота сiрчана та формальдегiд
*c. Метанол та кислота сiрчана
d. Розчин кислоти сiрчаної та бензол
e. Розчин калiю гiдроксиду та бетанафтол

55. Вкажiть фiзичний метод аналiзу, що застосовують для iдентифiкацiї глiцерину згiдно вимог ДФУ:
a. Визначення температури кипiння
*b. Рефрактометрiя
c. Поляриметрiя
d. Абсорбцiйна фотометрiя в УФобластi
e. Потенцiометрiя

56. Який з перерахованих методiв апаратної косметологiї, заснований на факторах електромагнiтної терапiї?
a. Ультразвукова чистка
b. Вакуумний лiмфодренаж
*c. Гальванiзацiя
d. Вакуум-спрей
e. Вапоризацiя

57. При наявностi ознак старiння шкiри електрофорез обличчя забезпечує:
a. Загибель мiкроорганiзмiв
b. Себостатичну дiю
c. Скорочення м’язових волокон
*d. Зволоження та живлення шкiри
e. Антицелюлiтну дiю

58. Характерною ознакою старiння шкiри з формуванням великої кiлькостi товстих еластинових волокон є:
*a. Еластоз
b. Апоптоз
c. Гiпертрофiя
d. Кератинiзацiя
e. Гiперкератоз

59. Вкажiть найбiльш ефективну процедуру для корекцiї гiперпiгментацiї шкiри:
a. Парафiнотерапiя
*b. Хiмiчнi пiлiнги
c. Косметичнi маски
d. Масаж
e. Механiчна чистка обличчя

60. Косметична процедура з використанням продуктiв морського походження для корекцiї целюлiту - це:
a. Гiдротерапiя
b. Крiотерапiя
c. Гiрудотерапiя
*d. Таласотерапiя
e. Пелоїдотерапiя

61. Основна дiя фруктових кислот, якi використовуються для корекцiї фотостарiння шкiри:
a. Зволожуюча
b. Протизапальна
*c. Кератолiтична
d. В’яжуча
e. Заспокiйлива

62. Для реабiлiтацiї шкiри пiсля вугрової хвороби використовують:
a. Аромомасаж
b. Лiмфодренажний масаж
*c. Масаж за Жаке
d. Косметичний масаж
e. Хiромасаж

63. Аптека готуєтритурацiї з отруйних та сильнодiючих речовин. У якому спiввiдношеннi їх можна приготувати?
*a. 1:10 та 1:100
b. 1:1000
c. Лише 1:100
d. 1:300
e. Лише 1:10

64. Аптека готуєочнi краплi з протарголом. Яку речовину використовують для доiзотонування даних крапель?
*a. Їх не iзотонують
b. Натрiю сульфат
c. Натрiю хлорид
d. Кислота борна
e. Глюкоза

65. Фармацевт приготував порошки за прописом: Rp.: Dibazoli 0,02 Papaverini hydrochloridi 0,03 Glucosi 0,2 Misce ut ?at pulvis Da tales doses 10. Signa. По 1 порошку 3 рази на день. Вкажiть масу одного порошку:
a. 0,22
b. 0,23
*c. 0,25
d. 0,32
e. 0,2

66. Фармацевт готуєвагiнальнi супозиторiї. Якою повинна бути маса вагiнального супозиторiя, якщо вона не зазначена у рецептi?
a. 1,5
*b. 4,0
c. 2,0
d. 1,0
e. 2,5

67. Фармацевт готуємазь на гiдрофобнiй основi. Яку речовину можна використати з метою ущiльнення основи?
a. Вазелiн
b. Олiя соняшникова
c. Глiцерин
*d. Парафiн
e. Ланолiн

68. Шампунi за призначенням класифiкують на:
*a. Гiгiєнiчнi, лiкувальнопрофiлактичнi, декоративнi
b. Аерозольнi, кремоподiбнi, гелеподiбнi, порошкоподiбнi
c. Гiгiєнiчнi, лiкувальнопрофiлактичнi, аерозольнi
d. Лiкувально-профiлактичнi, декоративнi, кремоподiбнi, гелеподiбнi
e. Рiдкi, кремоподiбнi, гелеподiбнi, порошкоподiбнi

69. Лiкарськi препарати з групи алкалоїдiв кiлькiсно визначають методом ацидиметрiї в неводному середовищi. В якостi титранту використовують розчин:
a. Аргентуму нiтрату
*b. Кислоти хлоридної
c. Кислоти сульфатної
d. Натрiю тiосульфату
e. Диметилформамiду

70. Лiмфодренажний масаж обличчя проводиться по:
*a. Крему або гелю
b. Шкiрi, яка протерта лосьйоном
c. Шкiрi, яка протерта салiциловою кислотою
d. Парафiновiй масцi
e. Тальку

71. Обов’язковою умовою роботи SPA-салонiв є:
a. Наявнiсть дерматоскопiї
b. Надання послуг манiкюру та педикюру
c. Наявнiсть озонотерапiї
d. Наявнiсть пластичної хiрургiї
*e. Застосування гiдротерапiї

72. Ментол додають до складу лосьйонiв пiсля голiння з метою:
a. Вiдновлення структури тканин
b. Захисної дiї
c. Зволожуючої дiї
d. Пом’якшення подразнення шкiри пiсля голiння
*e. Охолоджувального ефекту

73. Провiзор-аналiтик виконуєкiлькiсний аналiз субстанцiї фталiлсульфатiазолу згiдно ДФУ за методом:
a. Аргентометрiї
b. Комплексонометрiї
c. Ацидиметрiї у неводному середовищi
d. Ацидиметрiї в змiшаному середовищi
*e. Алкалiметрiї у неводному середовищi

74. Однiєю з групових якiсних реакцiй на алкалоїди, похiднi тропової кислоти єреакцiя Вiталi-Морена. В результатi реакцiї спостерiгається:
a. Зелений осад
b. Запах зелених яблук
c. Жовто-зелена флуоресценцiя
*d. Фiолетове забарвлення
e. Синєзабарвлення

75. Який фiзичний показник вимiрюють для визначення специфiчної домiшки апоатропiну у субстанцiї атропiну сульфату за вимогами ДФУ:
a. Показник заломлення
*b. Оптична густина
c. Водневий показник
d. Кут обертання
e. Температура плавлення

76. При оглядi: на шкiрi обличчя, спини численнi папуло-пустульознi елементи, значна кiлькiсть вiдкритих та закритих комедонiв. Cуб’єктивно: пiд час пальпацiї - болiснi вiдчуття. Який найбiльш iмовiрний дiагноз?
*a. Вугрi звичайнi
b. Розацеа
c. Червоний вовчак
d. Кропив’янка
e. Себорейний дерматит

77. Виберiть правильну класифiкацiю компресiв:
a. Гарячi, холоднi, прохолоднi, комбiнованi
b. Гарячi, холоднi
*c. Гарячi, теплi, холоднi, контрастнi
d. Холоднi, зiгрiваючi, комбiнованi, теплi
e. Гарячi, комбiнованi, стимулюючi

78. До косметолога звернувся пацiєнт вiком 27 рокiв з ознаками постакне. Який метод косметологiчної корекцiї єдоцiльним?
*a. Хiмiчний пiлiнг
b. Косметичний масаж
c. Застосування ботулотоксину
d. Застосування лужних розчинiв
e. Лiпофiлiнг

79. У процесi торгової дiяльностi аптеки господарськi операцiї вiдображаються на бухгалтерських рахунках. Рахунки, що призначенi для облiку та контролю господарських засобiв, мають таку назву:
a. Пасивнi
b. Пасивно-активнi
c. Позабалансовi
*d. Активнi
e. Активно-пасивнi

80. Важливим показником товарного забезпечення продажiв єтоварнi запаси. Планування нормативу товарних запасiв в аптецi проводиться за такими цiнами:
a. Фiксованi
*b. Закупiвельнi
c. Референтнi
d. Роздрiбнi
e. Договiрнi

81. Письмовий контроль якостi оформляється паспортом письмового контролю. Який термiн його зберiганняваптецi?
a. 3 роки
*b. 2мiсяцi
c. 1рiк
d. 6 мiсяцiв
e. 2 роки

82. Одним iз пiдроздiлiв аптеки євiддiл запасiв. Що з перерахованого належить до його функцiй:
*a. Визначення поточної потреби аптеки в ЛЗ
b. Виготовлення екстемпоральних лiкiв
c. Здiйснення внутрiшньоаптечного контролю
d. Облiк амбулаторної рецептури
e. Прийом рецептiв вiд амбулаторних хворих

83. Цмин пiсковий використовують як жовчогiнний засiб. Який реактив потрiбно обрати для виявлення флавоноїдiв у витяжцi з квiток цмину пiскового?
a. Кристалiчний сульфат феруму (II)
*b. Металiчний магнiй та кислота хлористоводнева
c. Розчин залiзоамонiйного галуну
d. Розчин холестерину
e. Кристалiчний гiдроксид калiю

84. Плоди кропу використовуються як спазмолiтичний i коронаролiтичний засiб. Яка група БАР вiдповiдаєза таку бiологiчну активнiсть?
a. Флавоноїди
b. Кардiостероїди
*c. Фурохромони
d. Алкалоїди
e. Лiгнани

85. Плоди лимонника китайського використовуються як стимулюючий дiяльнiсть ЦНС засiб. Яка група БАР вiдповiдаєза таку бiологiчну активнiсть?
a. Флавоноїди
b. Фурокумарини
*c. Лiгнани
d. Алкалоїди
e. Кардiоглiкозиди

86. Фармацевт приготував очнi краплi, якi мiстять лiдазу. Вкажiть спосiб її введення:
*a. Додають в асептичних умовах пiсля стерилiзацiї
b. Додають в останню чергу та стерилiзують
c. Розчиняють в гарячому розчиннику та стерилiзують
d. Розчиняють в половиннiй кiлькостi розчинника та вiдпускають окремо
e. Додають до неї сухi речовини та стерилiзують

87. Колхамiн - алкалоїд, який маєпротипухлинну дiю. Яка лiкарська рослинна сировина мiстить цей алкалоїд?
a. Барвiнку малого трава
b. Чаю листки
c. Жовтушника трава свiжа
d. Алое листки свiжi
*e. Пiзньоцвiту бульбоцибулини свiжi

88. Рослинний препарат ”Мукалтин” застосовується як вiдхаркувальний засiб при бронхiтi. Рослинною сировиною для його виготовлення є:
a. Подорожника великого листки
b. Подорожника блошиного насiння
c. Мучницi пагони
d. Глоду квiтки
*e. Алтеї трава

89. Основними дiючими речовинами маку снотворного єморфiн, кодеїн, папаверин. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
*a. Алкалоїди
b. Сапонiни
c. Ксантони
d. Iридоїди
e. Флавоноїди

90. Алкалоїд, що мiститься в раувольфiї, входить до складу препарату, який проявляєантиаритмiчну активнiсть. Вкажiть даний препарат:
a. Новопасит
b. Канесцин
c. Берберiну бiсульфат
*d. Аймалiн
e. Бесалол

91. До косметолога звернулася жiнка з ознаками куперозу. Вкажiть причину розвитку цього стану:
a. Грибкове ураження шкiри
b. Алергiя
*c. Патологiя судин шкiри
d. Патологiя сальних залоз
e. Ураження потових залоз

92. Згiдно наказу завiдувача аптеки №35 завiдувача вiддiлом готових лiкарських засобiв переведено на посаду завiдувача рецептурно-виробничим вiддiлом. До якого виду ротацiї кадрiв вiдноситься таке перемiщення?
a. Змiшана
*b. Горизонтальна
c. Комбiнована
d. Вертикальна
e. Гвинтова

93. Спецiалiст складаєрецептуру для виготовлення гелю. Який натуральний органiчний гелеутворювач вiн використає?
a. Бентонiт
*b. Гуарова камедь
c. Гiдроксиетилцелюлоза
d. Полiвiнiловий спирт
e. Метилцелюлоза

94. Для пом’якшення шкiри в лосьйони спецiалiсти додають:
a. Консерванти
*b. Емоленти
c. Гiдротропи
d. Дерматотропи
e. Антиоксиданти

95. З трави беладони звичайної виготовляють екстракт, який входить до складу комплексних препаратiв зi спазмолiтичною активнiстю. Виберiть цей препарат:
a. Гербогастрин
*b. Беластезин
c. Мукалтин
d. Олiметин
e. Уролесан

96. Катiони кальцiю входять до складу деяких субстанцiй лiкарських засобiв. Фармакопейною реакцiєю для виявлення катiону кальцiю єреакцiя з розчином:
a. Натрiю гiдроксиду
*b. Амонiю оксалату
c. Калiю йодиду
d. Калiю бромiду
e. Барiю хлориду

97. Фармакопейною реакцiєю виявлення iонiв калiю єреакцiя з кислотою винною, в результатi якої утворюється осад такого кольору:
a. Зелений
*b. Бiлий
c. Сiрий
d. Чорний
e. Голубий

98. ДФУ регламентуєвиявлення домiшки арсену (III) i арсену (V) за реакцiєю з реактивом натрiю гiпофосфiтом (реакцiя b), в результатi якої арсен вiдновлюється до елементного, при цьому утворюється осад:
a. Чорний крупнокристалiчний
*b. Коричневий крупнокристалiчний
c. Жовтий дрiбнодисперсний
d. Бiлий дрiбнокристалiчний
e. Коричнево-чорний високодисперсний

99. Кiлькiсне визначення натрiю хлориду в iзотонiчному розчинi можна провести за допомогою методу:
*a. Арґентометрiя
b. Перманганатометрiя
c. Алкалiметрiя
d. Ацидiметрiя
e. Нiтритометрiя

100. Одним з методiв кiлькiсного визначення алюмiнiю гiдроксиду в лiкарському засобi ”Альмагель” є:
*a. Комплексонометрiя
b. Броматометрiя
c. Нiтрiтометрiя
d. Арґентометрiя
e. Йодхлорметрiя

101. Катiони кальцiю входять до складу деяких лiкарських засобiв, їх iдентифiкують згiдно ДФУ за реакцiєю з розчином:
a. Натрiю сульфiду
*b. Калiю ферицiанiду
c. Калiю бромiду
d. Натрiю нiтропрусиду
e. Натрiю хлориду

102. Хiмiк-аналiтик проводить iдентифiкацiю метiонiну. Для цього вiн виконуєкольорову реакцiю з нiнгiдрином при нагрiваннi. Який аналiтичний ефект спостерiгається?
a. Жовте забарвлення розчину
b. Синьо-фiолетовий осад
c. Червоно-бурi пари
d. Бiлий осад
*e. Синьо-фiолетове забарвлення розчину

103. Пацiєнтка має атрофiчнi рубцi постакне, гiперпiгментацiю, явища гiперкератозу. Яку процедуру доцiльно провести?
a. Дарсонваль
b. Хромотерапiя
c. Вакуумний масаж
d. Дезiнкрустацiя
*e. Мiкродермабразiя

104. Пацiєнтка, має целюлiт на животi, стегнах. Судини нижнiх кiнцiвок не ураженi. Курс яких процедур доцiльно призначити?
a. Брашинг
*b. Вакуумнороликовий масаж
c. Дезiнкрустацiя
d. Мiкрострумова терапiя
e. ПУВА-терапiя

105. У пацiєнта, на шкiрi обличчя поодинокi папули та вiдкритi комедони. Пiсля процедури чищення шкiри треба провести:
a. Мiкродермабразiя
*b. Дарсонвалiзацiя по тальку
c. Вакуумний масаж
d. Брашинг
e. Мiкрострумова терапiя

106. У пацiєнта вульгарнi бородавки на кистях. Якi методики можливо використовувати?
a. Пiлоiдотерапiя
b. Дермабразiя
*c. Крiодеструкцiя
d. Содовi ванночки
e. Озокеритотерапiя

107. Пацiєнтка має виражений птоз обличчя. Курс яких процедур треба рекомендувати?
*a. Мiкрострумова терапiя
b. Дезiнкрустацiя
c. Вакуумний масаж
d. Електропорацiя
e. Дарсонвалiзацiя

108. У пацiєнта 18-ти рокiв вугрова хвороба. Який комплекс процедур можна рекомендувати?
a. Дарсонваль, мiостимуляцiя
b. Мiкрострумова терапiя, iонофорез
c. Вапоризацiя, пресотерапiя
*d. Чистка обличчя, дарсонваль, крiомасаж
e. Вакуумна чистка обличчя, мiостимуляцiя

109. Пацiєнтка 25-ти рокiв, звернулась до косметолога для позбавлення небажаного волосся. Шкiра за Фiцпатриком III типу, волосся темне. Який метод корекцiї найбiльш ефективний?
a. УФО терапiя
b. Мiкродермабразiя
c. Мiкрострумова терапiя
*d. Лазерна епiляцiя
e. Хромотерапiя

110. Фармацевт приготував 200 мл настою квiтiв ромашки. Яку кiлькiсть сировини i екстрагенту вiн використав (Кв = 3,4 мл/г)?
*a. 20,0 i 268 мл
b. 20,0 i 200 мл
c. 20,0 i 234 мл
d. 10,0 i 200 мл
e. 10,0 i 234 мл

111. Фармацевт готуєвагiнальнi супозиторiї на желатино-глiцериновiй основi. Наведiть склад цiєї основи (желатин:глiцерин:вода):
a. 1:2:4
b. 7:7:3
c. 3:7:5
*d. 1:5:2
e. 1:1:3

112. Фармацевт приготував розчин кофеїну-бензоату натрiю для iн’єкцiй. Який стабiлiзатор вiн використав?
a. Стабiлiзатор Вейбеля
b. Натрiю сульфiт
c. Натрiю сульфат
d. 0,1М розчин кислоти хлористоводневої
*e. 0,1М розчин натрiю гiдроксиду

113. В аптеку надiйшов рецепт: Rp.: Sol.Formalini 5% - 100 ml. Da.S. Яку кiлькiсть стандартного розчину формальдегiду необхiдно взяти для приготування розчину?
a. 15 мл
b. 95 мл
c. 10 мл
d. 30 мл
*e. 5мл

114. Пiсля лiкування кiстозного типу акне, можливе утворення сполучної тканини на мiсцi пошкодженої шкiри. Назвiть це новоутворення:
a. Папула
b. Везiкула
c. Виразка
d. Лiхенiфiкацiя
*e. Рубець

115. До рецептури кремiв косметичних входять рiзнi рослиннi екстракти. Як вводити екстракти до складу м’яких косметичних засобiв?
a. Розтерти з рiдиною, подiбною до основи
b. Попередньо розтерти з етанолом
c. Розчинити у водi
d. Ввести в розплавлену мазеву основу
*e. Розчинити у спирто-водноглiцериновiй сумiшi

116. Одним з етапiв проведення маркетингових дослiджень єзбiр первинної iнформацiї. Який метод збору iнформацiї передбачаєз’ясування позицiй людей та їх поглядiв на проблему на пiдставi вiдповiдей на заздалегiдь пiдготовленi запитання?
a. Експеримент
b. Спостереження
*c. Опитування
d. Iмiтацiя
e. Моделювання

117. Провiзор-косметолог салону ”Люкс” перебував на лiкарняному 5 днiв. Який розмiр допомоги (у вiдсотках до середньої заробiтної плати) буде у даному випадку, якщо страховий стаж даного спiвробiтника 2 роки?
*a. 50%
b. 75%
c. 35%
d. 95%
e. 65%

118. На основi даних бухгалтерського облiку пiдприємства, у тому числi косметологiчнi, зобов’язанi складати фiнансову звiтнiсть. Ким повинен бути пiдписаний цей документ?
a. Будь-який спiвробiтник пiдприємства
*b. Керiвник та бухгалтер пiдприємства
c. Бухгалтер пiдприємства
d. Керiвник пiдприємства
e. Матерiально-вiдповiдальна особа

119. Однiєю iз важливих властивостей парфумерних засобiв єїх стiйкiсть. Який допомiжний компонент доцiльно застосувати для пiдвищення стiйкостi парфумерного засобу:
a. Натрiєва сiль карбоксиметилцелюлози
b. Альгiнат натрiю
c. Аеросил
*d. Цибет
e. Карбопол

120. Косметичною промисловiстю виробляються лiкувальнопрофiлактичнi шампунi проти лупи. Для забезпечення такої дiї до складу шампуню вноситься:
a. Метилцелюлоза
*b. Пiритiонат цинку
c. Вода очищена
d. Глiцерин
e. Аскорбiнова кислота

121. Для процесу омилення жирних кислот в технологiчнiй стадiї виготовлення твердого мила спецiалiсту необхiдно застосувати таку сполуку:
*a. Гiдроксид натрiю
b. Ацетат натрiю
c. Силiкат натрiю
d. Хлорид натрiю
e. Сульфат натрiю

122. Колоїдна стабiльнiсть як один iз методiв контролю якостi кремiв косметичних визначається фахiвцями шляхом:
a. Визначення рН зразку крему
b. Визначення реологiчних показникiв
c. Визначення мiкробiологiчної чистоти
*d. Центрифугування зразку крему
e. Визначення органолептичних показникiв

123. В технологiчному процесi виробництва гелевих дезодоруючих засобiв використовуються гелеутворювачi природного походження. Якi речовини виконують цю функцiю в рецептурах?
a. Аеросил, карбопол
b. Твiн, проксанол
c. Карбопол, проксанол
d. Полiнiловий спирт, полiвiнiлпiролiдон
*e. Альгiнат натрiю, камедi

124. Клiєнт звернувся з приводу вiдкладенням жирової тканини переважно в областi живота (за чоловiчим типом). Який тип ожирiння маємiсце?
a. Тотальний
b. -
c. Геноїдний
d. Змiшаний
*e. Андроїдний

125. З метою консолiдацiї сил зi створення та виробництва нового косметичного засобу вiдбулося тимчасове об’єднання науково-виробничої косметичної фiрми ”Астерiя” та банкiвської установи ”Енерго”. Визначте вид даного господарського об’єднання:
a. Асоцiацiя
b. Корпорацiя
c. Концерн
*d. Консорцiум
e. Холдинг

126. В аптеку з лiкарнi надiйшла вимога-замовлення на лiкарськi засоби. Торгiвельна (роздрiбна) надбавка, встановлена на лiкарськi засоби, що будуть придбанi повнiстю або частково за бюджетнi кошти, маєбути не вище:
a. 45% постачальницько-збутової цiни
*b. 10% закупiвельної цiни
c. 30% оптової цiни
d. 35% закупiвельної цiни
e. 15% цiни виробника

127. Комплексний препарат ”Ротокан” застосовується як протизапальний, регенеруючий, антибактерiальний та гемостатичний засiб. До його складу входить спиртовий екстракт:
a. Чебрецю плазкого трави
b. Шавлiї лiкарської листя
c. Материнки звичайної трави
d. М’яти перцевої листя
*e. Ромашки лiкарської квiток

128. Покривання - властивiсть пудри при нанесеннi на шкiру не просвiчувати, закривати i робити менш виразною ”фактуру” шкiри, маскувати її недолiки. Для забезпечення покриваючої здатностi пудри технолог повинен ввести в рецептуру:
a. Родамiн, еозин
b. Глiцерин, кремнiєву кислоту
*c. Оксид цинку, оксид титану
d. Аурамiн, ультрамарин
e. Еритрозин, краплак

129. При виробництвi до складу помад косметичних технологами вводяться фотозахиснi речовини. Якi сполуки виконують функцiю запобiгання шкiдливої дiї сонячних променiв на шкiру губ?
*a. УФ-фiльтри, ефiри п-оксикоричної кислоти
b. Iзопропiловий спирт, оцтовий альдегiд
c. Похiднi лимонної кислоти, хлорангiдриди карбонових кислот
d. Похiднi карбонових кислот, перекис водню
e. Бджолиний вiск, трагакант, агарагар

130. Згiдно вимог ДФ України термiн зберiгання складних порошкiв, виготовлених в аптецi, складає:
a. 30 днiв
b. 1рiк
*c. Не бiльше 10 днiв
d. 20 днiв
e. 2мiсяцi

131. Касир проводить прибутковi та видатковi касовi операцiї на пiдставi вiдповiдних касових ордерiв. Що з перерахованого вiдноситься до видаткових операцiй?
a. Надходження коштiв на виплату зарплати
b. Виручка пiдпорядкованої аптечної мережi
c. Повернення невикористаних пiдзвiтних сум
*d. Видача готiвки пiд звiт
e. Виручка аптеки

132. Бухгалтерськi рахунки класифiкують залежно вiд виду облiку активiв чи джерел їх утворення. Вкажiть, що з перерахованого облiковується на активних рахунках?
*a. Основнi засоби
b. Бюджетне фiнансування
c. Власний капiтал
d. Неподiлений прибуток
e. Кредити банкiв

133. Обов’язком касира єпроведення прибуткових i видаткових касових операцiй на пiдставi вiдповiдних касових ордерiв. Що з перерахованого вiдноситься до прибуткових операцiй?
a. Оплата товару, купленого на господарськi потреби
b. Виплата заробiтної плати
c. Видача готiвки пiд звiт
d. Здача виручки для зарахування на поточний рахунок
*e. Надходження коштiв вiд аптечного пункту

134. Бухгалтерськi рахунки класифiкують залежно вiд виду облiку активiв чи джерел їх утворення. Вкажiть, що з наведеного облiковується на пасивних рахунках?
*a. Заборгованiсть перед банком
b. Грошовi кошти
c. Товар
d. Основнi засоби
e. Дебiторська заборгованiсть

135. Заготiвельна органiзацiя збирає листя мати-й-мачухи. Вкажiть можливу домiшку:
a. Althаea armeniaca
b. Lavatera thuringiаca
c. Rheum palmatum
*d. Arctium tomentosum
e. Plantago media

136. Фармацевт готуєпрепарат за прописом: Rp.: Natrii Iodidi 2,0 T-raeValerianae6ml Aquae puri?catae 10 ml M.D.S.По1ст.ложцi3разинадень. Вкажiть тип дисперсної системи:
a. Iстинний розчин
*b. Опалесцентна мiкстура
c. Емульсiя
d. Розчин ВМС
e. Колоїдний розчин

137. Українська оптова фармацевтична компанiя уклала договiр з нiмецьким виробником гомеопатичних ЛЗ i взяла на себе зобов’язання щодо закупiвлi i реалiзацiї її продукцiї на українському ринку. Визначте тип посередника:
a. Комiсiонер
b. Консигнатор
c. Агент
d. Брокер
*e. Дистриб’ютор

138. Керiвництвом фiрми пiд час виходу на закордонний ринок було з’ясовано, що на цьому ринку продуктiв фiрми зовсiм не знають. Було прийняте рiшення щодо активної популяризацiї фiрми та її продуктiв. Який вид маркетингу в залежностi вiд стану попиту застосовано?
a. Ремаркетинг
b. Протидiючий
*c. Стимулювальний
d. Синхромаркетинг
e. Демаркетинг

139. При виробництвi лосьйонiв косметичних до їх складу технологи iнколи вводять бензойну кислоту, яка забезпечуєтаку дiю:
a. Зволожуюча
b. Антисеборейна
c. Пом’якшуюча
*d. Антисептична
e. Репаративна

140. На аптечний склад поступила партiя лiкарської рослинної сировини трави сухоцвiту багнового. Вмiст яких дiючих речовин єпоказником доброякiсностi цiєї сировини вiдповiдно до вимог Фармакопеї?
a. Вiтамiни
b. Дубильнi речовини
c. Кардiостероїди
*d. Флавоноїди
e. Сапонiни

141. При фiтохiмiчному дослiдженнi коренiв кульбаби проведено реакцiю Молiша, в результатi якої спостерiгали червоно-фiолетове забарвлення. Реакцiя з розчином Люголя дала негативний результат. Про наявнiсть якої речовини свiдчать результати виконаних реакцiй?
a. Крохмаль
b. Рутин
c. Ментол
*d. Iнулiн
e. Сахароза

142. Фармацевт приготував розчин кофеїн-бензоату натрiю для iн’єкцiй. Який стабiлiзатор вiн використав?
*a. 0,1М розчин натрiю гiдроксиду
b. Розчин натрiю хлориду
c. 0,1М розчин кислоти хлористоводневої
d. Розчин натрiю гiдрокарбонату
e. Стабiлiзатор Вейбеля

143. В аптеку надiйшов рецепт на виготовлення дерматологiчної мазi з резорцином. Як необхiдно ввести резорцин?
a. Розтирають з глiцерином
b. Додають в останню чергу
c. За типом розчину
d. За типом емульсiї
*e. За типом суспензiї

144. Фармацевт приготував 100 мл iзотонiчного розчину натрiю хлориду. Яку кiлькiсть натрiю хлориду вiн взяв для приготування даного розчину?
a. 5,0
b. 10,0
*c. 0,9
d. 2,0
e. 1,5

145. Для кiлькiсного визначення сульфанiламiдних препаратiв використовують титрування розчином натрiю нiтриту тому, що їх молекули мiстять:
a. Гiдроксильну групу
b. Нiтрогрупу
c. Альдегiдну групу
d. Карбоксильну групу
*e. Первинну ароматичну амiногрупу

146. В контрольно-аналiтичнiй лабораторiї дослiджується лiкарська субстанцiя магнiю сульфату. Який титрований розчин необхiдно використати для його кiлькiсного визначення?
a. Калiю бромат
b. Калiю перманганат
c. Натрiю гiдроксид
d. Кислота хлористоводнева
*e. Натрiю едетат

147. Клiєнт 26-ти рокiв, чоловiк, має жирну, пористу шкiру, наявнi комедони. Демодекоз та стафiлококовi ураження виключенi. В такiй ситуацiї доцiльно призначити:
*a. Масаж за Жаке
b. Косметичний масаж
c. Гарячi компреси
d. Парафiнотерапiя
e. Зволожуючi маски

148. З метою iдентифiкацiї продукцiї пiдприємства на ринку серед товарiв конкурентiв, фахiвцями вiддiлу маркетингу розроблено фiрмове iм’я та фiрмовий знак для товару. Назвiть вид дiяльностi, що здiйснено на пiдприємствi:
a. Розробка товарного асортименту
b. Позицiонування
c. Прямий маркетинг
d. Сегментування
*e. Розробка товарної марки

149. З метою забезпечення доступностi лiкарських засобiв для населення на препарати, що входять до Нацiонального перелiку основних ЛЗ, встановлюються такi цiни:
a. Вiльнi
b. Бiржовi
*c. Регульованi
d. Iндикативнi
e. Тендернi

150. Суб’єкт господарювання повинен зберiгати документи, що пiдтверджують закупiвлю, зберiгання, транспортування, торгiвлю, знищення або утилiзацiю лiкарських засобiв протягом:
a. 5 рокiв
*b. 3 рокiв
c. 1 року
d. 10 рокiв
e. 2 рокiв

151. В промисловому виробництвi технологом до складу профiлактичного крему, який нормалiзуєпроцес ороговiння та пом’якшуєшкiру, вводяться активнодiючi сполуки, до яких належить:
a. ОС-20
b. Трилон-Б
*c. Вiтамiн A
d. Емульгатор №1
e. Пропiлпарабен

152. У аптеку поступив рецепт на приготування розчину для iн’єкцiй. Вкажiть, розчин якої речовини НЕ ПОТРЕБУЄ стерилiзацiї:
a. Кальцiю хлориду
b. Дiбазолу
c. Новокаїну
d. Глюкози
*e. Гексаметилентетрамiну

153. Особистi якостi керiвника косметичної фiрми привабливi для пiдлеглих, вони хочуть у всьому бути схожими на свого керiвника. Яка форма влади керiвника тут спостерiгається?
a. Експертна
b. -
c. Примушування
d. Традицiйна
*e. Еталонна

154. Зубнi пасти мiстять в своєму складi карбонат кальцiю (крейда), бiкарбонат натрiю в якостi абразивних компонентiв. Якi технологiчнi операцiї потрiбно передбачити в технологiчному процесi виготовлення зубних паст для обробки цих компонентiв?
a. Стерилiзацiя, стандартизацiя
b. Розчинення, фiльтрування
c. Нейтралiзацiя, розчинення
d. Грануляцiя, гелеутворення
*e. Подрiбнення, просiювання

155. Технологи при виробництвi пудр косметичних в якостi iнгредiєнтiв можуть використовувати такi сполуки:
a. Твiн 80, лецитин
b. Бентонiт, камедь
c. Глiцерин, пропiленглiколь
d. Етиловий спирт, ментол
*e. Стеарат цинку, стеарат магнiю

156. Кiлькiсне визначення токоферолу ацетату проводять пiсля попереднього кислотного гiдролiзу шляхом окисно-вiдновного титрування. Який титриметричний метод використовується при цьому?
*a. Цериметрiя
b. Меркуриметрiя
c. Ацидiметрiя
d. Алкалiметрiя
e. Арґентометрiя

157. До складу знеболюючого, протизапального комплексного препарату Еспол входить ефiрна олiя корiандру Oleum Coriandri, основним компонентом якої є:
a. Ментол
b. Анетол
*c. Лiналоол
d. Цинеол
e. Цитронелол

158. Фiрма ”Ексiмед”, яка виготовляє вироби медичного призначення, реалiзуєвласну продукцiю через фiрмовий магазин. Яку стратегiю розподiлу обрала фiрма?
a. Гнучка
b. Ешелонована
*c. Пряма
d. Непряма
e. -

159. Фармацевтична фiрма ”Крiомед” спецiалiзується на виготовленнi лiкарських засобiв на рослиннiй основi. Керiвництво фiрми прийняло рiшення розширити сфери дiяльностi i розпочати виробництво косметичних засобiв. Яку стратегiю розвитку обрала фiрма?
a. Виживання
b. Стабiльностi
c. Модернiзацiї
d. Iнвестування
*e. Диверсифiкацiї

160. Фармацевтична фiрма ”Genom” запропонувала на європейський ринок новий оригiнальний лiкарський засiб для лiкування шизофренiї, що не маєаналогiв, за високою цiною. Визначте стратегiю цiноутворення, яку використала фiрма:
*a. ”Зняття вершкiв”
b. Низьких цiн
c. Пiльгових цiн
d. Демпiнгових цiн
e. Глибокого проникнення на ринок

161. Фармацевтична компанiя ”Медiкус” пропонуєна ринок лiкарський засiб парацетамол у формi сиропу та таблеток. Компанiя вирiшила розширити лiнiйку препаратiв, запропонувавши парацетамол у формi супозиторiїв. Який спосiб розширення асортименту використала фiрма?
a. Модернiзацiї
b. Виживання
c. Стабiльностi
*d. Модифiкацiї
e. Iнвестування

162. Нiмецька фармацевтична фiрма повнiстю пов’язуєсвою дiяльнiсть з зовнiшнiми ринками, веде пошуки перспективних ринкiв збуту в цiлому свiтi, розгортаєза кордоном власне виробництво. Яку форму реалiзацiї маркетингу обрала фармацевтична фiрма?
a. Етичний маркетинг
*b. Мiжнародний маркетинг
c. Регулярний маркетинг
d. Нацiональний маркетинг
e. Нерегулярний маркетинг

163. Оптова фармацевтична фiрма ”Вiталплюс” постачаєЛЗ в аптеку ”Медiкус” зi знижкою та з вiдтермiнуванням платежiв. Яку складову системи маркетингових комунiкацiй використовуєоптова фармацевтична фiрма?
*a. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередникiв
b. Стимулювання збуту, спрямоване на власний персонал
c. Паблiсiтi
d. Персональний продаж
e. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачiв

164. Товариство ”Мрiя”, засновано фiзичними особами, статутний капiтал подiлений на частки, розмiр яких встановлюється статутом. Учасники даного товариства вiдповiдають за його зобов’язаннями i несуть ризик збиткiв тiльки в межах вартостi своїх внескiв. ”Мрiя” єтовариством:
a. Асоцiацiєю
*b. З обмеженою вiдповiдальнiстю
c. З необмеженою вiдповiдальнiстю
d. З додатковою вiдповiдальнiстю
e. Акцiонерним

165. Загальна мiнiмальна площа аптек, якi займаються роздрiбною торгiвлею лiкарськими засобами у селi, повинна становити не менше, нiж:
a. 35м2
*b. 30м2
c. 55м2
d. 45м2
e. 75м2

166. Яка тривалiсть робочого дня особи, що працюєу шкiдливих умовах, при 6-денному робочому тижнi?
a. 5год.
*b. 6год.
c. 4год.
d. 7 год. 12 хв.
e. 8год.

167. З метою захисту шампунiв вiд мiкробiологiчного забруднення в процесi зберiгання до складу цих косметичних засобiв вводяться консерванти i бактерициднi добавки, а саме:
a. Калiю перманганат
*b. Триклозан
c. Хлорид натрiю
d. Трис
e. Альгiнат натрiю

168. Для отримання кредиту аптека маєпiдготувати пакет документiв. Вкажiть форму фiнансової звiтностi, що надається для отримання кредиту:
a. Лiцензiя
b. Примiтки до звiтностi
*c. Баланс, пiдтверджений висновком аудитора
d. Паспорт аптеки
e. Касова книга

169. Фармацевт готуєемульсiю. Вкажiть найбiльш вiдповiдальний момент при приготуваннi:
a. Введення водорозчинних речовин
b. Введення речовин, розчинних в олiї
c. Подрiбнення речовин
d. Розведення первинної емульсiї
*e. Одержання первинної емульсiї (корпусу)

170. В аптеку надiйшов рецепт на виготовлення розчину кислоти борної спиртового 1%. Якої концентрацiї спирт необхiдно використати?
*a. 70%
b. 60%
c. 20%
d. 95%
e. 40%

171. В аптеку надiйшов рецепт на виготовлення препарату з барвною речовиною. Вкажiть цю речовину:
a. Таль к
*b. Фурацилiн
c. Ти м о л
d. Ментол
e. Цинку оксид

172. При виготовленнi тритурацiї отруйної речовини в якостi iндиферентної речовини фармацевт використовує:
a. Глюкоза
b. Цинку оксид
c. Таль к
d. Магнiю оксид
*e. Цукор молочний (лактоза)

173. Для корекцiї косметичних недолiкiв, пов’язаних з гiпертрiхозом нижнiх кiнцiвок, доцiльно рекомендувати застосування такої процедури:
a. Вапоризацiя
b. Масаж косметичний
c. Хiмiчний пiлiнг
d. Фiтопiлiнг
*e. Ваксiнг

174. У пацiєнтки ожирiння областi стегон I ступеня. Ефективним комплексом корекцiї даного стану є:
*a. Електролiполiз та пресотерапiя
b. Дарсонвалiзацiя та лазерна шлiфовка
c. Дермабразiя та iонофорез
d. Брашинг та хромотерапiя
e. RF лiфтинг та бiоревiталiзацiя

175. Для ефективної корекцiї глибоких зморшок в областi лоба та щок показано проведення такої процедури:
*a. Лазерна шлiфовка
b. Iнфрачервона терапiя
c. Вакуумний масаж
d. Дарсонвалiзацiя
e. Брашинг

176. Для корекцiї атонiчної шкiри з дрiбними зморшками рацiональним буде застосування такої процедури:
a. Дарсонвалiзацiя
*b. Мiкрострумова терапiя
c. Дезiнкрустацiя
d. Пресотерапiя
e. УЗ-пiлiнг

177. Спецiалiст пiсля дiагностики виявив жирний тип шкiри та пiгментнi плями в областi щiк. Яка процедура є доцiльною для корекцiї даного недолiку?
a. Пiлоїдотерапiя
*b. Мiкродермабразiя
c. Хромотерапiя
d. Озонотерапiя
e. Таласотерапiя

178. Вкажiть патологiю волосся, яка пов’язана з дiєю косметичних препаратiв та манiпуляцiй:
a. Дифузна алопецiя
b. Тотальна алопецiя
c. Андрогенна алопецiя
d. Трихотиломанiя
*e. Травматична алопецiя

179. Вкажiть морфологiчнi елементи, якi характернi для вугрової хвороби:
a. Горбики
b. Ерозiї
c. Трiщини
*d. Пустули
e. Лусочки

180. Фахiвець при розробцi складу твердої губної помади повинен використовувати як регулятор консистенцiї:
a. Натуральнi барвники
b. Натуральнi консерванти
c. Рослиннi олiї
*d. Натуральнi воски
e. Синтетичнi консерванти

181. При розробцi технологiї компактної пудри для обличчя спецiалiст повинен передбачити стадiю:
a. Пiдплавлення основи
b. Гомогенiзацiї
c. Вiдстоювання розчину
d. Емульгування
*e. Пресування

182. Для кiлькiсного визначення субстанцiї спирту бензилового ДФУ рекомендуєметод ацетилювання, що базується на реакцiї отримання:
a. Кислот
b. Основ
c. Солей
d. Малорозчинних сполук
*e. Складних ефiрiв (естерiв)

183. В контрольно-аналiтичну лабораторiю на аналiз надiйшов розчин натрiю гiдрокарбонату. За допомогою якого iндикатору можна пiдтвердити наявнiсть слаболужної реакцiї цього розчину?
a. Крохмаль
b. Фероїн
*c. Фенолфталеїн
d. Натрiю еозiнат
e. Калiю хромат

184. Провiзор аналiтик дослiджуєсубстанцiю кислоти борної. Який з наведених реактивiв ДФУ рекомендуєдля її iдентифiкацiї?
a. Хлороформ
*b. Метанол
c. Анiлiн
d. Формальдегiд
e. Фенол

185. До складу кремiв косметичних для зрiлої шкiри включають гормони стероїдної структури. Наявнiсть стероїдного циклу можна пiдтвердити за допомогою реакцiї з таким реактивом:
a. Розчин феруму (III) хлориду
b. Розчин йоду
*c. Кислота сульфатна концентрована
d. Розчин калiю гiдроксиду
e. Розчин натрiю нiтриту

186. Для iдентифiкацiї лiкарських засобiв з групи сульфанiламiдних препаратiв використовують їх кислотнi властивостi, якi зумовленi наявнiстю рухливого Гiдроґену в такiй групi:
a. Нiтрогрупа
*b. Сульфамiдна
c. Ароматичне кiльце
d. Ароматична амiногрупа
e. Карбоксильна група

187. До складу сучасних пiно-мийних засобiв у виглядi шампуню входять бiологiчно активнi речовини природнього походження. Оберiть з нижченаведених речовин продукти бджiльництва:
*a. Маточне молочко, прополiс
b. Канделiльський вiск, карнаубський вiск, бджолиний вiск
c. Желатин, агар-агар, камедь
d. Парафiн, озокерит, вiск бiлий
e. Чебрець, деревiй, календула

188. На пiдприємствi для косметичних кремiв на основi емульсiй типу в/о, а також кремiв на основi суспензiй може використовуватися стадiя пластичної обробки, яка проводиться наступними способами:
a. Змiшування з рiзними добавками
*b. Протирання на ситах або обробка на валкових машинах
c. Просiювання через стандартний набiр сит
d. Вручну
e. Електролiтне згущення розчинiв лаурилсульфату натрiю

189. За певним перелiком груп населення та категорiй захворювання лiкарськi засоби вiдпускаються безкоштовно та пiльгово. Який строк дiї безоплатних та пiльгових рецептiв?
a. 5 рокiв
*b. 1мiсяць
c. 6 мiсяцiв
d. 2мiсяцi
e. 1рiк

190. Державна система забезпечення якостi лiкiв маєтри рiвнi. Що з перерахованого вiдноситься до мiкроекономiчного рiвня?
a. Державний експертний центр
b. МОЗ України
*c. Аптечнi заклади
d. Обласнi контрольно-аналiтичнi лабораторiї
e. Український фармацевтичний iнститут якостi

191. При прийманнi товару в аптеку слiд звертати увагу на термiн придатностi лiкарських засобiв. Так, залишковий термiн придатностi повинен складати не менше:
*a. 60%
b. 20%
c. 90%
d. 30%
e. 10%

192. Вiдповiдно до наказу МОЗ України №360 встановленi норми вiдпуску ЛЗ на один рецепт для амбулаторних хворих. Яка гранично допустима норма вiдпуску для псевдоефедрину у складi комбiнованого препарату?
a. 0,02 г
b. 1г
*c. 0,6 г
d. 5г
e. Кiлькiсть не нормується

193. Методи випробувань фарб для волосся включають визначення колористичної оцiнки, який полягаєв нанесеннi фарби на певний тестуючий об’єкт. Оберiть з нижче наведених цей об’єкт:
a. Пензлик з натурального хутра
b. Пучок вовни, шовковi нитки
*c. Пучок волосся, капроновi нитки
d. Пучок волосся, шматок бавовняної тканини
e. Модель з свiтлим волоссям

194. Вкажiть метод визначення водневого показника в масках та скрабах косметичних?
a. Комплексонометрiя
b. Рефрактометрiя
c. Люмiнiсцентний
*d. Потенцiометрiя
e. Спектрофотометрiя

195. Вкажiть, який термiн придатностi маєлiкарський засiб, виготовлений за наступним прописом: Rp.: Anaesthesini 1,0 Olei Olivari 10,0 Aguae puri?catae 100,0 M.D.S.: По 1 ст.л. при печiї.
a. 10 дiб
b. 1 доба
*c. 3 доби
d. 30 дiб
e. 20 дiб

196. Яку сполуку слiд використати у реакцiї з салiциловою кислотою, щоб синтезувати ацетилсалiцилову кислоту?
a. Сульфатна кислота
*b. Оцтовий ангiдрид
c. Етанол
d. Мурашина кислота
e. Фосфорний ангiдрид

197. На аналiз до фармацевтичного пiдприємства поступила партiя ЛРС - пiдземнi органи - змiєподiбно вигнутi кореневища, трохи сплощенi з поперечним кiльчастим потовщенням, корок червоно-бурий, злам рiвний, рожевий, смак сильнов’яжучий. Вкажiть, яка ЛРС поступила на аналiз:
*a. Rhizomata Bistortae
b. Rhizomata cum radicibus Rhodiolae roseae
c. Rhizomata et radices Rubiae
d. Rhizomata Tormentillae
e. Rhizomata Calami

198. З коренiв алтеї виготовляють лiкарськi препарати, якi проявляють вiдхаркувальну активнiсть. Вкажiть групу БАР коренiв алтеї, якi вiдповiдають за їх фармакологiчну дiю:
a. Флавоноїди
b. Ефiрнi олiї
c. Дубильнi речовини
*d. Слизи
e. Сапонiни

199. З коренiв солодки виготовляють лiкарськi препарати, якi проявляють вiдхаркувальну активнiсть. Вкажiть групу БАР коренiв солодки, якi вiдповiдають за їх фармакологiчну дiю:
a. Дубильнi речовини
*b. Сапонiни
c. Полiсахариди
d. Алкалоїди
e. Ефiрнi олiї

200. Для догляду за шкiрою тiла в косметичних закладах використовують таку процедуру:
a. Брашинг
*b. Косметичне обгортання
c. Хромотерапiя
d. Мiкродермабразiя
e. Ультразвуковий пiлiнг

