1. ?Вiдвар з листя брусницi використовують як антисептичний, дiуретичний та протизапальний засiб. Це обумовлено наявнiстю:
*a. Фенологлiкозидiв
b. Дубильних речовин
c. Сапонiнiв
d. Флавоноїдiв
e. Серцевих глiкозидiв

2. Для приготування 1% спиртового розчину салiцилової кислоти беруть спирт етиловий концентрацiї:
*a. 70%
b. 95%
c. 80%
d. 60%
e. 30%

3. В салонi краси проводиться економiчний аналiз. Яку iнформацiю для його проведення можна отримати iз даних пасиву балансу?
a. Про суму амортизацiї основних засобiв
b. Про суму дебiторської заборгованостi
c. Про залишкову вартiсть основних засобiв
d. Про рентабельнiсть
*e. Про коротко- та довготривалi кредити банку

4. Емульсiйний крем для обличчя готується з застосуванням ПАР. Яка речовина найбiльш широко використовується для отримання емульсiї змiшаного типу?
a. Оксиетильованi продукти
b. Твiн-80
c. Пентол
*d. Лецитин
e. Желатоза

5. Провiзор-аналiтик може iдентифiкувати антибiотик тетрациклiну гiдрохлорид реакцiєю iз залiза (III) хлоридом за рахунок наявностi в його структурi:
a. Спиртового гiдроксилу
b. Кетогрупи
c. Метильних груп
*d. Фенольного гiдроксилу
e. Первинної ароматичної амiногрупи

6. Провiзор-аналiтик проводить реакцiю кислоти аскорбiнової iз залiза (II) сульфатом у присутностi натрiю гiдрокарбонату. Поява фiолетового забарвлення розчину обумовлена наявнiстю у кислоти аскорбiнової:
*a. Кислотних властивостей
b. Окисних властивостей
c. Основних властивостей
d. Амфотерних властивостей
e. Вiдновних властивостей

7. Згiдно з вимогами ДФУ, для iдентифiкацiї сульфанiламiду (стрептоциду) провiзор-аналiтик застосував реакцiю утворення азобарвника. Зазначте реактиви, якi треба взяти для проведення цiєї реакцiї:
a. Розчин CuSO4, розчин NaOH
*b. Розчин NaNO2, HCl, лужний розчин бета-нафтолу
c. Розчин NaNO2, HNO3, лужний розчин альфа-нафтолу
d. Розчин NaNO3, HCl, лужний розчин бета-нафтолу
e. Розчин формальдегiду в концентрованiй H2SO4

8. Протягом якого термiну зберiгаються в закладах охорони здоров’я документи з обiгу наркотичних засобiв, психотропних речовин та прекурсорiв?
a. Не менше 15 рокiв, не враховуючи поточного
*b. Не менше 5 рокiв, не враховуючи поточного
c. Не менше 2 рокiв, не враховуючи поточного
d. Не менше 1 року, не враховуючи поточного
e. Не менше 3 рокiв, не враховуючи поточного

9. Протягом якого термiну зберiгається в аптецi рецепт на Дiазепам в ампулах?
*a. П’яти рокiв, не враховуючи поточного
b. Одного мiсяця
c. Рецепт повертається хворому
d. Трьох рокiв
e. Одного року

10. Для якого засобу розповсюдження реклами характерна вiдсутнiсть вибiркової аудиторiї?
a. Поштовi листiвки, буклети
b. Реклама для спецiалiстiв
*c. Зовнiшня реклама
d. Сувенiрна реклама
e. Реклама на мiсцi продажу

11. Для тривалої корекцiї контуру та кольору брiв та губ в сучаснiй косметологiї використовують:
a. Татуювання
b. —
c. Професiйний макiяж
d. Фарбування натуральними барвниками
*e. Перманентний макiяж

12. Основними дiючими речовинами листя сени є сенозиди A, B, C, D. До якого класу бiологiчно активних речовин вони належать?
a. Фенольнi кислоти
b. Iридоїди
c. Фенольнi глiкозиди
*d. Антраценпохiднi
e. Флавоноїди

13. Листки алое деревоподiбного мiстять похiднi антрацену. Яка якiсна реакцiя доводить наявнiсть цих речовин уЛРС?
a. Реакцiя iз сульфатом залiза (III)
b. Реакцiя з реактивом Фелiнга
c. Реакцiя з реактивом Молiша
d. Реакцiя iз залiзо-амонiйним галуном
*e. Реакцiя з лугом

14. Основний фактор, що викликає фотостарiння шкiри:
a. Нестача вiтамiнiв
b. УФ-С випромiнення
c. Курiння
d. Стрес
*e. УФ-А i УФ-В випромiнення

15. Фармацевт готує присипку з салiциловою кислотою. З якою допомiжною речовиною необхiдно подрiбнювати салiцилову кислоту?
a. Глiцерин
b. Вода очищена
*c. Етанол
d. Глюкоза
e. Хлороформ

16. Фармацевт приготував очнi краплi, якi мiстять цинку сульфат. Яку речовину необхiдно використати для забезпечення iзотонiчностi?
a. Натрiю хлорид
b. Натрiю нiтрат
c. Натрiю сульфiт
*d. Натрiю сульфат
e. Глюкоза

17. Фармацевту необхiдно приготувати очну мазь на вазелiново-ланолiновiй основi. У якому спiввiдношеннi фармацевт повинен приготувати основу?
a. 1:2
b. 7:3
c. 1:1
d. 5:1
*e. 9:1

18. З метою пiдвищення прилягання до складу порошкоподiбних та компактних декоративних косметичних засобiв вводиться:
a. Салiцилова кислота
b. Етанол
c. Титану дiоксид
*d. Цинку стеарат
e. Глiцерин

19. Фармацевт приготував лiнiмент за прописом: Rp.: Olei Helianthi Olei Terebinthinae Chloroformii ana 20, 0 M.D.S. Для втирання. Вкажiть тип дисперсної системи:
*a. Лiнiмент-розчин
b. Лiнiмент-емульсiя
c. Лiнiмент-суспензiя
d. Лiнiмент комбiнований
e. Лiнiмент екстракцiйний

20. Фармацевту необхiдно приготувати комбiновану мазь. Вкажiть послiдовнiсть її приготування:
a. Емульсiя-суспензiя-розчин
b. Емульсiя-розчин-суспензiя
*c. Суспензiя-розчин-емульсiя
d. Розчин-суспензiя-емульсiя
e. Розчин-емульсiя-суспензiя

21. Речовиною, яка в складi косметичних засобiв забезпечує антиперспiрантний ефект, є:
a. Похiднi ундецiленової кислоти
b. Пропiлпарабен
*c. Хлоргiдрат алюмiнiю
d. Метилпарабен
e. Каолiн

22. Згiдно з яким документом на складi фiрми-постачальника товар передається працiвнику аптеки?
a. Акт переводу ЛРС у товар
b. Касова книга
*c. Довiренiсть на отримання ТМЦ
d. Зведений реєстр
e. Товарний звiт

23. Який з видiв комунiкацiй в органiзацiї характеризується як канал розповсюдження чуток?
a. Формальнi
b. Зовнiшнi
c. Вертикальнi
*d. Неформальнi
e. Внутрiшнi

24. Виробничепарфумерно-косметичне пiдприємство здiйснює комплекс маркетингових заходiв, направлених на визначення характерних особливостей свого товару порiвняно з аналогiчними товарами-конкурентами. Зазначенi дiї мають назву:
a. Сегментування ринку
b. Комплекс маркетингу
c. Маркетинговi дослiдження
*d. Позицiювання товару
e. Цiнова полiтика

25. Цiна на парфумерно-косметичну продукцiю як складова комплексу маркетингу, виконує функцiю:
a. Виробнича
*b. Стимулююча
c. Технологiчна
d. Юридична
e. Торгова

26. На сьогоднi пiдприємствами парфумерно-косметичної галузi широко використовується логiстичний пiдхiд у збутовiй полiтицi. До ключових логiстичних функцiй належить:
a. Торгiвля
b. Виробництво
*c. Управлiння закупiвлями
d. Iнформацiйно-комп’ютерна пiдтримка
e. Складування

27. Траву собачої кропиви за ДФУ стандартизують за вмiстом:
*a. Флавоноїдiв
b. Серцевих глiкозидiв
c. Кумаринiв
d. Сапонiнiв
e. Ефiрної олiї

28. Лiкарську рослинну сировину, що мiстить ефiрнi олiї, потрiбно сушити при температурi:
a. 20-30°C
b. 100-105°C
c. 50-60°C
d. 80-90°C
*e. 35-40°C

29. Провiзор-аналiтик проводить визначення кiлькiсного вмiсту спирту бензилового в субстанцiї згiдно вимог ДФУ методом:
a. Ацидиметрiї в неводному середовищi
*b. Алкалiметрiї пiсля ацетилювання
c. Комплексонометрiї
d. Арґентометрiї
e. Нiтритометрiї

30. Назвiть спосiб фiксування точки еквiвалентностi при кiлькiсному визначеннi кальцiю глюконату згiдно ДФУ?
a. Потенцiометрiя
b. Розчин крохмалю
*c. Кальконкарбонова кислота
d. Фенолфталеїн
e. Метиленовий синiй

31. Фармацевт приготував 100 мл розчину натрiю хлориду для iн’єкцiй. Який режим стерилiзацiї необхiдно обрати?
a. 120°C - 30 хвилин
b. 120°C - 20 хвилин
*c. 120°C - 8 хвилин
d. 120°C - 40 хвилин
e. 100°C - 15 хвилин

32. Фармацевт готує розчин для iн’єкцiй з термолабiльною речовиною. Вкажiть оптимальний спосiб стерилiзацiї:
a. Текучою парою
b. Парою пiд тиском
*c. Фiльтруванням через мембранний фiльтр
d. Сухим жаром
e. Газова

33. Для iдентифiкацiї водню пероксиду розчину 3% застосовують:
a. Кислота хлористоводнева та розчин калiю перманганату
b. Кислота хлористоводнева та розчин калiю дихромату
c. Кислота сульфатна розведена
d. Розчин калiю перманганату
*e. Кислота сульфатна розведена та розчин калiю перманганату

34. При iдентифiкацiї кислоти борної проводять реакцiю утворення борнометилового ефiру, який горить полум’ям iз зеленою облямiвкою. Для цього застосовується:
a. Розчин кислоти сiрчаної та бензол
b. Розчин калiю гiдроксиду та бетанафтол
c. Кислота сiрчана та формальдегiд
d. Розчин натрiю нiтриту та кислота хлористоводнева
*e. Метанол та кислота сiрчана

35. Курс процедур вакуумного масажу тiла сприяє:
a. Зниженню тонусу м’язiв
b. Зниження обмiну речовин у м’язах i тканинах
c. Очищенню комедонiв
d. Введенню препаратiв
*e. Посиленню обмiну речовин у м’язах i жировiй тканинi

36. Характерною ознакою старiння шкiри з формуванням великої кiлькостi товстих еластинових волокон є:
*a. Еластоз
b. Апоптоз
c. Гiпертрофiя
d. Кератинiзацiя
e. Гiперкератоз

37. Вкажiть основний клiнiчний прояв хронологiчного старiння шкiри:
a. Папули та пустули
b. Лущення шкiри
c. Комедони
d. Сонячне лентиго
*e. Мiмiчнi зморшки

38. Один з основних вiдбiлювальних компонентiв, який мiститься у косметичних засобах для корекцiї гiпермеланозiв, це:
a. L-карнiтин
b. Рутин
*c. Гiдрохiнон
d. Азулен
e. Алантоїн

39. Процедурою вибору для корекцiї чутливої шкiри є:
a. Мiкродермобразiя
b. Брашинг
c. Механiчна чистка
d. Фiтопiлiнг
*e. Альгiнатнi маски

40. Фармацевт готує суспензiю, яка мiстить вiсмуту нiтрат основний. Вкажiть метод приготування:
a. Англiйський
b. Замiни розчинника
c. Хiмiчної конденсацiї
d. Континентальний
*e. Диспергування з прийомом скаламучування

41. Фармацевт приготував розчин новокаїну для iн’єкцiй. Який стабiлiзатор вiн використав?
a. Стабiлiзатор Вейбеля
b. Розчин натрiю гiдрокарбонату
c. 0,1М розчин натрiю гiдроксиду
*d. 0,1М розчин кислоти хлористоводневої
e. Розчин натрiю хлориду

42. Якщо в рецептi НЕ ЗАЗНАЧЕНА концентрацiя мазi, то готують:
a. 20%
b. 1%
*c. 10%
d. 5%
e. 50%

43. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Tannini 0,2 Lanolini 3,0 Vaselini 10,0 M. ut ?at ung. D.S. Змащувати ураженi дiлянки шкiри. Вкажiть спосiб введення танiну:
a. Розтирають з вазелiновим маслом
*b. Розчиняють у водi, емульгують ланолiном безводним
c. Розтирають з етанолом
d. Розчиняють у вазелiнi
e. Розчинять в основi

44. Як основу сплав ланолiну i вазелiну (1:9) використовують для приготування таких мазей:
*a. Очнi
b. Резорбтивної дiї
c. Зiгрiваючi
d. Косметичнi
e. Поверхневої дiї

45. На пiдприємствах контроль якостi кремiв косметичних здiйснюється за наступними показниками: масова частка глiцерину, масова частка лугу, колоїдна стабiльнiсть, водневий показник, масова частка води та летких речовин, термостабiльнiсть. Якi це показники?
a. Токсикологiчнi
*b. Фiзико-хiмiчнi
c. Бiологiчнi
d. Органолептичнi
e. Мiкробiологiчнi

46. Фармацевту надiйшов рецепт на приготування суспензiї: Rp.: Zinci oxydi 10,0 Aquae puri?catae 100 ml M.D.S. Для примочок. Який стабiлiзатор вiн використав?
a. Желатоза
b. Калiйне мило
c. Глiцерин
*d. Стабiлiзатор не потрiбен
e. Твiн-80

47. Фармацевт виготовив лiкарський препарат за прописом: Rp.: Furacilini 0,2 Vaselini ad 100,0 Misce ut ?at unguentum. Da. Signa. Мазь антисептична. Вкажiть тип дисперсної системи:
a. Мазь-емульсiя
b. Мазь-сплав
c. Мазь комбiнована
*d. Мазь-суспензiя
e. Мазь-розчин

48. Хiмiк-аналiтик ЦЗЛ виконує кiлькiсне визначення кофеїну в кофеїнбензоатi натрiю йодометричним методом. Який iндикатор вiн використовує?
a. Фенолфталеїн
b. Калiю хромат
c. Метиловий червоний
d. Метиловий оранжевий
*e. Крохмаль

49. Провiзор-аналiтик проводить випробовування на чистоту калiю йодид за ДФУ. Визначення домiшки йодатiв проводилось при додаваннi H2SO4 та крохмалю. Яке забарвлення НЕ ПОВИННО з’являтися?
*a. Синє
b. Зелене
c. Коричневе
d. Фiолетове
e. Зелено-жовте

50. Провiзор-аналiтик ВТК для кiлькiсного визначення 3% розчину водню пероксиду застосовує метод перманганатометрiї. Який iндикатор при цьому використовується?
a. Крохмаль
b. Фенолфталеїн
c. Тропеолiн ОО
d. Метиловий оранжевий
*e. Без iндикатору

51. Основним косметичним засобом при проведенi пластичного масажу є:
a. Масажне масло
b. Парафiн
c. Гiдрокарбонат натрiю
*d. Та л ьк
e. Оксид цинку

52. Рецепти на лiкарськi засоби предметно-кiлькiсного облiку, що виписуються на формi бланку №1, зберiгаються в аптецi. Вкажiть, протягом якого часу:
a. 2 роки, не враховуючи поточного
b. 4 роки, не враховуючи поточного
c. 5 рокiв, не враховуючи поточного
*d. 1 рiк, не враховуючи поточного
e. 3 роки, не враховуючи поточного

53. Письмовий контроль якостi оформляється паспортом письмового контролю. Який термiн його зберiгання в аптецi?
a. 1рiк
b. 6 мiсяцiв
*c. 2мiсяцi
d. 2 роки
e. 3 роки

54. Штат аптеки подiляється на групи залежно вiд виконуючих функцiй. Яка з перерахованих посад вiдносяться до допомiжного персоналу?
a. Провiзор-аналiтик
b. Провiзор
*c. Фасувальник
d. Фармацевт
e. Завiдувач аптеки

55. Торгово-фiнансова дiяльнiсть аптеки характеризується рядом показникiв. Якому з них вiдповiдає визначення ”сума реалiзованого товару на одного працiвника середньоспискової чисельностi”?
a. Витрати
b. Iндекс цiн
c. Товарообiг
d. Торговi накладення
*e. Продуктивнiсть працi

56. Пасив балансу складається з власного та позикового капiталу. Що з перерахованого вiдноситься до позикового?
*a. Кредити банкiв
b. Прибуток
c. Бюджетне фiнансування
d. Резервний капiтал
e. Статутний фонд

57. Для пiдтвердження наявностi дубильних речовин у витяжцi з плодiв чорницi використовують наступний реактив:
a. Розчин сульфату мiдi
b. Розчин холестерину
*c. Розчин залiзоамонiйних галунiв
d. Розчин гiдроксиду калiю
e. Кристалiчний сульфат феруму (II)

58. Цмин пiсковий використовують як жовчогiнний засiб. Який реактив потрiбно обрати для виявлення флавоноїдiв у витяжцi з квiток цмину пiскового?
a. Розчин холестерину
b. Кристалiчний гiдроксид калiю
c. Кристалiчний сульфат феруму (II)
*d. Металiчний магнiй та кислота хлористоводнева
e. Розчин залiзоамонiйного галуну

59. Чемеричну воду використовують як протипаразитарний засiб. Якi БАР з кореневищ з коренями чемерицi обумовлюють цей ефект?
a. Тропановi алкалоїди
b. Iзохiнолiновi алкалоїди
c. Iндольнi алкалоїди
*d. Стероїднi алкалоїди
e. Пуриновi алкалоїди

60. Насiння гарбуза використовується як антигельмiнтний засiб при стьожкових та круглих глистах. Вкажiть основну дiючу речовину даної ЛРС:
a. Арбутин
b. Кумарин
c. Аукубiн
d. Атропiн
*e. Кукурбiтин

61. В аптеку надiйшов рецепт: Rp.: Phenobarbitali 0,1 Natrii bromidi 4,0 Tincturae Convallariae Tincturae Valerianae ana 8 ml Aquae puri?catae ad 150 ml M.D.S. По 1 столовiй ложцi 3 рази на день. Вкажiть разову дозу фенобарбiталу за рецептом:
a. 0,03
b. 0,3
c. 0,2
*d. 0,01
e. 0,5

62. В якому спiввiдношеннi готують настiй кореню алтеї при вiдсутностi вказiвок у рецептi?
a. 1:5
*b. 1:20
c. 1:1
d. 1:50
e. 1:400

63. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Cerae ?avae 4,0 Cetacei 3,0 Lanolini anhydrici 18,0 Olei Amygdalari 35,0 M.f.ung. D.S.: Мазь для рук. В якому порядку вiн стоплював речовини при виготовленнi мазi-сплаву?
a. Олiя мигдалева - вiск - ланолiн спермацет
b. Олiя мигдалева - спермацет - вiск ланолiн
*c. Вiск - спермацет - ланолiн - олiя мигдалева
d. Спермацет - вiск - олiя мигдалева ланолiн
e. Спермацет - ланолiн - вiск - олiя мигдалева

64. Сiк жовтушника трави входить до складу препарату ”Кардiовален”.Вкажiть фармакологiчну дiю даного препарату:
a. Гепатопротекторна
*b. Кардiотонiчна
c. Гiпотензивна
d. Протизапальна
e. Жовчогiнна

65. Основною дiючою речовиною солодки голої є глiциретинова кислота. До якого класу бiологiчно активних речовин вона належить?
a. Ефiрнi олiї
*b. Сапонiни
c. Кумарини
d. Алкалоїди
e. Дубильнi речовини

66. Вищим органом управлiння у товариствi з обмеженою вiдповiдальнiстю є:
a. Президент компанiї
b. Будь-хто з числа учасникiв товариства
c. Генеральний директор
d. Ревiзiйна комiсiя
*e. Збори учасникiв

67. Фармацевтична фiрма спецiалiзується на виробництвi виключно лiкарських засобiв на рослиннiй основi. Яку стратегiю охоплення ринку доцiльно застосувати цiй фiрмi, яка володiє обмеженими ресурсами i можливостями щодо розвитку бiзнесу?
a. Iнтегрованого маркетингу
b. Соцiально-етичного маркетингу
c. Диференцiйованого маркетингу
d. Масового маркетингу
*e. Цiльового маркетингу

68. До якого виду органiзацiйних комунiкацiй вiдносяться комунiкацiї, при яких вiдбувається обмiн iнформацiєю мiж керiвником i кредитними установами?
a. Формальнi, горизонтальнi
b. Неформальнi
*c. Зовнiшнi
d. Формальнi, дiагональнi
e. Формальнi, вертикальнi

69. Суб’єкт господарювання, який проводить дiяльнiсть з роздрiбної торгiвлi лiкарськими засобами, повинен зберiгати сертифiкати якостi виробника протягом наступного термiну:
a. 2 роки
b. 1рiк
*c. 3 роки
d. 6 мiсяцiв
e. 5 рокiв

70. Для виписування рецептiв затвердженi двi форми рецептурних бланкiв. На якiй формi рецептурного бланку повинен бути виписаний кодеїну фосфат в сумiшi з iндиферентними речовинами у випадку пiльгового вiдпуску?
*a. Ф3таФ1
b. Ф1 в одному екземплярi
c. Ф1
d. Ф3
e. Безрецептурний вiдпуск

71. Спецiалiст складає рецептуру для виготовлення гелю. Який натуральний органiчний гелеутворювач вiн використає?
a. Гiдроксиетилцелюлоза
b. Полiвiнiловий спирт
*c. Гуарова камедь
d. Метилцелюлоза
e. Бентонiт

72. З плодiв пастернаку посiвного виготовляють препарат, яким лiкують вiтилiго i плiшивiсть. Виберiть цей препарат:
a. ”Пастинацин”
*b. ”Бероксан”
c. ”Солутан”
d. ”Вiкаїр”
e. ”Вiкалiн”

73. Салiцилат-iони ДФУ пропонує iдентифiкувати за допомогою розчину залiза (III) хлориду в кислому середовищi за появою такого забарвлення:
*a. Фiолетове
b. Синє
c. Рожеве
d. Червоне
e. Жовте

74. Вмiст цинку сульфату в очних краплях, згiдно з вимогами ДФУ, визначають комплексонометрично у середовищi:
a. Кислоти сiрчаної
b. Кислоти азотної
c. Калiй гiдроксиду
*d. Амiачного буферного розчину
e. Натрiй гiдроксиду

75. Згiдно вимог ДФУ катiон цинку в мазi ”Псорiкап” можна iдентифiкувати за реакцiєю з розчином натрiю сульфiду, в результатi спостерiгається утворення осаду якого кольору?
*a. Бiлий
b. Чорний
c. Зелений
d. Червоний
e. Жовтий

76. Для виконання реакцiї iдентифiкацiї невiдомого лiкарського засобу провiзор-аналiтик проводить реакцiю з нiнгiдрином. Для якої з наведених речовин вона можлива:
*a. Кислота глутамiнова
b. Кислота ацетилсалiцилова
c. Натрiю цитрат
d. Кислота аскорбiнова
e. Анальгiн

77. Для iдентифiкацiї фенолу, як хiмiчної складової лiкарського засобу ”Орасепт”, хiмiк ВТК фармацевтичного пiдприємства провiв реакцiю з:
a. Фенiлгiдразином
*b. Хлорамiном в присутностi амiаку
c. Кислотою хлористоводневою
d. Реактивом фосфорно-молiбденовим
e. Нiнгiдрином

78. Пацiєнтка 18-ти рокiв, звернулася до косметолога з проханням чищення обличчя. Вiзуально: шкiра має жирний блиск, розширенi пори, вiдкритi та закритi комедони. Яку апаратну методику слiд використовувати?
*a. Ультразвукова чистка
b. Пресотерапiя
c. Мiостимуляцiя
d. Хромотерапiя
e. Електропорацiя

79. У пацiєнтки шкiра жирна, пори дрiбнi, забрудненi, висипки немає. Яку апаратну методику можливо використовувати?
a. Мiостимуляцiя
b. Iонофорез
*c. Дезiнкрустацiя
d. Пресотерапiя
e. ПУВА-терапiя

80. Пацiєнтка має атрофiчнi рубцi постакне, гiперпiгментацiю, явища гiперкератозу. Яку процедуру доцiльно провести?
a. Дарсонваль
b. Хромотерапiя
c. Вакуумний масаж
d. Дезiнкрустацiя
*e. Мiкродермабразiя

81. У пацiєнта вульгарнi бородавки на кистях. Якi методики можливо використовувати?
*a. Крiодеструкцiя
b. Пiлоiдотерапiя
c. Озокеритотерапiя
d. Содовi ванночки
e. Дермабразiя

82. Пацiєнтка має атонiю шкiри та м’язiв на животi та стегнах. Яку апаратну методику треба порекомендувати їй?
*a. Мiостимуляцiя
b. Дезiнкрустацiя
c. Стоунтерапiя
d. Бальнеотерапiя
e. Дарсонваль

83. Пацiєнтка має виражений птоз обличчя. Курс яких процедур треба рекомендувати?
a. Дезiнкрустацiя
b. Дарсонвалiзацiя
*c. Мiкрострумова терапiя
d. Електропорацiя
e. Вакуумний масаж

84. В аптецi готують iн’єкцiйнi розчини глюкози. Яку кiлькiсть стабiлiзатора Вейбеля додав фармацевт для стабiлiзацiї 400 мл 40% розчину глюкози?
*a. 20 мл
b. 4мл
c. 5мл
d. 1,6 мл
e. 40 мл

85. Для приготування суспензiї за прописом: Rp.: Therpini hydrati 2,0 Natrii hydrocarbonatis 1,0 Aquae puri?catae 100ml M.D.S. Змащувати ураженi дiлянки шкiри. Яку кiлькiсть желатози вiн використав для утворення пульпи?
a. 2,0
b. -
*c. 1,0
d. 0,5
e. 4,0

86. Фармацевт готує вагiнальнi супозиторiї на желатино-глiцериновiй основi. Наведiть склад цiєї основи (желатин:глiцерин:вода):
a. 7:7:3
b. 3:7:5
c. 1:2:4
d. 1:1:3
*e. 1:5:2

87. Фармацевту треба приготувати 10 ректальних супозиторiїв на основi масла какао, кожна з них мiстить 0,1 анестезину. Яку кiлькiсть основи необхiдно взяти?
*a. 29,0
b. 39,0
c. 21,0
d. 25,0
e. 30,0

88. Фармацевт готує очнi краплi зi срiбла нiтратом. Яку речовину вiн використовує для забезпечення iзотонiчностi очних крапель?
a. Натрiю сульфат
b. Натрiю хлорид
*c. Натрiю нiтрат
d. Глюкозу
e. Кислоту борну

89. В аптецi готують багатокомпонентнi воднi витяги з рослинної сировини. Витяги з якої рослинної сировини можна готувати в однiй iнфундирцi?
*a. Листя м’яти, квiти ромашки
b. Листя м’яти, кора крушини
c. Квiти ромашки, льняне насiння
d. Листя м’яти, кора дуба
e. Квiти ромашки, коренi алтеї

90. Юнак, звернувся з проблемою вугрової хвороби. Життєдiяльнiсть яких мiкроорганiзмiв впливає на розвиток даної проблеми?
a. Enterobacter
*b. Propionibacterium acnes
c. Candida guilliermondii
d. Escherichia coli
e. Penicillium camamberti

91. Пiсля видалення новоутворення шкiри утворився елемент, який виступає над поверхнею шкiри i характеризується периферичним ростом, i суб’єктивними вiдчуттями. Визначте його:
a. Атрофiчний рубець
b. Гiпертрофiчний рубець
*c. Келоїдний рубець
d. Нормотрофiчний рубець
e. Актенiчний рубець

92. Керiвник аптеки у своїй роботi надає пiдлеглим самостiйнiсть у роботi, вiдповiдно до їх квалiфiкацiї та функцiй, залучає працiвникiв до пiдготовки й прийняття управлiнських рiшень. Вкажiть, який стиль управлiння керiвника аптеки:
*a. Демократичний
b. Лiберальний
c. —
d. Бюрократичний
e. Авторитарний

93. Парфумерно-косметичне пiдприємство ”Нарцис” характеризується консерватизмом, негнучкою органiзацiйною структурою управлiння, автократизмом. Визначте тип органiзацiї за характером адаптацiї до змiн:
*a. Механiстичнi
b. Комбiнованi
c. Неформальнi
d. Формальнi
e. Органiстичнi

94. Аналiз внутрiшнього середовища парфумерно-косметичного пiдприємства виявив такi риси органiзацiї: динамiчнiсть, гнучкiсть органiзацiйної структури, самоконтроль. Визначте тип органiзацiї за характером адаптацiї до змiн:
a. Формальнi
b. Неформальнi
c. Механiстичнi
d. Комбiнованi
*e. Органiстичнi

95. Прийняття будь-якого управлiнського рiшення керiвником парфумерно-косметичного пiдприємства є багатоетапним процесом. Який етап є першим?
a. Вибiр альтернатив
b. Пiдготовка рiшення
c. —
*d. Дiагностика проблеми
e. Оцiнка альтернатив

96. Проаналiзуйте, котрi з поданих лiкарських засобiв ЗАБОРОНЕНО виписувати амбулаторним хворим?
a. Атропiну сульфат
b. Зопiклон
c. Трамадол
*d. Фентанiл
e. Тетракаїн

97. В технологiї таких парфумернокосметичних засобiв, як лосьйони використовується етанол. Вкажiть, яку функцiю вiн виконує в лосьйонах косметичних:
a. Покращує мiсцевий кровообiг
b. Створює захисну плiвку на поверхнi шкiри
c. Нормалiзує окислювально-вiдновнi процеси
*d. Зменшує поверхневий натяг води, тонiзує, обезжирює
e. Пом’якшує шкiру

98. В рецептурах шампунiв використовуються рiзнi дiючi та допомiжнi речовини. Технолог для досягнення миючого ефекту до складу шампуню повинен внести:
a. Розчинники
b. Емоленти
*c. Сурфактанти
d. Барвники
e. Консерванти

99. До складу мил входять рiзнi дiючi та допомiжнi речовини.В промисловому виробництвi твердого мила косметичного технологу доцiльно ввести до складу засобу такi сполуки:
*a. Жирнi кислоти
b. Карбомери
c. Ланолiн
d. Вазелiн
e. Солi карбоксиметилцелюлози

100. Для процесу омилення жирних кислот в технологiчнiй стадiї виготовлення твердого мила спецiалiсту необхiдно застосувати таку сполуку:
a. Ацетат натрiю
b. Сульфат натрiю
*c. Гiдроксид натрiю
d. Хлорид натрiю
e. Силiкат натрiю

101. Колоїдна стабiльнiсть як один iз методiв контролю якостi кремiв косметичних визначається фахiвцями шляхом:
a. Визначення рН зразку крему
b. Визначення реологiчних показникiв
c. Визначення мiкробiологiчної чистоти
*d. Центрифугування зразку крему
e. Визначення органолептичних показникiв

102. Рiзновидом масок косметичних є скраби. Спецiалiст для забезпечення вiдлущуючого ефекту масок косметичних до складу повинен ввести:
a. Антиоксиданти
b. Емоленти
*c. Абразиви
d. Консерванти
e. Гелеутворювачi

103. В технологiчному процесi зубних паст технологами використовуються допомiжнi речовини, якi перешкоджають утворенню зубного каменю. Яка речовина в рецептурi забезпечуватиме дану дiю?
a. Пропiленглiколь
b. Глiцерин
*c. Триполiфосфат натрiю
d. Карбопол
e. Вазелiн

104. Для iдентифiкацiї атропiну сульфату проводиться реакцiя з кислотою сульфатною концентрованою в присутностi кристалика калiю дихромату при нагрiваннi. Поява при цьому запаху гiркого мигдалю обумовлена утворенням:
a. Сiрчистого газу
b. Сiрководню
c. Етилацетату
*d. Бензальдегiду
e. Амiаку

105. До якого виду дiяльностi фармацевтичного пiдприємства належить вирiшення питань з покращення умов працi, життя та здоров’я працiвникiв, обов’язкового медичного страхування та iншi заходи соцiального розвитку?
*a. Соцiальна вiдповiдальнiсть
b. Фiнансова дiяльнiсть
c. Благодiйнiсть
d. Виробнича дiяльнiсть
e. Комерцiйна дiяльнiсть

106. Згiдно з вимогами ДФУ, для iдентифiкацiї глюкози безводної проводять реакцiю, в результатi якої при нагрiваннi утворюється червоний осад. При виконаннi зазначеної реакцiї слiд використати розчин:
a. Формальдегiду
*b. Мiдно-тартратний
c. Срiбла нiтрату амiачний
d. Калiю тетрайодмеркурату лужний
e. Калiю пiроантимонату

107. В якостi стабiлiзатора-антиоксиданта в шампунях застосовують аскорбiнову кислоту. Якi властивостi аскорбiнової кислоти в даному випадку використовують?
*a. Вiдновлюючi
b. Окислювальнi
c. Комплексоутворюючi
d. Амфотернi
e. Кислотнi

108. Масова частка триетаноламiну в рiдких милах визначається титруванням розчином:
a. Натрiю едетату
b. Натрiю тiосульфату
c. Натрiю гiдроксиду
d. Йоду
*e. Кислоти хлористоводневої

109. При стандартизацiї губних помад на жировiй основi використовують метод, що заснований на реакцiї з лужним розчином гiдроксиламiну гiдрохлориду для визначення:
a. Карбонових кислот
b. Спиртiв
*c. Карбонiльних сполук
d. Ненасичених вуглеводнiв
e. Фенолiв

110. Маслинова олiя широко застосовується як розчинник iн’єкцiйних препаратiв, у складi мазевих основ та косметичних засобiв. Вiтчизняним замiнником її є:
*a. Персикова олiя
b. Соєва олiя
c. Льняна олiя
d. Гарбузова олiя
e. Рицинова олiя

111. Комплексний препарат ”Ротокан” застосовується як протизапальний, регенеруючий, антибактерiальний та гемостатичний засiб. До його складу входить спиртовий екстракт:
*a. Ромашки лiкарської квiток
b. М’яти перцевої листя
c. Шавлiї лiкарської листя
d. Чебрецю плазкого трави
e. Материнки звичайної трави

112. У виробництвi тональних кремiв для пiдвищення в’язкостi дисперсiйного середовища, технолог повинен використати наступнi речовини:
a. Етанол з парабенами
*b. Гiдроксипропiлцелюлоза з алюмосилiкатом магнiю
c. Рослиннi протеїни
d. Клiтиннi екстракти з ефiрними олiями
e. Стеарат глiцерину з сорбiновою кислотою

113. За яким документом вiдбувається видача банком готiвки з поточного рахунку:
*a. Грошовий чек
b. Платiжне доручення
c. Платiжна вимога
d. Видатковий касовий ордер
e. Розрахунковий чек

114. Податки та збори можна класифiкувати за рiзними критерiями. Як називається сукупнiсть податкiв, зборiв, якi залежать вiд розмiрiв доходу або майна, стягуються з фiзичних i юридичних осiб?
a. Мiсцевi податки i збори
b. Непрямi податки i збори
*c. Прямi податки i збори
d. Пропорцiйнi податки i збори
e. Загальнодержавнi податки i збори

115. Який стан шкiри пацiєнта є показанням до застосування парафiнових масок?
a. Гнiйничковi хвороби шкiри
b. Купероз
c. Гiперпiгментацiя
d. Гiпертрихоз
*e. Постакне

116. Пiсля проведення глiколевого пiлiнгу шкiру обличчя необхiдно:
a. Протерти спиртовим розчином
*b. Обробити нейтралiзатором
c. Обмити водою
d. Обробити тонiком
e. Обмити водою з милом

117. Який з перерахованих препаратiв має себорегулюючу, себостатичну та пiдсушуючу дiю, що активно застосовується в косметологiчнiй практицi?
a. Глюконат натрiю
*b. Оксид цинку
c. Карбонат натрiю
d. Карбонат кальцiю
e. Оксид залiза

118. У бухгалтерському облiку видiляють зовнiшнiх та внутрiшнiх користувачiв iнформацiї. Серед перелiчених користувачiв зазначте внутрiшнiх:
a. Iнвестори: iснуючi та потенцiйнi
b. Партнери (постачальники, кредитори)
c. Громадськi органiзацiї
*d. Власники пiдприємства
e. Органи державного управлiння i контролю

119. Вкажiть, протягом якого часу зберiгаються в аптецi рецепти на лiкарськi засоби, що вiдпущенi на безоплатних чи пiльгових умовах:
a. 2 роки, не враховуючи поточного
b. 4 роки, не враховуючи поточного
c. 5 рокiв, не враховуючи поточного
*d. 3 роки, не враховуючи поточного
e. 1 рiк, не враховуючи поточного

120. Бухгалтерськi рахунки класифiкують залежно вiд виду облiку активiв чи джерел їх утворення. Вкажiть, що з наведеного облiковується на пасивних рахунках?
a. Дебiторська заборгованiсть
b. Основнi засоби
c. Товар
*d. Заборгованiсть перед банком
e. Грошовi кошти

121. Вкажiть видiлений з ефiрної олiї моноциклiчний монотерпеноїд, який використовується в складi лiкарських препаратiв як заспокiйливий, болетамувальний, спазмолiтичний та антисептичний засiб:
*a. Ментол
b. Ти м о л
c. Анетол
d. Ванiлiн
e. Камфора

122. Для збудження апетиту i покращення травлення пацiєнту призначили настiй з ЛРС, що вмiщує секоiридоїд еритроцентаурин. Вкажiть дану ЛРС:
a. Кора калини
*b. Трава золототисячника
c. Листки бобiвника трилистого
d. Кореневища з коренями валерiани
e. Листки подорожника великого

123. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Ephedrini hydrochloridi 0,2 Streptocidi Norsulfazoli ana 0,5 Mentholi 0,1 Lanolini 5,0 Vaselini 7,0 Misce, ut ?at unguentum Da. Signa. Мазь для носа. Вкажiть рацiональний спосiб введення ефедрину гiдрохлориду:
a. Розтерти з спорiдненою до основи рiдиною
b. Насипати тонким шаром на поверхню води
c. Розчинити в етанолi
d. Розтерти з частиною розтопленої основи
*e. Розчинити у водi очищенiй

124. Плануючи вихiд на новий ринок, керiвництво фармацевтичної компанiї доручило маркетологам дослiдити культурне та демографiчне середовище регiону, в якому має намiр працювати фiрма. Якi саме чинники були пiдданi дослiдженню?
a. Внутрiшнього середовища пiдприємства
b. —
c. Мiкросередовища
d. Внутрiшньої звiтностi пiдприємства
*e. Макросередовища

125. Пiдприємство-виробник тонометрiв з метою залучення бiльшої кiлькостi споживачiв вирiшило зменшити цiну на 5%. Однак, кiлькiсть покупцiв збiльшилась всього на 0,5%. Визначте вид попиту:
a. Унiтарний
b. Еластичний
*c. Нееластичний
d. Одиничний
e. Абсолютно еластичний

126. Допомога по тимчасовiй непрацездатностi виплачується застрахованим особам, якi мають страховий стаж вiд п’яти до восьми рокiв у розмiрi:
a. 55%
b. 100%
c. 85%
d. 65%
*e. 70%

127. До складу фотозахисного крему входять свiтлофiльтри, якi є нейтральними по вiдношенню до шкiри i мають здатнiсть вiдбивати шкiдливi УФпроменi. Для забезпечення цiєї дiї при розробцi рецептур спецiалiст повинен використати:
a. Натрiю гiдроксид
b. Дiоксид вуглецю
*c. Оксид титану
d. Кальцiю оксид
e. Глiцерин

128. Iдентифiкацiю iонiв натрiю в лiкарському засобi ”Но-Соль” проводять за фармакопейною реакцiєю з:
a. Калiю дихроматом
b. Натрiю кобальтiнiтритом
c. Винною кислотою
d. Срiбла нiтратом
*e. Метоксифенiлоцтовою кислотою

129. В таблетках ”Антитусин” одним iз активних фармацевтичних iнгредiєнтiв є натрiю гiдрокарбонат, який кiлькiсно визначають методом:
*a. Ацидиметрiї
b. Нiтритометрiї
c. Меркурометрiї
d. Перманганатометрiї
e. Церiметрiї

130. Цинку сульфат в очних краплях кiлькiсно визначають методом комплексонометрiї. В якостi титранту використовують розчин:
a. Натрiю нiтриту
b. Калiю перманганату
c. Калiю гiдроксиду
*d. Натрiю едетату
e. Натрiю гiдроксиду

131. При проведеннi iдентифiкацiї Салiциламiду наявнiсть фенольного гiдроксилу в його структурi визначають реакцiєю iз розчином феруму (III) хлориду. При цьому спостерiгаємо таке забарвлення:
*a. Червоно-фiолетове
b. Жовто-оранжеве
c. Блакитне
d. Червоне
e. Синьо-фiолетове

132. В контрольно-аналiтичну лабораторiю на аналiз надiйшла субстанцiя прокаїну гiдрохлориду. Граничний вмiст важких металiв згiдно ДФУ визначають за допомогою такого реактиву:
a. Сульфомолiбденовий
b. Мiдно-тартратний
c. Метоксифенiлоцтова кислота
d. Ацетилацетон
*e. Тiоацетамiдний

133. На аптечний склад надiйшла партiя лiкарської рослинної сировини плодiв шипшини коричної. За яким показником вiдповiдно до вимог ДФУ проводять аналiз на вмiст дiючих речовин?
*a. Аскорбiнова кислота
b. Кумарини
c. Ефiрнi олiї
d. Каротиноїди
e. Флавоноїди

134. Фармацевт приготував мазь за прописом: Rp.: Olei Cacao 7,0 Cerae 3,0 Olei Olivarum 10,0 M. ut f. ung. D.S. Мазь для губ. Вкажiть тип мазi:
a. Емульсiйна мазь
*b. Мазь-сплав
c. Екстракцiйна мазь
d. Мазь-розчин
e. Суспензiйна мазь

135. Провiзор-аналiтик виконує фармакопейну реакцiю iдентифiкацiї катiону натрiю по забарвленню полум’я пальника в такий колiр:
a. Фiолетовий
*b. Жовтий
c. Червоний
d. Зелений
e. Синiй

136. Провiзор-аналiтик виконує аналiз очних крапель з калiю йодидом. Наявнiсть йодид-iону можна пiдтвердити реакцiєю з розчином:
a. Натрiю карбонату
*b. Срiбла нiтрату
c. Барiю хлориду
d. Кальцiю хлориду
e. Магнiю сульфату

137. Для кiлькiсного визначення сульфанiламiдних препаратiв використовують титрування розчином натрiю нiтриту тому, що їх молекули мiстять:
a. Карбоксильну групу
b. Альдегiдну групу
*c. Первинну ароматичну амiногрупу
d. Гiдроксильну групу
e. Нiтрогрупу

138. Клiєнт 45-ти рокiв звернувся в косметичний салон з проблемою глибоких поперечних зморшок в областi лоба. Якi з перерахованих процедур можна запропонувати клiєнту у першу чергу?
a. Пластичний масаж
b. Брашинг
*c. Iн’єкцiї ботулотоксину
d. Ультрафонофорез
e. Крiотерапiю

139. В салон звернувся клiєнт 35-ти рокiв, з проблемою куперозу. Якi процедури ПРОТИПОКАЗАНI при даному станi шкiри?
a. Зволожуючi
b. Живильнi
c. Регенеруючi
*d. Тепловi
e. Вiдлущуючi

140. Жiнка 30-ти рокiв звернулася в косметичний кабiнет з проблемою зайвої ваги, близько 5 кiлограм. Яку з перерахованих процедур ви призначите клiєнту?
*a. Косметичне обгортання
b. Хромотерапiя
c. Пресотерапiя
d. Мiкроструми
e. Брашмасаж

141. В косметичний кабiнет звернувся клiєнт зi скаргами на знижений тонус м’язiв. Яка з процедур показана в данiй ситуацiї?
a. Електролiполiз
*b. Електромiостимуляцiя
c. Iонофорез
d. Пресотерапiя
e. Електропорацiя

142. В косметичний кабiнет звернувся клiєнт 30-ти рокiв з наявнiстю вiдкритих i закритих комедонiв. Супутнє захворювання - бронхiальна астма. Якi процедури ПРОТИПОКАЗАНI в даному випадку?
a. Гальванiзацiя
b. Вакуумна чистка
c. Iонофорез
*d. Вапоризацiя
e. Ультразвукова чистка

143. Клiєнтка 38-ми рокiв. Целюлiт II ступеня, набряклiсть нижнiх кiнцiвок. Якi процедури рекомендуються в данiй ситуацiї?
a. Iонофорез
b. Фототерапiя
c. Електролiполiз
d. Дезiнкрустацiя
*e. Пресотерапiя

144. До косметолога звернулася клiєнтка 27-ми рокiв зi зниженим тонусом шкiри, надлишковою вагою 4 кг, целюлiтом I ступеню. Якi процедури показанi в цiй ситуацiї?
*a. Дерматонiя
b. Мiкродермабразiя
c. Дарсонвалiзацiя
d. Вапоризацiя
e. Крiотерапiя

145. Фахiвцями вiддiлу маркетингу виробничого пiдприємства ”Арома” проведено маркетинговий контроль роботи за попереднiй перiод i розроблено маркетингову програму подальшої дiяльностi. Назвiть функцiю маркетингу, яка реалiзується у даному випадку:
a. Комунiкативна
*b. Управлiння та контролю
c. Виробнича
d. Аналiтична
e. Збутова

146. Керiвництво парфумернокосметичною фабрики планує розширювати ринок збуту своєї продукцiї шляхом виходу на мiжнародний ринок. Яку модель органiзацiї маркетингової служби на пiдприємствi доцiльно обрати?
a. Збутову
b. Функцiональну
*c. Регiональну
d. Виробничу
e. —

147. У збутовiй дiяльностi виробники парфумерно-косметичної продукцiї використовують рiзних посередникiв. Визначте тип посередника, який має право власностi на товар, закуповує та реалiзує товар вiд свого iменi, за свiй рахунок i знаходиться, як правило, у країнi-iмпортерi:
a. Брокер
b. Комiсiонер
c. Торговий дiм
*d. Дистриб’ютор
e. Торговий синдикат

148. В аптецi проводиться аудиторська перевiрка. Вкажiть, якi активи вiдносять до основних засобiв:
a. Статутний капiтал
*b. Торговельне обладнання
c. Товарнi запаси
d. Грошовi кошти
e. Власний капiтал

149. Для отримання банкiвського кредиту аптека має пiдготувати пакет документiв. Вкажiть форму фiнансової звiтностi, що надається для отримання кредиту:
a. Паспорт аптеки
b. Касова книга
c. Примiтки до звiтностi
d. Лiцензiя
*e. Баланс, пiдтверджений висновком аудитора

150. Фахiвець при розробцi складу губної помади для пом’якшування, полiпшення текстури стрижня помади i сприяння рiвномiрному розподiлу на губах використовує:
a. Карбопол
b. Альгiнат натрiю
c. Бентонiт
*d. Гiдрованi рослиннi олiї
e. Похiднi целюлози

151. В промисловому виробництвi технологом до складу профiлактичного крему, який нормалiзує процес ороговiння та пом’якшує шкiру, вводяться активнодiючi сполуки, до яких належить:
a. ОС-20
b. Трилон-Б
*c. Вiтамiн A
d. Емульгатор №1
e. Пропiлпарабен

152. При розробцi технологiї лосьйону пiсля голiння, що мiстить ментол, спецiалiст повинен передбачити операцiю:
a. Диспергування в глiцеринi
b. Диспергування в ефiрi
*c. Диспергування в етанолi
d. Гiдплавлення основи
e. Диспергування у водi очищенiй

153. Фахiвець при розробцi складу лосьйону косметичного для забезпечення пом’якшувального та зволожуючого ефекту використовує:
a. Ментол
b. Ефiри целюлози
c. Спирт етиловий
d. Бензилбензоат
*e. Глiцерин

154. На промисловому виробництвi для забезпечення глибокого зволожуваного ефекту спецiалiст повинен внести до складу крему косметичного таку кислоту:
a. Салiцилову
b. Борну
c. Оцтову
d. Винну
*e. Гiалуронову

155. Пацiєнтка 36-ти рокiв, вiдмiчає набряки пiд очима, дрiбнi зморшки. Призначте апаратну методику для даної косметологiчної проблеми, що найбiльш пiдходить:
a. Брашинг
b. Дарсонвалiзацiя
c. Хромотерапiя
d. Озонотерапiя
*e. Мiкротокова терапiя

156. Пацiєнт 18-ти рокiв скаржиться на висипання на щоках та пiдборiддi. Об’єктивно: жирна шкiра, багаточисельнi комедони, одиничнi папули. Дайте призначення:
*a. Пiдсушуюча маска
b. Парафiнова маска
c. Живильна маска
d. Глiколевий пiлiнг
e. Альгiнатна маска

157. У аптеку надiйшов рецепт: Rp.: Dibazoli 0,05 Papaverini hydrochloridi 0,15 Sacchari 2,5 M. ?at pulv. Divide in partes aequales № 10. Вкажiть вагу одного порошку:
a. 2,7
b. 0,26
c. 0,30
*d. 0,27
e. 0,25

158. У аптеку поступив рецепт на приготування розчину для iн’єкцiй. Вкажiть, розчин якої речовини НЕ ПОТРЕБУЄ стерилiзацiї:
a. Дiбазолу
*b. Гексаметилентетрамiну
c. Глюкози
d. Новокаїну
e. Кальцiю хлориду

159. До салону звернувся клiєнт, у якого шкiра лущиться, не блищить, шкiрний жир щiльний, комедони. До якого стану шкiри це вiдноситься?
a. Рiдка форма жирної себореї
b. Акне
c. Розацеа
*d. Суха себорея
e. Чутлива шкiра

160. Роздрiбна мережа аптек ”Благодiя” постiйно здiйснює матерiальну та моральну пiдтримку своїх працiвникiвветеранiв працi. Який вид соцiальної вiдповiдальностi тут спостерiгається?
a. Перед суспiльством
b. —
c. Перед навколишнiм середовищем
d. Перед споживачем
*e. Перед працiвником

161. Технолог у виробництвi парфумерних засобiв - одеколонiв в якостi допомiжних речовин використовує фiксатори запаху синтетичного походження. Вкажiть їх:
a. Спирт етиловий, глiцерин
b. Вода очищена, глiцерин
c. Альгiнат натрiю, бентонiт
*d. Бензилбензоат, дiетилфталат
e. Пропiленглiколь, глiцерин

162. Фармацевт приготував 200,0 ланолiну водного. Вкажiть необхiдну для цього кiлькiсть води очищеної i ланолiну безводного:
*a. 60 мл i 140,0
b. 40 мл i 160,0
c. 100 мл i 100,0
d. 2 мл i 198,0
e. 30 мл i 170,0

163. До салону звернулась клiєнтка з метою корекцiї гiпертрофiчних рубцiв. Який препарат можна застосовувати їй для проведення ультрафонофорезу?
*a. Лонгiдаза
b. Бепантен
c. Корега
d. Бальзамед
e. Iбупрофен

164. Виробнича фармацевтична фiрма ”Вiола” формує групи маркетологiв та їх керiвникiв, що вiдповiдають за окремi групи товарiв (лiкувальної косметики та ЛЗ). При цьому вони здiйснюють однаковi функцiї: вивчення ринку, збут, просування. Вкажiть, на яку модель органiзацiї маркетингу орiєнтується фiрма:
a. Функцiональна
b. Регiональна
*c. Товарна
d. Сегментна
e. Комбiнована (матрична)

165. Пiд час вiдпуску косметичних засобiв та медичних виробiв з аптечного складу обов’язково складається первинний документ. Вкажiть, яким первинним документом вiн оформлюється:
a. Вiдомiсть
b. Рецепт
c. Реєстр
*d. Накладна [вимога]
e. Квитанцiя

166. На пiдприємствi по виробництву парфумерно-косметичних засобiв у виглядi одеколонiв технологом запропоновано використовувати духмянi речовини рослинного походження. Вкажiть їх:
a. Мiнеральнi олiї, ланолiн, вазелiн
b. Мiнеральнi олiї, вазелiн, парафiн
*c. Ефiрнi олiї, смоли, бальзами та суха рослинна сировина
d. Рослиннi олiї, ванiлiн, цибет
e. Глiцерин, пропiленглiколь, етанол

167. Серед бiологiчно-активних речовин, якi застосовуються в кремах косметичних, технологи в виробництвi використовують вiтамiн E.Вкажiть,з якою метою в склад рецептури кремiв косметичних додають вiтамiн E в якостi:
a. Загущувача
b. Емульгатора
c. Гелеутворювача
*d. Антиоксиданту
e. Консерванту

168. До складу зубних паст входять компоненти, якi захищають зубну емаль вiд пошкодження, сприяють її вiдновленню, мають протикарiєсну дiю. Технологи у виробництвi таких засобiв використовують сполуки:
a. Альгiнат натрiю, дiетилфталат
b. Перекис водню, соляна кислота
c. Метилцелюлоза, проксанол
*d. Фторфосфат натрiю, фторид натрiю, глiцерофосфат кальцiю
e. Глiцерин, лаурил сульфат натрiю

169. При промисловому виробництвi тушi для вiй використовуються рiзнi методи контролю якостi. Ефективнiсть косметичного засобу пiдтверджується встановленням:
a. Масової частки нiтратiв
*b. Стiйкостi засобу до води
c. Пiноутворюючої здатностi
d. Ситовим аналiзом
e. Висоти стовпа пiни

170. Лак для нiгтiв виготовляється в вiдповiдностi з вимогами нормативної документацiї по технологiчним iнструкцiям та рецептурам, якi затвердженi в установленому порядку. Вкажiть якi показники якостi лаку для нiгтiв встановлюються на виробництвi?
a. Масова частка фторидiв
b. Масова частка вiльного йоду
c. Поверхневий натяг
d. Частка нiтратiв
*e. Покриваюча здатнiсть

171. Згiдно з вимогами Державної Фармакопеї України iдентифiкацiя сировини чебрецю передбачає хроматографiчний контроль за допомогою тонкошарової хроматографiї. На хроматографiчнiй пластинцi пiсля обробки реактивом iдентифiкують наступнi речовини:
a. Пiнан та камфан
*b. Тимол та карвакрол
c. Цимен та евгенол
d. Кверцетин та рутин
e. Апiгенiн та лютеолiн

172. Плоди шипшини є джерелом багатьох фiтопрепаратiв з рiзноманiтною фармакологiчною дiєю. Назвiть лiкарський засiб, виготовлений на основi ЛРС, який має репаративну дiю:
a. Холосас
b. Сироп шипшини з залiзом
c. Фламiн
*d. Каротолiн
e. Арфазетин

173. Комплексний препарат Лiвiан використовується для лiкування опiкiв як знеболюючий та протизапальний засiб. До його складу входить:
a. Ефiрна олiя евкалiпту
b. Ефiрна олiя лимону
c. Ефiрна олiя м’яти
d. Ефiрна олiя шавлiї
*e. Ефiрна олiя лаванди

174. В аптецi ”Екофарм” виник конфлiкт мiж двома провiзорами щодо розподiлу обов’язкiв, зумовлений вiдмiнностями характерiв, знань i рiвня квалiфiкацiї. Визначте тип конфлiкту:
a. Внутрiшньоособовий
b. Мiжгруповий
c. Конфлiкт мiж апаратом управлiння i виконавчим апаратом
*d. Мiжособовий
e. Конфлiкт мiж особою i групою

175. Фармацевтична фiрма ”Крiомед” спецiалiзується на виготовленнi лiкарських засобiв на рослиннiй основi. Керiвництво фiрми прийняло рiшення розширити сфери дiяльностi i розпочати виробництво косметичних засобiв. Яку стратегiю розвитку обрала фiрма?
*a. Диверсифiкацiї
b. Iнвестування
c. Стабiльностi
d. Виживання
e. Модернiзацiї

176. Оптова фармацевтична фiрма ”Вiталплюс” постачає ЛЗ в аптеку ”Медiкус” зi знижкою та з вiдтермiнуванням платежiв. Яку складову системи маркетингових комунiкацiй використовує оптова фармацевтична фiрма?
a. Персональний продаж
b. Паблiсiтi
c. Стимулювання збуту, спрямоване на споживачiв
d. Стимулювання збуту, спрямоване на власний персонал
*e. Стимулювання збуту, спрямоване на фармацевтичних посередникiв

177. З метою захисту шампунiв вiд мiкробiологiчного забруднення в процесi зберiгання до складу цих косметичних засобiв вводяться консерванти i бактерициднi добавки, а саме:
a. Трис
b. Альгiнат натрiю
c. Калiю перманганат
*d. Триклозан
e. Хлорид натрiю

178. Фармацевт приготував присипку за прописом: Rp.: Mentholi 1,0 Amyli Zinci oxydi ana 2,0 Misce ut ?at pulvis Signa. Присипка вiд свербiжу. Особливiстю введення ментолу є його розтирання з:
a. Маслом вазелiновим
b. Хлороформом
c. Водою очищеною
d. Глiцерином
*e. Етанолом

179. Спецiалiст пiсля дiагностики виявив нормальний тип шкiри з проявами куперозу в областi щiк (розширенi судини шкiри). Для корекцiї даного стану ефективним є:
a. Дезiнкрустацiя
b. Брашинг
c. RF лiфтинг
*d. Ультрафонофорез
e. Дарсонвалiзацiя

180. Асортимент фабрики ”Арома” складається з рiзних асортиментних груп товарiв - засоби по догляду за обличчям, тiлом, волоссям, засоби для дiтей, чоловiкiв, парфумерiя. Назвiть вiдповiдну характеристику товарного асортименту:
a. Глибина товарного асортименту
b. Позицiонування товару
*c. Ширина товарного асортименту
d. Гармонiйнiсть асортименту
e. Модифiкацiя товару

181. До косметолога на прийом звернулася клiєнтка, якiй було проведено курс хiмiчних пiлiнгiв. Яку з наведених процедур можна запропонувати в якостi реабiлiтацiї?
a. Дарсонвалiзацiя
b. RF лiфтинг
*c. Електропорацiя
d. Хромотерапiя
e. Дермабразiя

182. Якi процедури доцiльно проводити при випадiннi волосся, на фонi рiзкого схуднення i дотримання жорсткої дiєти?
*a. Дарсонвалiзацiя i електропорацiя
b. Мiостимуляцiя та iнфрачервона терапiя
c. Вакуумний масаж та пресотерапiя
d. Дезiнкрустацiя i хромотерапiя
e. Брашинг i iонофорез

183. Для ефективної корекцiї глибоких зморшок в областi лоба та щiк показано проведення такої процедури:
a. Iнфрачервона терапiя
b. Брашинг
*c. Лазерна шлiфовка
d. Дарсонвалiзацiя
e. Вакуумний масаж

184. При целюлiтi III ступеня, що супроводжується гiпертонiєю, ПРОТИПОКАЗАНО застосування такихпроцедур:
*a. Iнфрачервоної сауни
b. Ультрафонофорез
c. Дарсонвалiзацiя
d. Хромотерапiя
e. Електропорацiя

185. Яка з наведених процедур буде показана при нормальному типi шкiри для проведення чищення шкiри обличчя?
a. Iонофорез
b. Пресотерапiя
*c. УЗ-пiлiнг
d. Крiотерапiя
e. Хромотерапiя

186. Для усунення гiперпiгментацiї шкiри в областi пiдборiддя та щiк, доцiльно рекомендувати проведення курсу таких процедур:
a. Гiпсовi маски
b. Парафiновi маски
*c. Хiмiчний пiлiнг
d. Вакуумний лiмфодренаж
e. Брашмасаж

187. Клiєнту встановлено дiагноз гiдролiподiстрофiя областi стегон II ступеня. Ефективним методом корекцiї даного стану є:
*a. Масаж антицелюлiтний
b. Масаж пластичний
c. Мiкродермабразiя
d. Крiотерапiя
e. Вапоризацiя

188. Спецiалiст при розробцi складу крему фотозахисної дiї повинен використовувати хiмiчнi УФ-фiльтри, до яких належить:
*a. Бензофенон 3
b. Емульгатор Т-2
c. Вiтамiн A
d. Емульгатор №1
e. Трилон-Б

189. Для забезпечення кератолiтичного та дезiнфiкуючого ефектiв спецiалiст має ввести до складу лiкувальнопрофiлактичного лосьйону косметичного таку кислоту:
a. Винну
b. Оцтову
*c. Салiцилову
d. Хлористоводневу
e. Молочну

190. Вкажiть патологiю волосся, яка пов’язана з дiєю косметичних препаратiв та манiпуляцiй:
a. Андрогенна алопецiя
b. Дифузна алопецiя
c. Тотальна алопецiя
*d. Травматична алопецiя
e. Трихотиломанiя

191. В контрольно-аналiтичну лабораторiю на аналiз надiйшов розчин натрiю гiдрокарбонату. За допомогою якого iндикатору можна пiдтвердити наявнiсть слаболужної реакцiї цього розчину?
a. Калiю хромат
*b. Фенолфталеїн
c. Крохмаль
d. Фероїн
e. Натрiю еозiнат

192. За певним перелiком груп населення та категорiй захворювання, лiкарськi засоби вiдпускаються безкоштовно та пiльгово. Який строк дiї безоплатних та пiльгових рецептiв?
a. 5 рокiв
*b. 1мiсяць
c. 6 мiсяцiв
d. 2мiсяцi
e. 1рiк

193. Державна система забезпечення якостi лiкiв має три рiвнi. Що з перерахованого вiдноситься до мiкроекономiчного рiвня?
a. Український фармацевтичний iнститут якостi
*b. Аптечнi заклади
c. Державний експертний центр
d. МОЗ України
e. Обласнi контрольно-аналiтичнi лабораторiї

194. У випадку, якщо при iнвентаризацiї наркотичних засобiв, психотропних речовин та прекурсорiв виявлена їх нестача понад встановленi норми, керiвництво аптеки зобов’язане подати iнформацiю територiальному органу МВС протягом:
a. Десяти календарних днiв
b. Одного календарного дня
*c. Трьох календарних днiв
d. Iнформацiя не надається
e. Термiн подачi iнформацiї не встановлено

195. На практичному заняттi студенту потрiбно виконати якiсну реакцiю, яка продемонструє наявнiсть дубильних речовин у воднiй витяжцi з ЛРС. Вкажiть, який реактив повинен використати студент:
*a. 1% розчин желатину
b. Реактив Фелiнга
c. Реактив Трим-Хiлла
d. 5% розчин лугу
e. Реактив Драгендорфа

196. Яка з нижченаведених кислот є вихiдною речовиною для синтезу стрептоциду?
a. Нiкотинова
b. Бензойна
*c. Сульфанiлова
d. Салiцилова
e. Ацетилсалiцилова

197. Яку сполуку слiд використати у реакцiї з салiциловою кислотою, щоб синтезувати ацетилсалiцилову кислоту?
a. Мурашина кислота
b. Фосфорний ангiдрид
c. Сульфатна кислота
*d. Оцтовий ангiдрид
e. Етанол

198. Яку сполуку слiд використати у реакцiї з нiкотиновою кислотою, щоб синтезувати нiкотинамiд?
a. Формамiд
*b. Амiак
c. Натрiю нiтрит
d. Кислоту азотну
e. Метиламiн

199. На практичному заняттi студент вивчає мiсце локалiзацiї ефiрної олiї в листках евкалiпту. Вкажiть тип видiльної тканини даної ЛРС:
a. Лiзигеннi вмiстилища
*b. Схiзогеннi вмiстилища
c. Ефiроолiйнi канальцi
d. Ефiроолiйнi залозки
e. Залозистi плями

200. До косметичного салону звернувся клiєнт з сухим типом шкiри. Яку процедуру ви можете запропонувати?
a. Брашинг
b. Масаж по Жаке
*c. Масаж косметичний
d. Механiчна чистка
e. Серединний пiлiнг

