1. В женскую консультацию обратилась больная 28 лет с жалобами на бесплодие. Половой жизнью живет в браке 4 года, беременности не предотвращает. Беременностей не было. При обследовании женщины установлено: состояние половых органов без отклонений от нормы. Маточные трубы проходные. Базальная температура на протяжении 3-х менструальных циклов однофазная. Какая наиболее вероятная причина бесплодия?
*a. Ановуляторный менструальный цикл
b. Генитальный эндометриоз
c. Овуляторный менструальный цикл
d. Хронический сальпингоофорит
e. Иммунологическое бесплодие

2. Больная 28 лет, доставлена с жалобами на острую боль в нижней части живота. Было кратковременное головокружение. Задержка менструации 2 месяца. Кожа бледная, АТ-90/50 мм рт. ст., пульс-110/мин. Живот резко болезненный в нижних отделах. При вагинальном исследовании: матка увеличена. Положительный симптом Промтова. Правые придатки увеличены, резко болезненны. Задний свод нависает. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Аборт, который начался
*b. Правосторонняя трубная беременность
c. Острый правосторонний сальпингоофорит
d. Апоплексия правого яичника
e. Пельвиоперитонит

3. Больная, 20 лет, обратилась к врачу женской консультации с жалобами на зуд, жжение и боль в области наружных половых органов, повышение температуры тела, раздражительность, нарушение сна, головную боль. Больная не замужем, ведет беспорядочную половую жизнь. При осмотре наружных половых органов на фоне гиперемированной, отечной слизистой оболочки определяются везикулы, группа которых Занимает до 2 см пораженной поверхности. Какая наиболее вероятная причина обуславливает такую клиническую картину?
a. Кандиломатоз
b. Папилломавирусная инфекция
*c. Генитальная герпетическая инфекция
d. Первичный сифилис
e. Цитомегаловирусная инфекция.

4. В женскую консультацию обратилась женщина 40 лет с жалобами на нарушения менструального цикла по типу гиперполименореи в течение полугода, тянущие боли в нижних отделах живота, слабость. При гинекологическом обследовании тело матки увеличено до 12 недель беременности, плотное, подвижное, безболезненное. В анализе крови выявлена анемия Hb = 90 г/л. Какую патологию можно заподозрить?
*a. Миома матки
b. Беременность
c. Дисфункциональное маточное кровотечение.
d. Кистома яичника
e. Рак тела матки

5. Повторнородящая 26 лет, прибыла в родильное отделение в связи с беременностю 40 недель и началом родовой деятельности. 2 часа назад отошли околоплодные воды. Положение плода продольное, головное предлежание. ОЖ - 100 см, ВДМ - 42 см. Схватки через 4-5 минут, по 25 секунд. При внутреннем акушерском обследовании: шейка матки сглажена, открытие 4 см. плодного пузыря нет. Головка плода прижата ко входу в малый таз. Какое осложнение возникло в родах?
a. Дискоординированная родовая деятельность
b. Клинически узкий таз.
c. Первичная слабость родовой деятельности
d. Вторичная слабость родовой деятельности
*e. Преждевременное излитие околоплодных вод, первичная слабость родовой деятельности

6. Роды в срок. Второй период длится 1час. Головка плода врезается. Сердцебиение плода ритмичное, глухое, 150/мин. Промежность высока. Что делать?
a. Введение утротоникив
b. Ожидальная тактика.
c. Кесарево сечение
d. Плодоразрушающую операцию
*e. Перинеотомию

7. На прием в женскую консультацию пришла первобеременная 24 лет с жалобами на боль внизу живота. Срок беременности 31 неделя. Тонус и возбудимость матки повышены. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 132 удара в минуту. Диагноз?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Патологический прелиминарный период
c. II период родов.
*d. Угрожающие преждевременные роды
e. Угрожающий разрыв матки

8. Роженица 28 лет с нормальным тазом и доношенной беременностью, первый период родов длился 10 часов., второй 30 минут. Через 15 минут после рождения плода появились признаки отделения последа. Кровопотеря составляет 250 мл. Что нужно сделать?
a. Ожидальная тактика
b. Ручная отделения плаценты и помета
*c. Внешние приемы отделения последа
d. Введение утеротоники
e. Введение спазмолитиков.

9. Беременная, 26 лет, болеет сахарным диабетом I типа с 10 лет. Консультируеться окулистом, диагностирована ангиопатия сосудов сетчатки. В настоящее время срок беременности 36-37 недель, тазовое предлежание плода, тенденция к макросомии, фетоплацентарная недостаточность. Какова тактика врача позволит профилактировать возможные осложнения?
a. Кесарево сечение при доношенной беременности в 40 недель
b. Родоразрешение через естественные родовые пути в 36-37 недель
*c. Родоразрешение путем операции кесарева сечения в сроке 37-38 недель
d. Родоразрешение через естественные родовые пути в 40 недель
e. Наложение акушерских щипцов при доношенной беременности

10. У роженицы на 3 сутки послеродового периода появились жалобы на повышение температуры до 38,2°C, боль в нижней части живота, гнойные выделения из влагалища, слабость. Объективно: пульс - 98/мин., АД - 120/80 мм.рт.ст., кожа бледная. Живот мягкий, безболезненный. Дно матки на 1 палец ниже пупка, матка мягкой консистенции, болезненна. При вагинальном исследовании шейка матки открыта на 3 см, выделения из матки гнойные, в умеренном количестве, матка увеличена до 17 недель беременности. Дополнения матки и своды без особенностей. В крови лейкоцитоз 13500000/л, СОЭ - 32 мм/ч. Какой диагноз?
a. Послеродовой пельвиоперитонит
*b. Послеродовой острый эндометрит
c. Послеродовой аднексит
d. Послеродовой тромбофлебит
e. Послеродовой параметрит

11. В роддом поступила беременная с жалобами на ноющую боль в пояснице и мажущие кровянистые выделения из влагалища. Срок беременности 36-37 недель. Объективно: размеры таза нормальные, ОЖ-102 см, ВДМ 38 см. Над входом в таз находится большая мягкая часть плода, в дни матки более плотная округлой формы. Сердцебиение плода до 160 уд/мин, выше пупка слева. Шейка матки плотная, открыта на 5 см, определяется околоплодный пузырь, край плаценты, предлежит тазовый конец. Какая акушерская тактика?
a. Наложение акушерских щипцов
*b. Кесарево сечение
c. Экстракция плода за тазовый конец
d. Роды через естественные пути
e. Пролонгирование беременности

12. Повторнобеременная, 25 лет, поступила в гинекологическое отделение. Беременность 8 недель, с ревматизмом в активной фазе, соединенным митральным пороком с преобладанием стеноза, недостаточностью кровообращения 2-а стадии. На протяжении последнего года - четыре ревматические атаки, неустойчивая компенсация с незначительным эффектом лечения в стационаре. Какова тактика ведения беременной?
a. Пролонгирование беременности и целенаправленная терапия основного заболевания
b. Лечение недостаточности кровообращения, пролонгирование беременности и кесарево сечение в 36-37 недель
c. Лечение недостаточности кровообращения, пролонгирование беременности, в родах - акушерские щипцы
*d. Прервать беременность по медицинским показаниям и лечение основного заболевания
e. Лечение недостаточности кровообращения, пролонгирование беременности и кесарево сечение в 38 недель

13. На 4-ые сутки после операции кесарево сечения состояние больной резко ухудшилось. Появилась резкая боль в животе, тошнота, рвота, понос, повышение температуры до 39-4°C, тахикардия, сухость слизистых оболочек, тахипноэ, выраженный парез кишечника, положительные симптомы раздражения брюшины. Матка на уровне пупка, дряблая, болезненная. Выделения гноевидные В анализе крови: лейкоцитоз, палочкоядерный сдвиг влево, Диагноз?
a. Послеродовый эндометрит
b. Тубоовариальный абсцесс малого таза
c. Инфекционно-токсический шок.
*d. Перитонит после кесарева сечения
e. Послеродовый панметрит

14. Больная жалуется на резкие боли внизу живота, появившиеся после физической нагрузки. Месячные регулярные, последние закончились неделю назад. Кожные покровы бледные. Пульс 104 уд. в мин., ритмичный. АД 120/80 мм рт.ст. Язык сухой, обложенный белым налетом. Живот напряженный, положительные симптомы раздражения брюшины. При бимануальном исследовании пальпируется не  увеличенная и безболезненная матка, смещена влево. Справа от матки пальпируется образование до 12 см в диаметре, резко болезненное. Какой диагноз?
a. Субсерозная фибромиома матки с некрозом фиброматозного узла.
*b. Опухоль правого яичника с перекрутом
c. Нарушенная трубная беременность
d. Правосторонний гнойный сальпингоофорит
e. Апоплексия правого яичника

15. Больная жалуется на невыносимый зуд и жжение во влагалище, усиливающийся в ночное время. При осмотре выявлена резкая гиперемия вульвы, слизистой влагалища и влагалищной части шейки матки. Выделения жидкие, обильные, пенистые с зеленоватым оттенком. При осмотре матки и придатков патологии не выявлено. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Бактериальный вагиноз
b. Урогенитальный кандидоз.
c. Урогенитальный герпес
d. Гонококковая инфекция
*e. Урогенитальный трихомониаз

16. Женщина 25 лет, в браке 4 года, жалуется на бесплодие, задержку месячных и малую их количество. При обследовании выявлено: рост 165 см, масса тела 80 кг, отмечается рост волосы на лице, бедрах. При бимануальном исследовании по обе стороны от матки обнаружены увеличены, плотной консистенции яичники размерами 5х5см. Эти же данные подтверждены при УЗИ. Какой вероятный диагноз?
a. Андробластома яичников
b. Хронический двухсторонний аднексит
c. Адреногенитальный синдром.
*d. Синдром склеротических яичников (Штейна-Левенталя)
e. Предменструальный синдром

17. В гинекологическое отделение ЦРБ с терапевтического переведена беременная 35 лет с диагнозом гипертоническая болезнь 2Б ст. Жалуется на головную боль в области затылка. АД - 180/110 мм.рт.ст. При гинекологическом осмотре установлено беременность 10 недель. Ваша тактика?
a. Введение тономоторних средств.
*b. Искусственное прерывание беременности
c. Интрааминальне введения грамицидину
d. Донашивание беременности
e. Лечение гипертонической болезни в терапевтическом отделении

18. Беременная поступила  в сроке 40 недель с активной родовой деятельностью. При наружном акушерском исследовании выявлено продольное положение плода, 1 позиция, задний вид, головное предлежание. Сердцебиение плода ясное, ритмичное до 140 уд/мин. При вагинальном исследовании шейка матки сглажена, открытие 6 см, предлежит головка, определяется корень носа и надбровная дуга ближе к груди, позади передний угол большого родничка. Какая дальнейшая тактика ведения родов?
a. Плодоразрушающая операция
b. Кесарево сечение при возникновении других осложнений в родах
c. Роды продолжать через естественные родовые пути
d. Родовозбуждение введением окситоцина
*e. Кесарево сечение в ургентном порядке

19. В женскую консультацию обратилась женщина 32 лет с жалобами на длительные и обильные месячные на течение полугода, тянущие боли в нижних отделах живота, слабость. При гинекологическом обследовании тело матки увеличено до 11-12 недель беременности, плотное, подвижное, безболезненное. В анализе крови выявлена анемия Hb = 90 г/л. Какую патологию можно заподозрить?
a. Рак тела матки
b. Кистома яичника
c. Дисфункциональных маточное кровотечение.
*d. Миома матки, постгеморрагична анемия
e. Беременность

20. Первобеременная 28 лет поступила с интенсивной родовой деятельностью. Жалобы на головную боль. Нарушение зрения, заторможеннасть. Артериальное давление 180/110 мм.рт.ст. Выраженные отеки ног, передней брюшной стенки. Голова плода в полости малого таза. Сердцебиение плода ясное, ритмичное 180 уд/мин. При внутреннем исследовании: открытие шейки матки полное, голова плода в полости малого таза. Какая тактика проведения родов?
a. Плодоразрушающие операции
b. Кесарево сечение
*c. Операция наложения акушерских щипцов
d. Консервативное проведение родов с эпизиотомии
e. Стимуляция родовой деятельности.

21. У беременной 30 лет, состоялись третьи роды в срок. Родился мальчик весом 4200 г. После выделения последа началась кровотечение. Послед при осмотре цел. Разрывы влагалища и промежности 1 ст. - Зашиты. Матка при пальпации мягкая, при наружном массаже сократилась, кровотечение остановилось. Через 5 минут кровотечение возобновилась. Какое осложнение возникло после родов?
a. Эмболия околоплодными водами
b. Травма мягких родовых путей
*c. Гипотоническое маточное кровотечение
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Разрыв матки.

22. Роженица, 28 лет, с доношенной беременностью. Положение плода продольное, главное предлежание. Размеры таза 23-26-28-18 см. Допустимая масса плода 3900 г. роженицы обеспокоена, схватки болезненные, сильные. Контракционное кольцо на уровне пупка, нижний сегмент матки болезненный. Установлен диагноз: угроза разрыва матки. Какая врачебная тактика?
*a. Кесарево сечение
b. Акушерские щипцы
c. Вакуум-экстракция плода.
d. Стимуляция родовой деятельности
e. Консервативное проведения родов

23. Роженица, 24 лет, поступила в роддом через 4 часа после начала родовой деятельности с жалобами на головную боль, нечеткость зрения. АД - 180/100 мм.рт.ст., значительные отеки на ногах. Положение плода продольное, головное предлежание. Сердцебиение плода 130 уд/мин. При внутреннем акушерского исследования случился приступ судорог с потерей сознания. Какое осложнение возникло в родах?
a. Эпилепсия.
*b. Эклампсия
c. Предэклампсия средней степени
d. Предэклампсия легкой степени
e. Гипертонический криз

24. При проведении внутреннего исследования  роженицы установлено: шейка матки сглажена, раскрытие 8 см, плодный пузырь отсутствует. Стреловидный шов в левом косом размере, малый родничок слева ближе к крестцу. Нижний полюс головки достигает плоскости широкой части полости малого таза. Укажите позицию и вид позиции плода.
a. Вторая позиция, передний вид
b. Первая позиция, передний вид
*c. Первая позиция, задний вид
d. Вторая позиция, задний вид
e. Высокое прямое стояние стреловидного шва.

25. Больная 25 лет госпитализирована в гинекологическое отделение с жалобами на боли внизу живота, повышение температуры до 39,7°С. Объективно: АД -120/80 мм рт. ст., Пульс - 108 уд/мин., Удовлетворительного наполнения и напряжения. Живот умеренно вздут, резко болезненный в нижних отделах. Симптом Щеткина-Блюмберга положительный в гипогастральных области. Влагалищное обследование: матка и придатки не пальпируются вследствие напряжения передней брюшной стенки. Задний свод влагалища нависает, резко болезненно. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый аднексит
b. Апоплексия яичника
c. Острый эндометрит
*d. Пельвиоперитонит
e. Внематочная беременность

26. Больная 45 лет, жалуется на неупорядоченные частые кровотечения, которые усиливаются после половой жизни. При бимануальном обследовании определяется увеличение плотности шейки матки, ограничение ее подвижности. Имеет место гипертрофия шейки матки, и инфильтрация верхней трети влагалища. В анамнезе хронический эндоцервицит и наличие рецидивуючих псевдоэрозий и полипов цервикального канала. Предполагаемый диагноз?
a. Эрозия шейки матки.
*b. Рак шейки матки
c. Дисплазия Шики матки
d. Полип цервикального канала
e. Подслизистая фибромиома матки

27. Беременная, 25 лет доставлена в роддом. По словам родственников, дома было три нападения судом. Эпилепсией не болела. Объективно: беременная сознания. АД на правой и на левой руке 190/120 мм рт.ст., на нижних и верхних конечностях отеки. Срок беременности 35 недель. Диагноз?
a. Эпилепсия
b. ОПН
c. Печеночная кома.
*d. Эклампсия
e. Диабетическая кома

28. В больной хорионэпителиомой матка имеет величину, соответствующую 12-13 недельной беременности, больная жалуется на сильные маточные кровотечения, гемоглобин 52 г/л. Какой метод лечения следует выбрать для этой пациентки?
a. Гормонотерапии.
*b. экстирпация матки с придатками с последующей химио-и антианемической терапии
c. Химиотерапию
d. Ампутацию матки
e. Дистанционной гамма-терапии

29. Больная, 54 года, жалуется на значительные кровянистые выделения во время каждой менструации, длительность которых 10-12 дней. Гинекологический статус: на шейке матки - дисплазия, матка увеличена до 12 недель беременности. Придатки увеличены. На УЗИ выявлено интрамуральный узел величиной 3,5 см и несколько субсерозных узлов матки. Правый яичник кистозно изменен. Какое лечение следует назначить больному?
a. Удаление узла.
*b. экстирпация матки с придатками
c. Надвлагалищной ампутации матки без придатков
d. Консервативное лечение
e. Надвлагалищная ампутация матки с придатками

30. Беременная, 22 года в сроке 37 недель, в анамнезе поздний самопроизвольный выкидыш. Ночью внезапно началось кровотечение из половых путей, до 200 мл. Положение плода продольное, головка над входом в малый таз. Сердцебиение плода ясное, ритмичное, 140 уд./мин. При вагинальном исследовании выявлено, что канал шейки матки пропускает 1 поперечный палец, в ячейке и на всем протяжении вокруг него через свод пальпируется губчатая ткань. Какова причина кровотечения?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты.
b. Низкое прикрепление плаценты
c. Угроза преждевременных родов.
d. Эрозия шейки матки.
*e. Предлежание плаценты

31. Первородящая с термином 37 недель. Плод жив. Таз 26-28-31-20. Три дня назад при отсутствии родовой деятельности появились кровьянистые выделения с половых путей в количестве 50-60 мл. Через 2 суток кровотечение повторилась. Вагинальное исследование: шейка матки сокращена, канал пропускает палец. По внутреннему вечку определяется губчатая ткань. Головка плода подвижна над входом в малый таз. После исследования кровотечение усилилось. Диагноз?
*a. Предлежание плаценты
b. Гипотоническое маточное кровотечение
c. Угроза разрыва матки
d. Отслоение нормально расположенной плаценты
e. Рак шейки матки

32. Первородящая с термином 35 недель, состояние тяжелое. Жалуется на головную боль, нарушение зрения, мерцание "мушек" перед глазами. При осмотре: общий отек, АД 180/120. Внезапно появились фибрилярные подергивания мышц лица, тонические судороги. Дыхание прекратилось. Через 1 минуту дыхание возобновилось. Изо рта значительное количество пены. Амнезия. В клиничческом анализе мочи: белок 7 г/л. Диагноз?
a. Передеклампсия тяжелой степени
b. эпилепсии
c. Черепно-мозговая травма
d. Гипертонический криз
*e. Еклампсия

33. Первородящая с термином 39-40 недель. 1 период родов. Положение плода продольное. При вагинальном исследовании: шейка матки сглажена, раскрытие шейки до 5 см. Плодовый пузырь целый. Определяются ягодицы и стопы плода. Какое предлежание плода?
*a. Смешанное седалищное предлежание
b. Полное ножное предлежание
c. Коленное предлежание
d. Неполное ножное предлежание
e. Чисто седалищное предлежание

34. Больная 15 лет жалуется на отсутствие менструального цикла, периодическая боль в вагине. При осмотре наружных половых органов: растительность по женскому типу, большие половые губы развиты нормально, прикрывают малые, вход в влагалища прикрыт перегородкой, синюшно-багрового цвета, выпячивается Какой диагноз?
a. Дисфункция яичников
*b. Атрезия девственной плевы
c. Генитальний инфантилизм
d. Ендометриоз вульвы
e. Аменорея неизвестной этиологии

35. Больная 27 лет. Жалобы на задержку менструального цикла до нескольких месяцев, безплодие на протяжении 5 лет половой жизни. При осмотре: больная повышенного питания, строение тела правильное. При бимануальном исследовании: внешние половые органы развиты конечно. Тело матки гипопластическое, придатки с обеих сторон увеличена до 5х6 см, плотные, подвижные, безболезнены. Какой диагноз?
a. Рак Крукенберга
b. Тератома обоих яичников
c. Генитальний инфантилизм
*d. Синдром склерокистозних яичников
e. Хронический двусторонний аднексит

36. В первородящей женщины 25 лет с метральним стенозом в 32 недели беременности появились признаки сердечной недостаточности. После проведенного курса терапии в стационаре, явного улучшения состояния беременной не произошло. Какая тактика?
*a. Досрочное родоразрешение
b. Исследования ревматизмом
c. Назначить эстрогенный фон
d. Хранить беременность и кардиальна терапия
e. Оперативное вмешательство на сердце

37. Беременная, 35 лет, термин 35 недель, жалуеться на головную боль. АД 160/100. Анализ мочи в норме. Отёков нет. С 16 лет есть повышение артериального давления. Диагноз?
a. Прееклампсия легкой степени
b. эпилепсия
c. Астено-невротический синдром
*d. Гипертоническая болезнь
e. Прееклампсия средней степени

38. Повторнобеременная 25 лет. В третьем периоде родов появилась кровотечение без признаков отделения плаценты. При ручном отделении плаценты установлено наличие плаценты, что вросла в миометрий. Тактика врача
a. Переливание крови
b. Профилактика послеродового воспаления матки.
c. Инструментальное выделения последа
d. Применение утеротонических препаратов
*e. Лапаротомия, экстирпация матки

39. Повторнобеременная 32 года, болеет гипертонической болезнью 1 степени. Начался второй период родов. Головка в полости малого таза. Потуги через 2 мин., По 30 сек. Сердцебиение плода 104 уд/мин., Глухое. Заподозренных преждевременная отслойка плаценты. Тактика врача:
*a. Полостные акушерские щипцы
b. Кесарево сечение
c. Вакуум-экстракция плода.
d. Лечение внутриутробной гипоксии плода
e. Родовозбуждения

40. Больная, 65 лет жалуется на боль в левом бедре, особенно ночью. В моче и кале присутствует кровь. Ректо-вагинально: влагалище узкое, инфильтрировано, шейку матки осмотреть не удается. Стенки влагалища и прямой кишки инфильтрированы. Тело матки увеличено до 11 недель беременности, плотное. Параметрий с обеих сторон инфильтрирован, инфильтраты достигают стенок таза. Какой диагноз?
a. Рак тела матки 2 стадии
b. Рак тела матки 1 стадии
*c. Рак тела матки 4 стадии
d. Рак тела матки 3 стадии
e. Рак тела матки in situ

41. Больная 29 лет, поступила в стационар с жалобами на бесплодие 4 года, общее слабость, потливость, температуру тела до 37,2-37,4°C, периодические ноющие боли внизу живота. В детстве часто болела ангинами, имела воспаление легких. Метросальпингография: трубы непроходимы, намистоподибни. Реакция Манту положительная,. Бимануально: шейка матки конической формы, чистая. Матка нормальных размеров, плотная, подвижная, безболезненная. В области придатков плотные узловатые образования. Какой диагноз?
*a. Двусторонний туберкулезный сальпингит
b. Бактериальный вагиноз
c. Хронический метроэндометрит.
d. Хронический двухсторонний аднексит, первичная бесплодие
e. Острый метроэндометрит

42. Женщина 32 лет обратилась с жалобами на боль внизу живота, повышение температуры тела до 38°C, озноб, обильные выделения из половых путей. 4 дня назад произведен искусственный аборт. При осмотре живот мягкий, болезненный при пальпации в нижних отделах, симптомов раздражения брюшины нет. Матка незначительно увеличены, болезненная при пальпации, мягкой консистенции. Придатки без особенностей, выделения из половых путей серозногнойные. Предполагаемый диагноз?
a. Острый сальпингоофорит
b. Эндометриоз
*c. Острый эндометрит
d. Бактериальный вагиноз
e. Урогенитальный кандидоз

43. Больная 38 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на умеренные кровянистые выделения из половых путей, которые появились после задержки очередной менструации на 1,5 мес. При влагалищном исследовании: шейка матки не эрозирована, симптом "зрачка" (+ + +); матка не увеличена, плотная, Подвижная, безболезненная, придатки с обеих сторон не увеличены, безболезненные; своды глубокие. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Внематочная беременность
b. Внутренний эндометриоз тела матки
*c. Дисфункциональное маточное кровотечение
d. Маточная беременность
e. Рак тела матки

44. Женщина 28 лет предъявляет жалобы на водянистый выделения со зловонным рыбным запахом, сопровождающиеся незначительным зудом и жжением. Менструации с 13 лет, по 5-6 дней через 28 дней. Исследование отделяемого из влагалища выявили ключевые клетки. Ваш диагноз?
a. Хламидиоз
*b. Бактериальный вагиноз (гарднеррелез)
c. Трихомоноз
d. Гонорея
e. Кандидоз

45. В родильный дом доставлена беременная, предъявляющая жалобы на головную боль и боли в эпигастральной области. Пульс 100/мин, АД 170/100 мм рт.ст., отеки лица, живота, ног. Размеры матки соответствуют сроку доношенной беременности, она напряжена и болезненна при пальпации, серцебиение плода глухое, выделения из влагалища кровянистые. Что следует предпринять?
*a. Экстренно произвести кесарево сечение
b. Начать комплексное лечение гестоза
c. Начать комплексную патогенетическую те-рапии гемтоза, в случае отсутствия эффекта произвести кесарево сечение в плановом порядке
d. Вскрыть плодные пузырь и начать вести роды через естественные родовые пути
e. Провести лечение острой гипоксии плода

46. Беременность 37 недель. Генерализованные отеки, АД 170/120 мм.рт.ст. протеинурия 4 г/л. Гипотрофия плода. Какая патология приводит такую картину?
a. Преэклампсия легкой степени
b. Гипертоническая болезнь
*c. Преэклампсия тяжелой степени
d. Преэклампсия средней степени тяжести
e. Эклампсия.

47. Беременность 40 недель, АД - 180/120 мм рт.ст. Родовая деятельность отсутствует. Отеки нижних конечностей, одутловатость лица, головная боль, нарушение зрения, дома был приступ судорог. Начатая терапия - без эффекта. Какова дальнейшая тактика ведения беременной?
a. Провести стимуляцию родовой деятельности
b. Надзор в условиях отделения интенсивной терапии
c. Начать инфузионную терапию
d. Начать седативное терапию
*e. Кесарево сечение

48. Первобеременная, срок беременности 41-42 недели. Продольное положение плода,головное предлежание. Размеры таза 23-26-29-18, обхват живота 102 см, ВДМ 40 см. И период родов длится 8 часов, Сердцебиение плода 140 уд/мин, четкое, ритмичное. Контракционное кольцо косое, на уровне пупка, признак Вастена положительный. Влагалищное исследование: полное открытие, головка прижата ко входу в малый таз, околоплодный пузырь отсутствует, малый родничок слева у лона. Тактика врача?
a. Усиление родовой деятельности
b. Ведение родов через естественные родовые пути
c. Акушерские щипцы
*d. Кесарево сечение
e. Плодоразрушающие операции

49. В гинекологическое отделение обратилась женщина с жалобами на кровянистые выделения из влагалища. Последняя менструация была 3,5 месяца назад. УЗИ не проходила. Матка при пальпации тестообразной консистенции, безболезненная, соответственно 24 неделям беременности. Части плода не пальпируются, сердцебиение не прослушивается, шевеление не чувствует. С обеих сторон матки пальпируются образования 5х6 см. Какой наиболее вероятно диагноз?
a. Замершая беременность.
*b. Пузырный занос
c. Предлежание плаценты
d. Угроза аборта
e. Преждевременная отслойка плаценты

50. Роженица, 28 лет, доставлена в роддом с бурной родовой деятельностью. Роды первые. Размеры таза: 23-25-28-18 см. Признак Генкель-Вастена положительная. Роженица возбуждено, живот напряжен, болезненный в нижних отделах. Контракционное кольцо на уровне пупка, расположен косо. Головка плода прижата ко входу в малый таз. Сердцебиение плода 140/мин. Какое осложнение возникло у роженицы?
a. Начавшийся разрыв матки
b. Завершен разрыв матки
*c. Угрожающий разрыв матки
d. Чрезмерная родовая деятельность
e. Дискоординация родовой деятельности

51. Роженица 29 лет доставлена в роддом с беременностью 39-40 недель, по поводу кровотечения из влагалища и острой боли в животе, которые появились час назад. АД - 180/100 мм рт.ст. Сердцебиение плода не прослушивается. При влагалищном обследовании: кровянистые выделения со сгустками крови. Шейка сглажена, раскрытие полное. Плодный пузырь цел, постоянно напряжен, предлежит головка - большим сегментом ко входу в малый таз; плацентарная ткань не определяется. Какое осложнение возникло в родах?
a. Разрыв шейки матки
b. Полное предлежание плаценты
*c. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
d. Разрыв варикозного узла во влагалище
e. Разрыв тела матки

52. Больная 30 лет обратилась к врачу с жалобами на отсутствие месячных в течение 2-х лет после вторых родов. Роды осложнились массивным кровотечением. После родов больная отмечает выпадения волос, потерю веса тела. Объективно: больная астеническая, внешние Статья органы гипопластические, шейка матки цилиндрической формы, тело матки маленькое, безболезненное. Дополнения матки не определяются. Какой наиболее допустимый диагноз?
a. Опухоль гипофиза (болезнь Иценко-Кушинта).
*b. Гипофизарная аменорея (синдром Шихана)
c. Первичная аменорея
d. Маточная беременность
e. Синдром Штейна-Левенталя

53. Роды завершились рождением живого доношенного мальчика массой 4500 г. Через 10 минут после рождения ребенка началось маточное кровотечение. Плацента отделена и удалена рукой, проведенный массаж матки на кулаке, внутривенно введено раствор окситоцина. Через 10 минут кровотечение восстановилась. Консервативные методы повышения сократительной деятельности матки не дали эффекта. Кровопотеря за 40 минут борьбы с кровотечением составила более 1200 мл. Какова дальнейшая тактика?
a. Выскабливание матки
b. Повторное введение раствора окситоцина
*c. Хирургическая остановка кровотечения
d. Наружный массаж матки
e. Наложение швов на шейку матки

54. 54 Беременная в сроке 11-12 недель доставлена в гинекологического стационара с маточным кровтечением и схваткообразными болями в низу живота. Влагалищное исследование: влагалище заполнена свертками крови, шейка матки раскрыта на 2 см, В канале определяется напряженный плодный пузырь. Матка увеличена до размеров 11-12 недель беременности, напряженная. Выделения кровянистые, очень обильные. Какие меры должен принять врач?
a. Проведение гемотрасфузии
*b. Выскабливание полости матки
c. Консервативное наблюдения
d. Проведение токолитической терапии
e. Назначение прогестерона

55. Больная 52 лет госпитализирована в гинекологическое отделение с жалобами на общую слабость, боль в низу живота. Постменопауза 2 года. При осмотре установлено увеличение размеров живота, признаки асцита. При бимануальном исследовании: шейка матки цилиндрическая, чистая. Тело матки небольших размеров, отклонена вправо. Слева и позади матки пальпируется бугристе, безболезненное, неподвижное образование, плотной консистенции, размером 12х15 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тубоовариальный абсцесс
b. Генитальный эндометриоз
c. Фибромиома матки
d. Киста левого яичника
*e. Рак яичников

56. Роженица 28 лет. Роды II, срочные. На вторые сутки появились жалобы на боли в области симфиза, усиливающаяся при ходьбе. При пальпации лонного сочленения оказывается боль и щель между лонной кости шириной 0,8 см. Показатели крови и мочи без патологических изменений. Наиболее эффективным лечением больной будет:
*a. Иммобилизация в гамаке
b. Лечение в травматологическом отделении
c. Гипсовая повязка на участок таза.
d. Корсет (на 6 месяцев)
e. Металлоостеосинтез

57. У роженицы массивное кровотечение после рождения двойни через естественные родовые пути. Детское место и родовые пути целы. Дно матки выше пупка, матка при пальпации мягкая, не реагирует на введение сокращающие матку средств. Какая наиболее вероятная причина кровотечения?
a. Гипотония матки
*b. Атония матки
c. Разрыв матки
d. Повреждения шейки матки
e. Задержка доли плаценты

58. Женщина доставлена с жалобами на боль, внезапно возникшую в низу живота, иррадиирующую в задний проход, обморочные состояния, кровянистые выделения из половых путей, задержку менструации на 4 недели. Кожные покровы бледные. Симптомы раздражения брюшины в нижних отделах живота положительные. Бимануальное исследование: матка и придатки четко не определяются из-за резкой болезненности. Отмечается симптом "плавающей матки", выпячивание и болезненность сводов. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Апоплексия яичника
b. Острый аппендицит
*c. Нарушенная внематочная беременность
d. Острый правосторонний аднексит
e. Перекрут ножки опухоли яичника

59. Роженица, 25 лет, II период родов. При внутреннем акушерском исследовании раскрытие шейки матки полное. Плодный пузырь отсутствует. Предлежит головка, которая полностью наполняет крестцовую впадину. Ягодичные ости не определяются. При потугах промежность выпячивается. Где находится головка плода?
*a. В плоскости выхода малого таза
b. Большим сегментом в плоскости входа в малый таз
c. В плоскости узкой части малого таза
d. В плоскости широкой части малого таза
e. Малым сегментом в плоскости входа в малый таз

60. Больная 43 лет жалуется на контактные кровотечения в течение последних 6 месяцев. Бимануально: шейка матки увеличена в размере, ограничена в подвижности. В зеркалах - шейка матки в виде цветной капусты. Пробы Червя и Шиллера - положительные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Лейкоплакия
*b. Рак шейки матки
c. Шеечного беременность
d. Полип шейки матки
e. Фиброид, что рождается

61. У женщины 26 лет 6 месяцев назад состоялись роды. Обратилась в женскую консультацию с жалобами на отсутствие месячных. Ребенок на грудном вскармливании. При вагинальном обследовании: матка обычных размеров, плотной консистенции. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Беременность
b. Псевдоаменорея
*c. Физиологическая аменорея
d. Синдром Ашермана
e. Синдром Шихана

62. На 4 сутки после операции кесарева сечения у женщины появилась лихорадка, боль в животе, температура поднялась до 39°C. Пульс 104/мин. Дважды был рвота. Больная заторможена, язык сухой, обложен сероватым налетом. Живот вздут. Симптомы раздражения брюшины положительные во всех отделах. Перистальтика не выслушивается. Газы не отходят. Дно матки на уровне пупка. Матка болезненна при пальпации. Выделение гнойно-кровянистые, умеренные. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пельвиоперитонит
b. Параметрит
c. Метроэндометрит
d. Прогрессирующий тромбофлебит
*e. Разлитого перитонита

63. Беременность 30 недель. Генерализованные отеки. АД-190/110 мм рт.ст. Головные боли, мелькание мушек перед глазами. Протеинурия-2,0 г/л. Гипотрофия плода. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Эклампсия
b. Сочетанный гестоз
c. Гипертоническая болезнь
d. Преэклампсия легкой степени
*e. Преэклампсии тяжелой степени

64. В беременной, страдающих гипертонической болезнью I ст., В сроке 35 недель появились отеки на нижних конечностях и передней брюшной стенке, в моче белок до 3 г/л, АД повысилось до 170/120 мм рт.ст., стала беспокоить головная боль и ухудшилось зрение. Проведенное в течение 4-х часов интенсивное лечение эффекта не дало. Какая тактика необходима в данном случае?
a. -
*b. Немедленное родоразрешение путем кесарева сечения
c. Проведение родовозбуждения
d. Продолжение интенсивной терапии
e. Консервативное родоразрешение

65. Больная 25 лет жалуется на боли в правой подвздошной области в течение 10-12 дней. Задержка менструации 7-8 недель. При пальпации боли в правой подвздошной области. Гинекологическое исследование: матка и яичники не увеличены, болезненность в правом своде влагалища. Заподозрена правосторонняя внематочная беременность. Выберите оптимальный метод исследования
a. Рентгенография таза
b. Метросальпингография
c. Пневмогинекография
*d. Ультразвуковое исследование
e. Термография

66. Спустя 10 часов от начала родов при полном раскрытии маточного зева отошлы светлые околоплодные воды. После этого родовая деятельность резко ослабела: потуги короткие, нерегулярные, слабые, головка плода не продвигается. Определите характер родовой деятельности
*a. Вторичная слабость родовой деятельности
b. Первичная слабость родовой деятельности
c. Тетания матки
d. Первичная и вторичная слабость родовой деятельности
e. Дискоординированная родовая деятельность

67. Роженица 30 лет, соматически здоров. II период родов. Предполагаемая масса плода 3100 г. сердцебиение плода глухое, 90/мин., Ритмичное, головка в тазовом дне, стреловидный шов в прямом размере плоскости выхода из малого таза, вид передний. Какова тактика врача наиболее целесообразна в данном случае?
a. Родостимуляции
b. Лечение внутриутробной гипоксии плода
c. Кесарево сечение
d. Полостные Акушерские щипцы
*e. Выходные Акушерские щипцы

68. Роженица в сроке родов, доставлена в первом периоде родов с маточным кровотечением. Кожа и слизистые - бледные. Пульс - 100/мин. АД - 90/60 мм рт.ст. При влагалищном исследовании: шейка матки сглажена, открыта на 6 см. На всем протяжении ячейки определяется плацентарная ткань. Кровотечение пидсилилюеться. Какая тактика врача?
a. Консервативное ведение родов
b. Ранняя анмиотомия с наложением кожно-главных щипцов
c. Наложение полостных акушерских щипцов
*d. Кесарево сечение
e. Стимуляция родов окситоцином

69. В гинекологическое отделение госпитализирована беременна 24 лет в сроке 18-19 недель в связи с диагнозом во время ультразвукового исследования истмико-цервикальная недостаточность. При осмотре установлено: шейка матки укорочена до 0,5 см, эпителий ее без патологических изменений. Цервикальный канал пропускает палец. Плодный пузырь цел. Матка увеличена до 18-19 недель беременности, в нормотонусе. Какова дальнейшая тактика врача?
a. Седативная терапия
*b. Наложение шва на шейку матки
c. Прерывание беременности
d. Токолитическая терапия
e. Проведение профилактики дистресс-синдрома

70. Больная 30 лет госпитализирована в гинекологическое отделение с жалобами на боль ноющего характера внизу живота, которая иррадиирует в поясницу, повышение температуры до 37,3°С. Объективно: шейка матки цилиндрической формы, зев закрыт. Тело матки нормальных размеров, безболезненная, подвижна. Придатки несколько увеличены, ограничены в подвижности, болезненны с обеих сторон. Своды свободны. Выделения-белые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пельвиоперитонит
b. Эндометрит
*c. Хронический сальпингоофорит
d. Синдром поликистозных яичников
e. Киста яичника

71. Женщина 30 лет обратилась к гинекологу на профосмотр. Жалоб нет. Родов-1, аборт-1. Месячные не нарушены, регулярные. Объективно: шейка матки цилиндрическая, тело матки нормальных размеров, плотное, подвижное, безболезненное. В участках матки пальпируются опухоли (8х10 см слева, 10х12 см справа) тугоэластичнои консистенции, с гладкой поверхностью, подвижные, безболезненные, параметрия свободны. Жидкость в брюшной полости не определяется. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эндометриоз яичников
b. Брюшная беременность
c. Фиброматозных узлы на ножке
*d. Двусторонние кистома яичников
e. Рак Крукенберга

72. В стационар доставлен скорой помощью больной 23 лет с жалобами на резкие боли в низу живота, слабость, запaморочення. Последняя менструация была 2 месяца назад. Объективно: кожные покровы бледные, АТ-60/40 мм рт.ст., пульс-120 в мин. Живот напряжен, резко болезненный в нижних отделах, положительный симптом Щеткина-Блюмберга. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Апоплексия яичника
*b. Внематочная беременность
c. Обострение холецистита
d. Острый аппендицит
e. Хронический аднексит

73. В стационар доставлена скорой помощью больная с жалобами на резкие боли внизу живота, головокружение. Последняя менструация 2 недели назад. Объективно: кожные покровы бледные, АД - 80/60 мм рт.ст. Пульс - 92/мин. Живот напряжен, болезненный больше справа в нижних отделах. При влагалищном исследовании: матка нормальных размеров, придатки болезненные при пальпации, нависание заднего свода. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Апоплексия яичника
b. Острый аппендицит
c. Перекрут ножки кисты яичника
d. Обострение хронического правостороннего аднексита
e. Внематочная беременность

74. Первобеременная посетила женскую консультацию в 37 недель беременности. Жалоб нет. За последние 2 недели добавила 2 кг веса. Отеки на нижних конечностях. АД - 115/70 мм рт.ст. В моче патологии не выявлено. Беременной поставили диагноз гестоза. Какая лучшая лечебная тактика?
a. Амбулаторное лечение
b. Пролонгирование беременности
c. Срочное родоразрешение
d. Кесарево сечение
*e. Госпитализация в стационар для лечения

75. Больная 29 лет доставлена бригадой скорой помощи в стационар с жалобами на острые боли в низу живота, рвота, частое мочеиспускание. При осмотре: живот умеренно вздут, симптом Щеткина-Блюмберга - положительный. Пульс - 88/мин., Температура - 37°C. При бимануальном исследовании: тело матки плотное, не увеличено, движимое, не больной, Cправа и спереди от матки пальпируется образование 6х6 см, плотноэластической консистенции, резко болезненное при смещении, слева приложения не определяются, выделения слизистые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Почечная колика
b. Кишечная непроходимость
*c. Перекрут ножки опухоли яичника
d. Апоплексия яичника
e. Острое воспаление придатков матки

76. Больная 57 лет госпитализирована в гинекологическое отделение для хирургического лечения с поводу подслизистой миомы матки, анемии и ст. При влагалищном исследовании: шейка матки эрозирована, тело матки увеличено до 8-9 недель беременности, плотное, не болезненное, придатки с обеих сторон не изменены, выделения слизистые. Каков оптимальный объем операции?
*a. Экстирпация матки с придатками
b. Консервативная миомэктомия
c. Надвлагалищная ампутация матки с придатками
d. Дефундация матки
e. Надвлагалищная ампутация матки без придатков

77. Больная 25 лет госпитализирована в гинекологическое отделение с жалобами на повышение температуры до 38,5 °C, боли в низу живота, гнойные выделения из влагалища. Заболела остро через неделю после искусственного аборта. Объективно: пульс - 100/мин., АД - 110/70 мм рт.ст., живот мягкий, болезненный в нижних отделах. Гинекологический статус: матка увеличена в размерах, мягкая, болезненная, придатки без изменений, своды влагалища свободны. Выделения из влагалища значительные, гноевидные. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Острый метроэндометрит
b. Пельвиоперитонит
c. Лохиометра
d. Септицемия
e. Острый аднексит

78. Беременную 25 лет доставлено в роддом с беременностью 34 недель и жалобами на яркие кровянистые выделения со сгустками, возникших после акта дефекации. Головка плода у дна матки. Сердцебиение плода - 140/мин. Родовой деятельности нет. Влагалищное исследования: шейка матки длиной 3мм, зев пропускает кончик пальца, везде сводов влагалища прощупывается массивное образование мягкой консистенции, выделения кровянистые, яркие. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Отслойка естественно расположенной плаценты
b. Разрыв матки
*c. Предлежание плаценты
d. Низкое прикрепление плаценты
e. Угроза преждевременных родов

79. Доношенный беременность. Масса тела беременной - 62 кг. Повздожне положение плода, головка плода продавить ко входу в малый таз. Обхват живота 100 см. Высота дна матки 35 см. Какова ориентировочная вес плода?
*a. 3 кг 500 г
b. 2 кг 500 г
c. 4 кг 500 г
d. 3 кг
e. 4 кг

80. Беременная 19 лет находится в отделении патологии беременности по поводу беременности 36 недель, тазового предлежания, крупного плода, тяжелой формы сахарного диабета. На КТТ у плода зарегистрирована брадикардия до 100/мин. и глубокие децелерации. Родовой деятельности нет. Какая тактика в отношении данной женщины?
a. Родовозбуждения
b. Родоразрешение через естественные родовые пути
*c. Экстренный кесарево сечение
d. Вывод плода за тазовый конец
e. Продолжение беременности

81. У женщины 25 лет 11 недель беременности. Женщина сахарный диабет тяжелой формы. Первая беременность была прекращена по медицинским показаниям. Какая самая правильная акушерская тактика?
*a. Немедленное прекращение беременности
b. Прерывание беременности в 27-28 недель беременности
c. Коррекция сахара и в 36 недель кесарево сечение
d. Коррекция сахара и прерывания в 16 недель
e. Коррекция сахара, вынашивания беременности до 36 недель

82. Первая беременность. Последняя менструация 29 мая, первый рухання плода 20 октября. При первом обращении в женскую консультацию 24 июля была обнаружена беременность 7 недель. Предполагается, что роды могут наступить:
a. 29 марта
b. 17 февраля
c. 17 апреля
d. 15 марта
*e. 5 марта

83. Роженица 27 лет находится во втором периоде родов, который длится уже 2 часа. Ожидаемая масса плода 4800 г. Сердцебиение плода ритмичное, 160/мин. Размеры таза 25-28-30-20 см. Признак Вастена положительная. Влагалищное исследование: открытие шейки матки полное, плодный пузырь отсутствует, головка прижата ко входу в малый таз. Мыс не достигается. Какова тактика ведения родов?
a. Родовозбуждения окситоцином
*b. Кесарево сечение
c. Лечение гипоксии плода
d. Консервативно-ожидальная
e. Медикаментозный отдых

84. Больная 52 лет обратилась к гинекологу с жалобами на боли ноющего характера и тяжесть в низу живота, общую слабость, плохой аппетит, значительную потерю веса за последние полгода, как появились вышеуказанные жалобы. Менструальная функция не нарушена. При бимануальном исследовании: шейка и тело матки без патологических изменений. С обеих сторон от матки определяются опухолевидные образования, ограничены в подвижности, без четких контуров, с бугристой поверхностью, размерами с женский кулак. Выделения из влагалища - белые. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эндометриоз
b. Кистома яичников
c. Обострение хронического аднексита
d. Туберкулез женских половых органов
*e. Рак яичников

85. Беременная 25 лет привезена в роддом в тяжелом состоянии. Срок беременности 34 недели. Больная жалуется на головную боль, нарушение зрения, тошноту. Из анамнеза известно, ранее женщина ничем не болела. При осмотре определяются отеки ног, АД - 170/130 мм рт.ст. на обеих руках. Вдруг у беременной появились фибриллярные подергивания мышц лица, тонические и клонические судороги, дыхание прекратилось. Через 1,5 мин. возобновилось дыхание, с рта появилась пена, окрашенная кровью. Беременная о нападении не помнит. В клиническом анализе мочи: белок 3,5 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язва желудка
*b. Эклампсия
c. Отек головного мозга
d. Эпилепсия
e. Кровоизлияние в мозг

86. В гинекологический стационар госпитализирована больная 33 лет с жалобами на резкую боль в нижних отделах живота, повышение температуры до 38°С, выделения из влагалища гноевидный характера. Родов и абортов не было. Статтеве жизни беспорядочное. При бимануальном исследовании: шейка матки конической формы, зев закрыт. Матка не увеличена, болезненна при пальпации. Придатки-увеличены, болезненны с обеих сторон. Свода влагалища безболезненны. Выделения из влагалища - значительные, гноевидные. Что целесообразнее сделать для установления диагноза?
a. Зондирование матки
b. Кольпоскопия
c. Пункция брюшной полости через задний свод
*d. Бактериологическое исследование флоры из влагалища
e. Вишкрябування матки

87. Женщина 30 лет жалуется на бесплодие в течение 10 лет супружеской жизни. Менструации с 17 лет, нерегулярные, с задержками в месяц и более. Масса тела чрезмерная, гирсутизм. При бимануальном исследовании: тело матки уменьшены в размерах, яичники увеличены в размерах, плотной консистенции, безболезненные, подвижные при смещении. Базальная температура монофазная, кариопикнотичний индекс - 70%. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Генитальный эндометриоз
b. Фолликулярные кисты яичников
*c. Синдром Штейна-Левенталя
d. Туберкулез половых органов
e. Воспалительные опухоли яичников

88. Больная жалуется на ноющую боль в низу живота, усиленные болезненные менструации. В анамнезе 2 аборта, родов не было. Объективно: кожные покровы бледные, живот мягкий, не болезненный, над лоном пальпируется опухолевидное образование. При бимануальном исследовании выявлено: тело матки увеличено до 14 недель беременности, с неровной поверхностью, плотное, подвижное. Придатки не пальпируются. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Эндометриоз
b. Опухоль почки
c. Кистома яичника
d. Беременность
*e. Узловатая фибромиома матки

89. Первые роды. Родовая деятельность началась 5 часов назад. За это время при достаточно энергичной терапии было 4 приступы эклампсии нарастающей силы. Больная без сознания, меньше раздражения вызывает приступ. При внутреннем исследовании: шейка матки сглажена, зев матки пропускает 1 палец, плодный пузырь цел, высоко над входом в малый таз определяется подвижная головка. Какая самая правильная тактика врача?
a. Сделать амниотомии.
*b. Сделать кесарево сечение
c. Дать наркоз и продолжить консервативную терапию
d. Усилить родовую деятельность
e. Наложить на головку плода щипцы по Уилт-Ивановым

90. Роженица 19 лет. Второй период своевременных родов. Головка плода находится в узкой части полости малого таза. Начался приступ эклампсии. Какая тактика дальнейшего ведения родов?
a. Кесарево сечение
b. Вакуум-экстракция плода
c. Консервативное ведение родов с последующей эпизиотомии
*d. Акушерские щипцы
e. Комплексная интенсивная терапия и продолжение консервативного ведения родов

91. Женщина 25 лет госпитализирована в сроке 11 недель беременности. Жалуется на боли в низу живота. В анамнезе 2 недели назад переболела краснухой в тяжелые форме. При бимануальном исследовании: шейка матки сформирована, вечко шейки матки закрыто. Матка увеличена как на 11 недель беременности, придатки матки без особенностей. Какая лекарственная тактика наиболее целесообразно?
a. Малый кесарив сечение
b. Пролонгирование беременности
*c. Искусственный аборт
d. Введение спазмолитикив
e. Введение утеротоникив

92. Больная 58 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на кровянистые выделения из половых путей. Менопауза 8 лет. При гинекологических исследовании: матка несколько увеличена, плотная на ощупь, ограничена в подвижности, придатки матки не определяются, параметрий свободный. При фракционном вышкребании из полости матки получено значительный мозгоподобный соскоб. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Гормонопродукуюча опухоль яичников
*b. Рак тела матки
c. Хорионепителиома
d. Аденомиоз
e. Рак шейки матки

93. Больная жалуется на задержку менструального цикла в течение 20 дней, мажущие кровьянистые выделение со половых путей, боли в низу живота, больше справа, которые отзывает в задний проход, общую слабость. Симптом Щеткина-Блюмберга положительный. Реакция мочи на хориальний гонадотропин - положительная. При бимануальном исследовании: заднее свода випьячене, напряженное, резко болезненное на ощупь, матка увеличена до 5 недель беременности, в области правых придаткив - круглое образование, размером до 4 см в диаметре, болезненный на ощупь. Какой диагноз наиболее имовирний?
a. Маточная беременность
*b. Внематочная беременность
c. Острый аднексит
d. Острый аппендицит
e. Рак яичника

94. Женщина 19 лет жалуется на отсутствие менструаций, вялость, похудение. Год назад - патологические роды со значительной кровопотерей. После родов лактации не было. Вагинально: влагалище узкая, матка уменьшена, яичники не пальпируются. Лабораторно выявлен гипоэстрогенемия. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
*a. Синдром Шихана
b. Астено-вегетативный синдром
c. Туберкулез гениталий
d. Синдром Штейна-Левенталя
e. Гипотиреоз

95. Девушка 14 лет жалуется на кровянистые выделения из влагалища в течение 10 дней, которые появились после 3-месячного задержки менструации. Менархе - в 13 лет. Менструальный цикл - нерегулярно. Гемоглобин - 90 г/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Злокачественное заболевание крови
*b. Ювенильное маточное кровотечение
c. Полип шейки матки
d. Рак тела матки
e. Гормонопродукуюча опухоль матки

96. Больная 20 лет жалуется на задержку менструации на десять дней, нарушения менструальной функции отмечает впервые. Половая жизнь регулярная. Объективно: состояние удовлетворительное, живот мягкий, безболезненный. АД - 120/80 мм рт. ст., пульс - 72/мин. При УЗИ возникло подозрение на наличие прогрессирующей трубной беременности. Какова тактика врача женской консультации?
*a. Срочно госпитализировать больную для уточнения диагноза
b. Рекомендовать повторную явку через 1 неделю контрольного УЗИ
c. Провести пункцию брюшной полости через задний свод влагалища
d. Провести обследование по тестам функциональной диагностики
e. Выдать больничный лист и направить больного на определение титра ХГ мочи

97. Больная 18 лет обратилась в женскую консультацию с жалобами на боль внизу живота, повышение температуры тела до 37,5°С, значительные слизисто-гнойные выделения из половых путей, рези при мочеиспускании. При осмотре в зеркалах и влагалищном исследовании: уретра инфильтрирована, шейка матки гиперемирована, эрозированных; матка пальпаторно болезненная, приложения болезненные, утолщенные; своды свободны. При бактериоскопическом исследовании выделений обнаружены диплококки. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хроническая гонорея
b. Хламидиоз
c. Трихомониаз
d. Кандидомикоз
*e. Свежая острая восходящая гонорея

98. Головка новорожденного имеет долихоцефалитическую форму, вытянута спереди назад. При осмотре головки на затылочной части определяется родовая опухоль, расположенная на середине между большим и малым роднички. При каком предлежании головки плода произошли описанные роды?
*a. При заднем виде затылочно предлежания
b. При передне-теменно предлежании
c. При лицевом предлежании
d. При лобном предлежании
e. При переднем виде затылочно предлежания

99. Повторнородящая 25 лет поступила с активной родовой деятельностью и отошедшими дома околоплоднымы водами. Данные влагалищного исследования: шейка матки сглажена, открытие маточного зева на 5 см, плодного пузыря нет, во влагалище определяются обе ножки плода, ягодицы не достигаются. О каком предлежании плода можно думать?
a. Смешанной ягодичной
b. Неполное ножной
c. Коленной
*d. Полное ножной
e. Чисто ягодичной

100. Во II периоде родов в роженицы 23 лет возник приступ судорог. АД - 180/100 мм рт.ст. Сердцебиение плода -132/мин, ритмичное. Стреловидный шов в прямом размере плоскости выхода из малого таза. Какие действия врача в данном случае наиболее целесообразные?
a. Вакуум экстрация плода
*b. Выходные Акушерские щипцы
c. Кесарево сечение в ургентной порядке
d. Продолжать роды, вести консервативно
e. Полостные Акушерские щипцы

101. На высоте одной из схваток роженица побледнела, пульс - 150/мин., слабого наполнения, АД - 90/50 мм рт.ст. Объективно: матка в гипертонусе, резко болезненная при пальпации, контуры четкие. Сердцебиение плода глухое, аритмичное. При влагалищном исследовании: открытие маточного зева на 5 см, плодный пузырь цел, напряженный, умеренные кровянистые выделения. О какой патологии идет речь?
*a. Преждевременная отслойка нормально расположеной плаценты
b. Эмболия околоплодными водами
c. Угрожающий разрыв матки
d. Предлежание плаценты
e. Совершившийся разрыв матки

102. У роженицы с тяжелой формой преэклампсии сразу после рождения плода началось кровотечение. Послед цел, родовые пути целы. Дно матки на 2 см ниже пупка, плотная. При наружном массаже матки кровотечение усилилось, кровь жидкая и без сгустков. Какой диагноз можно предположить?
a. Эмболия околоплоднымы водами
*b. Коагулопатическое кровочетение, ДВС-синдром
c. Задержка в матке частей плода
d. Гипотоническое кровотечение
e. Разрыв матки

103. Целост родившегося последа не вызывает сомнений. Родовые пути - целы. Кровопотеря в послеродовом периоде составила 250 мл, кровотечение НЕ прекращается. Матка мягкая, дряблая, плохо контурируется, дно ее стоит на 3 поперечных пальца выше пупка. После проведения ряда мероприятий кровотечение остановилось, однако, через 1-2 мин матка вновь расслабилась, кровотечение возобновилось, выделился большой сгусток крови. Что является причиной патологии?
a. Коагулопатическое кровотечение
b. Атопической кровотечение
c. Истинное приращение плаценты
*d. Гипотонической кровотечение
e. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты

104. В родильное отделение поступила повторнобеременная по поводу обильного кровотечения из влагалища. При влагалищном исследовании: шейка укорочена, открытие маточного зева до 3 см, выше внутреннего зева пальпируется губчатая ткань, рядом с ней определяются оболочки. При осмотре в зеркалах со стороны стенок влагалища и шейки матки патологических изменений нет. О какой патологии идет речь?
a. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
b. Разрыв краевого синуса
c. Эмболия околоплодными водами
*d. Частичное предлежание плаценты
e. Полное предлежание плаценты

105. В роженицы 29 лет на четвертые сутки после операции кесарева сечения появилась рвота, сильная боль внизу живота, затем по всему животу, задержка стула и газов. Кожные покровы бледные, губы и язык сухие. Температура 39°C. Живот вздутый, болезненный. Перистальтика кишечника отсутствует, матка увеличена до 20 недель беременности, болезненная при пальпации. Поставьте диагноз
a. Гнойный параметрит
b. Панметрит
c. Динамическая кишечная непроходимость
d. Пельвиоперитонит
*e. Разлитой перитонит

106. Беременная в сроке 32 недели отмечает подъем t до 38,9°C, озноб, тупую боль в правой поясничной области, анорексию, тошноту, рвоту. В детстве перенесла скарлатину. О какой наиболее вероятной патологии можно думать в данном случае?
a. Пищевой отравление
b. Острый аппендицит
c. Воспаление придатков матки
d. Амниохорионит
*e. Острый пиелонефрит Беременная

107. У роженицы 38 лет - повторные роды, родовая деятельность в течение 12 часов. 2 часа назад отошли воды, начались потуги. Положение плода продольное, головка в полости малого таза. Сердцебиение плода 120/мин, ясное, ритмичное. Через 30 мин. роженица побледнела, началась рвота. Жалобы на головокружение, звон в ушах. Пульс -110/мин, АТ-100/60 мм рт.ст. Родовая деятельность не изменилась. Матка напряжена, слева у дна появилось резко болючее выпячивания. Сердцебиение плода - 90/мин. 2 недели назад лечилась в стационаре по поводу гестоза. Какова причина ухудшения состояния роженицы?
a. Сдавление нижней полой вены
b. Разрыв матки, который начался
c. Разрыв матки, свершившийся
*d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Угрожающий разрыв матки

108. Срок беременной 32 лет - 33 недели. Находится на стационарном лечении по поводу гестоза III степени. Жалобы на внезапная острая боль в животе, рвота. Объективно: кожа бледная, пульс - 86/мин, АД - 180/100 мм рт.ст, отеки, в моче - белок. Матка напряженная, резко болезненна, на передней стенке определяется выпячивания 5х8 см. Сердцебиение плода глухое, 110/мин. Из влагалища умеренные кровянистые выделения. Головка плода прижата ко входу в таз. Канал шейки матки пропускает 1 палец свободно. Какая тактика врача в данном случае целесообразная?
*a. Кесарево сечение
b. Гипотензивное терапия
c. Амниотомия
d. Антигипоксическое терапия
e. Пологовикликання

109. Повторные роды у женщины 30 лет продолжаются 18 часов. 2 часа назад начались потуги. Сердцебиение плода ясное, ритмичное 136/мин. Влагалищное исследование: открытие шейки матки полное, головка плода в плоскости выхода из малого таза. Сагиттального шов в прямом размере, малый тимьячко у лону. Выставлен диагноз: первичная слабость родовой деятельности. Определите дальнейшую тактику проведения родов
a. Стимуляция пололговои деятельности
b. Кожно-головные щипцы по Иванову
c. Вакуум-экстракция плода.
*d. Операция наложение выходных акушерских щипцов
e. Кесарево сечение

110. Женщина 22 лет жалуется на тошноту, рвоту 1 раз в сутки, сонливость, задержку менструации на 2 месяца. При бимануальном исследовании: матка увеличена до размеров женского кулака, смягчена, особенно в области перешейка, безболезненна. Придатки не пальпируются. Выделения слизистые, молочного цвета. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Беременность 8 недель
b. Внематочная беременность
c. Эндометриоз матки.
d. Нарушение менструального цикла
e. Миома матки

111. Роженица, 30 лет, доставлена в роддом с доношенной беременностью и жалобами  на сильные режущие боли в матке, которые начались 1 час назад, тошноту, рвоту, холодный пот.В анамнезе - кесарево сечение 2 года назад. Родовая деятельность прекратилась Кожа и слизистые - бледные. Пульс -100/мин. АТ-90/60 мм.рт.ст. Матка без четких контуров, резко болезненна. Сердцебиение плода не выслушивается. Умеренные кровянистые выделения из влагалища. Открытие шейки матки 4 см. Предлежащей части нет. Какой диагноз?
*a. Разрыв матки, свершившийся
b. Угрожающий разрыв матки
c. Сдавление нижней полой вены
d. Преждевременная отслойка нормально расположенной плаценты
e. Разрыв матки, который начался

112. Больная, 28 лет, предъявляет жалобы на обильные, болезненные и длительные менструации. До и после менструации на протяжении 4-6 дней наблюдается кровомазание. При влагалищном исследовании: матка увеличена соответственно 5-6 нед. беременности, ограниченно подвижная, болезненная. Придатки не пальпируются. При осмотре в динамике на 15-ый день менструального цикла матка нормальных размеров, безболезненная. На основании жалоб и объективного исследования диагностирован внутренний эндометриоз. Какой препарат целесообразно использовать в лечении больной?
a. Синэстрол
b. Овидон
c. Ролмекулин.
*d. Дуфастон
e. Парлодел

113. Женщина 27 лет, активно живет половой жизнью, жалуется на наличие многочисленных везикул на правой половой губе, зуд и жжение. Высыпаний периодически появляются перед менструацией и исчезают через 8-10 дней. Предположительный диагноз?
a. Цитомегаловирусная инфекция
b. Генитальный кондиломатоз.
c. Бартолинит
d. Первичный сифилис
*e. Вирус простого герпеса

114. Больная 35 лет, обратилась в гинекологический стационар с жалобами на периодические боли в нижних отделах живота, усиливающиеся во время менструации, темно-коричневые мажущие выделения из половых путей. При бимануальном исследовании: тело матки несколько увеличено, придатки не определяются, при зеркальном исследовании шейки матки оказываются синюшные "глазки". Какой из следующих диагнозов наиболее вероятен?
a. Рак шейки матки
b. Фиброид шейки матки
c. Эрозия шейки матки
d. Полип шейки матки
*e. Эндометриоз шейки матки

115. Больная, 51 год, жалуется на постоянные кровянистые выделения из половых путей мажущие характера на протяжении последних 3 месяцев, контактные кровотечения. При бимануальном обследовании: шейка матки увеличена, ограничена в подвижности, плотная на ощупь. При зеркальном осмотре кратерообразна язва по центру. Проба Червя положительная. Какой из следующих диагнозов наиболее вероятен?
a. Лейкоплакия шейки матки
*b. Рак шейки матки
c. Полип шейки матки
d. Ерозия шейки матки
e. Шеечного беременность

116. При сроке гестации 32 нед. в беременной начались преждевременные роды. Схватки через 10-15 мин., по 15-20 сек. Сердцебиение плода ясное, ритмичное - 145/мин. При влагалищном исследовании шейка матки укорочена, наружный зев раскрыть на 1,5 см, плодные пузырь цел, предлежит головка, выделения слизистые, t - 36,5°C. Анализ крови нормальный, в мазке из влагалища 4-5 лейкоцитов в поле зрения. Акушерская тактика
a. Дать внутривенные наркоз для снятия родовой деятельности.
*b. Токолиз. Профилактика дистресс-синдрома плода
c. Роды вести через естественные родовые пути
d. Спазмолитики, анальгетики
e. Операция кесарева сечения

117. Больная 38 лет жалуется на "приливы" ощущение жара, до 5 раз в сутки, головные боли в затылочной области с повышением АД, сердцебиение, головокружение, быстрая утомляемость, раздражительность, ухудшение памяти. 6 месяцев назад проведена операция в объеме экстирпации матки с придатками. Сформулируйте диагноз
a. Предменструальный синдром
b. Вторичная психогенная аменорея
c. Физиологическая пременопауза.
*d. Пислякастрацийний синдром
e. Ранний патологический климакс

118. Пациентка Р., 55 лет, у какой менструации прекратились 5 лет назад, жалуется на сухость во влагалище, частое и болезненное мочеиспускание. Врач-гинеколог при обследовании обнаружил признаки атрофического кольпита. Общий анализ мочи без особенностей. Какие средства местного действия дадут должный терапевтический эффект?
a. Вагинальный крем "Далацин"
*b. Вагинальные свечи "Овестин"
c. Вагинальный крем "Меротин-Комби"
d. Вагинальные таблетки "Тержинан"
e. Вагинальный гель "Метронидазол"

119. Больная А. 25 лет, во время самообследования обнаружила опухоль в верхнем наружном квадранте правой молочной железы. При пальпации - безболезненное, твердое, движимое образования молочной железы диаметром 2 см, периферические лимфатические узлы не изменены. При ультразвуковом исследовании молочных желез: в верхнем наружном квадранте правой молочной железы объемное образование повышенной эхогенности, размером 21х18 мм. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Киста молочной железы
b. Рак молочной железы
c. Мастит
*d. Фиброаденома
e. Диффузная мастопатия

120. Через 2 недели после родов у роженицы появились боли в молочной железе, которые нарастали в течение 3 дней. Объективно: температура тела - 39°С, озноб, слабость, гиперемия кожи, увеличение, болезненность и деформация молочной железы. При пальпации инфильтрата определяется участок размягчения и флуктуации. Диагноз?
a. Флегмонозный мастит
b. Серозный мастит
c. Мастопатия
*d. Инфильтративно-гнойный мастит
e. Лактостаз

