1. В пищеблок больницы доставлен обезжиренный кефир. На крышке фляги выставлена дата его хранения до момента доставки. Определите оптимальный срок (часы) хранения кефира:
a. 50
b. 60
c. 40
d. 20
*e. 36

2. Дайте оценку физического развития девочки 12 лет по методу сигмальных отклонений, если показатель веса тела равна ±0,5 сигмы:
a. Выше среднего
b. Низкий
c. Ниже среднего
*d. Средний
e. Высокий

3. Во время медицинского осмотра у больного была обнаружена задержка роста, гипогонадизм, половой инфантилизм, отсутствие вторичных половых признаков, увеличение печени и селезенки. Это свидетельствует о недостаточности в питании:
a. Меди
b. Кальция
*c. Цинка
d. Йода
e. Витамина D

4. С целью оценки эпидемиологической опасности воздушной среды в выставочном центре проводится оценка бактериальной обсемененности воздуха. Какой микроорганизм является санитарно-показательным для воздуха закрытых помещений?
a. Pseudomonas aeruginosae
b. Staphilococus aureus
*c. Streptococus haemoliticus
d. Escherichia coli
e. Clostridia

5. В воде шахтного колодца, расположенного на окраине села в 60 м ниже фермы крупного рогатого скота обнаружены азотистые соединения, в таких концентрациях: аммиак - 0,9 мг/л, нитриты -0,3 Мг/л, нитраты - 52 мг/л. Для которого загрязнения характерен такой анализ воды?
a. Древнее
b. Латентное
c. Свежее
d. Недавнее
*e. Постоянное

6. Мальчик 8 лет находится на диспансерном учете по поводу хронического бронхита. К какой группе физического воспитания принадлежит ребенок?
*a. Специальной
b. Дополнительной
c. Лечебной
d. Подготовительной
e. Основной

7. У аспирантки М. заболел 1,5 летний ребенок и болел 18 дней. В семье есть неработающая бабушка. Ребенок воспитывается в полной семье. Провести экспертизу трудоспособности по уходу за больным ребенком.
*a. Матери выдается листок нетрудоспособности на весь период болезни ребенка
b. Матери выдается листок нетрудоспособности максимально на 7 дней, на остальные - справка
c. -
d. Матери выдается листок нетрудоспособности максимально на 14 дней, на остальные - справка
e. Матери выдается справка по уходу за больным ребенком на весь период болезни ребенка

8. Больному с диагнозом инфаркт миокарда в первые 2 суток врач назначил питьё 7-8 раз в течение дня по 50-75 г различных напитков. Какие из названных напитков запрещается употреблять больному?
*a. Виноградный сок
b. Полусладкий чай
c. Жидкие кисели
d. Минеральные щелочные воды без газа
e. Отвар шиповника

9. На медико-социальную экспертную комиссию прибыли больной со следующим состоянием здоровья: выраженное нарушение функции организма, больной не может себя обслуживать, нуждается в постоянной помощи и уходе. Критериям какой группы инвалидности соответствуют показатели здоровья данного больного?
a. III группы
b. II группы
*c. I группы
d. II А группы
e. II Б группы

10. Население города А. имеет следующую возрастную структуру: 0-14 лет - 30%; 15-44 лет - 50%, 50 и более лет - 20%. Оцените тип возрастной структуры населения данного города
a. -
b. -
c. Стационарный
d. Регрессивный
*e. Прогрессивный

11. В сельском населенном пункте с децентрализованным водоснабжением (шахтные колодцы) у детей раннего возраста отмечаются частые случаи удлинения сроков заращения родничков, нарушения развития костной ткани, задержка развития зубов. Данные проявления могут быть связаны с высоким содержанием в почве и грунтовой воде:
a. Свинца
*b. Стронция
c. Мышьяка
d. Иода
e. Фтора

12. В инструментальном цехе производится поверхностная заточка с использованием токов высокой частоты. Условия труда характеризуются превышением предельных уровней по шума, ЭМП, содержанию пыли (железо, молибден, двуокись кремния), зрительному напряжению. При обсследованиы инструментальщик диагностирована вегето-сосудистая дистония, неврастении, нарушения эндокринной регуляции. Этиологическим фактором является:
a. Двуокись кремния
*b. ЭМП
c. Железосодержащая пыль
d. Шум
e. Молибденсодержащая пыль

13. На молочной ферме ни были отобраны пробы молока на содержание хлорорганических Пестициды линдан. Размер партии 1000 литров. В токсикологической лаборатории СЭС было обнаружено, что содержание линдан превышает МГУ в 4 раза. Дайте заключение о качестве молока
a. Фальсифицированное
b. Биологически-Ценный продукт
c. Доброкачественной
d. Условно-годное
*e. Недоброкачественное

14. В рабочего 39 лет, аккумуляторщика появились внезапные жалобы на слабость, потерю аппетита, схваткообразные боли в животе без четкой локализации, тошноту. Объективно: кожные покровы серого цвета, на деснах серовато-лиловая полоска, живот мягкий резко болезненный. В крови - эритроциты с базофильной зернистостью, анемия. В прошлом перенес язвенную болезнь желудка. Случаются запои на 3-4 дня. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Хронический алкоголизм
*b. Сатурнизм (отравление свинцом)
c. Перфорация язвы желудка
d. Острый аппендицит
e. Острый холецистит

15. Участковый врач должен дать характеристику заболеваемости населения своего участка для составления годового отчета о деятельности поликлиники. Какие документы используется для регистрации и изучения общей заболеваемости?
a. -
*b. Талон амбулаторного пациента, статистический талон для регистрации заключительного диагноза
c. Медицинская карта амбулаторного больного, статистический талон для регистрации заключительного диагноза
d. История развития ребенка, талон амбулаторного пациента
e. Листок временной потери трудоспособности, статистический талон выбывшего из стационара

16. Дайте оценку физического развития девочки 10 лет по шкале регрессии, если показатели веса тела и окружности грудной клетки находятся в пределах ± 1 сигмы
a. Среднее
b. Дисгармоничное
*c. Гармоничное
d. Низкое
e. Высокое

17. Мужчина во время работы в горячем цехе внезапно потерял сознание. При его обследовании выявлено: температура тела - 40,6°C , кожа сухая и горячая, пульс и дыхание ускорены. Цеховым ординатором установлен диагноз: тепловое поражение, тяжелая форма. В результате нарушения какого-либо механизма теплоотдачи возникает тепловой ударе
*a. Конвекция, кондукция, проведения и испарения воды
b. Испарение воды
c. Конвекция
d. Проведение и кондукция
e. Конвекция и кондукция

18. При проведении периодического медосмотра слесаря-сборщика (работает на пайке деталей припайкой) жалоб на состояние здоровья не было. При углубленном исследовании выявлены признаки астено-вегетативного синдрома, в крови - эритроциты с базофильной зернистостью и несколько повышенное количество ретикулоцитов, в моче - повышенное содержание дельта-аминолевулиновой кислоты. Комплекс симптомов свидетельствует о начальной стадии хронической интоксикации:
a. Ртутью
b. Марганцем
*c. Свинца
d. Олова
e. этанола.

19. У девочки 10 лет уровень физического развития высокий ( М +3  sigma ) длина тела увеличилась за год на 10 см (в два раза больше, чем для ее возраста), количество постоянных зубов соответствует возрастным величинам (20), развитие вторичных половых признаков опережает возрастные сроки на три года (Ма, Р, Ах, Menarche). Опережение биологического возраста может быть в результате:
*a. эндокринных сдвигов
b. Состава рациона питания
c. Недостатков в гигиеническом воспитании
d. Занятий спортом
e. Акселерации

20. При изучении условий труда рабочих теплиц установлено, что в период уборки урожая загруженность рабочей смены составляет 85%. При измерении параметров микроклимата получены следующие результаты: температура воздуха - 35°C, относительная влажность - 98%, скорость движения воздуха - 0 м/с. Преимущественно теплоотдача в этих условиях происходит:
a. Конвекцией и кондукцией
*b. Излучением
c. Конвекцией
d. Кондукцией
e. Испарением

21. По каким показателям можно дать комплексную оценку естественной освещенности в классе размером 4,0×12,0 м, тремя окнами 1,8×2,2 м каждое, верхний край которых находится на расстоянии 2,5 м от пола
a. СК, КХЗ, КПО
*b. СК, КХЗ, угол падения
c. СК, КГЗ
d. КПО, угол падения
e. Угол падения, КГЗ

22. Весной 28 школьников сельской школы получили пищевое отравление, которое характеризовалось субфебрильной температурой, тошнотой, рвотой, схваткообразными болями в подложечной области. Эти проявления возникли через 1-3 часа после завтрака (блины с сметаной). Причиной заболевания стала домашняя сметана, приобретена у местной жительницы. Какие микроорганизмы наиболее вероятно могли вызвать заболевание?
a. Бактерии рода Proteus
b. Стрептококки
*c. Стафилококки
d. Патогенные штаммы E. coli
e. Cl. perfrigens

23. В отделение интенсивной тервпии и реанимации поступил больной с жалобами на ухудшение зрения (туман в глазах), двоение, расстройство глотания. Какой из продуктов может быть причиной пищевого отравления?
*a. Банку консервы с домашними свиными колбасами
b. Сыр
c. Свежие овощи
d. Крупяные изделия
e. Молоко

24. В работающей женщины заболел ребенок 5 лет. Диагноз: пневмония. Ребенок не госпитализирован. На какой максимальный срок в детской поликлиники может продолжаться листок нетрудоспособности по уходу за больным ребенком?
*a. До 14 дней
b. До 25 дней
c. На 35 дней и более
d. До 30 дней
e. До 20 дней

25. Мальчик 12 лет жалуется на головную боль, головокружение течение последнего года. Болел ОРВИ 5-6 раз в течение года. Объективно: масса тела 46 кг, длина тела - 156 см (в пределах ± 1σ). Правильного состава тела, удовлетворительного питания, кожа чистая. Хронической патологии не выявлено. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. Третья
b. Первая
*c. Вторая
d. Четвертая
e. Пятая

26. Через 7-8 часов после обеда в ученическом лагере заболели 11 детей, у которых внезапно появились такие жалобы: тошнота, рвота, понос, общая слабость, судороги, температура тела до 37,2-37,8°C. В течение двух дней больные выздоровели. Обед был приготовлен поваром, который страдает стоматитом. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Ботулизм
b. Сальмонеллез
*c. Стафилококковый токсикоз
d. Афлотоксикоз
e. Протеоз

27. В ученика 8 класса после травмы отмечается резкая атрофия всех мышц левой руки, тонус которых резко снижен, активные движения сохранены только в левом суставе, ступня ученика деформирована. Опорная функция левой ноги отсутствует, опорная функция правой ноги сохранена. Мальчик носит ортопедическую обувь. К какой группе физического воспитания можно отнести мальчика?
a. Подготовительная
*b. Специальная
c. Дополнительная
d. Основная
e. Другое

28. Участковому врачу поручили подготовить план проведения комплекса лечебно-профилактических мероприятий среди населения на подчиненной территории. Которые меры он должен внести в этот план первичной профилактики заболеваний?
a. Мероприятия по повышению качества жизни больных
b. Направление больных на санаторное лечение
*c. Предупреждение возникновения заболеваний
d. Мероприятия по улучшению условий жизни больных
e. Предупреждение осложнений болезни

29. Цеховым врачом на предприятии ежегодно проводится анализ состояния здоровья рабочих. На какие диспансерные группы здоровья распределяются рабочие предприятия в ежегодном отчете?
a. Здоровые, больные важными неэпидемическими заболеваниями, практически здоровы
b. Здоровые, больные с временной утратой трудоспособности, больные с декомпенсированным течением заболевания
c. Здоровые, больные острыми заболеваниями, больные с субкомпенсированным течением болезни
d. Здоровые, часто болеющие с компенсированным течением болезни
*e. Здоровые, практически здоровые, больные по 3-м стадиям компенсации

30. Участковому врачу поручено провести анализ заболеваемости подчиненной участка. По каким видом заболеваемости определяется группа длительно-и часто болеющих?
a. Острая инфекционная
b. Общая
*c. С временной потерей трудоспособности
d. На важнейшие неэпидемическом болезни
e. Госпитализирована

31. В регионе Д. течение последних 15 лет в возрастной структуре населения постепенно увеличивается доля лиц старше 60 лет. Какая будет наблюдаться динамика расходов на оказания медицинской помощи в данном регионе при прочих равных условиях (уровень цен, инфляции и т. д.)?
a. Расходы стабилизируются
b. Расходы уменьшаются
*c. Расходы увеличиваются
d. Расходы не меняются
e. -

32. В радиологическом отделении больницы для лечения злокачественных новообразований используют гамма-установки лучевой терапии типа "Агат" и другие закрытые источники ионизирующих излучений. Какие из перечисленных мероприятий необходимо использовать для защиты персонала при работе с радиоактивными источниками такого типа?
a. Систематическая очистка поверхностей от радиоактивных загрязнений и сокращения времени работы
*b. Сокращение времени работы и экранирование источника
c. Экранирование источника и использования средств индивидуальной защиты органов дыхания
d. Герметизация установок и организация вентиляции помещения
e. Увеличение расстояния до источника и выполнения правил индивидуальной гигиены

33. В школе после проведения углубленного медицинского осмотра в классе дети распределены по группам здоровья. К какой группе здоровья следует отнести детей, имеющих функциональные, морфологические отклонения, функциональные отклонения после перенесенных заболеваний, и тех, которые часто болеют?
*a. 2
b. 3
c. 5
d. 4
e. 1

34. Больной находится на стационарном лечении с диагнозом острый панкреатит. С целью максимального щажение поджелудочной железы врач назначил ему полное голодание на 1-3 дня. В период улучшения состояния здоровья после отмены режима голода больному разрешается:
a. Бульон
b. Молоко
c. Виноградный сок
*d. Картофельно-морковное пюре
e. Мясо отварное

35. В лаборатории СЭС при бактериологическом исследовании кремовых кондитерских изделий, взятых на кондитерской фабрике, выявлено наличие коагулозопозитивного стафилококка в 0,01 г готового продукта. Какое главный источник загрязнения кремовых кондитерских изделий патогенными стафилококками?
*a. Работники предприятия
b. Яичная масса
c. Сливочное масло
d. Сахар или сахарная пудра
e. Сгущенное молоко

36. Воздух палат хирургического отделения, в которых пребывают больные с нагноившимися ранами, загрязнен гнойной микрофлорой в количествах, превышающих допустимые уровни. Для предупреждения загрязнения воздуха операционной этого хирургического отделения в операционной должна быть предусмотрена вентиляция:
a. Только вытяжная
b. Только приточная
*c. Приточно-вытяжная с преобладание приток
d. Приточно-вытяжная, равная по объему приток и вытяжки
e. Приточно-вытяжная с преобладание вытяжки

37. Атмосферный воздух промышленного города интенсивно загрязняется выбросами Несколько промышленных предприятий. Анализ заболеваемости городских населения показал, что наиболее частое заболевание - хроническая пневмония, особенно у детей. Эта картина заболеваемости вероятнее всего может быть связана с промышленным Выброс в атмосферу:
a. Соединений свинца
b. Соединен мышьяка
c. Соединений кадмия
d. Метилртути
*e. Оксидов серы

38. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллеза. Употребление в пищу какого продукта с недостаточной Кулинарное обработкой является причиной данного заболевания?
*a. Свинины
b. Баранины
c. Мяса птицы
d. Говядины
e. Рыбы

39. Выполнение ремонтных работ в закрытом автомобильном боксе проводилось при работающих двигателе. Через 30-40 мин. в слесарей-ремонтников появилась сильная головная боль в области висков, шум в ушах, тошнота, рвота. Эти признаки характерны для острого отравления:
a. Тетраэтилсвинца
b. Парами бензина
*c. Оксида углерода
d. Оксида азота
e. Масляным аэрозолем

40. В учащегося 4 класса выявлено резко дисгармоничное физическое развитие. Мальчик страдает хроническим бронхитом в стадии компенсации. В течение года острыми заболеваниями он не болел. К какой группе здоровья относится мальчик?
a. IV-я
b. V-я
c. I-я
d. II-я
*e. III-я

41. При осуществлении медицинского контроля за детским дошкольным учреждением педиатр установлено: группа проветривается до прихода детей, перед занятиями и во время прогулок (сквозное проветривание). Спальня проветривается (Угловое проветривание) перед сном и после сна, во время сна осуществляется аэрация. Правильно ли организован воздушный режим?
*a. Правильно
b. Неправильно организована проветривание перед сном
c. Неправильно организована аэрация
d. Неправильно организована проветривание в спальне после сна
e. Неправильно организована проветривание группы

42. Условия труда работников парникового хозяйства характеризуются неблагоприятным микроклиматом: температура воздуха составляет 31°C, температура ограждений - 23°C, относительная влажность - 95%, скорость движения воздуха - 0,2 м/с. Укажите эффективный путь отдачи тепла телом работников в этих условиях?
a. Испарение влаги с выдыхаемым воздухом
*b. Радиация
c. Кондукция
d. Конвекция
e. Испарение потом

43. Женщина 55 лет жалуется на многократный понос, шелушение и пигментацию открытых участков тела (шеи, кистей и ступней), раздражительность и беспокойство. О какой витаминной недостаточности идет речь?
a. Тиамина
b. Ретинола
*c. Никотиновой кислоты
d. Рибофлавина
e. Пантотеновая кислота

44. При обследовании группы лиц, проживающих на одной территории, выявлены общие симптомы заболевания: темно-желтая пигментация эмали зубов, диффузный остеопороз костного аппарата, оссификация связь, окостенение суставов, функциональные нарушения деятельности ЦНС. Избыток которого микроэлемента в продуктах или воде может быть причиной этого состояния?
a. Йод
b. Цезий
c. Медь
d. Никель
*e. Фтор

45. Тепло, продуцируемый организмом рабочего горячего цеха в условиях высоких температур и пониженной влажности, теряется преимущественно испарением, что может привести к судорожной болезни. Какой вид обмена является определяющим при этом?
*a. Водно-солевой
b. Жировой
c. Витаминный
d. Белковый
e. Углеводный

46. В детском дошкольном учреждении в меню входят следующие блюда: каша гречневая молочная, макароны с мясным фаршем, салат из огурцов, кисель, хлеб ржаной. Какую из перечисленных блюд необходимо исключить из меню?
a. Салат из огурцов
*b. Макароны с мясным фаршем
c. Кисель
d. Кашу гречневую молочную
e. Хлеб ржаной

47. Суточный рацион питания девушки 14 лет содержит витамин А - 1,5 мг, витамин B1 - 1,8 мг, витамин B2 - 2,0 мг, витамин B6 - 2,0 мг, витамин С - 20 мг. Во время медицинского осмотра установлено: девушка средней тяжести, физическое развитие гармоничное, биологический возраст соответствует календарному, слизистые оболочки и кожа без изменений. Девушка часто болеет острыми респираторно-вирусными заболеваниями, после которых наблюдаются многочисленные точечные кровоизлияния в местах трения одежды (манжеты, резинки, пояса). С наибольшей вероятностью у девушки имеет место:
a. B2-гиповитаминоз
b. B6-гиповитаминоз
c. А-гиповитаминоз
d. B1-гиповитаминоз
*e. С-гиповитаминоз

48. В больницу скорой помощи привезли больную девочку. При обследовании установлено: температура тела - 36°C, кожа и слизистые оболочки бледные, девочка адинамическая, на вопросы отвечает вяло. Зрачки расширены, реакция на свет снижена, голос сиплый, слизистая оболочка рта сухая, при глотании вода выливается через нос, два дня не было дефекации. Перед этим ела кашу гречневую, борщ, пельмени, яичницу, копченую колбасу, огурцы домашнего консервирования, жареный картофель. Какое заболевание наиболее вероятно?
*a. Ботулизм
b. Стафилококковая интоксикация
c. Инфекционная энцефалопатия
d. Дискинетични запор
e. Сальмонеллез

49. Работник стеклодувной мастерской жалуется на головную боль, раздражительность, ослабление зрения - он видит окружающие предметы как через сетку. Объективно: гиперемия склеры, утолщение роговицы, снижение прозрачности зрачков, острота зрения левого глаза - 0,8, правого - 0,7. Индивидуальными защитными средствами работник не пользуется. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Катаракта
b. Кератит
c. Прогрессирующая миопия
d. Блефароспазм
e. Конъюнктивита

50. Больному туберкулезом легких, 43 лет, после трехмесячного лечения в стационаре лечащий врач рекомендовал дальнейшее санаторно-курортное лечение. Кто должен выдать листок нетрудоспособности для этого?
a. Медико-социальная экспертная комиссия
*b. Врачебно-консультативная комиссия
c. Лечащий врач и заведующий отделением
d. Лечащий врач самостоятельно
e. Заместитель главного врача по экспертизе

51. Для изучения физического развития детей и подростков широко используют антропометрические исследования. Одну из следующих физиометричний метод исследований
a. Определение формы грудной клетки
b. Измерение роста
*c. Определение жизненной емкости легких
d. Определение формы хреба
e. Определение массы тела

52. При неправильном хранении проросла или позеленела картофель имеет горьковатый вкус. Какая ядовитое вещество, содержащееся в такой картофеля, может вызвать пищевое отравления?
*a. Соланин
b. Гельвелова кислота
c. Мускаридин
d. Мускариновые
e. Фазин

53. Площадь, отведенная под застройку больничными корпусами, занимает 19% земельного участка, площадь озеленения - 62%, площадь садово-парковой зоны - 30 кв.м на 1 койку. Зеленые насаждения размещены по периметру участка шириной 15м. Расстояние от патологоанатомического корпуса до палатных корпусов составляет 32 м. Какой из приведенных показателей не отвечает гигиеническим требованиям?
a. Площадь озеленения
b. Ширина зеленых насаждений по периметру участка
c. Расстояние от палатных корпусов до патологоанатомического корпуса
*d. Площадь застройки
e. Площадь садово-парковой зоны

54. Результаты лабораторного анализа питьевой воды, отобранной на водопроводной сети города показали: высокий уровень бактериальной загрязненности (коли-титр - 25). Какова возможная причина недоброкачественносты воды?
a. Застоя воды в сети
b. Старые, коррозированные трубы
c. Давно не промывавшаяся, заиленная сеть
*d. Нарушение герметичности водопроводной сети
e. Материал водопроводных труб

55. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом: язвенная болезнь желудка в фазе обострения. Какая гастроэнтерологическая диета используется в качестве алиментарно лечебного фактора в комплексной терапии?
a. № 3
b. № 2
*c. № 1
d. № 4
e. № 5

56. При производстве кокса в воздухе рабочей зоны концентрация пыли на протяжении многих лет превышает ПДК в 4-8 раз. Назовите заболевание, развитие которого наиболее вероятно в рабочих данного производства
a. Биссиноз
b. Сидероз
*c. Антракоз
d. Силикоз
e. Асбестоз

57. В 9-летнего мальчика получены следующие данные: длина тела-127см (-0,3 (-0,36)), масса тела - 28,2 кг (+0,96), окружность грудной клетки - 64,9 см (+0,66), ЖЕЛ-1520 мл (-0,16). Дайте комплексную оценку физического развития
a. Ниже среднего
*b. Гармоничное
c. Резко дисгармоничное
d. Дисгармоничное
e. Чрезмерное

58. 11-летняя девочка имеет средние показатели длины, массы тела, выше средней окружность грудной клетки, высокие ЖЕЛ и мышечную силу. Какова комплексная оценка физического развития?
a. Дисгармоничное
b. Чрезмерное
c. Выше среднего
*d. Гармоничное
e. Резко дисгармоничное

59. Среди 76 учащихся 9-х классов выявлено 15 лиц, страдающих заболеваниями, в т.ч.: 1 с ревматизмом, 4 с хроническим тонзиллитом, 2 с язвенной болезнью желудка, 8 с нарушением осанки. В 4 здоровых учащихся установлена низкая тренированность. Сколько учащихся следует отнести к основной группе для занятий физкультурой?
a. 76
b. 61
c. 57
*d. 65
e. 69

60. В связи с повышением уровня гнойно-септических осложнений после оперативного лечения по насущный обследование медицинских работников хирургического отделения на носительство стафилококка. При прямом посеве на желточный-солевой агар материала с поверхности миндалин врача через 48 часов инкубации при температуре 37°C на чашке Петри выявлено сплошной рост изолированных колоний. Мера по профилактике гнойно-септических осложнений у оперированных больных является первоочередным?
a. Назначить врачу осмотр отоларинголога и стоматолога
*b. Временно отстранить врача от участия в операциях
c. Обязать врача носить маску в палатных отделениях
d. Назначить врачу полоскания зева 1% спиртовым раствором хлорфиллипта 3 раза в день
e. Назначить врачу смазки передних отделов носа 1% мазью гексахлорофен

61. Больная 45 лет. Диагноз: гипомоторная дискинезия толстого кишечника. Как модернизировать пищевой рацион с целью повышения моторики кишечника?
a. В гипоенергетичний диете увеличить количество растительных белков, молочных продуктов, кальция
b. В редуцирующих белково-овощной диете увеличить количество животных жиров и магния
c. В рациональной диете увеличить количество растительных, кисломолочных продуктов и магния
d. В рациональной диете увеличить количество растительных белков, животных жиров, калия
*e. В рациональной диете увеличить количество растительного волокна и кисломолочных продуктов

62. При углубленном ежегодном медицинском осмотре у школьника 9 лет установлено: нормальное физическое развитие, миопия 1,5 Д, 3 раза в год болел ОРЗ. Со стороны других органов и систем отклонений не выявлено. К какой группе здоровья необходимо отнести этого школьника?
*a. 2 группа здоровья
b. 1 группа здоровья
c. 5 группа здоровья
d. 4 группа здоровья
e. 3 группа здоровья

63. Работники автокамеры работают стоя, наклонившись на угол 32°  300 раз за смену. Одновременно наблюдают за 5 объектами. Продолжительность рабочих операций - 2-4 сек. Активные действия занимают 87% от продолжительности смены. По каким показателям, указанным в задаче, можно определить монотонность труда?
*a. По продолжительности выполнения операции
b. По проценту активного действия (87%)
c. По рабочей позе
d. По количеству объектов наблюдения (5)
e. По количеству наклонов (300 за смену)

64. Оператор автокамерной линии шинного завода работает стоя, наклонившись на угол более 300-400 раз за смену, энергозатраты при этом равны 25 Вт. Во время работы у оператора растет пульс (106 уд/мин.). В конце смены уменьшается внимание, снижается выносливость. Какой из показателей наиболее вероятно свидетельствует о тяжести труда?
a. Рабочая поза
b. Снижение выносливости
c. Частота пульса
d. Наклон корпуса
*e. Затраты энергии

65. Заболеваемость дизентерией в районе по месяцам года в абсолютных цифрах составила: январь - 6; февраль - 9; март - 11; апрель - 10; май - 16; июнь - 23; июль - 19; август - 33; сентябрь - 58; октябрь - 19; ноябрь - 11; декабрь - 5. Всего за год - 220 случаев. Какой вид графического изображения наиболее наглядно покажет помесячные отклонения заболеваемости дизентерией среднего уровня?
*a. Радиальная диаграмма
b. Картограмма
c. Столбиковой диаграмме
d. Круговая диаграмма
e. Картодиаграма

66. В структуре населения региона удельный вес лиц от 0 до 14 лет составляет 25%, 15-49 лет - 50%, 50 лет и старше - 25%. Какое понятие наиболее точно характеризует эту демографическую ситуацию?
a. -
b. -
c. Регрессивный состав населения
d. Прогрессивный состав населения
*e. Стационарный состав населения

67. При профилактическом осмотре населения города N (Украина) у 25% выявлены признаки флюороза: пятнистая эмаль зубов, у части обследованных - генерализованный остеосклероз с кальцификацией межпозвоночных связок. Какая наиболее вероятная причина возникновения флюороза?
a. Избыточное содержание фтора в растительных продуктах
b. Недостаточное содержание фтора в животных продуктах
c. Недостаточное содержание фтора в почве и воде
d. Недостаточное поступление фтора в организм с чаем
*e. Избыточное содержание фтора в почве и воде

68. В отделение интенсивной терапии и реанимации доставлен водителя с резко выраженной общей интоксикацией организма, гепато-почечной недостаточностью и с повышенным уровнем трансаминаз в крови. Установлено, что 3 суток назад больной съел купленные на трассе грибы, после чего через 12 часов у него появились признаки заболевания. Какие грибы наиболее вероятно вызвали пищевое отравление?
a. Мухомор красный
b. Рядовка тигровая
*c. Бледная поганка
d. Строчок
e. Гриб-зонтик

69. В заводской столовой возникло пищевое отравление, клиника которого указывала стафилококковой этиологию. Заболело 15 человек. Какие материалы от больного необходимо направить для исследования в лабораторию для подтверждения пищевого отравления?
a. Кровь на гемокультуры
b. Мочу
c. Спинномозговую жидкость
*d. Рвотные массы больного
e. Кровь (клинический анализ)

70. При лабораторном исследовании питьевой воды из шахтного колодца, расположенного в поселке, установлены следующие показатели солевого и микроэлементного состава воды: 1. Хлориды - 140 мг/дм 2. Сульфаты - 246 мг/дм 3. Фтор - 1,1 мг/дм 4. Нитраты - 90 мг/дм 5. Йод - 3,5 мкг/дм. Какое эндемическое заболевание может возникнуть у потребителей питьевой воды из данного колодца?
a. Эндемический кариес
b. Гафська болезнь
*c. Метгемоглобинемия
d. Эндемический зоб
e. Эндемический флюороз

71. Во время планового внутренне больничного контроля за соблюдением санитарно-гигиенического режима в палатах терапевтического отделения отобраны пробы воздуха для лабораторного анализа по химическим и бактериологическим показателям. Получены следующие данные: содержание двуокиси углерода - 0,2% окисляемость - 15,0 мг O2/м3; общее количество микроорганизмов в 1 м3 - 1500; золотистый стафилококк - 3. Установите степень чистоты воздушной среды палат
a. Удовлетворительной чистоты
b. Умеренно загрязненная
*c. Загрязненный
d. Чистый
e. Очень чистое

72. Работа в условиях воздействия электромагнитных волн может вызвать функциональные расстройства определенных систем организма. Какие системы являются наиболее уязвимыми при воздействии электромагнитных волн радиодиапазона?
*a. Нервная и сердечно-сосудистая системы
b. Сердечно-сосудистая и дыхательная системы
c. Нервная система и желудочно-кишечный тракт
d. Сердечно-сосудистая система и водно-солевой обмен
e. ЖКТ и дыхательная система

73. В районе, который обслуживает детская поликлиника, прививкой подлежало 4800 детей и подростков, от детей 4800, сделаны профилактические прививки 4320 лицам, 480 детей выявлены временные медицинские противопоказания. Какова величина показателя "Полнота охвата профилактическими прививками детей и подростков, подлежащих прививкам" в этом районе?
a. 70%
b. 60%
*c. 90%
d. 80%
e. 100%

74. На территории обслуживания сельской участковой больницы, проживает 6200 жителей. Согласно плана подлежало профилактическим осмотрам 560 рабочих сельских хозяйств с различными факторами риска. Проведены профилактические обзоры 400 рабочих. У 120 человек обнаружены заболевания сердечно-сосудистой системы, из которых 90 человек поставлено на диспансерный учет. Какой из показателей наиболее целесообразно использовать для оценки организации диспансеризации в больнице?
a. Удельный вес лиц, у которых выявлены заболевания
b. Частота заболеваемости сердечно-сосудистыми болезнями
c. Удельный вес лиц с впервые установленным диагнозом
d. Удельный вес лиц, подлежащих профилактическим осмотрам
*e. Удельный вес рабочих, охваченных профилактическими осмотрами

75. Мужчина, находясь дома, получил перелом плечевой кости и был доставлен в травмпункт поликлиники. Как оформить временную нетрудоспособность пострадавшего?
a. Справку произвольной формы на 5 дней, а с 6-го дня листок нетрудоспособности
b. Справку установленной формы на 5 дней, а с 6-го дня листок нетрудоспособности
*c. Листок нетрудоспособности с 1-го дня на весь период болезни
d. Листок нетрудоспособности максимально на 14 дней, далее справку установленной формы
e. Листок нетрудоспособности максимально на 14 дней, далее справку произвольной формы

76. В городе проживает 100 000 населения. Из 160 случаев инфекционных заболеваний 75 приходится на грипп. Какой показатель заболеваемости гриппом по отношению ко всем инфекционных болезней нужно использовать?
a. Соотношение
b. Относительной интенсивности
c. Интенсивный
d. Чересчур
*e. Экстенсивный

77. Чтобы ультрафиолетовая радиация обеспечивала максимально оздоровительное влияние, врачу необходимо определить биологическую дозу. Биодозиметр был закреплен в области нижней трети живота ребенка, который принимал солнечную ванну. Продолжительность облучения кожи в первом окошке составляла 2 мин., во втором - 3 мин., в третьем - 4 мин., в четвертом - 5 мин., в пятом - 6 мин., в шестом - 7 мин. Через 8 часов после облучения медицинская сестра обнаружила на коже две красные полоски. Определите биологическую (эритемную) дозу ультрафиолетового излучения
a. 30 секунд
b. 5 минут
c. 10 минут
*d. 6 минут
e. 3 минуты

78. Чтобы ультрафиолетовая радиация обеспечивала максимальное оздоровительное влияние врачу необходимо определить биологическую дозу. Биодозиметр был закреплен в области нижней трети живота ребенка, принимавшего солнечную ванну. Продолжительность облучения кожи в первом окошке составляла 1 мин., во втором - 2 мин., в третьем - 3 мин., в четвертом - 4 мин., в пятом - 5 мин., в шестом - 6 мин. Через 8 часов после облучения медицинская сестра обнаружила на коже в области нижней трети живота три красных полоски. Определите профилактическую (антирахитическое) дозу ультрафиолетового излучения
a. 60 секунд
b. 5 минут
c. 10 минут
*d. 30 секунд
e. 2,5 минуты

79. По поручению врача медицинская сестра сделала измерения, необходимые для оценки микроклиматических условий в групповых комнатах детского сада. Результаты измерений: средняя температура воздуха - 20°С, скорость движения воздуха - 0,5 м/сек, относительная влажность воздуха - 50%. Дайте гигиеническую оценку микроклимата групповой комнаты детского сада
a. Микроклимат дискомфортное нагревательного типа
b. Микроклимат дискомфортное охлаждающего типа
*c. Микроклимат комфортный
d. Микроклимат дискомфортное с повышенной влажностью воздуха
e. Микроклимат дискомфортное со значительными колебаниями его основных параметров

80. В ходе проведения медицинского осмотра студентов, врач обратил внимание на студента 24 лет с ростом 176 см и массой тела - 68 кг, у которого наблюдалась сухость кожи и гиперкератоз. При специальном обследовании выявлено существенное снижение остроты сумеречного зрения. В питании студента практически никогда не были включены в рацион питания молоко и молочные продукты, овощи и фрукты. Какое из указанных заболеваний можно предположить?
a. С - гиповитаминоз
b. Миопия
c. Диэнцефальный синдром
*d. А - гиповитаминоз
e. Астигматизм

81. Работник 39 лет обратился к врачу с жалобами на ноющую боль и чувство онемения в кистях и предплечьях, снижение мышечной силы рук, нарушение сна, раздражительность и снижение слуха. Данные профессионального анамнеза свидетельствуют о том, что рабочий в течение 12 лет работает бурильщиком, используя сверло весом 20 кг. Объективно: кожа кистей имеет синюшный оттенок, отмечается отек кончиков пальцев, стертость кожного рисунка, легкая деформация межфаланговых суставов, снижение тактильной, температурной и болевой чувствительности. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Рейно
b. Вибрационная болезнь, обусловленная влиянием общей вибрации
*c. Вибрационная болезнь, обусловленная влиянием локальной вибрации
d. Нервно-циркуляторная дистония
e. Ревматический полиартрит

82. К врачу-травматологу обратился работник завода 35 лет. Диагностирован перелом правого предплечья. Травма произошла во время ремонта квартиры. Как оформить нетрудоспособность пострадавшему?
*a. Листок нетрудоспособности с 1-го дня
b. Справка произвольной формы на 5 дней, листок нетрудоспособности - с 6-го дня
c. Справка произвольной формы на 10 дней, листок нетрудоспособности - с 11-го дня
d. Справка установленной формы на 10 дней, листок нетрудоспособности - с 11-го дня
e. Справка установленной формы на 5 дней, листок нетрудоспособности - с 6-го дня

83. Показатель общей смертности в районе А составляет 11,9%, а в районе Б - 15,9%. В возрастной структуре населения района А доля лиц 50 лет и старше составляет 30%, а в районе Б - 40%. Необходимо проверить, повлияла на разницу показателей общей смертности неоднородность возрастной структуры населения. Каким методом медицинской статистики уместно воспользоваться в этом случае?
*a. Расчета стандартизованных показателей
b. Расчета доверительного коэффициента
c. Расчета относительных величин
d. Расчета средних величин
e. Расчета коэффициента корреляции

84. По данным обращений населения в районную поликлинику было выявлено: в январе - 257 случаев гриппа, феврале - 222, марте - 210, апреле - 81, мае - 26, июне - 5, июле - 3, августе - 8, сентябре - 19, октябре - 29, ноябре - 49, декабре - 152. Необходимо наглядно показать сезонность колебаний уровня заболеваемости гриппом. Какой метод графического изображения наиболее целесообразен в данном случае?
a. Картограмма
b. Гистограмма
c. Круговая диаграмма
d. Столбиковой диаграмме
*e. Радиальная диаграмма

85. Участковый врач сельской врачебной амбулатории был вызван к больному 42 лет. При обследовании больного врач заподозрил дизентерию. Какой документ должен оформить врач?
a. Выписка из Медицинской карты амбулаторного больного
b. Докладную записку на имя Председателя сельского совета
c. Статистический талон заключительных (уточненных) диагнозов
d. Справку об инфекционном заболевании
*e. Экстренное извещение об инфекционном заболевании

86. В практику хирургического отделения стационара было внедрена методика лапароскопической холецистэктомии. В результате средняя продолжительность послеоперационного лечения больных сократилось до 3,4 + - 0,8 дня по сравнению с 7,3 + - 1,1 дня при обычной холецистэктомии. Каким методом медицинской статистики можно подтвердить достоверность разницы показателей?
a. Расчета коэффициента корреляции
b. Расчета средних величин
c. Расчета критерия соответствия
*d. Расчета критерия Стьюдента
e. Расчета стандартизованных показателей

87. При периодических медицинских осмотре взята на диспансерный учет группа рабочих, страдающих хроническими заболеваниями желудочно-кишечного тракта. Какой вид обработки пищи противопоказан этим больным?
*a. Жаркая
b. Тушение
c. Бланширование
d. Запекания
e. Варка

88. Больной госпитализирован в лечебно-профилактическое учреждение с диагнозом трихинеллеза. Употребление в пищу какого продукта явилось причиной данного гельминтоза?
a. Мяса птицы
*b. Свинины
c. Мяса кролика
d. Говядины
e. Баранины

89. Осуществляя медицинский контроль за трудовым обучением школьников 6-го класса врач школы установил: уроки в столярной мастерской проводятся в пятницу, четвертым и пятым уроком по счету общей продолжительностью 90 мин, моторная плотность 1-го урока - 69%, 2-го - 65%. Соответствует ли организация урока труда гигиеническим требованиям?
*a. Соответствует требованиям
b. Не соответствует по моторной плотности 1-го урока
c. Не соответствует по спаренности урока
d. Не соответствует по моторной плотности 2-го урока
e. Не соответствует по продолжительности занятия

90. В подготовительной группе детского комбината после физкультурного занятия проведен урок математики, продолжительностью 30 мин. На 15-й мину у большинства детей появились признаки утомления. Физкультминутка проведена на 17 - й мину занятия. В расписании урок математики стоит третьим. Что является ведущей причиной отмеченное динамики утомления?
a. Предшествовавшее занятие
b. Продолжительность занятия
*c. Расписание занятий
d. Физкультминутка
e. Условия занятия

91. Анализируя результаты периодического медицинского осмотра рабочих-шлифовальщиков художественного стекла было выявлено, что у 40% рабочих с длительным стажем в возрасте 30-45 лет установлен неврит локтевого нерва, у 21% - вегетативно-чувствительный полиневрит, у 12% - вегетомиофасцит верхних конечностей. Рабочие шлифуют изделия с помощью вращающегося абразивного диска. С действием какого Неблагоприятно фактора связаны данные патологии?
*a. Вибрация
b. Пыль
c. ЭМП
d. Шум
e. Неблагоприятный микроклимат

92. При проведении очистных работ в шахте концентрация угольной пыли в воздухе рабочей зоны составляет 450 мг/м3 (ПДК - 10 мг/м3). Развитие какого профессионального заболевания органов дыхания возможно в горнорабочих очистных забоя?
a. Сидероз
b. Талькоз
c. Аллергических ринофарингит
d. Биссиноз
*e. Антракоз

93. В городе Произошла авария на канализационной сети, в результате чего возникла возможность подсоса канализационных вод в водопроводную сеть. Рост каких инфекционных заболеваний может быть следствием случившегося?
*a. Эшерихиозов, шигеллезов, тифо-паратифозных инфекций
b. чумы, Туляремия, риккетсиозов
c. Дифтерии, скарлатины, эпидпаротита
d. Вирусно гепатита В, иерсинеозов
e. Бруцеллезе, лептоспирозов, сальмонеллезов

94. Летальность в хирургическом отделении городской больнице № 1 в 1996 г. - 0,1%, в 1997 г. - 0,5%. В предполагаемой причине роста летальности в 1997 г. - несвоевременность госпитализации, как результат работы скорой помощи. Показатели, рассчитанные при условии одинакового распределения больных по срокам госпитализации в 1996 г. - 15,0, в 1997 г. - 11,0. Какой метод был использован для расчета ЭТИХ "условных" показателей?
a. Корреляции
b. Метод расчета относительных величин
c. Метод анализа динамических рядов
*d. Стандартизации
e. Метод расчета средних величин

95. Изучалась работа кардиологическы кабинетов. Определите единицу наблюдения
a. Каждый случай кардиологической патологии
b. Каждый вид исхода сердечно-сосудистых заболеваний
c. Определить невозможно
*d. Кардиологический кабинет
e. Каждый случай обращения в данный кабинет

96. Терапевты городской больницы в течение дня обслуживают население в 3-х звеньях: прием, участок, стационар. Через каждые 2 года на 3-4 месяца врачи-терапевты направляются в стационар. По какой системе участковости работают врачи?
a. Трехзвеньевой
b. Территориальной участковости
c. Цеховой участковости
*d. чередование
e. Двухзвеньевой

97. Если принять частоту инфекционного гепатита в районе А. в 1993 г. за 100%, то в последующие годы он будет выглядеть следующим образом: 1995 г. - 62,5%, 1996 г. - 25%. Какой показатель был использован?
a. Экстенсивный
b. Соотношения
c. Темп роста
*d. Наглядности
e. Интенсивный

98. Среди девочек 12-14 лет отмечен рост гинекологический заболеваний, 20% из больных нуждаются в стационарная лечении. Выберите наиболее рациональное сочетание этапов организации медицинской помощи в данном случае
a. Педиатра - гинекологический стационар
*b. Педиатр - детский гинеколог - гинекологический стационар
c. Акушер-гинеколог поликлинических приема - гинекологический стационар
d. Педиатр - детский гинеколог
e. Педиатра - акушер-гинеколог

99. Среди всей суммы зарегистрированных заболеваний городского населения болезни органов кровообращения составили 15%. Какой статистический показатель приведен?
a. Средняя величина
*b. Экстенсивный
c. Наглядности
d. Интенсивный
e. Соотношения

100. При профосмотр выделены четыре группы рабочих: здоровые, группы риска, больные с хроническими неспецифическими заболеваниями и рабочие с вредными условиями труда. Каким питанием Должны быть обеспечены рабочие с вредными условиями труда?
*a. Лечебно-профилактическим
b. Превентивным
c. Лечебным
d. Диетическими
e. Рациональным

101. Основной энергетический обмен мужчины с массой тела 70 кг составляет 1700 ккал. Затраты энергии на различные виды деятельности достигает 930 ккал. При установлении суточных энергетических затрат следует дополнительно учесть:
a. 425 ккал
*b. 170 ккал
c. 255 ккал
d. 85 ккал
e. 340 ккал

102. Больной жалуется на снижение работоспособности, повышенную утомляемость. Объективно: отечные разрыхленные десны, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какие исследования наиболее целесообразно провести для уточнения диагноза?
a. Резистентности кожных капилляров
b. Темновой адаптации
*c. Уринарной экскреции витамина С
d. Витамин А в сыворотку крови
e. Уринарной экскреции витамина В1

103. При медицинских осмотре группы населения у 27% лиц ни были выявлены признаки С-витаминной недостаточности: отечные разрыхленные десны, выраженная кровоточивость их при массировании, на кожных покровах фолликулярный гиперкератоз на фоне отсутствия сухости кожи. Какими продуктами целесообразно обогащение рациона питания для купирования подобных клинических реакций?
a. Мяснымы и рыбнымы продуктами
b. Хлеб-булочнымы продуктами
c. Кондитерских изделиями
*d. Овощей и фруктами
e. Молочнымы и яичным продуктами

104. У больного масса тела выше нормы на 40% при индексе Кетле - 29. Каковы показатели массы тела?
a. Избыточная масса тела
b. Третья степень ожирения
c. Четвертая степень ожирения
*d. Вторая степень ожирения
e. Первая степень ожирения

105. При профосмотре рабочих завода была выявлена группа лиц, имеющих контакт с радионуклидами и ионизирующим излучением. В качестве лечебно-профилактического питания эта группа рабочих должна получать:
a. Лечебно-профилактический рацион № 3
*b. Лечебно-профилактический рацион № 1
c. Молоко в качестве защитного продукта
d. Кисломолочные продукты и пектин
e. Витаминные препараты

106. При медицинских осмотре рабочих металлургического завода в 20% лиц была выявлена повышенная масса тела - на 5-14% выше нормальной и начальные признаки ожирения (1-2 степень) при индексе Кетле - от 26 до 30. Содержание каких продуктов необходимо уменьшить в рационе в первую очередь для нормализации массы тела в данной группы лиц?
*a. Хлебобулочных изделий
b. Фруктовое
c. Мясных и рыбных продуктов
d. Молока и молочных продуктов
e. Овощей

107. На предприятии по производству синтетических моющих средств участились случаи заболеваний ринит, вазоринитамы, фарингит, дерматитами. В воздухе рабочей зоны присутствует пыль моющих средств. Специалисты полагают, что клинические проявления и рост заболеваемости обусловлены воздействием пыли. Какие особенности действия пыли лежат в основе патогенеза?
a. Фиброгенное действие
b. Общетоксическое действие
*c. Аллергической действие
d. Канцерогенное действие
e. Раздражающее действие

108. В городской больнице на 500 коек накапливаются твердые бытовые отходы, в том числе: остатки пищи, перевязочный материал и др. Определите оптимальный вариант метода обезвреживания ЭТИХ отходов
a. Компостирования
b. Закладка в биотермические камеры
c. Вывоз на мусороутилизационную станцию
*d. Сжигание
e. Вывоз на усовершенствованны свалки

109. В районе размещения промышленного предприятия, где атмосферный воздух интенсивно загрязняется сернистым газом, отмечается повышенная общая заболеваемость населения. Какое воздействие на организм человека в этой ситуации оказывает загрязненный воздух?
a. Острое неспецифическое
b. Острое специфическое
*c. Хроническое неспецифическое
d. Хроническое специфическое
e. Селективное

110. В детском саду заболели 27 детей на гастроэнтерит с клиническим течением в средней и несколько случаев в тяжелой форме. При бактериологическом обследовании почти у всех больных выделены шигеллы Зонне. Среди персонала детского учреждения случаев заболеваний и носительства не было. Санитарное состояние детского учреждения и окружающей территории неудовлетворительное, обнаружены места выплода мух. Водоснабжение централизованное. Поставка продуктов питания осуществляется из хозяйств района и молочно-товарной фермы. Какой наиболее вероятный фактор передачи мог стать причиной эпидемической вспышки?
*a. Продукты
b. Мухи
c. Грязные руки
d. Посуда
e. Вода

111. Главный врач поликлиники дал задание участковому врачу определить заболеваемость N-й болезнью на участке. По какому документу определяется первичная заболеваемость наcеления на участке?
a. По талонами на прием к врачу
*b. По cтатиcтическим талонам "+"
c. По журналом профосмотров
d. По cтатиcтическим талонам "+" и "-"
e. По медицинской карте амбулаторного больного

112. Главный врач поликлиники да задача участковому врачу определить распространенность N-й болезнью на участке. По какому документу определяется распространенность (Розповcюджениcть) болезней на ликарcький участке?
a. По картами больного, выбывшего из cтационару
b. По cтатиcтичнимы талонам "-"
*c. По cтатиcтичнимы талонам "+" - "-"
d. По талонами на прием к врачу
e. По журналом профосмотров

113. Главный врач поликлиники дал задание участковому врачу определить патологическую пораженность населения N-й болезнью на участке. По какому документу определяется патологическая пораженность наcеления болезнями на врачебном участке?
a. По cтатиcтическим талонам  -
b. По cтатиcтическим талонам  +
*c. По журналу профосмотров
d. По cтатиcтическим талонам  + и  -
e. По талонам на прием к врачу

114. Участковым врачом после длительного диспансерного наблюдения принято решение по переводу больного на инвалидность. Кто будет направлять больного медико-Социальные екcпертну комиcию?
a. Участковый врач
b. Заведующий отделением поликлиники
c. Заведующий cтационарного отделение
*d. Ликарcька конcультативна комиcия
e. Врач узкой cпециальноcти

115. В доме младенца заболели одновременно 40 детей в возрасте до 1 года. Характерные симптомы: общая слабость, цианоз кожи и видимых слизистых оболочек. Дети получали искусственные пищевые смеси, разводили водой, из шахтного колодца. Клинические лабораторные исследования обнаружили в крови детей значительное содержание метгемоглобина. Наличие каких-либо химических загрязнителей воды могли быть вероятной причиной развития токсического цианоза?
a. Свинец
b. Алюминий
*c. Нитраты
d. Арсен
e. Железо

116. В классе средней школы учится 38 школьников. В течение года 4 человека не болели совсем, 8 болели один раз, 11 - 2 раза, 6 - 3 раза, 5 - 4 раза, 2 - 5 раз, 1 - 6 раз и 1 - 8 раз. Сколько учеников в классе относятся к группе часто болеющих?
a. 2 человека
b. 1 человек.
c. 15 человек
d. 4 человека
*e. 9 человек

117. В определённом регионе из-за благоприятных природно-климатических, экологических и социально-экономических условий отмечено повышение числа пенсионеров, переехавших в регион из других уголков страны. Администрация, оценив резервную емкость региона, ввела ряд льгот, которые вызвали аналогичное массовое переселение из-за границы. Оцените состав населения, характеризующий последнее демографическое явление?
a. Регрессивный состав населения
b. Эмиграция населения
*c. Иммиграция населения
d. Стационарный состав населения
e. Прогрессивный состав населения

118. Больной находится на стационарном лечении с диагнозом гипертоническая болезнь II-Б. ст. С анамнеза известно, что он работает в конструкторском бюро. Работа связана с нервно-эмоциональным напряжением. Какие из перечисленных продуктов не возбуждают центральную нервную систему и могут быть рекомендованы больному?
a. Мясные бульоны
b. Овощные отвары
c. Газированные напитки
*d. Цельное молоко
e. Грибные отвары

119. Больной амбулаторном приеме пожаловался врачу на боли в эпигастральной области особенно после приема грубой и жирной блюда. После соответствующих исследований врач поставил диагноз - гастрит с секреторной недостаточностью в фазе компенсации и дал диетологические рекомендации. Какие из приведенных блюд необходимо включить в рацион этого больного?
a. Цельное молоко
b. Рыбные консервы
c. Газированные напитки
*d. Супы на мясных и рыбных бульонах
e. Жиры животного происхождения

120. Больной на приеме у врача жаловался на боли в суставах. С диетологического анамнеза известно, что больной предпочитает мясную и жирную пищу. После соответствующих исследований врач поставил диагноз - подагра. Какие из перечисленных продуктов рекомендуются больному?
*a. Молокопродукты
b. Субпродукты
c. Жиры животного происхождения
d. Бобовые
e. Мясо молодых животных и птиц

121. В токсикологическую лабораторию поступила новая синтезированное вещество ДФК-4. При токсикологических исследованиях и оценке определенных показателей токсикометрии по ГОСТ 12.1.007-76 "Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности. " получены следующие результаты: СL50 - 650 мг/м3 (2 кл.), DL50 - 250 мг/кг (3 кл.), КМИО - 2 (4 кл.), зона острого действия - 5,0 (1 кл.), ОБРД - 2,0 мг/м3 (3 кл.). Какой показатель токсикометрии есть лимитирующим при определении класса опасности исследованной вещества?
a. DL50
b. КМИО
c. ОБРД
*d. Зона острого действия
e. СL50

122. В воде реки Н ниже спуска сточных вод горно-металлургического комбината в городе водозабора содержание кадмия превышает предельно допустимую концентрацию в 8-10 раз. Которые заболевания среди населения, связанные с данным веществом, будут спостеригаться?
a. Болезнь Юшу
b. Уровская болезнь
c. Болезнь Минамата
d. Болезнь Пасад
*e. Болезнь Итай-Итай

123. В 67-летней больной неспецифический полиартрит накануне резкого изменения погоды в условиях стационара появились дополнительные жалобы на одышку, отек суставов, головные боли и боли в области сердца, кожные высыпания, белок и кровь в моче, повышение температуры тела. Какой клинический симптом, кроме одышки, сердечных и головных болей, наиболее метеозависимых?
a. Белок в моче
b. Кожные высыпания
*c. Отек суставов
d. Повышение температуры тела
e. Гематурия

124. При организации санаторно-курортного питания лиц, пострадавших вследствие Чернобыльской катастрофы, было предложено обеспечить регламентированное количество в рационах нутриентов,  которые вступают в конкурентные взаимоотношения с радионуклидами и предотвращают их всасывание в желудочно-кишечном тракте. Какие нутриенты должны занимать приоритетное значение для обеспечения указанного биологического действия пищи?
a. Магний, фосфор, растительные белки
*b. Калий, кальций, пищевые волокна
c. Растительные жиры, пищевые волокна
d. Железо, цинк, легкоусвояемые углеводы
e. Жирорастворимые витамины, животные белки

125. На предприятии в течение года в первом полугодии с 2000 работающих мужчин имели травмы - 320, из 4000 работающих женщин - 280. Во втором полугодии из 6000 мужчин травмированы 720, с 2000 женщин травмированы 160. Какой метод статистической обработки данных оптимальным для устранения разногласий в составе работающих по полу и разного уровня травм у них, и анализа травматизма на предприятии терапевтом?
a. Корреляционный анализ
b. Расчет средних величин
c. Расчет относительных величин
*d. Метод стандартизации
e. Регрессионный анализ

126. Случай семейного пищевого отравления характеризовался классической клинической картиной ботулизма. Накануне все заболевшие употребляли в пищу яичницу, борщ, котлеты, вареную колбасу с консервированной кабачковой икрой, абрикосовое варенье, мороженое. Какой продукт наиболее вероятно вызвал отравление?
a. Варенье
*b. Баночный кабачковая икра
c. Мороженое
d. Котлеты
e. Вареная колбаса

127. В городе Д. на выборочной совокупности изучалось влияние выбросов в атмосферу отходов металлургического производства на заболеваемость обструктивный бронхит. Рассчитан коэффициент корреляции составил + 0,79. Оцените силу и направление связи?
a. -
*b. Прямой, сильный
c. Прямой, средний
d. Обратная, сильный
e. Обратная, средний

128. В мужчины 43 лет при проведении медицинского осмотра, объективно выявлены бледность кожи и слизистых оболочек, сглаженность сосочков языка, поперечная исчерченность ногтей, трещины в уголке рта, тахикардия. Содержание гемоглобина в крови 90 г/л, анизоцитоз, пойкилоцитоз. Наиболее вероятным причинным фактором данного состояния является недостаточное поступление в организм:
a. Цинка
b. Меди
*c. Железо
d. Магния
e. Селена

129. Анализ организации медицинской помощи в областном центре показал, что каждый год около 12% пациентов получают стационарную помощь при заболеваниях, не требующих круглосуточного наблюдения и интенсивного ухода. Какие организационные преобразования целесообразно провести для решения данной проблемы?
a. Развитие первичной медико-санитарной помощи
b. Изменение устава амбулаторно-поликлинических учреждений
*c. Развитие стационарнозамещающих видов помощи
d. Структурная перестройка специализированной помощи
e. Укрепление материально-технической базы стационаров

130. В населенном пункте планируется строительство многопрофильной больницы на 500 коек. Где на больничном участке необходимо разместить поликлинику?
a. У хозяйственной зоны
*b. У центрального входа
c. В центре участка возле лечебных корпусов
d. В садово-парковой зоне
e. Размещение поликлиники на территории участка не разрешается

