1. Ребенок 5 лет заболел остро с подъема температуры тела до 39,2°C, одноразовой рвоты. Жалобы на схваткообразные боли в животе, тенезмы, частые малокаловые опорожнения, с большим количеством слизи, включением гноя и прожилок крови. При осмотре: уплотненная сигмовидная кишка, болезненна при пальпации. Ваш диагноз?
a. Острый аппендицит
b. Сальмонеллез
*c. Шигеллез
d. Холера
e. Ротавирусная инфекция.

2. У мальчика 4-х лет с отставанием в физическом развитии при обследовании отмечено: темный цвет верхней части туловища, бледность слизистых оболочек, кровотечение десен, геморрагическая сыпь на коже, признаки дизембриогенеза, дополнительные шестые  пальцы на руках, грубый систолический шум на верхушке сердца. В гемограмме панцитопения. Какой наиболее вероятный диагноз
a. Синдром Дауна
*b. Анемия Фанкони
c. Приобретенная апластическая анемия
d. Синдром Клайнфельтера
e. Анемия Блекфена-Даймонда

3. У ребенка 5 лет диагностирован ревматическом миокардит. На ЭКГ выявлено удлинение интервала PQ до 0,22 ", инверсия зубца Т в грудных отведениях. Какие функции миокарда по данным ЭКГ нарушены?
a. -
*b. Проводимость
c. Автоматизм
d. Возбудимость
e. Сократительная способность

4. Больной 12 лет жалуется на периодически (весна, осень) возникающие приступы удушья, ка-шель, вначале сухой, а позже влажный. Объективно: лиц бледное, немного набухшие, грудная клетка приподнята и расширена в пе-ственно-заднем размере, ЧД-32в 1мин. Слышны сухие хрипы. В крови: НЬ-120 г/л, Л-8×109/л, п/я-1, с/я- 52, л-36, мон-3, СОЭ-7 мм/год. Какая наиболее вероятная патология приводит такую картину?
a. Пневмония
b. Муковисцидозом
c. Рецидивирующий бронхит
d. Хронический бронхит
*e. Бронхиальная астма

5. Ребенку 2 года. Заболел впервые. Болеет второй день t - 37,4°C. Сухой кашель, частота дыханий 60/мин., экспираторная удушье. Над легкими коробочный перкуторный звук. Аускультативно жесткое дыхание, рассеянные сухие свистящие хрипы. Какой диагноз вероятен?
a. Острый бронхит
b. Врожденный стридор
*c. Острый обструктивный бронхит
d. Пневмония
e. Бронхиолит

6. Ребенку 4 года, болеет 3 сутки. Кашляет, t-37, 7°C. Дышит 25 раз в минуту. Над легкими ясный легочный звук. Аускультативные данные вариабельна: сухие хрипы, затем середньопу-хирчасти. На рентгенограмме органов грудной клетки симметричное усиление легочного рисунка. В Анализ крови: Эр-4,5 т/л Нв-124 г/л; Z-4,2 г/л; Е-2; П-3, С-40; Л-50; М-5; СОЭ- 8 мм/ч. Какой правильный дигноз?
*a. Острый (простой) бронхит
b. Острый обструктивный бронхит
c. Бронхиальная астма
d. Бронхиолит
e. Пневмония

7. Ребенку 1,5 года. Активность снижена, не ходит, не разговаривает. Объективно: кожа бледная, сухая, отечная, большой язык, седловидний нос, голос низкий, грубый, волосы толстые грубое. Большой родничок 3,0 x3, 0 см, зубов нет. О какой диагноз можно думать?
a. Рахит
b. Болезнь Дауна
*c. Гипотиреоза
d. Гипофизарный нанизм
e. Сахарный диабет

8. Девочка 13 лет. Жалобы на раздражительность, сердцебиение, снижение веса, утомления, потливость. Объективно: тримтиння конечностей, с-м Грефе, Кохера, Либицса, ЧСС-126, систолический шум. О какой диагноз можно думать?
a. Миокардит
b. Вегето-сосудистая дистония
c. Невроз
*d. Тиреотоксикоз
e. Гиперпаратиреоз

9. При объективном исследовании у ребенка выявлены клинические проявления - влажность кожи, збудженнисть, раздражительность, снижение веса, тихикардия, с-м Грефе, Штельвага, Мебиуса, сердцебиение. Для какого заболевания характерны эти клинические проявления?
a. Вегето-сосудистая дисфункция
*b. Тиреотоксикоза
c. Сахарный диабет
d. Гипотириоз
e. Невроз

10. У больного в течение последних 2 месяцев нарастающая боль, слабость, кровоточивость (каждые геморрагии, кровотечения из носа), лихорадка. Лимфатические узлы, печень и селезенка не увеличены. Гемограмме: НЬ-50г/л, Эр-1,5 т/л, ЦП-1,0, Л-1,8 г/л, п/я- 1%, с/я- 28%, является-1% , л-6%, м-5%, СОЭ - 60 мм/ч, тромбоциты-30 г/л. Какой диагноз?
*a. Апластическая анемия
b. Гемолитическая анемия
c. 12-дефицитна анемия
d. Острый лейкоз
e. Железодефицитная анемия

11. Участковый педиатр осматривает здорового доношенного ребенка месячного возраста, находящегося на грудном вскармливании. Профилактику любого заболевания порекомендует врач в первую очередь?
a. Спазмофилии
b. Паратрофии
c. Анемия
d. Гипотрофия
*e. Рахит

12. У мальчика 8 лет жалобы на выраженные боли вокруг пупка натощак, и после приема пищи, тошноту, плохой аппетит, в "вялость. У отца язвенная болезнь желудка. Какое обследование целесообразно провести ребенку для уточнения диагноза
a. Дуоденальное зондирования
*b. ФГДС
c. Рентгенографию органов брюшной полости
d. УЗИ
e. Фракционное исследование желудочного содержимого

13. У ребенка 5 месяцев на фоне лечения рахита (перорально витамин Д3 в дозе 5 тыс. и общее УФО) возник приступ тонико-клонических судорог. Какое обследование назначит врач в первую очередь?
*a. Определение уровня кальция и фосфора в крови
b. Спинномозговая пункция
c. Комп "томография головного мозга.
d. Нейросонография
e. Определение уровня кальция и фосфора в моче

14. Ребенок 4 лет болеет течение 3 дней. Жалобы на повышение температуры тела до 39,9 С, зуд кожи, снижение аппетита, сыпь по всему телу. При осмотре кожа бледная, на волосистой части головы, лице, туловище, конечностях полиморфные высыпания: пятна, папулы, везикулы, корочки. Какой наиболее вероятный диагноз в данном случае?
a. Стафилодермии
b. Герпетическая инфекция
c. Натуральная оспа
d. Стрептодермия
*e. Ветряная оспа

15. Ребенок 7 мес. остро заболел с повышения температуры тела до 39,9°C, беспокойства. Через 5 часов. появилась звездообразная сыпь на коже ягодиц, нижних конечностей. Отмечается гиперестезия, бледность кожи, тахикардия, сердечные тоны ослаблены. Какой наиболее вероятный диагноз в данном случае?
a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Геморрагический васкулит
c. Крапивница
*d. Менингококцемия
e. Скарлатина

16. Мальчик 12 лет в течение 2 лет болеет ревматизмом. При обследовании обнаружен дующий систолический шум проводится за пределы сердца, с наибольшей интенсивностью на верхушке, что дало основание диагностировать недостаточность митрального клапана. Укажите продолжительность непрерывной бициллинопрофилактики данному больному
a. 2 года
b. 1 год
*c. 5 лет
d. 3 года
e. 4 года

17. При осмотре ребенка 5 лет на слизистой оболочке зева - энантема, отмечается увеличение заднешейных и затылочных лимфатических узлов, по всему телу мелкопятнистая сыпь с преимущественной локализацией на спине, ягодицах, разгибательных поверхностях конечностей, температура тела 37,3°C. Поставьте диагноз?
a. Энтеровирусная инфекция
*b. Краснуха
c. Скарлатина
d. Корь
e. Стоматит

18. Ребенку 3 лет установлен диагноз - дифтерия ротоглотки. Болеет 2 недели. Какое Наиболее частое осложнение может развиться у больного при неблагоприятных течении заболевания?
*a. Миокардит
b. Полирадикулоневритах
c. Нарушение мозгового кровообращения
d. Гломерулонефрит
e. Парез мягкого неба

19. В 4-летней девочки, наблюдаются приступы приступообразный кашля. Цианоз, одышка, вздутие грудной клетки, визинг. На основании клинико-инструментального обследования установлен диагноз: бронхиальная астма, атопическая фома. Какова суточная доза теофиллина является максимальной для данной больной?
a. 14 мг/кг
*b. 24 мг/кг
c. 18 мг/кг
d. 20 мг/кг
e. 16 мг/кг

20. В 5-летней девочки с транзиторным иммунодефицитом по Т-системе в течение двух месяцев наблюдается клиническая картина правосторонней пневмонии. О каком течение пневмонии следует думать в данном случае?
a. Хронический
b. Рецидивирующий
*c. Затяжной
d. Волнообразное
e. Острый

21. На обследование поступил ребенок 10-месячного возраста с жалобами матери на значительную бледность, плохой аппетит, увеличенный живот. В неонатальном возрасте ребенок лечилась в стационаре с поводу желтухи и анемии. Объективно: что кожа бледная с желтушной оттенком, зубов нет, живот увеличен, пальпируется селезенка. Hb 90 г/л, эритроциты 3,0 ×1012/л, КП 0,9, микрофероцитоз, ретикулоцитоз до 20%, билирубин сыворотки 37 мкм/л, непрямой 28 мкм/л. Какой тип анемии имеет место?
a. Билководефицитна анемия
b. Железодефицитная анемия
*c. Гемолитическая анемия
d. В12-дефицитная анемия
e. Наследственный елиптоцитоз

22. У мальчика 9 месяцев во время крика появилось шумное дыхание, цианоз кожи, холодный пот, наступила кратковременная остановка дыхания, тонические судороги в руках и ногах. Через несколько минут мальчик снова стал активным. При осмотре обнаружены лишь признаки рахита, температура тела - 36,6°C. Выкармливается материнским молоком. Какой препарат необходимо назначить в первую очередь после приступа?
a. Оксибутират натрия
b. Финлепсин
c. Витамин D
d. Витамин С
*e. Глюконат кальция

23. Девочка 5 лет госпитализирована в нефрологическое отделение с выраженными отеками на лице, пояснице, передней брюшной стенки, наружных половых органов, олигоурией. Объективно: кожа бледная, сухая, печень + 5 см, асцит. АД - 90/50 мм рт. ст. В анализе мочи: белок - 9,2 г/л, микрогематурия, цилиндрурия. В крови резко увеличена СОЭ, гипоальбуминемия, гиперхолестеринемия. Какой препарат патогенетической терапии необходимо назначить?
a. Лазикс
b. Свежезамороженная плазма
*c. Преднизолон
d. Циклофосфан
e. Верошпирон

24. Ребенок 6 лет находится на диспансерном учете в кардиоревматолога по поводу врожденного порока сердца в стадии субкомпенсации. К какой группе здоровья будет отнесено данного больного?
a. 1-й
b. 3-й
c. 5-й
*d. 4-й
e. 2-й

25. Мальчик 3-х месяцев попал в клинику на 4-й день заболевания в тяжелом состоянии. Температура тела 38,5 °C, ЧСС - 138/мин. При клинико-рентгенологическом обследовании установлен диагноз острого бронхиолита. Чем наиболее вероятно, обусловлено тяжесть состояния ребенка?
*a. Обструкцией дыхательных путей
b. Гипертермии
c. Сердечной недостаточностью
d. Нейротоксикозе
e. Интоксикации

26. У мальчика 14-ти лет, в течение трех лет периодически жалуется на боль в эпигастрии натощак, тошноту и изжогу, при гастродуоденоскопии определены признаки гастродуоденита и язвенный дефект слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки. Какой из препаратов будет наиболее эффективным в лечении этого ребенка?
a. Папаверин
b. Альмагель
c. Атропин
*d. Де-нол
e. Но-шпа

27. В 4-х месячного ребенка с первых дней жизни частый водянистый стул. Вскармливание естественное. В матери после приема молока появляются боли в животе и жидкий стул. Ребенок активен. Дефицит массы 24%. Стул 3-5 раз в сутки, жидкий, водянистый с кислым запахом. Обследований: хлориды пота - 20,4 мэкв/л. Бактериологически посев кала - отрицательный. Показатели гликемии после нагрузки лактозой: 4,6 - 4,8 -4,3 - 4,6 - 4,4 мм/л. Установите Предварительный диагноз
a. Энтерит
*b. Врожденная лактазная недостаточность
c. Муковисцидоз
d. экссудативная энтеропатия
e. Целиакии

28. Девочка 12 лет доставлена в больницу в бессознательном состоянии. В течение последнего месяца похудела, хотя аппетит сохранен. Появились боли в животе, рвота. Наросла слабость, стала заторможенной. При осмотре: без сознания, резко истощена, кожа бледно-серая, сухая, щеки гиперемированы. Дыхание глубокое, шумной. Запах ацетона изо рта. Тоны сердца глухие, ритмичные. Пульс 90/мин., АД - 90/50 мм рт.ст. Живот запал. Печень +3,0 см. Какое заболевание можно предполагать в первую очередь?
a. Надпочечниковая недостаточность
*b. Диабетическая кома
c. Печеночная кома
d. Кишечная инфекция с нейротоксикозом
e. Ацетонемическое состояние

29. У ребенка 8 лет фебрильная лихорадка, сопровождающаяся появлением мелкопятнистой сыпи розового цвета на туловище и конечностях, припухание межфаланговых суставов кистей. Кроме того, Имеют место "утренняя скованность", признаки экссудативного перикардита, увеличение периферических лимфатических узлов, печени и селезенки. Какое заболевание у ребенка следует предположить?
a. Остеомиелит, септическая форма
b. Ревматизм
*c. Ювенильный ревматоидный артрит
d. Системное заболевание соединительной ткани
e. Инфекционно-аллергический полиартрит

30. Ребенок родился с массой 3700 с оценкой по шкале Апгар 8-10 баллов. На 5 сутки жизни ребенок Был выписан домой. На 8 сутки жизни на коже ребенка появилась везикуло-пустуллезная сыпь в местах естественных складок. Общее состояние ребенка не нарушено. Общий анализ крови без особенностей. Сформулируйте диагноз:
a. Врожденный сифилис
*b. Везикулопустуллез
c. Эксфолиативный дерматит Риттера
d. Эпидермическая пузырчатка новорожденных. Доброкачественная форма
e. ВУИ. Краснуха

31. Ребенок 6 месяцев страдает гипотрофией II степени алиментарно генеза, период реконвалесценции. Находится на этапе максимального питания. При расчете питания возник дефицит белковой части рациона. Чем коррегировать недостаток белка?
a. Овощной пюре
b. Фруктовые соки
c. Каша
d. Кефир
*e. Творог

32. Ребенку 5 мес., Находится на естественном вскармливании. Ему назначен витамин Д с профилактической целью. Укажите суточную дозу препарата
a. 400 МЕ
b. 300 МЕ
*c. 500 МЕ
d. 600 МЕ
e. 700 МЕ

33. Ребенок, которому 6 месяцев, родился недоношенным и в родильном отделении никаких прививок не получила. Против какой-либо инфекции ее надо иммунизировать в первую очередь?
a. Кору
*b. Туберкулеза
c. Полиомиелита
d. Дифтерии
e. Правшей

34. Новорожденный от беременности с тяжелым гестозом второй половины, родился на 41 неделе гестации, с массой тела 2400 г, рост - 50 см. При объективном обследовании: кожа обрюзгший, подкожно-жировая клетчатка тонкая, мышечная гипотония, рефлексы периода новорожденности снижены. Внутренние органы без патологических изменений. Как оценить эту ребенка?
a. Недоношенный
b. Переношенной
c. Доношенных с нормальной массой тела
*d. Задержка внутриутробного развития
e. Глубоко недоношенный

35. У ребенка 5 лет чувство слабости, голода, жажды. Отстает в физическом развитии, является признаки дегидратации. Полиурия, глюкозурия (выше 2 г в сутки). У членов семьи имеет место доброкачественная глюкозурия. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Почечная глюкозурия
b. Фруктозурия
c. Канальцевый некроз
d. Пентозурия
e. Сахарный диабет

36. Хлопчик12 лет заболел остро: лихорадка до 39°C, проливные поты, озноб. Врач обнаружил увеличении шейные лимфатические узлы слева плотной консистенции, гиперемию и гиперплазию миндалин. Какой метод является наиболее информативным для подтверждения диагноза?
a. Радиоизотопное исследование лимфатической системы
b. Пункция селезенки
c. Лейкоцитарная формула крови
d. Пункция лимфатического узла
*e. Биопсия лимфатического узла

37. При проведении скрининг-исследования во 2-недельного новорожденного была выявлена фенилкетонурия. Какое лечение необходимо назначить ребенку для предупреждения тяжелых осложнений в будущем?
a. Антибиотикотерапии
b. Солнечные ванны
c. Гормональную терапию
d. Витаминотерапия
*e. Специальную диету

38. Мальчик 6 лет жалуется на повышение температуры тела до 39°C, слабость, многократную рвоту, боли в животе, кашель. При осмотре: состояние тяжелое, выраженная одышка смешанного типа, ЧД - 42/мин., в акте дыхания принимает участие вспомогательная мускулатура. Отмечается отставание правой половины грудной клетки при дыхании. Перкуторно - справа внизу тупой звук, аускультативно в этом же участке дыхание не прослушивается, слева - дыхание жесткое. Тоны сердца ослаблены, 110/мин. Живот мягкий. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Правосторонний плеврит
b. Инфаркт правого легкого
c. Крупозная пневмония
d. Правосторонний ателектаз
e. Правосторонний пневмоторакс

39. В стационар госпитализирована ребенок 6 месяцев с клинико-лабораторной картиной железо-дефицитной анемии 2 степени тяжести. Родился недоношенным с весом 1800 г. На искусственном вскармливании с 2-х месяцев. За последние 2 недели ребенок значительно побледнела. Какой препарат использоваться для патогенетической терапии?
a. Витамин B12
b. Эритроцитарная масса
c. Преднизолон
*d. Феррум-лек
e. Фолиевая кислота

40. Ребенок 2 суток, родившийся на тридцать четвёртой недели беременности с массой 2200 г и оценкой по Апгар 6 баллов, имеет дыхательные расстройства в виде втягивания мечевидного отростка и межреберных промежутков, участие крыльев носа в дыхании. Перкуторно изменений нет, при аускультации - влажные разнокалиберные хрипы с обеих сторон. Вродженые рефлексы вызываются. Акроцианоз кожи. Укажите наиболее достоверную причину дыхательных расстройств:
a. Родовая травма
*b. Аспирационый синдром
c. Врожденная пневмония
d. Первичный ателектаз легких
e. Болезнь гиалинових мембран

41. Ребенок от II беременности, роды в срок у женщины с I (0) группой крови, Rh (+). С первых дней жизни у ребенка имела место желтуха, непрямой билирубин 328 ммоль/л. На 3 сутки появились срыгивания, плохое сосание. Печень и селезенка увеличены. Hb - 140 г/л, эр. 4×1012/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Физиологическая желтуха
b. Коньюгацийна желтуха
c. Атрезия желчных путей
*d. Гемолитическая болезнь новорожденных
e. Фетальный гепатит

42. Ребенка 5-ти лет беспокоит нападоподiбний спазматический кашель. Болеет 2 недели с появления сухого кашля, после лечения, что было неэффективным, появились репризы. Во время приступа кашля лицо больного красные, шийнi вены набухают. Ребенок бледная, одутловатая, кровоизлияния в склеры. Над легкими коробочный перкуторный звук, сухие хрипы. Рентгенологiчно - повышение прозрачности легочных полей, усиление бронхиальной рисунке. Анализ крови: лейк. - 16×109/л, лiмф. - 72%, СОЭ - 4 мм/час. Какой диагноз является всей вероятности?
*a. Коклюш
b. Инородное тело в дыхательных путях
c. Туберкулезный бронхоаденiт
d. Ларинготрахеит
e. Аденовiрусна инфекция

43. У ребенка 10 месяцев на фоне легкого течения ОРВИ появились повторные клонические судороги. При осмотре констатировано четкие проявления рахита средней тяжести. Уровень кальция крови - 1,6 ммоль/л, интервал QT на ЭКГ удлиненный - 0,33 сек. Данных о перинатальном повреждение ЦНС нет. Спинно-мозговая жидкость интактная, вытекала под давлением. Вскармливание искусственное, без овощных блюд. Какое заболевание проявилось на фоне ОРВИ?
a. Менингит
b. Энцефалит
c. Нейротоксикоз
d. Энцефалитическая реакция
*e. Спазмофилия

44. У ребенка 4-х месяцев на фоне катаральных явлений появились бледность, кволiсть, отказ от груди, перiоральний цiаноз, напряжение крыльев носа, глубокий влажный кашель, дрiбномiхурцевi хрипы над левой легким, жесткое дыхание с удлиненным выдохом. ЧД - 68/мин. ЧСС - 168/мин. В крови: эр. - 3,6 ×1012/л, Нt-0,38 г/л, Лейк. - 22,0 ×109/л, СОЭ - 25мм/год. Какое исследование необходимо провести для верификации диагноза?
a. ЭКГ
b. Бронхоскопии
c. Компьютерная томографии грудной клетки
*d. Рентгенография органов грудной клетки
e. Томографии легких

45. Ребенку 3 месяца, масса тела - 4500 г, вскармливание искусственное. Родился доношенным с массой тела 3250 г. Из анамнеза известно, что у ребенка с рождения расстройства стула, периодические срыгивания, кишечные колики, вздутие живота. Объективно: клинические признаки гипотрофии I степени, дефицит массы тела 16%. Стул желтого цвета, жидкий, пенистый, без слизи. При бактериологическом исследовании кала патологии не выявлено. Какая  причина развития гипотрофии у данного ребенка?
a. Пилоростеноз
b. Острая кишечная инфекция
c. Кишечная форма муковисцидоза
*d. Синдром мальабсорбции
e. Пилороспазм

46. Мальчик 10 лет перенес 4 года назад вирусный гепатит В. В настоящее время высказано предположение о формирования цирроза печени. Какое дополнительное обследование поможет установить диагноз?
*a. Пункционная биопсия печени
b. Эхохолецистография
c. Определение уровня трансаминаз
d. Определение маркеров гепатита В
e. Протеинограмма

47. Мальчик 10 лет поступила в клинику с рецидивом язвенной болезни 12-перстной кишки, ассоциированной с геликобактер пилори. Какой из препаратов, используемый при лечении язвенной болезни, обладает антигеликобактерной активностью?
a. Фамотидин
b. Гастроцепин
c. Маалокс
d. Омепразол
*e. Амоксициллин

48. Мальчик 12 лет болеет инсулинозависимым сахарным диабетом с шести лет. Течение заболевания лабильное. В последнее время периодически отмечаются подъемы АД. Тест на микроальбуминурию положительный. Какой стадии диабетической нефропатии может соответствовать состояние данного больного?
a. V стадия - хроническая почечная недостаточность
*b. III стадия - начинающаяся нефропатия
c. II стадия - гистологические изменения в почках
d. I стадия - гипертрофия и гиперфункция почек
e. IV стадия - явная нефропатия

49. Мальчик 3-х месяцев госпитализирован в связи с затянувшейся желтухой и упорным запорами. Болен со дня рождения. Беременность у матери была осложнена токсикозом. При осмотре мало активен, лицо отечное, макроглосия, кожа иктеричная. Узкие глазные щели. Мышечный тонус снижен. Брадикардия. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Гиршпрунга
*b. Врожденный гипотиреоз
c. Рахита
d. Болезнь Дауна
e. Муковисцидоз

50. В восьмилетней девочки появились боли в ногах, лихорадка, кровоизлияния на коже, вялость. При осмотре: бледная, выражена геморрагическая сыпь по всему телу. Пальпируются увеличенные шейные, подмышечные и паховые лимфатические узлы. Печень + 3,5 см, селезенка + 2,5 см. В общем анализе крови: эр. - 1,8 * 10 12/л, Hb - 60 г/л, тромб. - 25 * 10 9/л, Лейк. - 32 * 10  9/л, п. - 1%, с. - 9%, лимф. - 88%, м. - 2%, СОЭ - 48 мм/час, длительность кровотечения - 10 минут. Какое исследование следует провести в первую очередь данном ребенку для уточнения диагноза?
*a. Стернальная пункция
b. Исследование адгезивно-аггрегационной функции тромбоцитов
c. УЗИ печени и селезенки
d. Коагулограмма
e. Биопсию пораженного лимфатических узла

51. В девочки 4-х недельного возраста наблюдается многократная рвота "фонтаном", не связанная с приемом пищи. Периодически жидкий стул. При осмотре: ребенок обезвожен, истощен. Обращает на себя внимание гипертрофия клитора. О каком заболевание вероятнее всего идет речь?
*a. Адреногенитальный синдром, сольтеряющая форма
b. Пилоростеноз
c. Высокая кишечная непроходимость
d. Острая кишечная инфекция
e. Истинный гермафродитизм

52. Ребенок с 10-летнего возраста болеет ревматизмом. Перенес 2 Атаки. Укажите меры вторичной профилактики ревматизма у ребенка
a. Кардиотрофикы + витамины весной и осенью
*b. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 5 лет
c. Курсы нестероидных противовоспалительных средств весной осенью
d. Назначение иммунокоррегирующих средств 2 раза в год
e. Круглогодичная бициллинотерапия в течение 3 лет

53. Больной 10 лет накануне перенес эпидемическим паротитом, после чего появилась боль в правой половине мошонки с иррадиацией в паховую область, увеличение правой половины мошонки, гиперемия мошонки, повышение температуры тела до 38°С. Яичко справа больших размеров, плотно-эластической консистенции, резко болезненное. Мошонка гиперемирована и отечна. Левое Яичко на дне мошонки, безболезненное. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Перекрут гидатиды Морганьи
b. Опухоль яичка
c. Перекрут яичка
d. Острая водянка яичка
*e. Орхиэпидидимит

54. Мальчик 1 месяца находится на естественном вскармливании. Развивается в Соответствие с возрастом. Что необходимо назначить в рацион питания этому ребенку?
*a. Фруктовый сок без мякоти
b. Яичные желток
c. Фруктовой пюре
d. Рыбий жир
e. Творог

55. В девочки 4-х лет с отставание в физическом развитии при осмотре отмечены короткая шея, низкий рост волос на голове сзади, укорочением и Искривление В-пятых пальцев. Интеллект не нарушен. Кариотипа содержит 45 хромосом (45, ХО). Какой найболее вероятный диагноз?
a. Синдром Дауна
*b. Синдром Шерешевского-Тернера
c. Врожденный гипотиреоз
d. Гипофизарный нанизм
e. Синдром Клайнфельтера

56. Девочка пубертатного возраста в течение последних трех лет страдает бронхиальной астмой. В настоящее время-ремиссия. Направлена для проведения неспецифической гипосенсибилизации. Что целесообразно рекомендовать ребенку?
a. Интал, тайлед
b. Преднизолон
c. Глюконат кальция
*d. Гистаглобулин, аллергоглобулин
e. Антигистаминные препараты

57. Ребенок 9 мес. заболела остро: повысилась температура тела до 38,8°С, появился кашель, насморк. На 3 день болезни, ночью, состояние резко ухудшилось: ребенок стал беспокойным, переворачивается в постели, появился лающий кашель, осиплость голоса, инспираторная одышка. Диагностирован круп. Какой из возбудителей наиболее вероятно вызвал круп у ребенка?
a. Энтеровирус
*b. Вирус парагриппа
c. Аденовирус
d. Вирус гриппа
e. Риновирусы

58. У мальчика 12 лет, переносит третью атаку ревматизма, при обследовании в стационаре найдено грубый систолический шум "дующие" тембра на верхушке, проводится по током крови и не меняет своих характеристик при изменении положения тела. Левая граница сердца на 2 см кнаружи от левой сосковой линии. Какова причина появления шума наиболее вероятная?
a. Коарктация аорты
b. Врожденная порок сердца
*c. Недостаточность митрального клапана
d. Пролапс митрального клапана
e. Шум анемического генеза

59. У девочки 4 лет с рождения цианоз, одышка в покое и периодические удушья-цианотические приступы с приседанием на корточки. Резко отстает в физическом развитии, сердечный горб. Выслушивается грубый систолический шум над всей поверхностью сердца, который проводится на спину. ЭКГ - гипертрофия правого желудочка.  Наиболее вероятный порок сердца?
*a. Тетрада Фалло
b. Открытый артериальный проток
c. Транспозиция магистральных сосудов
d. Открытое овальное окно
e. Изолированный стеноз отверстия легочного ствола

60. Ребенок 5 месяцев госпитализирована с жалобами матери на пожелтение и бледность кожи, плохой аппетит, повышение температуры до 37,3°С. Ребенок от I беременности i родов, группа крови матери В [III] Rh [+], ребенка О [I] Rh [+]. Мать здорова, у отца-ретикулоцитоз. Объективно: состояние тяжелое, выраженная желтуха, бледность, беспокойство. Живот увеличенный в объектива емi, печень на 3 см, селезенки на 4 см выступают из-под края реберной дуги. Моча насыщенная, стул не изменены. Какой наиболее вероятно диагноз?
a. Гемолитическая болезнь новорожденных
b. Острый лейкоз
c. Желтуха Луцея
*d. Врожденная гемолитическая анемия
e. Гепатит

61. Родители мальчика 7 лет обратились к врачу с жалобами: за последние 2-3 недели у ребенка с появилась полиурия, жажда, потеря массы до 4 кг. Объективно: кожа бледная, сухая, на щеках румянец, губы и язык сухие, тургор тканей снижен, запах ацетона изо рта. Какой диагноз наиболее вероятно?
*a. Сахарный диабет
b. Ацетонемический синдром
c. Синдром Альпорта
d. Почечный диабет
e. Несахарный диабет

62. Ребенок 3 мес. в связи с маститом у матери с 3-х недель питалась донорским молоком. В 2,5 мес. в питание введена смесь "Малыш". Мать отмечает, что, несмотря на тщательный уход, у ребенка появилось устойчивое покраснение в складках кожи. Через 5-6 дней на щеках i подбородке появились зудящие участки гiперемiйованои кожи, резко отделенные от нормальной кожи, а впоследствии - экссудат, пiдсихаючий в корочки и струпья. Ребенок неспокойно, стала плохо спать. Какой наиболее достоверно диагноз?
a. -
*b. Экссудативно-катаральный диатезах
c. Лимфатико-гипопластический диатез
d. Нервно-артритический диатез
e. Стафилодермии

63. Ребенку 3 месяца. Обхват головы при рождении 35 см, при осмотре - 45 см. Выявляются симптомы возбудимости, выбухание том `ячка. Размеры Великого том `ячка 4х4 см, сагиттальный шов открыт до 1 см. Ребенок срыгивает и блюет независимо от приема пищи, отстает в психо-моторном развитии. М мышечный тонус повышен. На глазном дне явления застоя. Какая патология наиболее вероятно приводит такую картину?
a. Менингит
b. Микроцефалия
c. Краниостеноз
*d. Гидроцефалия
e. Рахит

64. У ребенка при осмотре после рождения отмечена брахицефалическая форма черепа, деформация ушных раковин в виде выступающего противозавитка, эпикант, косой разрез глаз, укорочением мизинца, двусторонняя поперечная складка на ладони. При аускультации сердца выслушивается грубые систолический шум с максимумом в 3-4 межреберьях по левому краю грудины. Какой врожденный порок сердца наиболее часто сопровождает эту патологию?
a. Открытый артериальные протоков
b. Фиброэластоз
c. Коарктация аорты
d. Стеноз легочной артерии
*e. Пороки Фалло

65. В 9 месячного ребенка высокая температура, кашель, одышка. Болеет 5 дней после контакта с больными ОРВИ. Состояние ребенка тяжелое. Температура 38°C, цианоз носогубного треугольника. ЧД - 54/мин, раздувание крыльев носа при дыхании. Перкуторно над легкими укорочение звука справа ниже угла лопатки, над другими участками - тимпанический оттенок звука. При аускультации: мелкопузырчатые влажные хрипы с обеих сторон, больше справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый бронхиолит
*b. Острая пневмония
c. Острый лариноготрахеит
d. ОРВИ
e. Острый бронхит

66. У ребенка 8 лет жалобы на Т-38,8°C, боль в горле при глотании, сыпь на коже. Объективно: лакунарная ангина, отграниченная гиперемия и энантема мягкого неба, мелкоточечная сыпь на коже, преимущественно в складках, на сгибательных поверхностях конечностей, лицо с бледным носогубным треугольником. Какой антибактериальный препарат необходимо назначить в первый очередь?
a. Ампициллин
b. Гентамицин
*c. Пенициллин
d. Линкомицин
e. Тетрациклин

67. Мальчик родился на 32-й неделе гестации. Через 2 часа после рождения появились дыхательные расстройства. Тяжесть СДР по шкале Сильвермана 5 баллов. В динамике дыхательные расстройства растут, дыхательная недостаточность не ликвидируется при проведении СДППТ за Мартином-Буйером. На рентгенограмме: в легких отмечается ретикулярно-нодозная сетка, воздушная бронхограма. Чем наверняка обусловлен синдром дыхательных расстройств?
a. Врожденной эмфиземой легких
b. Отечно-геморрагическим синдромом
c. Сегментарными ателектазами
d. Бронхолегочными дисплазиями
*e. Болезнь гиалиновых мембран

68. Девочка 13 лет жалуется на повышение t тела до 37,4°С в течение последних 2 месяцев после перенесенной ОРВИ. При осмотре: худая, диффузное увеличение щитовидной железы II степени, плотность ее при пальпации, экзофтальм, тахикардия. Какой патологический синдром имеет место у больной?
a. Тимомегалия
*b. Тиреотоксикоз
c. Гипопаратиреоз
d. Гипотиреоз
e. Гиперпаратиреоз

69. У доношенного мальчика г на 2 сутки жизни возникла умеренная желтуха кожи и слизистых оболочек. Общее состояние ребенка не нарушен. В крови: косвенная гипербилирубинемия - 120 мкмоль/л. Группа крови ребенка А (II) Rh (+), группа крови матери В (III) Rh (+). Какой должна быть тактика врача?
*a. Воздержаться от медикаментозной терапии
b. Назначить преднизолон
c. Провести заменимое переливания крови
d. Назначить холекинетики
e. Назначить энтеросорбенты

70. У мальчика 14 лет с обострением вторичного обструктивного пиелонефрита из мочи выделена синегнойная палочка в титре 1000000 микробных тел на 1 мл. Какой антибактериальный препарат наиболее целесообразно назначить в данном случае?
a. Ампициллин
b. Азитромицин
c. Левомицетина
*d. Ципрофлоксацин
e. Цефазолин

71. У мальчика 14 лет на фоне хронического тонзиллита, гайморита появились ощущение перебоев в области сердца и дополнительных пульсовых ударов. ЧСС-83 уд/мин. На ЭКГ: после каждых двух синусовых сокращений регулярно возникают импульсы, в которых отсутствует зубец Р, QRS распространен больше 0,11 с, резко деформирован, дискордантных зубец Т, после чего регистрируется полная компенсаторная пауза. Укажите характер нарушений ритма:
a. Экстрасистолия по типу бигеминии
b. Полная а-V блокада
c. Блокада левой ножки пучка Гиса
*d. Экстрасистолия по типу тригеминии
e. Частичная а-V блокада

72. У новорожденного, родившегося в результате стремительных родов обнаружили парез мышц кисти. Хватательный рефлекс отсутствует, не удается вызвать ладонно-ротовой рефлекс. Чувствительность кисти отсутствует. Ваш диагноз?
a. Парез Дюшена-Эрба
b. Парез диафрагмы
c. Синдром Горнера-Бернара
*d. Парез Дежерин-Клюмпке
e. Тотальное поражение плечевого сплетения

73. Ребенку 12 лет. Жалобы на тупую ноющую боль в эпигастрии и правой пидребровий участке, который усиливается после приема жирной или жареной пищи, головную боль, общую слабость, тошноту повышение температуры тела до субфебрильных цифр. При пальпации живота отмечается резистентность мышц в правой пидребровий области, положительные симптомы Кера, Ортнера, Мерфи. Вероятный диагноз?
a. Вирусный гепатит
b. Острый аппендицит
*c. Хронический холецистит
d. Острый гастрит
e. Острый панкреатит

74. Ребенок, 5 лет. Полгода назад была оперирован по поводу УВД. Жалобы на лихорадку в течение 3-х недель, боль в области сердца, мышцах и костях. При осмотре - кожа цвета "кофе с молоком", аускультативно - систолический шум в области сердца с шумом в III-IV м/р На конечностях пальцев установлено пятна Джейнуеля. Ваш предварительный диагноз?
a. Сепсис
b. Острая ревматическая лихорадка
c. Брюшной тиф
*d. Инфекционный эндокардит
e. Неревматические кардит

75. Мальчик 8 лет в течение 2 лет страдает появление пятнистых высыпаний и зуда, которые возникают после употребления цитрусовых. В анамнезе - с 6 мес. периодически появлялась гиперемия кожи щек после введения соков. Отец страдает бронхиальной астмой, мать - аллергическим ринитом. Какой диагноз можно предположить?
a. Розовый лишай
b. Псориаз
*c. Атопический дерматит
d. Крапивница
e. Отек Квинке

