1. Мальчик 12 лет, жалуется на периодические головные боли, сердцебиение, раздражительность, непереносимость поездок в транспорте. Жалобы беспокоят 2 мес. За это время трижды отмечались приступы подъема артериального давления до 140/100 мм рт ст., это сопровождалось подъемом температуры до 38°C, тахикардией, тремором, ощущением страха. Заканчивался нападение значительным мочеиспусканием. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Эпилепсия
b. Опухоль мозга
c. Миокардит
*d. Вегетативная дисфункция
e. Врожденный порок сердца

2. Мальчику 6 лет был введен донорский иммуноглобулин в связи с контактом по вирусному гепатиту в семье. По графику вакцинации на это время была запланирована ревакцинация против кори. Ребенок осмотрен участковым периатором и признан здоровым. По какой причине врач-иммунолог не дал разрешения на вакцинацию:
a. Высокой вероятностью заболевания корью после вакцинации
b. Возможной анафилактической реакцией на вакцину
*c. Неэффективности вакцинации на фоне введенного иммуноглобулина
d. Возможно развитием вирусного гепатита на фоне вакцинации против кори
e. -

3. Девочка 13 лет жалуется на периодическую боль в области сердца колющего характера. Перкуторно - между сердца без изменений. Аускультативно - тоны сердца аритмичные, усиленные, экстрасистолия на 20-25 сердечной толчка. На ЭКГ - синусовый ритм, нарушения реполяризации, единичные наджелудочковые экстрасистолы покоя. Ваш диагноз?
a. Дистрофия миокарда
b. Интоксикационный синдром
c. Ревматизм
d. Неревматические кардита
*e. Вегето-сосудистая дисфункция

4. Четырехлетний мальчик провел целый день на пляже. К вечеру у ребенка появились: головная боль, слабость, рвота. При объективном осмотре: лицо гиперемированной, температура тела 38,8°C, ЧД 28/мин, ЧСС-130/мин. Наиболее вероятно причиной такого состояния являются:
*a. Солнечный удар
b. Синкопальные состояния
c. Коллапс
d. Головокружение
e. Анафилактический шок

5. Девочка 13 лет в течение 5 лет жалуется на боли в правом подреберье, отдающая в правую лопатку, приступы боли связаны с нарушением диеты, они непродолжительны, легко снимаются спазмолитическими средствами. Во время приступа боли пальпация живота мучительная, максимально в точке проекции желчного пузыря. С наибольшей вероятностью в больного имеет место:
*a. Дискинезия желчевыводящих путей
b. Хронический гастродуоденит
c. Язвенная болезнь 12-перстной кишки
d. Хронический панкреатит
e. Хронический холецистит

6. Девочка 13 лет с язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки находится на диспансерном учете в течение года. Какой срок диспансеризации после обострения язвенной болезни?
a. 3 года
b. 4 года
*c. 5 лет
d. 2 года
e. 1 год

7. В семье 2 ребенка. Один из них заболел аденовирусной инфекцией. Какой медикамент необходимо назначить второму ребенку с целью профилактики?
a. Ацикловир
*b. Лаферон
c. Иммуноглобулин человеческий нормальный
d. Циклоферон
e. ДНК-за

8. Больной, 10 лет, у которого на 2-й день болезни наблюдаются симптомы гриппа средней тяжести, получает: мефенаминову кислоту, глюконат кальция нафтизин 0,1% в каплях в нос. Какой противовирусный препарат целесообразно назначить?
a. Ацикловир
b. Герпевир
c. Лаферон
*d. Ремантадин
e. Рибавирин

9. У ребенка температура тела повысилась до 38,6°C, частый жидкий стул, переодический боль в животе. На конец суток стул мизерный с большим количеством мутной слизи и прожилками крови. Диагноз?
a. Ротавирусная инфекция
*b. Шигеллёз
c. Сальмрнельоз
d. Эшерихиозы
e. Сальмонеллез

10. У ребенка с геморрагиями на коже туловища и конечностей появилась кровотечение из ранки языка. Какое дополнительное обследование поможет исключить гемофилию?
a. Общий анализ крови с тромбоцитами
b. Ретракция кровяного сгустка
c. Протромбиновое время
*d. Продолжительность свертывания по Дюке
e. Продолжительность кровотечения Дюке

11. У девочки 10 лет после перенесенной ОРВИ появились геморрагии на коже, день назад развилось носовое кровотечение, которое уже сутки не прекращается. При осмотре состояние тяжелое. Выраженная бледность. На коже туловища и конечностей разной длины и величины геморрагии размещены несимметрично. Ваш предварительный диагноз?
*a. Тромбоцитопеническая пурпура
b. Гемофилия
c. Гемолитическая анемия
d. ДВС-синдром
e. Геморрагический васкулит

12. В 3-летнего ребенка с диагнозом сепсис на фоне лечения ухудшилось общее состояние: ребенок занимает сидячее положение, при осмотре цианоз кожи, лицо опухшее, одышка, выбухание левой половины грудной клетки. Перкуторно границы относительной и абсолютной сердечной тупости сливаются. Тоны сердца глухие. О каком осложнения следует думать в данном случае?
a. Сухой перикардит
*b. Перикардит
c. Правосторонний плеврит
d. Абсцедирующей пневмонии
e. Гипертрофическая кардиомиопатия

13. У ребенка в возрасте 2 года во время еды резко развился приступ удушья с удлиненным выдохом, сильным приступообразным кашлем и цианозом лица. Ребенок напуган, беспокоен. Причиной этого состояния есть?
a. Острый ларинготрахеит
b. Ателектаз легких
*c. Инородное тело верхних дыхательных путей
d. Острая сердечная недосттанисть
e. Приступ бронхиальной астмы

14. В отделение раннего детства поступил двухлетний мальчик. Жалобы на кашель приступообразный характер, который усиливается ночью или под утро. С 6-ти месячного возраста у мальчика наблюдаются проявления атопического дерматита, с 11 мес. - Приступы приступообразного кашля. Объективно: t° 36,8°C, ЧД - 44 , ЧСС - 100". При перкуссии над легкими получено коробочный звук. Аускультация легких дыхание с продленным выдохом, сухие свистящие хрипы с обеих сторон. О каком заболевании следует подумать?
a. Коклюш
*b. Бронхиальная астма
c. Инородное тело в дыхательных путях
d. Острый бронхиолит
e. Стенозирующий ларинготрахеит

15. В приемное отделение детской больницы поступила 11-месячная девочка. Жалобы на приступообразный кашель, который резко усиливается при перемене положения тела. Из анамнеза известно, что девочка заболела впервые. Заболевание началось остро с появления приступообразный кашля во время кормления ребенка, инспираторной одышки. Объективно: 36,8°C, ЧД-65/мин, ЧСС-120/мин. При перкуссии - над правым легким получаем коробочный звук. При аускультации - асимметрия физикальных данных, сухие хрипы с обеих сторон. Рентгенография органов грудной клетки: смещение средостения влево. Какое обследование следует срочно провести?
*a. Бронхоскопия
b. Бронхография
c. Эхокардиография
d. Компютерная томография легких
e. Общий анализ крови

16. В анамнезе 6-месячного младенца, находящегося на искусственном вскармливании, - рецидивная диарея в течение одного месяца, не сопровождалась нарушением общего состояния. После нескольких неудачных попыток скорректировать питание, педиатр назначил ребенку козье молоко. В возрасте 11 мес у новорожденного выявляются бледность кожи и вялость. Наиболее вероятный диагноз:
a. Болезнь Крона
b. Синдром мальабсорбции
c. Железодефицитная анемия
d. Пищевой дефицит меди
*e. Анемия вследствие дефицита фолиевой кислоты

17. Ребенку 7 лет. Жалобы на постоянный продуктивный кашель, разнокалиберные влажные хрипы, которые продолжаются уже 3 месяца, плохой сон, свистящее дыхание. Из анамнеза известно, что ребенок болеет с 5 лет (два - три раза в год) с обострениями данного заболевания. Какой Ваш предварительный диагноз?
a. Хронический облитерирующий бронхиолит
b. Хроническая пневмония
c. Рецидивирующий обструктивный бронхит
d. Рецидивирующий бронхит
*e. Хронический бронхит

18. Ребенок 8 мес. заболел гриппом, температура тела 39,2°С, беспокоен, во время транспортировки в стационар развились клонико-тонические судороги, состояние тяжелое, бледный, вялый, большой родничок выбухает. Яркая разлитая гиперемия слизистой ротоглотки. Тоны сердца приглушены, тахикардия. Отмечалось носовое кровотечение. ЦСЖ - 4 клетки, ВСК - 5 мин. Какое осложнение гриппа развилось у больного?
a. Менингоэнцефалит
b. Менингит
*c. Нейротоксикоз
d. Миокардит
e. ДВС-синдром.

19. Девочка 9 лет предъявляет жалобы на температуру 37,4°С, недомогание, обильные выделения из носа. При осмотре активная, аппетит сохранен, отмечается не яркая гиперемия слизистой ротоглотки, мацерацией кожи вокруг носовых ходов. Кожные покровы чистые. Лимфоузлы не увеличены. Хрипов в легких нет. Живот мягкий, печень и селезенка не увеличены. Ваш диагноз?
*a. Риновирусная инфекция
b. Аденовирусная инфекция
c. Парагриппа.
d. Респираторно-синцитиальная инфекция
e. Грипп

20. У ребенка 6-ти лет повысилась температура тела до 37,5°C, появилась заложенность носа, необильное слизистой отделяемое. Першение в горле. На 4-й день заболевания температура нормализовалась, однако, появились жалобы на боли в ногах, стал прихрамывать и "тянуть" левую ногу, снизились мышечный тонус, рефлексы. Чувствительность сохранена. О каком заболевании должен подумать врач?
*a. Полиомиелит, паралитическая форма
b. Дифтерийный полиневрит
c. Грипп, энцефалическая реакция.
d. Ботулизмом
e. Полирадикулоневритах

21. У мальчика 10 мес. на 7 сутки приема антибиотиков, которые применялись для лечения пневмонии, началась дисфункция кишечника. Стул 4-5 раз в сутки, жидкие, с значительным количеством жидкости. Какое из дополнительных исследований наиболее важно для обоснование диагноза?
*a. Анализ испражнений на дизбактериоз
b. Копрограмма
c. Клинический анализ крови
d. Анализ кала на наличие яиц глистов
e. Бактериологическое исследование испражнений

22. У мальчика 11 лет, который находится на амбулаторном лечении по поводу ветряной оспы (6 день) отмечено резкое ухудшение состояния, которое проявилось Повышение температуры тела до 39,8°C, головной болью, вялостью, рвотой, шаткистю походки, нарушением координации движений. Какое из наиболее вероятных осложнений ветряной оспы необходимо диагностировать?
a. Менингоэнцефалит
b. Полирадикулопатия
c. Синдром ликворной гипертензии
d. Менингит
*e. Энцефалит

23. Жалобы на заложенность носа, надсадный кашель, повышение температуры тела до 38°C. Заболевание началось остро, болеет 2-й день. Общее состояние средней тяжести, кожные покровы бледные, незначительные выделения из носа, гиперемия слизистых оболочек передних скобок, задние стенки горла. Дыхание жесткое, выслушиваются сухие и влажные мелкопузырчатые хрипы. На обзорной рентгенограмме органов грудной клетки признаки эмфиземы легких. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Респираторносинцитиальна инфекция
b. Парагрипп
c. Аденовирусная инфекция
d. Грипп
e. Риновирусная инфекция

24. Госпитализированы 5-ти месячного ребенка с тяжелой пневмонии. Через 6 часов после госпитализации состояние ребенка ухудшилось, возросла тахикардия, появилась эмбриокардия, снизился артериальное давление. При осмотре: "мраморность" кожи, расширение границ сердца вправо, глухость сердечных тонов, систличний шум над легочной артерией, увеличение печени. О каком состояние у ребенка можно думать?
*a. . Острое легочное сердце
b. Врожденный неревматический кардит
c. Токсический шок.
d. Приобретенный неревматический кардит
e. Врожденный порок сердца

25. Мальчик 14 лет в течение 3-х лет болеет ревматизмом, дважды наблюдались рецидивы ревмокардита. Отмечает одышку и сердцебиение при незначительной физической нагрузке. При ЭхоКГ обнаружено неполное слипание створок митрального клапана в систолу, сердечный выброс соответствует возрастной норме, конечный диастолический объем увеличен, является гипертензия в малом круге кровообращения. Учитывая формирование у больного митральной недостаточности, длительность диспансерного наблюдения должна продолжаться:
a. 3 года
b. 4 года
*c. 5 лет
d. 2 года
e. 1 год

26. Во время оперативного вмешательства по поводу острого аппендицита, у мальчика 6 лет было обнаружены множественные некротические участки по ходу тонкой кишки, тромбоз сосудов брыжейки, три месяца назад лечился по поводу гломерулонефрита, было клиническое улучшение, но в анализах мочи периодически протеинурия, цилиндрурия. Заподозрено узелковый периартериит. Что из перечисленных подтвердит диагноз наиболее вероятно?
*a. Биопсия почек
b. Определение уровня тромбоцитов
c. Определение уровня Ig E, Ig G.
d. Определение уровня эозинофилов
e. УЗИ почек

27. Мальчик 4-х лет жалуется на постоянный сухой кашель, плохой аппетит, ноющая боль в правой половине грудной клетки. Заболевание началось постепенно. При осмотре: бледность кожи, акроцианоз, правая половина грудной клетки отстает в акте дыхания, межреберные промежутки сглажены. Определяется выраженное укорочение перкуторного звука и ослабленное дыхание под лопаткой справа. Общий анализ крови: Еr 2,6 ×1012/л, Hb 90 г/л, Le 11,4 ×109/л. На обзорной рентгенограмме - круглое затмение больших размеров на уровне средней доли правого легкого, размещенное субкортикальных, незначительное смещение органов средостения влево. Вероятный диагноз?
a. Буллезная эмфизема легких
b. Пиоторакс
c. Туберкулез легких
d. Гнойный лобит
*e. Абсцесс

28. Девочка, 12 лет, проживает в незавильних социально-бытовых условиях. Жалуется на периодический переймистий боль в животе, запоры, быструю утомляемость. Ребенок эмоционально лабильная. При пальпации живота определяется болезненность по ходу толстой кишки, спазмирована сигмовидная кишка. При колоноскопии изменений со стороны слизистой оболочки толстой кишки не выявлено. Копрологическое исследования: каловые массы фрагментированные, с примесями небольшого количества слизи, не содержат остатков пищи или продуктов воспаления. Которым наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Крона
*b. Синдром раздраженной толстой кишки
c. Неспецифический язвенный колит
d. Паралитическая кишечная непроходимость
e. Дизентерия

29. Ребенку 7 месяцев. Мать жалуется на наличие у нее бледности, пониженного аппетита. С 2-х месячного возраста вигодовувалася коровим молоком, с 6-ти месяцев в пищевой рацион введено манную кашу. Овощи, фрукты, сыр, желток получает нерегулярно. При объективном обследовании: бледность кожи и слизистых, функциональный и систолический шум на верхушке сердца. В общем анализе крови: Эр-3, 1×1012/л, Нв-82 г/л, КП-0,7. Какое заболевание можно заподозрить?
*a. Железодефицитная анемия
b. Белково-дефицитную анемию
c. Гемолитической анемии.
d. Анемию Мишовського-Шоффера
e. 12-фолиево-дефицитную анемию

30. К врачу обратилась мать с 7-ми месячным ребенком, который с рождения вскармливался  искусственно, в основном коровьим  молоком. Докорм не получал. Яблочный сок был введен в пищевой рацион с 4-х месячного возраста. Объективно: ребенок бледный, волосы тонкие, ломкие, в уголках рта - "заеды", систолический шум на верхушке сердца. Диагностирована железодефицитная анемия. Какую дозу элементарного железа в сутки следует назначить?
a. 2,5 мг/кг
b. 7,5 мг/кг
c. 10 мг/кг
*d. 1 мг/кг
e. 5 мг/кг

31. К врачу обратилась мать с больным ребенком в возрасте 3 года. Жалобы на повышение температуры тела у ребенка, вялость, отказ от еды, температура тела 37,9°С. На слизистой оболочке мягкого неба, щек, языка - единичные везикулы, гиперсаливация. Ваш диагноз?
a. Синдром Стивенса-Джонсона
*b. Герпетический стоматит
c. Герпетическая ангина
d. Кандидоз ротоглотки
e. Фолликулярная ангина

32. У ребенка 6 лет на фоне ОРВИ состояние резко ухудшилось, появилась бледность, одутловатость лица, набухание и пульсация шейных вен, одышка. Положении сидя с наклоном вперед. Границы сердца расширены во все стороны, тоны сердца ослаблены, шум трения перикарда, "Парадоксальный" пульс. Какое из обследований будет наиболее ценным для уточнения патологии со стороны сердца, возникшее как осложнение ОРВИ?
a. Рентгенография грудной клетки
b. Гострофазови показатели крови.
c. ЭКГ
d. ФКГ
*e. Эхокардиография

33. Ребенок родился от III-й беременности, II-х родов. Беременность протекала на фоне анемии, гестоза второй половины. Срок гестации 35 недель, с массой - 2200,0; длиной - 45 см. Оценка по шкале Апгар 6/7 баллов. Через 6 часов появились дыхательные расстройства: пародоксально дыхания, резкое втяжение межреберных промежутков, западение грудины, выраженный перинатальный цианоз, западение нижней челюсти, при аускультации - удлиненный выдох. В сколько баллов по шкале Сильвермана надо оценить ребенка?
a. 7 баллов.
*b. 8 баллов
c. 5 баллов
d. 4 балла
e. 6 баллов

34. Ребенок родился при сроке гестации 30 недель, с массой - 1100,0, через 3 часа после рождения появились частые апноэ, дыхание по типу "gasps", ЧСС 98/мин. Оценка по шкале Сильвермана 9 баллов. Дополнительная оксиногенация не привела к улучшению состояния. Что необходимо сделать?
a. Начать наружный массаж сердца.
*b. Начать ИВЛ под положительным давлением
c. Начать интубировать трахею
d. Начать тактильную стимуляцию
e. Начать искусственную вентиляцию легких

35. У ребенка 4 г. диагностирован полиомиелит. При осмотре ребенок вялый, капризный, мышечный тонус правой ножки снижен, сухожильные рефлексы D
*a. Спинальная
b. Менингиальные
c. Бульбарной.
d. Паралитическая
e. Инапарантна

36. Девочка 7 лет находится на лечении по поводу пневмонии. На 5-й день состояние больного резко ухудшилось, появилась одышка, боли колющего характера, повышение температуры до 38°C. Объективно: перкуторно подавления легочного звука ниже левой лопатки, отсутствует дыхание слева. Был заподозрен экссудативный плеврит. Какой метод наиболее информативен для подтверждения диагноза
a. Пункция реберно-диафрагмального синуса
b. Бронхоскопия
*c. Рентгенография органов грудной полости
d. Комп "томография
e. Общий анализ крови.

37. У новорожденного на 3-и сутки после рождения появилось частое рвота желудочным содержанием, объем рвотных масс невелик, не превышает объема одного кормления. Состояние ребенка удовлетворительное, кожа влажная, тургор сохранен. Живот обычной формы, при пальпации мягкий, безболезненный. После назначения 0,1% раствора атропина рвота прекратилось. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Атрезия тонкой кишки
*b. Пилороспазм
c. Синдром Ледда
d. Пилоростеноз
e. Синдром мегадуоденум

38. Врач скорой помощи осмотрел ребенка в возрасте 8 месяцев. При осмотре отмечается беспокойство, температура тела 39,2°C, отсутствие аппетита, рвота, тоны сердца ослаблены, выраженный гемоколит ("ректальный плевок", слизь, гной, прожилки крови), выпадение прямой кишки, открытый анус, стул до 10-15 раз в сутки. Какую из кишечных инфекций можно заподозрить клинически?
*a. Шигеллез
b. Стафилококковая инфекция
c. Ротавирусная инфекция
d. Коли-инфекция
e. Сальмонеллез

39. В детское отделение поступила девочка в возрасте 6 месяцев с жалобами матери на жидкий стул после каждого кормления ребенка с примесями непереваренной пищи. Данные симптомы появились после того, как мать перевела ребенка на искусственное вскармливание коров" ячим молоком. При обследовании температура тела 36,7°C, на головке - "гнейс", по коже лица "Молочный струп". В легких пуерильне дыхания ЧД-28/мин. Деятельность сердца ритмическая, тоны громкие ЧСС-124/мин. Живот м "который, поддутом. Стул после каждого кормления, жидкий, непереваренный без патологических примесей
a. Коли-инфекция.
*b. Экссудативная энтеропатия
c. Синдром мальабсорбции
d. Шигеллез
e. Сальмонеллез

40. Девочка, 14 лет, жалуется на частый жидкий стул с примесью слизи и крови, боль в левой половине живота, похудание, периодическое повышение температуры до субфебрильных цифр. Болеет в течение трех месяцев. При колоноскопии выявлен отек и гиперемию слизистой оболочки прямой и сигмовидной кишки, множественные симметричные язвы, окруженные зажженной слизистой, контактное кровотечение, в просвете кишки - кровь и слизь. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Пищевая токсикоинфекция
b. Сальмонеллез
*c. Неспецифический язвенный колит
d. Полипоз толстой кишки
e. Карцинома сигмовидной кишки

41. Ребенок 3-х лет, заболела остро. Повысилась температура тела до 37,8°C. На туловище, волосистой части головы, лице появились мелкие пятна, папулы. Следующий день появились свежие элементы сыпи, старые элементы превратились в везикулы, частично в корочки. Известно, что 2 недели назад ребенок контактировал с больным подобное заболевание. Какой вероятный диагноз?
a. Корь
b. Краснуха
*c. Ветряная оспа
d. Скарлатина
e. Инфекционный мононуклеоз.

42. Девочка 7 лет жалуется на боль тупого ноющего характера в правом подреберье, что беспокоит после употребления жирной пищи, периодически - тошноту, плохой аппетит, утомляемость, головная боль. Печень выступает из-под края реберной дуги на 2 см, болезненна. Положительные симптомы Ортнера, Мерфи. При дуоденальном зондировании выявлено наличие воспалительных элементов в пузырной и печеночной порциях желчи. Какой диагноз наиболее вероятный за дпнимы признакам?
a. Дискинезии желчевыводящих путей
*b. Хронический холецистохолангит
c. Острый вирусный гепатит
d. Хронический гепатит
e. Атрезия желчевыводящих путей

43. Ребенку 7 лет. Жалуется на боль приступообразный характер, который возникает после психической нагрузки, употребления холодных напитков, мороженого. После клинико-инструментального обследования выставлен диагноз дискинезия желчного пузыря по гипертимы. типа. Препараты каких групп следует назначить в первую очередь для лечения?
a. Атиоксиданты
b. Антибиотики.
c. Холеретики и холекинетики
d. Седативные и холекинетики
*e. Спазмолитики и холеретики

44. Ребенок 3-х дней жизни находится на лечении в специализированном отделении с диагнозом: Родовая травма, поражение ЦНС, субарахноидальное кровоизлияние. Кефалогематома затылочной кости. В общем анализе крови: Er - 3,4 ×1012/л, Hb-118 г/л, КП - 1,0. Чем обусловлены обнаруженные изменения
a. Недостаточностью железа.
*b. Постгеморрагическая анемия
c. Дефицитом эритропоэтина
d. Гемолитической анемии
e. Нарушением гомопоезу

45. Девочке 3 года. Родители обратились к врачу с жалобами на вялость, бледность ребенка, головокружение. Несколько дней назад она травмировала нос, имело место значительное носовое кровотечение. При осмотре обнаружено бледность кожи и слизистых оболочек. В общем анализе крови: Er - 2,0 х1012/л, Hb-49 г/л, КП - 1,0, Le - 6,4 x109/л, е - 2, п-4; с-55%; л-38%; м-1%, СОЭ - 10 мм/час. Диагностирована постгеморрагическая анемия. Какую терапию целесообразно назначить ребенку?
a. Актиферин
b. Гемофер
*c. Гемотрансфузии
d. Ферроплекс
e. Феррум лек.

46. 8-летний школьник жалуется на частый боль в животе, головная боль после уроков и при перемене погоды. Иногда днем повышается температура до 37,6°C (не падает после приема Аспирин), которая ночью самостоятельно нормализуется. Ребенок быстро устает. Объективно: бледен, АД115/70 мм.рт.ст., лабильный пульс, неустойчивая анизокория, гипергидроз кистей и стоп, стойкий красный разлитой дермографизм. Желудочно-кишечный тракт и анлиз крови без патологии. Какой диагноз наиболее вероятно?
a. Солярит
b. Неврастения
*c. Вегетососудистая дистония
d. Истерия
e. Ревматизм

47. У подростка возникло подозрение на врожденный порок сердца. При аускультации определяется непрерывный систоло-диастолический шум во ІІ-ІІІ межреберье, более интенсивный в систолу. Для какого заболевания это характерно?
a. Митральный стеноз
b. Недостаточность клапанов аорты
c. Коарктация аорты
*d. Открытый артериальный проток
e. Дефект межжелудочковой перегородки

48. У больного 15 лет при физикальном обследовании обнаружены сердечный толчок, правожелудочковая недостаточность, систолический шум во втором межреберье слева. Рентгенологически обеднение сосудистого компонента легочного рисунка, что может быть обусловлено:
a. Регургитацией крови из легочной артерии;
b. Легочной гипертензией;
*c. Стенозом легочной артерии;
d. Стенозом устья аорты;
e. Недостаточностью клапанов аорты.

49. Больной 4-х лет госпитализирован в стационар на 2 день болезни с жалобами на сиплый голос, грубый лающий кашель, затрудненное дыхание. Объективно: состояние тяжелое, беспокойный, бледный, температура - 37,1°С, ЧД - 30/мин, дыхание шумное, слышать на расстоянии, с участием вспомогательной мускулатуры, инспираторная одышка. Какой из вирусов скорее вызвал развитие подобного статуса?
a. Цитомегаловирус
*b. Вирус парагриппа
c. Вирус Эпштейна-Барр
d. Вирус гриппа
e. Риновирусы

50. Больной 8 лет, поступил с жалобами на головную боль, слабость, высокую температуру, боль в горле. Объективно: умеренная гиперемия слизистой оболочки зева, миндалины увеличены, увеличены все группы лимфоузлов, 1-3 см в диаметре, плотные, эластичные, безболезненны, не спаяны между собой. Гепатоспленомегалия. В крови - лейкоцитоз, лимфомоноцитоз, вироциты - 15%. Вероятный диагноз?
a. Дифтерия
b. Скарлатинозная ангина
*c. Инфекционный мононуклеоз
d. Аденовирусная инфекция
e. Острый лимфолейкоз

51. У подростка 15 лет при проведении аускультации обнаружена аритмия, при проведении ЭКГ исследования выявлено: колебания интеграла RR в пределах 10% без изменения зубца Р и интервала РQ. Ваш диагноз?
a. Синдром слабости синусового узла
b. Синдром Вольфа - Паркинсона - Уайта
c. Синоаурикулярная блокада
*d. Подростковая дыхательная аритмия
e. Наджелудочковая тахикардия

52. У мальчика 9 лет с жалобами на боли в эпигастрии натощак, в ночное время, тошноту, рвоту, изжогу, головную боль, в результате клинико-параклинического обследования диагностировано язву желудка. Укажите порядковый номер диеты по Певзнеру, с какой Вы начнете лечебное питание данного больного:
a. 15 в течении 3 недель
*b. Первая, в течение недели
c. 1б в течении 2 недель
d. 1в течении 1,5 недели
e. Первая в течении месяца

53. У 3-месячного ребенка на фоне субфебрильной температуры тела и ринита наблюдается бледность, цианоз носогубного треугольника, выраженная одышка экспираторного характера, сдутая грудная клетка, сухой кашель, участие вспомогательной мускулатуры в дыхании. Перкуторно над легкими коробочный звук, при аускультации - на фоне удлиненного выдоха - рассеянные сухие и мелкопузырчатые влажные хрипы с обеих сторон. В крови - Hb-112 г/л, эритроциты - 3,2х1012 /л, лейкоциты - 15,4х109/л, лимфоциты - 72%. Какой предварительный диагноз?
*a. Острый бронхиолит
b. Двусторонняя пневмония
c. Острый обструктивный бронхит
d. Бронхиальная астма, приступный период
e. Острый (простой) бронхит

54. У доношенного новорожденного ребенка диагностирована гемолитическая болезнь новорожденных по резус-фактору. Цифры билирубина критические. Группа крови ребенка В (III), матери - А (II). Показано заменимое переливание крови. Какой отбор донорской крови необходимый для этого?
a. Группа крови А (II), резус фактор положительный
b. Группа крови О (I), резус фактор отрицательный
c. Группа крови А (II), резус фактор отрицательный
d. Группа крови В (III), резус фактор положительный
*e. Группа крови В (III), резус фактор отрицательный

55. Девочка 10 лет попала в отделение с проявлениями кардита. В анамнезе: две недели назад было обострение хронического тонзиллита. Какой этиологический фактор кардита наиболее вероятен в цьму случае?
*a. Стрептококк
b. Пневмококк
c. Протей
d. Клебсиелла
e. Стафилококк

56. Мальчик 12 лет в стационаре жалуется на боль в эпигастрии утром, натощак, тошноту. Два года назад получал лечение по поводу язвенной болезни двенадцатиперстной кишки. Какой этиологический фактор наиболее вероятен?
*a. Хеликобактер пилори
b. Стрессовые ситуации
c. Глистна инвазия
d. Пищевая аллергия
e. Алиментарный фактор

57. Ребенок 8 лет. Жалобы на стойкое повышение температуры все дни, головную боль. На 10-й день болезни отмечена вялость, температура 39,8°C, бледность, вздуты живот, пальпируется печень и селезенка. На животе 4 элемента пятнистой сыпи размером 0,2 х0, 2 см. Ваш диагноз?
a. энтеровирусная инфекция.
*b. Брюшной тиф
c. Псевдотуберкулеза
d. Сепсис
e. Инфекционный мононуклеоз

58. Ребенок, 1 год 2 месяца, заболел остро. Т-38,8°C, заложенность носа. Через 2 дня - сыпь на губах и лице. Объективно: состояние тяжелое. Симптомы интоксикации. Вокруг рта, на губах, крыльях носа, передней поверхности шеи - группы тесно сидящих остроконечных везикул на гиперемированном и инфильтрированном участке кожи. Подчелюстные и затылочные лимфоузлы увеличены до 1 см. Ваш диагноз?
a. Ветряная оспа
b. Стрептодермии
*c. Герпетическая инфекция
d. Детская экзема
e. Потница.

59. Ребенок 6 лет. Жалобы на частый жидкий стул, рвоту. На 2-ой день болезни отмечается вялость, температура 38,4°C, пульс 120/мин, живот ладьевидные, пальпируется болезненная сигмовидная кишка, стул за сутки 10 раз жидкий со слизью и зеленью. Ваш диагноз?
a. Иерсиниоз кишечный
b. Сальмонеллез
*c. Острый шигеллез
d. Брюшной тиф
e. Амебиаза.

60. В 5-тилетнего ребенка после перенесенной ОРВИ появились желтушность кожи и склер на фоне нарастающей бледность, повышение температуры, вялость. Печень +1,5 см, селезенка +4 см. В анализе крови: Эр. - 2,7 Т/л, Нв 88 г/л, билирубин общий 80 мкмоль/л, непрямой 75 мкмоль/л. Реакция Кумбса прямая - положительная. Эритроцитометрическая кривая: 7-7,2 мк - 79%. Какое заболевание можно предположить у ребенка?
*a. Приобретенная гемолитическая анемия
b. Цирроз печени
c. Гемолитико-уремический синдром
d. Наследственная микросфероцитарная гемолитическая анемия
e. Вирусный гепатит

61. В мальчика 3-х лет в течение последней недели библиотеки на лице и на нижних конечностях. В легких в нижних отделах притупления, ослабленное дыхание. Отечность передней брюшной стенки. Асцит. АД - 90/50 мм рт. ст. Общ. ан. мочи - белок 4,2 г/л, лейкоциты - 5-6 в п/зр., Эритроциты - 2-3 в п/зр., Цилиндры - гиалиновые 2-3 в п/зр. Общ. белок крови - 48,6 г/л. Холестерин крови - 8,2 ммоль/л. Установлен Предварительный диагноз: Острый гломерулонефрит. Укажите клинический вариант заболевания:
*a. Нефротический синдром
b. Нефротический синдром с гематурией
c. Выраженный мочевой синдром
d. Нефротический синдром с гематурией и гипертензией
e. Нефритический синдром

62. Больной 10 лет, жалобы на насморк со слизистыми выделениями, отек лица, и век, склерит, слезотечение. Объективно: гиперемия дужек и гипертрофия фолликулов задней стенки глотки, конъюнктивит с плотными пленками. Температура тела 39,5°C. Вероятный диагноз
a. Грипп
*b. Аденовирусная инфекция
c. Герпетическая инфекция
d. Энтеровирусная инфекция
e. Парагрипп

63. Ребенок 3 лет болеет третий день, температура 37,5°C. На коже туловища, голове - пятна, папулы, везикулы с прозрачным содержимым, зудящие, мягкие, однокамерные, незгруповани. Часть пузырьков на лице и руках быстро стихает с образованием корочек. Поставьте диагноз?
a. Скарлатина
b. Стрептодермия
c. Натуральная оспа
*d. Ветряная оспа
e. Импетиго

64. Ребенок родился в сроке 40 недель с весом 3000гр, оценкой по шкале Апгар 7-8 баллов. В матери АВ (IY) Rh (-) отр. Кровь, у ребенка В (III) Rh (+) пол. Желтуха появилась в первые сутки. Общий билирубин - 200 мкмоль/л, непрямой -190, прямой - 10 мкмоль/л, Hb-160 г/л, ретикулоциты 4,4%. Печень +4 см, селезенка + 1,5. Моча светлая, кал окрашена. Проба Кумбса положительная. Ваш диагноз:
a. Геморрагическая болезнь новорожденных
b. Физиологическая желтуха
c. Синдром Криглера-Найяра
*d. Гемолитическая болезнь новорожденных
e. Фетальный гепатит

65. Ребенку 1 мес. Родители жалуются на рвоту, объем иногда превышает съеденную пищу, с примесью створоженного молока. Рвота появилась на третьей неделе жизни. Замедленная прибавка массы. Какое обследование необходимо провести:
a. Бактериологически посев кала
b. Обзорная рентгенографии органов брюшной полости
*c. Рентгенографии органов брюшной полости с контрастированием
d. Определение 17 - КС в моче
e. Лапароскопия

66. У девочки 12 лет в течение 2 лет жалобы на боль в животе, преимущественно после нарушения диеты, тошноту, изжогу, кислую срыгивания. Какое исследование является наиболее целесообразным для верификации диагноза?
*a. Фиброгастродуоденоскопия
b. Контрастная рентгеноскопия желудка
c. электрогастрография.
d. Интрагастральный рН-метрия
e. Фракционное исследование содержимого желудка

67. При проведении пробы на толерантность к глюкозе ребенку 13 лет с ожирением III степени установлено: сахар крови натощак - 5,4 ммоль/л, через 1 час после углеводного нагрузка - 10 ммоль/л, через 2 часа - 7,8 ммоль/л. Какие мероприятия необходимо провести по нормализации углеводного обмена?
a. Сахароснижающих сборы трав
b. Сульфаниламидные препараты
c. Инсулин.
*d. Диета, двигательный режим
e. Препараты бигуанидного ряда

68. Мальчик 6 лет поступил с жалобами на отеки лица, головные боли, красный цвет мочи. При осмотре артериальное давление 140/90 мм.рт.ст. В анализах мочи белок 1,2 г/л, эритроциты на все поле зрения. Какой диагноз наиболее вероятен
*a. Острый гломерулонефрит
b. Туберкулез почек
c. Пиелонефрит
d. Интерстецийний нефрит
e. Нефролитиаз

69. В 12 летней девочки, которая болеет в течение 6 лет на бронхиадьну астмой развился приступ удушья. Какие медикаменты очередь следует назначить ребенку
a. Антигистаминные
b. Кортикостероиды
c. Антибиотики
d. Муколитики
*e. Ингаляционные бета-2-агонисты

70. Ребенку 4 месяцев. Заболел остро с повышения температуры до 37,8 °C, покашливание. На 3 день кашель усилился, присоединилась одышка, перкуторно над легкими тимпанический звук, аускультативно с обеих сторон большое количество мелкопузырчатих влажных и свистящих хрипов на выдохе. Ваш предварительный диагноз?
a. Бронхопневмония
b. Обструктивный бронхит
c. Очаговая пневмония.
*d. Острый бронхиолит
e. Острый бронхит

71. У новорожденного в возрасте одного дня возникла желтуха. Общий билирубин сыворотки крови 144 мкмоль/л, непрямой билирубин 130 мкмоль/л. Тест Кумбса положительный. Ребенок от первой беременности. Мать имеет группу крови - 0 (I) Rh (-). Вероятная причина желтухи?
a. Резус-несовместимость
b. Атрезия желчных путей
*c. АВО-несовместимости
d. Физиологическая желтуха
e. Фетальный гепатит.

72. Больного корью ребенка в возрасте 9 месяцев, в первый день появления сыпи были госпитализированы. Ее брат, которому 4 года, корью не болел и против этой инфекции не привит в связи с абсолютными противопоказаниями по состоянию здоровья. С помощью которого из перечисленных мероприятий можно предупредить заболевание корью у этого ребенка?
a. Вакцинация
b. Применение химиопрепаратов
c. Фагопрофилактика
*d. Введение иммуноглобулина
e. Применение антибиотиков

73. У новорожденного с гемолитической болезнью по Rh - фактору группа крови О (I) Rh (+), у матери А (П) Rh (-). Какую кровь необходимо переливать при операции заменяемого переливания крови?:
a. В (III) Rh (-)
*b. О (I) Rh (-)
c. O (I) Rh (+)
d. A (II) Rh (-)
e. A (II) Rh (+)

74. Ребенку 2 лет, поставлен диагноз правосторонняя нижньодолевая полисегментарная пневмония. Выберите типичные аускультативные данные, характерные для этого заболевания в периоде разгара
a. Жесткое дыхание, мелкопузырчатые влажные хрипы
b. Жесткое дыхание, сухие свистящие хрипы
c. Жесткое дыхание.
*d. Ослабленное дыхание, крепитация
e. Значительно ослаблено дыхание, хрипы не выслушиваются

75. Новорожденный ребенок, срок гестации 36 недель, при рождении масса 2400 г, рост 51 см. Ребенок возбужден, тремор конечностей, не сосет, выраженное диспноэ, гепатоспленомегалия. В конце первого дня появилась желтуха кожи и слизистых, на второй день - сыпь на коже - пузырьки в области грудной клетки. Какой Ваш предварительный диагноз?
*a. Внутриутробная инфекция
b. Физиологическая желтуха новорожденного
c. Атрезия желчевыводящих путей.
d. Гипоксико-ишемическая энцефалопатия
e. Гемолитическая болезнь новорожденного

76. У 6 летнего ребенка с бронхиальной астмой I-вой степени тяжести после перенесенной ОРВИ, во время физической нагрузки появляется редкий кашель, экспираторная одышка. Показатели пикфлуометрии уменьшились на 20%. Любому из ниже приведенных бета-2-антагонистов вы предпочтете для предупреждения приступа астмы?
a. Алупент
b. Адреналин
c. Вентолин;
d. Беротек;
*e. Серевент;

77. Ребенку 12 лет поставлен диагноз: "Двусторонняя пневмония микоплазменной этиологии, легкий течение заболевания". Какой из нижченазваних препаратов Вы назначите для лечения?
a. Цефалоспорины 1-го поколения
b. Аминопеницилины
c. Противогрибковые
*d. Макролиды 2 - поколения;
e. Аминогликозиды;

78. Ребенок 5 лет заболел остро с повышения температуры до 38,5°C, насморка, кашля и конъюнктивита. На 4-й день болезни появился пятнисто-папулезная сыпь на лице, новый подъем температуры до 39,2°C. Слизистая оболочка гортани гиперемирована, на слизистой оболочке щек около нижних коренных зубов-остатки мелких беловатых наслоений
a. Иерсиниоз
b. Краснуха
c. Энтеровирусная инфекция.
*d. Корь
e. ОРВИ

79. Ребенок родился на 8-м месяце беременности. Установлено: микроцефалия, катаракта, порок сердца. Мать ребенка на 2-м месяце беременности болела: был непродолжительный подъем температуры до 37,5°C, увеличение лимфатических узлов и дрибноплямистий сыпь на лице, туловище и конечностях, который прошел через 3 дня без остаточных явлений. Какая инфекция может вызвать такую клиническую картину?
a. Врожденная цитомегаловирусная инфекция
b. Хламидийная инфекция
c. Токсоплазмоз.
*d. Врожденная краснуха
e. Врожденная герпетическая инфекция

80. У ребенка заболевание начиналось с повышения температуры, заложенности носа, увеличение шейных лимфоузлов. Врачом был назначен ампициллин. На 3-й день болезни: температура 38,3°C, явления лакунарной ангины, пятнисто-папулезная сыпь по всему телу, увеличенная печень и селезенка. В общем анализе крови: лейкоцитоз, лимфомоноцитоз, мононуклеары - 20%. Ваш диагноз?
a. Псевдотуберкулеза.
*b. Инфекционный мононуклеоз
c. Краснуха
d. Корь
e. Скарлатина

