1. 26 летний шахтер, стаж работы в "пылевых" условиях 4 года. Жалуется на одышку в течение нескольких недель, общую слабость. При рентгенологическом исследовании в легких найдена тотальная мелкоочаговая диссеминация с диаметром очагов до 4 мм. Дело в первом сегменте верхней доли участок инфильтрации диаметром до 3 см, без резких границ. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Кониотуберкулез
b. Канцероматоза.
c. Саркоидоз
d. Пневмокониоз
*e. Туберкулез

2. При рентгенографическом исследовании органов грудной полости ребенка 9 лет Справа в подключичной зоне найдена участок инфильтрации легочной ткани диаметром до 3 см. Есть дорожка к корню легкого, лимфатические узлы корня увеличены. Назовите наиболее вероятный диагноз
a. Пневмония с реакцией лимфоузлов корня
b. Огнище Гона
*c. Первичный туберкулезный комплекс
d. Периферическое новообразования
e. Эозинофильный инфильтрат.

3. Больной 26 лет, находился на лечении с хроническим гломерулонефритом. Лечение было эффективным, отмечалась нормализация всех показателей. Рекомендуемое санаторно-курортное лечение
*a. Южный берег Крыма
b. Моршин
c. Трускавец
d. Миргород
e. Не рекомендуется

4. Мужчина 26 лет, жалуется на жажду, повышенное мочевыведением, общую слабость, уменьшения веса тела. Объективно: кожа сухая, красные щеки, дыхание везикулярное. Тони сердца звучные. Язык сухой. Симптомов раздражения брюшины нет. Какое исследование является наиболее информативным для уточнения диагноза?
a. Анализ крови на печеночные пробы
*b. Анализ крови на сахар
c. Общий анализ мочи
d. Общий анализ крови
e. Анализ мочи по Зимницкому

5. Больной Н., 32 лет, жалуется на повышение температуры тела до 39°C, одышку, кашель непродуктивный. Заболел 2 дня назад. Объективно: перкуторно над легкими Справа укорочение легочного звука. Аускультативно-мелкопузырчатые хрипы Справа. ЧД - 26 в мин. Какое исследование легких целесообразно провести першочоргово?
*a. Рентгенография
b. Бронхоскопию
c. Пневмотахометрии
d. Спирография
e. Бронхографию

6. У больной 52 лет в течение 15 лет повышается артериальное давление. Больная Регулярный не лечилась. Мать больного страдает гипертонической болезнью. На ЭКГ гипертрофия миокарда левого желудочка, последние 6 лет АД стал постоянно повышенным 175/100-180/110 мм рт ст .. Какой наиболее важный механизм стабилизации АД?
*a. Активация ренинальдостероновои системы
b. Повышенный выброс вазопрессина (АДГ)
c. Активация барорецепторов дуги аорты
d. Чрезмерная продукция кининов и простагландинов
e. Снижение почечного кровотока

7. Больной Н., 42 года в 4:00 утра проснулся от сжимая боль за грудиной,, который не проходил в течение 15 мин., после приема нитроглицерина. Таких нападения отмечал больной в одно и то же время, периодически, в последние 3 месяца. На ЭКГ во время приступа повышения сегмента ST в отделениях U1-U4. После снятия приступа ЭКГ пришла к нормы. Что лежит в основе патогенеза болевого приступа у больного?
a. Кровоизлияние в атеросклеротической бляшки
b. Нарушение микроциркуляции
c. Частичное затулення коронарной артерии тромбом
d. Паралитическое расширение венечных артерий
*e. Спазм коронарной артерии

8. Парню 16 лет была проведена прививка вакциной АКДС. Через 8 суток у него появились скованность и боль в суставах, субфебриальна температура уртикарных сыпь на коже, увеличение паховых, шейных лимфоузлов и селезенки. Какой тип аллергической реакции имеет место?
a. Гиперчувствительность немедленного типа
b. Гиперчувствительность замедленного типа
c. -
*d. Иммунокомплексный
e. Цитотоксический

9. Больной 22 года, заболел остро, t-38°C, появились незначительные боли в горле при глотании, гнусавый голос. Объективно: на левом миндалине и на дужке есть пленчатые налеты. Поставлен диагноз: лакунарная ангина, назначен пенициллин и полоскания. На второй день пленки распространились на мягкое небо и язычок. На шее, появился отек до ключицы, голос гнусавый. Тоны сердца приглушены, Ps-110/мин, АД - 95/65 мм.рт.ст. Какая лечебная тактика в данном случае?
a. Раскрытие и дренирование паратонзиллярного клетчатки
*b. Антитоксическая противодифтерийная сыворотка
c. эритромицин
d. Дифтерийный анатоксин
e. Автогемотерапию

10. Геолог 36 лет госпитализирован в больницу на второй день болезни с жалобами на общую слабость, сухость во рту, двоение предметов и сетку перед глазами. Накануне употреблял консервированное мясо домашнего изготовления. Объективно: двусторонний птоз, расширение зрачков, паралич аккомодации, нарушения конвергенции. Слизистая рта сухая, глотания затруднено, голос сиплый, дизартрия. Живот мягкий, несколько вздут, стула и мочеиспускание не было 24 часа. Какие причины запора и задержки мочеиспускания?
a. Гиперергической воспаление кишечника по типу Артюса
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Дегенеративные изменения миелиновых оболочек нервных волокон
*d. Паралитическая действие экзотоксина на парасимпатическую иннервацию
e. Острая недостаточность почек

11. Сантехник 40 лет заболел остро - озноб, 39,8 С, сильная головная боль, рвота, боль в мышцах. К врачам не обращался, состояние ухудшилось, появились гиперемия лица, инъекция сосудов склеры, на губах герпес с геморрагическим содержимым, носовое кровотечение, кожа и склеры стали желтушными, моча темная, диурез 200 мл., ахолии не было. Вероятнее источник инфекции?
a. Человек-бактерионоситель
b. Клещи
c. Кошки
d. Человек-реконвалесцент
*e. Крысы

12. Колхозник 50 лет госпитализирован в первые сутки заболевания в тяжелом состоянии с жалобами на озноб, высокую температуру тела, сухость во рту, многократная рвота, боли в эпигастрии, частый водянистый стул с неприятным запахом, грязно-зеленого цвета, пенистый. Неотложная помощь больному?
*a. Введение солевых растворов
b. Назначение тетрациклина в дозе 1,5 г
c. Гемосорбция
d. Гипербарическая оксигенация
e. Переливание свежезамороженной плазмы

13. Больной 42 лет заболел остро. Поступил на 5 день болезни с tо - 39,7 °C с жалобами на сильная головная боль, шум в ушах, бессонница. Объективно: возбужден, эйфорическое, разговорчив. Лицо покрасневшее, глаза блестящие, склеры и конъюнктивы с усиленным сосудистым рисунком. На внутренних поверхностях плеч и на боковых поверхностях грудной клетки розеолезно-петехиальная сыпь. Диагноз?
*a. Эпидемический сыпной тиф
b. Лептоспироз
c. Сепсис
d. Менингококковая инфекция
e. Брюшной тиф

14. Больной С., 64 года, обследовался в поликлинике для направления на санаторно-курортное лечения. При обследовании выявлены увеличенные шейные, подмышечные и паховые лимфоузлы, печень на 3 см ниже реберной дуги. Общий анализ крови: Эр. 3,7 ×1012/л, Нв-120 г/л, лейкоциты - 30×109/л, е-2 %, п-1%, с-33%, л-60%, м 4%, СОЭ-20 мм/час. Ваш предварительный диагноз?
*a. Хронический лимфолейкоз
b. Хронический миелолейкоз
c. Лимфогрануломатоз.
d. Туберкулезный лимфаденит
e. Цирроз печени

15. У больного 28 лет жалуется на одышку, "перебои" в деятельности сердца. Верхушечный толчок не смещен, и тон на верхушке усилен, дополнительный тон в диастоле, диастолический шум на верхушке. О каком заболевании можно думать?
a. Аортальный стеноз
b. Недостаточность клапанов аорты
c. Дефект мижпередседнои перепонки
*d. Стеноз митрального отверстия
e. Недостаточность митрального клапана

16. В электромонтера, обслуживающего цеха, где работа связана с большим пороховидиленням, рентгенологически выявлено мелкие линейные сетчатые тени в средних и нижних легочных полях. Концентрация свободного диоксида кремния в воздухе составляет 18%. Жалобы отсутствуют. Стэтэм-акустических отклонений не выявлено. Функция внешнего дыхания в норме. О какой рентгенологическую форму пневмокониоза идет речь?
a. Узловую
b. Узелковой
*c. Интерстициальную
d. Интерстициально-узловую
e. Умеренного пневмофиброзу.

17. Мужчина 19 лет поступил в инфекционную больницу с диагнозом "брюшной тиф". Болеет третью неделю. Два дня назад наступило резкое ухудшение общего состояния, сильный головная боль, температура тела до 39,6 °C, резкая одышка в покое. Сознание омрачена, умеренные менингеальные признаки. В легких дыхание везикулярное, хрипы не выслушиваются. На рентгенограмме в обоих легких на всем протяжении множественные однотипные и мелкие (1-2 мм) очаговые тени. Клинический диагноз?
a. Милиарный карциноматоз легких
b. Саркоидоз легких
c. Двусторонняя пневмония.
*d. Острый милиарный туберкулез
e. Идиопатический фиброзирующий альвеолит

18. Больная К., 52 года, жалуется на увеличение массы тела, слабость, запор, ухудшение памяти. Указанные симптомы медленно нарастали в течение последних 1,5 года. Объективно: сухость кожи, умеренный отек лица и конечностей, границы сердца расширены, тоны приглушены, пульс 66 в 1 мин. АД 110/70 мм рт.ст. ЩЖ не пальпируется. Методом ИФА обнаружены антитела к тиреоглобулину (+) и микросомального антигена (+ + +), уровень ТТГ - 15,2 МЕ/л. УЗИ: железа уменьшенных размеров, неоднородной структуры. Установите диагноз
a. Диффузный токсический зоб
*b. Аутоиммунный тиреоидит, гипотиреоз
c. Эндемический зоб
d. Аутоиммунный тиреоидит без нарушения функции
e. Подострый тиреоидит

19. У женщины 25 лет при профосмотре выявлено увеличение щитовидной железы. Постоянно проживает Львовской области. Со стороны внутренних органов отклонений не зафиксировано. Щитовидная железа диффузно увеличена до 2 ст., Мягко-эластичная, гладкая, безболезненна. Уровень тиреоидных гормонов в пределах норм. УЗИ: щитовидная железа увеличена за счет всех отСправав, эхогенность не изменена. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Диффузный токсический зоб
*b. Эндемический диффузный эутиреоидный зоб
c. Спорадический диффузный эутиреоидный зоб
d. Аутоиммунный тиреоидит без нарушения функции
e. Узловой зоб

20. У больной 23 лет ноющая боль в правом подреберье, периодически отрыжка горьким, тошнота, понижение аппетита. 3 года назад была аппендэктомия. Через 2 месяца после нее впервые появилась желтуха по поводу которой лечилась в инфекционной больнице. В настоящее время при обследовании увеличена на 2 см печень В крови: прямой билирубин 36 мкмоль/л., АЛТ 135 ед. Какое заболевание у больного?
a. Хронический холангит
b. Доброкачественная желтуха Жильбера
c. Цирроз печени.
*d. Хронический гепатит В
e. Хронический холецистит

21. У больной с синдромом Рейно, отеком, индурацией и атрофией кожи лица, кистей сделана биопсия кожи и мышц. Получено результат: нарушение микроциркуляции с пролиферацией эндотелия, утолщение стенки с сужением просвета сосудов, деформация и редукция капиллярной сетки. Для какого из системных заболеваний соединительной ткани наиболее характерны следующие признаки?
a. Дерматомиозита
b. Узелкового периартериита
c. Очаговой склеродермии
d. Системного красной волчанки
*e. Системной склеродермии

22. Больной, 40 лет, жалуется на повышение температуры до 39,5 °C, кашель с выделением "Ржавого" мокроты, одышку, герпетические высыпания на губах. ЧД 32 в 1 мин. Дело в лопаткой усиление голосового дрожания, там же притупление перкуторного звука, аускультативно на фоне бронхиального дыхания - крепитация. Анализ крови: лейк. - 14х109, СОЭ 35 мм/час. Ваш предварительный диагноз?
*a. Крупозная пневмония
b. Туберкулез легкого
c. Экссудативный плеврит.
d. Острый бронхит
e. Очаговая пневмония

23. У больного 45 лет диарея 6-8 раз в сутки с выделением несостоявшихся фекалий с содержанием слизи, крови и гноя, Т - 37,6, боли при пальпации толстого кишечника и образования внешних и внутренних нориць.Виставлений диагноз болезнь Крона. Какой признак отличает данную болезнь от неспецифического язвенного колита?
a. Диарея
b. Кровь в кале
c. Лихорадка
*d. Свищи
e. Боли при пальпации

24. У больной 22 лет, после переохлаждения появились боли в пояснице, мутная моча, повышение температуры тела до 38,8 °C. В крови лейкоцитоз 13,2 х 109/л, сдвиг лейкоцитарной формулы влево. В моче белок 0,33 г/л, лейкоциты 30-40 в поле зрения, местами покрывают поле зрения. Выберите наиболее оптимальную эмпирическую антибактериальную терапию:
a. Макролиды
*b. Полусинтетические пенициллины
c. Тетрациклины
d. Простые пенициллины
e. Противотуберкулезные средники

25. Диагноз холера был поставлен женщине 26 лет, которая за 3 дня до этого вернулась из туристической поездки в Индию. Больная госпитализирована, в очаге проведена заключительная дезинфекция. Семья, в состав которой входят муж и двое детей, живет в изолированной квартире со всеми удобствами. Какие противоэпидемические мероприятия проводятся в отношении членов семьи?
a. Диспансерное наблюдение
b. Иммунопрофилактика
*c. Изоляция
d. Фагопрофилактика
e. Дезинфекция

26. Женщина 19 лет, жалуется на боль в крупных суставах верхних и нижних конечностей, повышение температуры до 38,6 °C. 2 недели назад переболела ангиной. Мать страдает ревматической пороком сердца. Объективно: в области пораженных суставов гиперемия с отек их; t = 37,3 °C, пульс 84/хв., АД 120/70 мм рт.ст. Границы сердца увеличены влево на 2 см, и тон на верхушке сердца ослаблен, систолический шум; Hb-126 г/л, Л-9, 2х106, СОЭ-47 мм/час. ЭКГ - ритм правильный, PQ - 0,24 ". Какова этиология этого заболевания?
a. Золотистый стафилококк
b. Вирусно-бактериальная ассоциация
*c. Бета-гемолитический стрептококк
d. Вирусная
e. Генетически обусловленная.

27. Больная С., 43 лет, жалуется на слабость, боль в горле при глотании, повышение температуры тела до 39°C. Объективно: кожа бледная, одиночные синяки на бедрах. Некротические изменения на миндалинах. Стерналгия. Печень не увеличена. Селезенка выступает на 3 см из подреберья. В крови: эр-2,0 ×1012/л, Hb-70 г/л, тр-40×109/л, лей-28,8 ×109/л, Бласты 60%, п-1%, с-10%, л-29%. СОЭ-60 мм/час. Ваш диагноз:
a. Гипопластическая анемия
b. Хронический мелолейкоз
*c. Острый лейкоз
d. Хронический лимфолейкоз
e. Тромбоцитопеническая пурпура

28. Больной 18 лет жалуется на головную боль, общую слабость, головокружение. Заболел сегодня утром. 3 недели назад перенес ангину. Объективно: пульс 90/мин., АТ-180/105 мм рт.ст.Помирний акцент II тона над аортой. других изменений не выявлено. Ан. крови: эр-3,4 ×1012/л, лей-6,8 ×109/л, СОЭ-12 мм/час. Ан. мочи: белок-1,65 г/л, лей-10-15 в п/с, эр выщелоченные 60-80 в п/з, цилиндры гиалиновые - 4-6 в п/з, зернистые - 1-2 в п/з, плотность 1024. Укажите наиболее вероятный диагноз:
*a. Острый гломерулонефрит
b. Гипертоническая болезнь
c. Системная красная волчанка.
d. Болезнь Шенлейна-Геноха
e. Острый пиелонефрит

29. Женщина 28 лет страдает бронхиальной астмой в течение 5 лет, приступы купирует сальбутамолом последние полгода приступы стали возникать чаще, беспокоят ночью. Объективно: PS - 88/мин., Ритмичный, АД -120/80, ЧД -22/хв. При аускультации над легкими в течение вдоха и удлиненного выдоха выслушиваются сухие свистящие хрипы. Какой препарат необходимо добавить к лечению больного?
*a. Ингаляции стероидов
b. Теофедрин в таблетках
c. Эуфиллин внутривенно.
d. Стероиды в таблетках
e. Теофиллин в таблетках

30. Женщину 27 лет беспокоят сильные головные боли, головокружение, ухудшение зрения, частые носовые кровотечения. Болеет 2 года. Пульс 68/хв, ритмичный, напряженный. АД на правой руке 280/140 мм рт.ст., на левой руке 230/100 мм рт.ст. с незначительными колебаниями в течение 6 дней наблюдения. Левая граница относительной тупости сердца по среднеключичной линии, акцент II тона над аортой. Выше пупка слева выслушивается грубый систолический шум. Какой наиболее вероятный генез артериальной гипертензии у больного?
a. Эндокринная
b. Гемодинамическая
*c. Реноваскулярная
d. Эссенциальная
e. Ренопаренхимна

31. У женщины 23 лет наблюдается отечность всего тела, в крови общий белок 54 г/л; альбумины 34%; глобулины 66%, А/Г - коэффициент 0,33; холестерин 9,8 ммоль/л. О чем позволяют утверждать данные клинико-лабораторного исследования у больного?
a. Гипохолестеринемия
*b. Диспротеинемия
c. Гиперпротеинемия
d. Гиперальбуминемия
e. Гипоглобулинемия

32. У мужчины 26 лет жалобы на переймистий боль в животе, частый жидкий стул с примесью слизи и крови. Болеет в течение 3 лет, похудел на 14 кг .. Объективно: Пульс - 96/хв, АТ-110/70 мм.рт.ст., t - 37,6. Живот мягкий, болезненный при пальпации по ходу толстого кишечника, особенно слева. Ирригоскопия - толстая кишка сужена, гаусс три отсутствуют, контуры неровные, нечеткие. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Амебная дизентерия
b. Туберкулез кишечника
*c. Неспецифический язвенный колит
d. Болезнь Крона
e. Синдром раздраженной толстой кишки

33. Мужчина 35 лет звернквся к кардиологу по поводу сердцебиения, болей в области сердца, запаморочення.Хворие около 10 лет.При обследовании обнаружили бледность кожных покровов, наличие симптомов Мюссе и Квинке, а также диастолический шум над аортой с распространением влево и вниз.Який другой симптом может соответствовать этому заболевание?
*a. Усиленная пульсация сонных артерий
b. Уменьшение пульсового АД
c. Малый твердый пульс
d. Гипертрофия правого желудочка
e. Миготлива аритмия

34. У мужчины, 23 лет, внезапно после поднятия большого веса возник острый боль в грудной клетке слева. В анамнезе язва 12 перстной кишки. При осмотре: слева над легкими - тимпанит, ослабленное дыхание, бронхофония. ЭКГ - синусовая тахикардия. Какой вероятный диагноз?
a. Перфорация язвы
*b. Спонтанный пневмоторакс
c. Инфаркт миокарда
d. Сухой плеврит
e. Миозит

35. Мужчина 37 лет жалуется на сердцебиение, одышку, перебои в работе сердца, головокружение, быструю утомляемость. При обследовании обнаружили выраженную кардиомегалию, глухие тоны сердца, систолический шум на верхушке, признаки декомпенсации IIА ст. На ЭКГ мерцательная аритмия, блокада левой ножки пучка Гиса, зубцы Т (-) во многих отведениях. При ЭхоКГ обнаружили диффузную дилятацию полостей сердца, снижение сократимости миокарда. Вероятный диагноз?
a. Экссудативный перикардит
b. Гипертрофическая кардиомиопатия
*c. Тромбоэмболическая кардиомиопатия
d. Миокардит
e. Констриктивная кардиомиопатия

36. Больная 32 лет обратилась к терапевту в связи с наличием почти постоянного субфебрилитета, тупой боли в поясничной области слева, увеличение диуреза. При расспросе отмечает никтурия, болеет хроническим аднекситом. При осмотре: АД 160/110 мм рт.ст., диурез-1900 мл. Анализ крови: Нв-105 г/л, эр-3,6 ×109/л, СОЭ-18 мм/час. Анализ мочи: удельный вес 1010, бел-0, 066 г/л, Лейк-20-25 в п/зрения, эр-1-2 в п/зрения. Наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический Гломелуронефрит
b. Амилоидоз почек
c. Хронический цистит
*d. Хронический пиелонефрит
e. Острый гломерулонефрит

37. Больной 38 лет жалуется на головную боль, повышение АД, отеки на различных участках тела. Болеет около 7 лет. Периодически отеки на обличчи.АТ растет последние 4 года. Состояние ухудшилось неделю назад, когда появились отеки на лице, ногах и поясници.АТ 190/130 мм рт.ст. Тоны сердца правильные, ослаблены, акцент IIТ над аортою.Анализ мочи: Билл-2, 2 г/л, Лейк-3-5 в п/зрения, эр-10-14 в п/зрения, цилиндры гиалиновые и зернистые 6-8 в п/зрения. Креатинин крови 0.107 ммоль/л. Наиболее вероятный диагноз?
a. Амилоидоз почек
b. Хронический пиелонефрит
*c. Хронический гломерулонефрит
d. Мочекаменная болезнь
e. Быстропрогрессирующий нефрит

38. Во время эпидемии "гриппа" поступил больной 45 лет, в тяжелом состоянии, с высокой температурой, отхаркивает гнойно-кровянистую мокроту. На рентгенограмме легких справа несколько тонкостенных полостей с уровнями жидкости. Лейкоциты крови 18*10*9/л со сдвигом формулы влево. Ваш предварительный диагноз?
a. Микоплазменная пневмония
b. Казеозная пневмония
*c. Стафилококковая пневмония
d. Поликистоз легких (которой нагноился)
e. Пневмококковая пневмония

39. Больной С., 68 лет, с посиийною формой в мерцательной аритмия, последний год с ] появились отеки ног, увеличилась печень. Во время еды, зьвилася боль в грудной клетке и выражена одышка смешанного характера. В мокроты - прожилки крови. Через несколько дней постельный режим пилвищилася температура тела до 38°C. Объективно: влажные милкопузирчасти хрипы в нижних отделах правого легкого. Рентгенологические: в правом легком клиновидная тень, венозное полнокровие. О каком заболевании скорее идет речь?
a. Крупозная пневмония
b. Аспирационная пневмония
c. Гипостатическая пневмония
*d. Инфаркт-пневмония
e. Застойная пневмония

40. Гражданин Афганистана 25 лет, поступил в больницу на 5-й день болезни с жалобами на озноб, повышение температуры до 39-40°C, выраженное потоотделение, головная боль, боль в крестце. Селезенка умеренно увеличена. Приступы повторяются через сутки. 10 месяцев поэтому болел малярией, получал делагил. Предварительный диагноз
a. ВИЧ-инфекция
b. Сепсис
c. Туберкулез
d. Брюшной тиф
*e. Поздний рецидив трехдневной малярии

41. Больной 38 лет проявляет жалобы на резко выраженную одышку инспираторного характера. В анамнезе: гипертоническая болезнь, ИБС. При обследовании акроцианоз, клокочущих дыхания. Частота дыхания 30 в минуту, артериальное давление 230/130 мм рт.ст. При аускультации сердца - акцент второго тона над легочной артерией. Выбрать комбинацию медикаментов для лечения
a. Строфантин, панангин, платифилин
b. Еуфилин, фуросемид
c. Преднизолон, эуфиллин,
d. Сальбутамол, атропин, папаверин
*e. Морфин, фуросемид, пентамин

42. Женщина 40 лет часто болеет острыми респираторными заболеваниями. Как часто она должна проходить профилактическое флюорографическое обследование?
a. 1 раз в 5 лет
*b. 1 раз в год
c. 1 раз в 2 года
d. 2 раза в год
e. 1 раз в 3 года

43. Больной лечится по поводу повторного инфаркта миокарда задней стенки левого желудочка, беспокоила боль в области сердца, возникла аритмия. На ЭКГ частота сокращений предсердий 76, желудочков 36, интервалы РР и RR - одинаковые. Какое осложнение инфаркта миокарда возникло у больного?
a. Синусовая брадикардия
b. Блокада левой ножки пучка Гиса
*c. Полная блокада
d. Мерцательная аритмия
e. АВ-блокада II степени

44. Пациент жалуется на отеки лица и ног, слабость. Заболел остро, 3 дня назад после переохлаждения. Объективно: бледность кожи, пульс - 94 в мин., Ритмичный. АД - 150/95 мм рт.ст. Деятельность сердца ритмичная, тоны звучные. Анализ мочи: белок 1,5 г/л, лейкоциты -10-12 В поле зрения, эритроциты 10-15 в поле зрения, цилиндры гиалиновые - единичные в препарате. Креатинин крови - 0,130 ммоль/л. Определите наиболее вероятный диагноз
a. Гипертоническая болезнь
b. Острый пиелонефрит
c. Острый интерстициальный нефрит.
*d. Острый гломерулонефрит
e. Острая почечная недостаточность

45. У больного диффузный токсический зоб. Получает мерказолил в дозе 50 мг в сутки. Через 3 недели от начала лечения повысилась температура тела до 38,1 °C, появилась боль в горле, болезненные язвы во рту. Общий анализ крови: эр. - 3,1 ×1012/л Нв-94 г/л, КП - 1,0; Лейк. 1,0 ×109/л СОЭ - 28 мм/час. Какая вероятных причина ухудшения состояния больного?
a. Развитие паратонзиллярного абсцесса
b. Развитие тиреотоксичного кризис
c. Аллергическая реакция на мерказолил.
*d. Развитие агранулоцитоза
e. Острая респираторная инфекция

46. В хворог, 63 лет, на 20-й день от начала инфаркта миокрада внезапно появилась резкая боль в левой половине грудной клетки, возник приступ удушья. Объективно: возбужден, кожа и слизистые бледные, цианоз. Варикозное расширение вен нижних конечностей. Пульс 120/мин., АТ-100/70 мм. рт. ст. Тоны сердца глухие, акцент II тона над легочной артерией. Слева - ослабленное дыхание. ЭКГ в динамике - поворот электрической оси сердца вправо. Укажите наиболее вероятную причину ухудшения состояния больного
*a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Пневмония
c. Рецидив инфаркта
d. Экссудативный плеврит
e. Синдром Дресслера

47. Мужчина 28 лет жалуется на повышение температуры тела до 39 °, кашель с выделением слизистого мокроты, боль в грудной клетке справа. В течение недели получал антибиотики без эффекта. Объективно: притупление перкуторного звука между лопатками, там же немногочисленные влажные дрибномихурчасти хрипы. На рентгенограмме на всем протяжении легких, но больше в верхних отделах, очаги малой интенсивности с нечеткими контурами. Общий анализ крови: лейкоциты 13,2 ×109/л, СОЭ 35 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Канцероматоза легких
b. Саркоидоз
c. Казеозная пневмония
*d. Диссеминированный туберкулез
e. Двухсторонняя очаговая пневмония

48. У больного ЭхоКГ полость левого предсердия 5,0 см; митральный клапан фиброзно изменен, движение створок "П-образно", задняя створка - подтянута к передней. О чем свидетельствуют данные изменения?
a. Про дефект межжелудочковой перегородки
b. Про дефект межпредсердной перегородки
c. О недостаточности митрального клапана
d. О пролапсе митрального клапана
*e. О стенозе митрального отверстия

49. У больной с ревматическим анамнезом при фонокардиографическое обследованы выявлено: Q-И тонн - 0,09 с.; амплитуда I тона на верхушке и II тона на легочной артерии увеличены, на верхушке диастолическое убыванию шум и нарастающий пресистолический шум. О чем свидетельствуют такие изменения?
*a. Обо митральный стеноз
b. О стеноз устья аорты
c. О стеноз легочной артерии.
d. О недостаточности аортальных клапанов
e. О недостаточности митрального клапана

50. У пациента П., 37 лет после приема жирной пищи, внезапно появилась резкая боль в правом подреберье. Заподозрен острый холецистит. Назовите основной метод первичного обследования пациентов
*a. Ультразвуковой
b. Радионуклидный
c. Термографический
d. Магнитно-резонансный
e. Рентгенологический

51. У больного после перенесенной пиодермии появились лихорадка, бледность кожи, пятна Лукина-Либмана. Объективно: деятельность сердца ритмичная, тоны ослаблены, диастолический шум на аорте, увеличение селезенки. Общий анализ крови: Эр - 2.6×1012/л, Hb 72 г/л, Лейк. 10,2 ×109/л, СОЭ 46 мм/час., Которое наиболее вероятно заболевания?
a. Миокардиодистрофия
b. Миокардит
*c. Инфекционный эндокардит
d. Ревмокардит
e. Острый лейкоз

52. Больной жалуется на ощущение холода в ногах, головные боли, головокружение. Объективно: пульс ритмичный, 88/мин., АТ-180/120 мм. рт.ст. Выслушивается систолический шум вдоль левого края грудины. который проводится на сосуды шеи. Рентгенологически: узурация нижней поверхности ребер. Укажите наиболее вероятное заболевания:
a. Гипертоническая болезнь
b. Аневризма аорты
c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. Атеросклероз аорты
*e. Коарктация аорты

53. У женщины во время медицинского осмотра при аускультации выявлено усиленный I  тон на верхушке, тон открытия митрального клапана, пресистолический шум, акцент и расщепление II  тона над легочной артерией. Какой порок сердца можна заподозрить?
a. Недостаточность митрального клапана
b. Комбинированный митральный порок
*c. Митральный стеноз
d. Стеноз устья аорты
e. Недостаточность аортального клапана

54. Больная 35 лет жалуется на боли в мышцах плечевого пояса, спины, и ног, выраженную скованность утром, похудения, общую слабость. Объективно: верхние веки набухшие, пигментированные, границы сердца расширены влево, систолический шум на верхушке. В биохимическом анализе крови резкое повышение активности трансаминаз. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Узелковый периартериит
b. Системная красная волчанка
*c. Дерматомиозит
d. Склеродермия
e. Диффузный токсический зоб

55. У больного 6 часов назад появился интенсивная жгучая боль в эпигастральной области. При осмотре температура тела 37,2 °C. Деятельность сердца ритмичная. ЧСС - 68/хв. АД 110/75 мм рт.ст. Живот мягкий, незначительная болезненность при пальпации в эпигастральной области. ЭКГ: ритм синусовый, правильный. Вольтаж сохранен. Подъем ST в II, III, avF на 6-7 мм, сливается с положительным зубцом Т. Депрессия ST в I, avL на 1 мм. Какой предварительный диагноз?
a. Острый инфаркт миокарда передняя стенка
*b. Острый инфаркт миокарда, днище
c. Острый перикардит
d. Прогрессирующая стенокардия напряжения
e. Стабильная стенокардия напряжения IV ФК

56. Больная 35 лет жалуется на раздражительность, бессонница, потливость. Объективно: щитовидная железа диффузно увеличена. Для определения функции щитовидной железы больному перорально введен 74 кБк 131-I. При радиометрии в щитовидной железе через 4:00 накопилось 60% введенного препарата. Какая патология щитовидной железы отвечает полученному результату исследования?
a. Гипотиреоз
b. Эутиреоидный зоб
*c. Гипертиреоз
d. Узловой зоб
e. Киста щитовидной железы

57. Мужчина 68 лет жалуется на утомляемость, потливость, увеличение шейных, подчелюстных и подмышечных лимфоузлов. В крови: лейк. 35×109/л, из них лимфоцитов 60%, тельца Боткина-Гумпрехта, уровень гемоглобина и количество тромбоцитов в пределах нормы. Какой диагноз наиболее вероятно у больного?
*a. Хронический лимфолейкоз
b. Лимфогрануломатоз
c. Туберкулезный лимфаденит
d. Острый лимфолейкоз
e. Хронический миелолейкоз

58. Больной 32 лет, учитель, жалуется на кашель утром со слизистым мокротой, одышку при умеренной нагрузке. Курит 15 лет до 30 сигарет в день. В легких - сухие свистящие хрипы, выдох подовшений. В мокроте лейкоциты 7-8 в поле зрения. Рентгенологически признаки пневмосклероза и эмфиземы. Спирограмма: ЖЕЛ - 1800 мл. На ЭКГ - правограма. Дать рекомендации по предотвращению прогрессирования болезни?
a. Назначить антигистаминные препараты
b. Изменить условия труда.
c. Провести курс антибиотикотерапи
d. Назначить сульфаниламидные препараты
*e. Прекратить курить

59. Больная К., 50 лет, попала в больницу с жалобами на сильную головную боль, которая сопровождается тошнотой, сердцебиением, колющей болью в области сердца. Ночью вдруг появилась одышка смешанного типа, кашель с выделением розовой пенистой мокроты. Объективно: состояние тяжелое, акроцианоз, ЧДД 36 в минуту. В легких на всем протяжении звучные разнокалиберные хрипы. Левая граница сердца смещена наружу на 1 см, акцент II тона над аортой. АТ-240/120 мм рт.ст., пульс 120 в минуту. О каком осложнении гипертонической болезни следует думать?
a. Инфаркт миокарда
b. Острая правожелудочковая недостаточность
*c. Острая левожелудочковая недостаточность
d. Гипертонiчна энцефалопатия
e. Тромбоэмболия легочной артерии

60. Больной Д., 40 лет, поступил в больницу с жалобами на одышку, головную боль, головокружение, боль в области сердца при физической нагрузке. В анамнезе: частые ангины в детстве, обмороки. Объективно: состояние удовлетворительное. Кожа бледная. Верхушечный толчок усилен; левая граница сердца смещена к среднеключичной линии. I тон на верхушке и над аортой ослаблен, грубый систолический шум над аортой, который проводится на сонные артерии. Пульс 76 в минуту. АД = 100/60 мм рт.ст. Назвать недостаток в больного:
a. Недостаточность митрального клапана
b. Гипертрофична кардиомиопатия
*c. Ревматизм, стеноз устья аорты
d. Недостаточность аортального клапана
e. Коарктация аорты

61. Больная, страдающая хроническим гломерулонефритом 7 лет, жалуется на прогрессирующую одышку, сердцебиение, тошноту, рвоту, усталость. Объективно: кожа сухая, бледная с желтым оттенком, уремический запах из ротовой полости, носовое кровотечение. Тахикардия, PS-120/мин., АТ-170/120 мм.рт.ст. Hb крови 76 г/л, СОЭ 48 мм/час. Мочевина крови 5,2 ммоль/л, креатинин 0,378 ммоль/л. Какое осложнение хронического гломерулонефрита возникло?
a. ОПН
b. Токсическое пневмония
c. Гипертонический криз.
*d. Хроническая почечная недостаточность
e. Сердечно-сосудистая недостаточность

62. Женщина 36 лет, госпитализирована с жалобами на отеки, боль в пояснице, головные боли, которые появились 2 недели назад впервые после перенесенной пневмонии. Объективно: отеки лица, АД 120/80 мм.рт.ст. В крови СОЭ 25 мм/час. В моче белок 1,47 г/л, эр.80-100 в п/з, единичные гиалиновые и зернистые цилиндры. Какое дополнительное обследование целесообразно провести в первую очередь для постановки диагноза?
a. Биопсия почек.
*b. Креатинин крови
c. Экскреторная урография
d. УЗИ почек
e. Бактериологическое исследование мочи

63. У юноши 20 лет впервые в жизни после перенесенной ангины появилась боль в поясничной области, отеки на лице, уменьшился диурез, моча в виде "мясных помоев". Объективно: лицо одутловатое, бледное. Аускультативно И тон ослаблен на верхушке сердца, акцент II тона над аортой. АД 165/105 мм.рт.ст. Протеинурия 2,8 г/л, гематурия (ер.на все поле зрения), цилиндрурия: гиалиновые цилиндре 2-3 в препарате, эритроцитарные 4-6 в препарате. Азотвыделительной функция почек достаточная. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Инфекционно-токсическая нефропатия
b. Острый пиелонефрит
c. Инфаркт почки
*d. Острый гломерулонефрит
e. Хронический гломерулонефрит

64. Больной 43 года жалуется на боль в пояснице, отеки на лице и ногах. Болеет 5 лет. Объективно: кожа сухая, бледная, отеки лица, ног, передней брюшной стенки. Протеинурия 4 г/л, гематурия эр. 20-25 в п/з, гиалиновые и эпителиальные цилиндры 4-6 в препарате, гипопротеинемия, общий белок крови 59 г/л., гиперхолестеринемия 8,3 ммоль/л. Какая наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
a. Хронический пиелонефрит
b. Злокачественный гломерулонефрит.
c. Хронический гломерулонефрит, латентная форма
d. Амилоидоз почек
*e. Хронический гломерулонефрит, нефротическая форма

65. Больная К., 24 лет, жалуется на боль в правом подреберье и суставах, желтушный цвет кожи, снижение массы веса на 10 кг за год, повышение температуры до 38°C. Заболевание началось после родов пол года назад. Объективно: иктеричность кожи и склер, на веках - ксантомы. Печень + 4 см, плотная, болевая, край обострении. Селезенка 2 см. В крови: АСТ - 280 ед  л, АЛТ - 340 ед/л, общий билирубин - 97,6, свободный - 54,6 мкмоль/л, HbsAg - не обнаружен Назовите основной механизм патогенеза заболевания?
a. Токсическое повреждение гепатоцитов
b. Нарушение оттока желчи
c. Вирусная инфекция
*d. Аутоиммунный
e. Жировая дистрофия печени

66. Больному бронхиальной астмой, постоянно принимает преднизолон в таблетках и ингаляции фарматерол, в связи с присоединением бронхолегочной инфекции были назначены эритромицин, бромгексин и теофиллин. На третий день лечения появилась головная боль, сердцебиение, снижение АД, тошнота и рвота. С токсическим действием которого препарата связаны эти симптомы?
a. Бромгексин
*b. Теофиллин
c. Эритромицин
d. Преднизолон
e. Форматерол

67. Больной 26 лет, жалуется на одышку в покое, сердцебиение, слабость, тупой длительная боль в делянции сердца. Заболел через неделю после перенесенного гострго бронхита. Объективно: положение ортопноэ. ЧД 26/хв., В легких влажные хрипы в нижне-задних отделах. АТ-110/70 мм рт.ст. Пульс 112/хв., Слабого наполнения и напряжения. Границы сердца расширены влево и вправо, тоны ослаблены. Нижний край печени +2 см. На ЭКГ: синусовая тахикардия, вольтаж снижен, диффузные изменения. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый диффузный миокардит
b. Сухой фибринозный перикардит
c. Дилатационная кардиомиопатия
d. Инфаркт миокарда
e. Острая пневмония

68. Больной К., 67 лет, в течение последних 4 лет перенес два Q-инфаркты. Обратился к врачу с жалобами на боль за грудиной давящей характера, который иррадиирует в левую руку и левую половину нижней челюсти. Продолжительность боли -3-5 мин., Снимается приемом нитроглицерина. Боль возникает при ходьбе по ровной местности в нормальном темпе на расстояния до 200м, при подъеме на 1 этаж. Загрудинные боли возникают и при вдыхании морозного воздуха, при стрессовых ситуациях. Укажите функциональный класс больного приступом стенокардии
a. -
*b. III
c. IV
d. I
e. II

69. У мальчика 15 лет последние 3 месяца наблюдаются приступы судорог жевательных мышц, рук с преобладанием тонуса сгибателей. Судороги болезненны, симметричные. При обследовании положительные симптомы Хвостека, Труссо. Кальций в крови 1.8 ммоль/л. У больного вероятнее всего:
a. Эпилепсия
b. Столбняк
c. Спазмофилия
*d. Гипопаратиреоз
e. Гиперпаратиреоз

70. Больная К., 62 года, поступила в приемное отделение с приступом удушья. 16 лет болеет гипертонической болезнью, 3 года назад перенесла инфаркт миокарда. Объективно: ортопноэ, кожные покровы бледные, холодный пот, акроцианоз.АТ 230/130 мм рт.ст., пульс 108/хв., ЧД-36 в мин. Аускультативно: рассеянные сухие хрипы на всем протяжении, в нижних отделах влажные средне-пузырьковые. Какое наиболее вероятное осложнение развилось?
a. Острый инфаркт миокарда
b. Тромбоэмболия легочной артерии
c. Острая правожелудочковая недостаточность
*d. Острая левожелудочковая недостаточность
e. Приступ бронхиальной астмы

71. Больной Н., 45 лет, поступил в травматологическое отделение с диагнозом: закрытая черепно-мозговая травма, закрытый перелом левого бедра. При поступлении АТ110/70 мм рт.ст., пульс 114 уд/мин., ЧД-26 в мин. После вытягивания состояние резко ухудшилось: появилась цианоз верхней половины туловища, одышка. Перкуторно - ясный легочный звук. АТ-60/40мм рт.ст., ЧСС-156 уд.на мин. ЭКГ - правограма. Что является наиболее вероятной причиной ухудшения состояния больного?
a. Болевой шок
b. Инфаркт миокарда
*c. Эмболия легочной артерии
d. Пневмоторакс
e. Нарушение со стороны ЦНС

72. Больной В., 57 лет. В течение года отмечает появление сжимающего боли в загрудинной делянци во время эмоционального напряжения и пребывания на холоде. Перкуторно - расширение границ сердца влево; аускультативно - тоны ритмичные, ослаблены, систолический шум на верхушке. Пульс 68 уд/мин., Ритмичный, нормального напряжения. Вне приступа ЭКГ нормальная. Ваш диагноз:
a. ИБС, вариантная стенокардия
b. НЦД с кардиалгией
c. Острый инфаркт миокарда
d. Дилятационная кардиомиопатия
*e. ИБС, стабильная стенокардия

73. Больной К., жалобы на одышку при физической нагрузке, ноющие боли в области сердца, сердцебиение. Аускультативно: на верхушке - усиленный I тон, диастолический шум, за II тоном дополнительный тон в диастоле через 0.10 сек. , Акцент II тона над легочной артерией. Артериальное давление 120/80 мм рт.ст., пульс - 78 уд/мин. Ваш предварительный диагноз?
a. Недостаточность митрального клапана
b. Недостаточность аортального клапана
c. Стеноз трикуспидального клапана
*d. Стеноз левого атрио-вентрикулярного отверстия
e. Стеноз устья аорты

74. Больной Н., 64 года, жалуется на кашель с отхождением мокроты, иногда кровохарканье. Курит 30 лет. Похудел на 8 кг за последние 3 месяца. Рентгенологически в средней доле правого легкого полостное образование, внутренний контур неровный, содержит незначительное количество жидкости, Справа увеличены прикорневые лимфоузлы. Какое исследование наиболее информативно для уточнения диагноза?
*a. Бронхоскопия с биопсией
b. Томография легких
c. Спирография
d. Бронхография
e. Анализ мокроты

75. Больной 42 лет жалуется на слабость проксимальных групп мышц нижних и верхних конечностей, мышц плечевого пояса, туловища, которая сопровождается спонтанными мышечными болями, гарячкою.В анализ крови-повышение сывороточной КФК и альдолазы, повышенный уровень СРБ, ускоренная СОЭ до 52 мм/час. Проведен биопсию бедренного м "мышце с гистологическим исследованием материала, выявившего признаки воспалительной инфильтрации скелетной мускулатуры с дегенерацией и некрозом м "мышечных фибрилл. Какой диагноз является наиболее вероятным?
a. Ревматическая полимиалгия
b. Трихинеллез
c. Палиндромный ревматизм
*d. Полимиозит
e. Миастения

76. У больного 38 лет наблюдается сочетание полиневритическомутипу синдромов на фоне выразительной потери веса, лихорадки, повышенного кровь "пьяного давления. В общеклинических анализах - выразительные провоспалительные изменения. Какое исследование является наиболее приемлемым для установления диагноза?
*a. М "мышечная биопсия с гистологическим исследованием материала
b. Электромиография
c. Определение HLA антигенов
d. Посев крови на гемокультуру
e. Определение антинуклеарных антител

77. При обследовании больного М., 74 лет, во II межреберье справа обнаружено систолический шум и акцент II тона, АД 175/80 рт.ст. Укажите причину обнаруженного шума
a. Стеноз устья легочной артерии
*b. Аортосклероз
c. Коарктация аорты
d. Незаращение межжелудочковой перегородки
e. Недостаточность митрального клапана

78. 43-летний мужчина заболел остро, жалобы на слабость, лихорадку, озноб. На 4-й день появилась одышка, мокрота приобрела "ржавый" оттенок. Выставлен диагноз пневмонии. Вероятнее всего возбудителем является:
a. Mycoplasma pneumoniae
b. St.auerus
*c. St.pneumonia
d. Haemophilus influenza
e. Chlamydiae pneumoniae

79. Больная 29-лет жалуется на потерю веса, повышенную раздражительность. При осмотре: больная беспокойно, экзофтальм, руки влажные, тремор. Наиболее вероятный диагноз:
a. Тиреоидит Хашимото
b. Токсическая аденома щитовидной железы
c. Рак щитовидной железы
*d. Диффузный токсический зоб (болезнь Базедова)
e. Нейроциркуляторная дистония

80. Больную 45-лет беспокоят резкая слабость, полиурия, повышение АД до 210/120 мм рт.ст. При обследовании: калий плазмы-3, 12 ммоль/л, натрий плазмы 158 ммоль/л, альдостерон плазмы-715 нмоль/л. Наиболее вероятный диагноз:
a. Диабетический гломерулосклероз, ХПН
b. Гипертоническая болезнь III ст., ХПН
c. Синдром Иценко-Кушинга
d. Хронический пиелонефрит, ХПН
*e. Синдром Конна

81. Больная 70 лет жалуется на боли в области плечевых суставов, ягодиц, бедер, утренюю скованность более 1 часа, похудание. Заболела остро, симптомы нарастали в течение 2-х недель. При обследовании выявляется резкая болезненность мышц при пальпации в указанных областях, СОЭ 60 мм/час. Лечение должно начинаться с:
a. Цитостатиков
b. Препаратов 4 аминохинолинового ряда
c. Миоспазмолитикы
*d. Глюкокортикостероидов
e. Нестероидных противовоспалительных препаратов

82. Больной 28 лет Обратился с жалобами на постоянное повышение температуры в 38-38,5 С, боли в области икроножных мышц, мышечную слабость, похудание на 8 кг за последние 4 месяца. Для установления диагноза Наиболее цеоесообразно:
a. Определить наличие ревматоидного фактора
*b. Провести биопсию мелких или средних артерий
c. Провести HLA-типирование
d. Определить наличие антител к Borrelia Burgdorferi
e. Определить титр антиядерных антител

83. Больная 45 лет жалуется на боли в суставах кистей, локтевых суставов, утреннюю скованность более 1 часа. Заболела 2 месяца назад после переохлаждения. При осмотре отмечается припухлость лучезапястных, пястнофаланговых и проксимальных межфаланговых суставов правой и левой кистей, болезненность при пальпации. Для постановки диагноза "ревматоидный артрит":
a. Необходимо наличие характерных рентгенологических изменений
b. Необходимо наличие ревматоидного фактора в сыворотке крови
*c. Вышеперечисленных симптомов достаточно
d. Необходимо выявление HLA-DRB1
e. Необходимо наличие ревматоидных узелков

84. В больной 30 лет имеется поражение пищевода, кальциноз мягких тканей, преимущественно в области пальцев рук и периартикулярно, склеродактилия, телеангиэктазии, синдром Рейно. Правильный диагноз:
a. Синдром Шегрена ("сухой" синдром)
*b. CREST-синдром
c. Дерматомиозите
d. Рак пищевода
e. Системная красная волчанка

85. Женщина 26 лет жалуется на общую слабость, повышенную ломкость ногтей, выпадение волос. Объективно: пульс 94/хв, АТ-110/70 мм.рт.ст.. Кожа бледная. В крови: Нв-90 г/л, Эр. - 3,5 ×1012/л, ЦП - 0,7, СОЭ - 20 мм/час. Сывороточное железо - 8,7 мкмоль/л. Каково назначение целесообразно сделать этой больной?
a. Препараты железа парентерально
b. Переливание цельной крови
c. Переливание эритроцитарной массы.
*d. Препараты железа per os
e. Витамин В12 в/м

86. Женщина 32 года, жалуется на боль в левом подреберье, которая с, появляется через 2:00 после еды, тошноту, вздутие живота, склонность к поносу. Объективно: субиктеричностью склер. Живот болезненный при пальпации точке Губергрица-Скульского. Печень у края реберной дуги В крови амилаза - 288 ммоль/л, общий билирубин - 20 мкмоль/л. Какое заболевания наиболее вероятно?
a. Хронический гепатит
b. Хронический холецистит
c. Хронический гастрит.
*d. Хронический панкреатит
e. Хронический энтероколит

87. Больная Г., 49 лет, жалуется на сильную схваткообразные боли в правом подреберье с иррадиацией в правое плечо, неуемную рвоту, не приносила облегчения, Объективно: состояние средней тяжести. Склеры субиктеричные. Пульс 92/хв. Язык обложен белым наслоением, сухой. В правом подреберье определяется болезненность и резистентность мышц. Артериальное давление - 115/60 мм.рт.ст. Какая тактика врача?
a. Гепатопротекторы
b. Антибиотики
c. Консервативное лечение
d. Желчегонные препараты
*e. Хирургическое лечение

88. Пациент 72 лет, с мелкоочаговым инфарктом миокарда в анамнезе, жалуется на сердцебиение, удушье при умеренной физической нагрузке. Объективно: ритм сердечной деятельности неправильный, ЧСС - 96/мин., тоны сердца ослаблены, систолический шум над аортой, ЧД - 16/мин. При ЭКГ-исследовании выявлено: отсутствие зубцов Р во всех отведениях, разные расстояния между RR, волны лучше выражены в V1. О каком нарушении ритма сердечной деятельности следует думать?
a. Предсердную экстрасистолию
b. Желудочковую экстрасистолию
*c. Мерцательную аритмию
d. Блокаду
e. Неполную блокаду правой ножки пучка Гиса

89. Больной 46 лет, на протяжении 5 лет лечится от гипертонической болезни. Отец болеет сахарным диабетом. Объективно: Ростом 170см. Вес 96 кг. Пульс 72/хв., АТ-190/110 мм рт.ст. Печень +3 см. Пастозность голеней. Сахар крови натощак 5,4 ммоль/л. Какие средства первичной профилактики сахарного диабета у данного больного?
a. Назначить мочегонные.
*b. Избавиться от лишнего веса
c. Назначить бiгуанiды
d. Нормализовать артериальное давление
e. Назначить гепатопротекторы

90. Больной 60 лет жалуется на боль за грудиной сжимающего характера при ходьбе до 200м. Боль продолжается до 10 мин., сопровождается ощущением нехватки воздуха, потливостью. Последние 2 недели боль появилась в покое, стал чаще, перестал сниматься одной таблеткой нитроглицерина. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. ИБС. Стабильная стенокардия III ФК
*b. ИБС. Прогрессирующая стенокардия
c. Вариантная стенокардия
d. ИБС. Мелкоочаговый инфаркт миокарда
e. ИБС. Стабильная стенокардия IV ФК

91. Женщина 34 г. заболела остро, 3 месяца назад после острой респираторной инфекции. Появился боль в межфаланговых, а затем через 2 недели в коленных суставах, утренняя скованность, повысилась температура тела до 38°C. Суставы межфаланговых, пястно-фаланговые, коленные набухшие, малоподвижные, горячие на ощупь. В ан.кровы: СОЭ-45 мм/ч, СРБ + + +, реакция Ваалера-Роузе-1 128. О каком заболевании можно думать?
*a. Ревматоидный артрит
b. Подагрическая артропатия
c. Реактивный полиартрит
d. Остеоартроз с реактивным синовитом
e. Ревматический полиартрит

92. Женщина 56 лет жалуется на боль в лучезапястный и коленных суставах. Болеет 8 лет. Температура тела нормальная. Межфаланговые суставы рук утолщены и болезненны при движениях, хруст в коленных суставах при сгибании. Рентгенография коленных суставов: остеопороз, сужение суставной щели, незначительные костные разрастания по краям суставов. Ан. крови: Лейк. - 6,2 ×109/л, СОЭ - 13 мм/час. О каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Подагрическая артропатия
b. Ревматический полиартрит
*c. Деформирующий остеоартроз
d. Ревматоидный артрит
e. Реактивный полиартрит.

93. Больной 36 лет поступил с жалобами на кашель с выделением слизисто-гнойной мокроты, повышение температуры тиля до 37,8 °C, боли в правом боку при дыхании. Перкуторно справа в нижних отделах легких притупленный перкуторный звук, аускультативно - ослабление везикулярного дыхания и крепитация, шум трения плевры. Для какого патологического состояния характерны приведенные данные?
a. Острый бронхит
*b. Внебольничная пневмония
c. Госпитальная пневмония
d. Экссудативный плеврит
e. Туберкулез легких

94. У мужчины 59 лет, больного хроническим обструктивным бронхитом, эмфиземой легких, с дыхательной недостаточностью II-III степени, жалобы на периодические боли в области сердца. АД - 150/100 мм рт.ст. На ЭКГ зарегистрировано резкое отклонение электрической оси вправо с СІ - 6 мм и RIII - 8 мм, QRS - 0,09 c, депрессией ST II-III - 1,5 мм и инверсией ТІІ-III-1,5 мм, а также Р II-III - 3 мм. Укажите Вашу трактовку ЭКГ?
a. Блокада правой ножки пучка Гиса
b. Блокада левой ножки пучка Гиса
*c. Гипертрофия правого желудочка и правого предсердия
d. Гипертрофия левого желудочка и левого предсердия
e. Гипетрофия правого и левого желудочка.

95. У больного 47 лет внезапно появилась резкая боль в левой половине грудной клетки, усиливался при дыхании, при кашле и напряжении. Температура тела 37,2 С, Нв-120 г/л, Le-6×109/л, п-2%, е-2%, с-67%, л-25%, м 4%, СОЭ-20 мм/час. При рентгенологические обследовании отмечается ограниченность подвижности купола диафрагмы, снижение прозрачности в области левого синуса. Какая наиболее вероятная патология обусловливает такую картину?
a. Приступ стенокардии
b. Межреберная невралгия
c. Пневмония
*d. Фибринозный плеврит
e. Инфаркт миокарда

96. У женщины 28 лет, перенесшей 1,5 года назад лапороскопическую холецистэктомию появились боли в правом подреберье прежней интенсивности. Отметила ахолический стул, потемнение мочи. Какой метод наиболее показан для уточнения диагноза?
a. Ультразвуковое исследование
b. Термография туловища
c. Эзофагогастродуоденоскопия
*d. Ретроградная холангиография
e. Сцинтиграфия печени

97. Больной 60 лет работает на ферме, где скот болеет лишае. Жалуется на недомогание, головная боль, повышение температуры до 38, "узлы" на волосистой части головы. Объективно: на коже волосистое части головы несколько очагов поражения, резко отграниченных, поверхность которых покрыта гноячковимы корками, положительный симптом "Медовых сот". Подчелюстные и шейные лимфатические узлы увеличены, болезненны. Какая наиболее вероятная патология, предопределяет такую картину?
*a. Глубокая трихофития
b. Акантолитическая пузырчатка
c. Фурункул
d. Себорея
e. Фавус

98. Мужчина 58 лет, находился сутки в палате интенсивной терапии с поводу инфаркта миокарда, внезапно потерял сознание. Объективно: кожа бледная, пульс на a.carotis отсутствует, на ЭКГ - фибрилляция желудочков. Какие меры наиболее целесообразно провести?
a. Введение внутривенно лидокаина
b. Введение внутрисердечно адреналина
c. Чрезстравохидну кардиостимуляцию
d. Вагусные пробы
*e. электроимпульсной терапии

99. У мужчины 27 лет, болеет поллинозом, 2 года назад появились приступы экспираторной одышки. Принимает тайлед 4 раза в сутки. При приступах одышки, возникающие 3-4 раза на неделю дополнительно использует сальбутамол. Какой оптимальный вариант дальнейшего лечения больного?
*a. Назначить ингаляционные кортикостероиды
b. Начать специфическую иммунотерапию
c. Продолжить ту же терапию
d. Заменить Тайлед на Интал
e. Назначить кортикостероиды перорально

