1. У 23-летней женщины, которая 5 лет, синдром Рейно, месяц назад появились повышение температуры тела до 38,5-39,2 °C, боль в суставах, гиперемия лица, похудание, слабость. В крови: лейкоцитов - 3,2 ×109/л, СОЭ - 38 мм/час. Исследование которых с иммунологических показателей будет иметь наибольшую диагностическую ценность?
*a. Антитела к dsДНК
b. Уровень иммуноглобулинов сыворотки крови
c. Количество Т-супрессоров.
d. Количество Т-лимфоцитов
e. Антитела к фосфолипидам

2. Женщина 32 лет перенесла острую форму вирусного гепатита В. В течение двух месяцев при проведении контроля обнаруживается высокая концентрация HBV-ДНК. Какая тактика ведения больной?
*a. Назначить препараты интерферона
b. Назначить глюкокортикоидов
c. Назначить витамины группы В
d. Назначить желчегонные препараты
e. Назначить гепатопротекторы

3. Мужчина 58 лет жалуется на боль в правой тазобедренном и коленном суставах, хруст при движениях в них. Болеет 4 года. Объективно: активные и пассивные движения в пораженных суставах не в полном объеме за счет болевого синдрома. Правый коленный сустав увеличен, на его рентгенограмме сужение суставной щели, остеофиты. Какой механизм развития заболевания является ведущим?
a. Избыточное образование иммунных комплексов
*b. Дегенерация хряща
c. Действие инфекционного агента
d. Изменения свойств суставной жидкости
e. Отложение кристаллов пирофосфата кальция

4. Мужчина 28 лет выписан из стационара после перенесенной позагоспитальной пневмонии. Жалоб не предъявляет. Объективно: температура - 36,6°С, ЧДД - 18/хв., Пульс - 78/хв., АД 120/80 мм рт.ст. При аускультации справа в нижних отделах легких - жесткое дыхание. Рентгенологически: инфильтративных изменений нет, определяется усиление легочного рисунка справа в нижней части. В течение какого времени участковый врач должен наблюдать больного?
*a. 12 месяцев
b. 3 месяцев
c. Постоянно
d. 6 месяцев
e. 1 месяца

5. Мужчина 38 лет жалуется на приступообразные кашель с небольшим количеству "Ржавой" мокроты, боль в правом боку, связанный с глубоким дыханием и кашлем. Заболел остро после переохлаждения. Объективно: температура - 39,2°С, ЧДД - 22/хв., Пульс - 114/хв., АД - 110/70 мм рт.ст. Кожа влажная, гиперемия щек. При аускультации справа в нижних отделах легких - влажные звучные мелкопузырчатые хрипы. Какой возбудитель наиболее вероятно вызвал заболевания пациента?
a. Клебсиелла
b. Стафилококк
*c. Пневмококк
d. Микоплазма
e. Энтерококк.

6. Мужчина 27 лет находится на лечении в терапевтическом отделении по поводу абсцедирующей пневмонии. Страдает Полинаркомания. Объективно: температура - 37,8 С, ЧДД - 22/хв., Пульс - 96/хв., АТ-120/90 мм рт.ст. Рентгенологически: справа округлая тень с горизонтальным уровнем жидкости. Через какое время от начала заболевания можно будет думать о хронизации процесса?
a. 12 месяцев
*b. 2 месяца
c. 3 месяца
d. 1 месяц
e. 6 месяцев

7. Мужчина 32 лет отмечает общую слабость, лихорадку. Болеет более 2 месяцев, болезнь связывает с ангиной. Объективно: температура - 38,9°С, ЧДД - 24/хв., Пульс - 110/мин., АД - 100/65 мм рт.ст. Кожа бледная, геморрагический сыпь на конечностях, увеличены подмышечные лимфоузлы. В крови: Нb-70 г/л; эр. - 2,2 ×1012/л Лейк. - 3,5 ×109/л бластные клетки - 32%; метамиелоциты - 1%, е -1%; п -3%, с - 35%; л-20%; м 8%; тромбоциты - 35×109/л СОЭ - 47 мм/час. Какое заболевание наиболее вероятно способствовало формированию анемического синдрома у данного больного?
*a. Острый лейкоз
b. Апластическая анемия
c. Тромбоцитопеническая пурпура
d. Хронический миелолейкоз
e. Хронический лимфолейкоз

8. Больной, 49 лет, жалуется на боль и отек в 1 плюснофаланговому суставе правой стопы, покраснение кожи над ним, повышение температуры тела до 38, что появились три дня назад. За последние 6 лет было несколько приступов артрита, продолжались до 7-10 дней. В анамнезе - хронический тонзиллит. При осмотре: плюснефаланговые суставы правой стопы увеличены в объеме, дефигуровани, движения в суставах резко болезненны. Другие суставы без патологических изменений. СОЭ - 26 мм/час. Какой механизм развития этого заболевания?
a. Гиперпродукция аутоантител к коллагену
b. Иммунный ответ на стрептококковые инфекции
*c. Повышение биосинтеза мочевой кислоты
d. Уменьшение количества хондроитинсульфата
e. Образование антител к нативной ДНК

9. Женщина 32 лет страдает ревматоидным артритом, суставная форма, I в. активности с нарушением функции суставов I в. Заболела 1,5 года назад после ангины. Лечилась НПВП. Состояние больного значительно улучшилось. Какая дальнейшая тактика ведения больного?
a. Пульстерапия цитостатиками
b. Курс плазмофереза.
c. Проведение синовиектомии
d. Назначение глюкокортикоидов
*e. Санаторно-курортное лечение

10. Женщина 40 лет жалуется на слабость, быструю утомляемость, повышение температуры тела до 38°C, сыпь на коже лица, боль в лучезапястных и локтевых суставах. Болеет 3 года. При осмотре: на щеках эритематозные высыпания в виде "бабочки", лучезапястные локтевые суставы поражены симметрично, припухшие, над легкими шум трения плевры. В крови анемия, лейкопения, лимфопения. В моче протеинурия и цилиндрурия. Образование которых антител является наиболее вероятным в механизме развития заболевания?
a. Образование антител к эндотелиальных клеток
b. Образование антител к миозитов
*c. Образование антител к нативной ДНК
d. Образование специфических антител к миозина
e. Образование ревматоидного фактора

11. Женщина 50 лет жалуется на отек кистей, изменение цвета кожных покровов на лице и груди, осложнения прохождения пищи. Болеет 5 лет. При осмотре: нос заострен, симметричное утолщение, натяжение и индурация кожи пальцев. Над легкими сухие хрипы; тона сердца глухие, ритм неправильный, акцент II тона над легочной артерией, ЧСС - 98/хв. В крови ускоренная СОЭ, гипергаммаглобулинемия. Какой наиболее вероятный основной механизм развития заболевания?
a. Образование антител к эндотелиальной клеткам
b. Образование антител к нативной ДНК
c. Образование антител к миозитов
d. Образование антител к РНК
*e. Нарушение фиброобразование и микроциркуляции

12. Мужчина 60 лет жалуется на одышку с затрудненным выдохом, усиливающаяся при физической нагрузке, кашель с небольшим количеством слизисто-гнойной мокроты. Болеет хроническим обструктивным бронхитом. Объективно: температура - 36,8°С, ЧДД - 22/хв., Пульс - 84/хв., АД - 110/70 мм рт. ст. Кожа влажная, диффузный цианоз. При аускультации дыхание жесткое, рассеянные свистящие хрипы. ОФВ - 62% от должного значения; фармакологическая проба с атровента - прирост 5%. Какой механизм развития необратимой бронхиальной обструкции наиболее вероятный у больного?
a. Бронхоспазм
b. Воспалительный отек
*c. Перибронхиальную фиброз
d. Гиперкриния
e. Мукостаз

13. Мужчина 42 лет, работает на птицеферме, жалуется на озноб, одышку, температуру тела 39,6 °C, боль в левой половине груди. Два года назад перенес инфаркт миокарда. При обследовании: цианоз, ЧДД - 26/хв., ЧСС - 102/хв. Перкуторный звук над легкими НЕ изменен, дыхание везикулярное. Пастозность голеней. На рентгенограмме - с обеих сторон на всем протяжении легких много мелких 2-3 мм очаговых теней малой интенсивности, которые расположены цепочкой вдоль сосудов. СОЭ - 30 мм/час. Проба Манту с 2ТО - инфильтрат 15 мм. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Застойная пневмония
b. Идиопатический альвеолит
c. Подострый диссеминированный туберкулез
*d. Милиарный туберкулезом
e. Очаговый туберкулез

14. В 36-летней пациентки небольшая желтуха, слабость, периодические головокружения, сердцебиения, селезенка Выступает на 2,5 см ниже ребер. Моча цвета крепкого чая. Кал темно-коричневого цвета. В анализе крови нормохромная анемия с ретикулоцитозом 40:1000. В анализе мочи реакция на уробилин резко положительна, желчные пигменты отсутствуют. Какое исследование необходимо произвести для установления диагноза?
a. Стернальную пункцию
*b. Определение осмотической стойкости эритроцитов
c. Определение содержания витамина В12
d. Определение сывороточного железа крови
e. Электрофорез белков сыворотки крови

15. Больная А., 20 лет, доставлена в стационар по поводу луночного кровотечения после экстракции зуба. Анализ крови: Эр. - 2,8 Т/л, Нв - 80 г/л, Лейк. - 4,0 г/л, э - 2, п - 3, с - 62, л - 28 м - 5; тромбоциты - 24 г/л; СОЭ-25 мм/ч. Какое заболевание Вы предполагаем?
a. Гемофилией В, кровотечение
b. Острый лейкоз
*c. Тромбоцитопеническую пурпура
d. Агранулоцитоз
e. Апластическую анемию

16. Больной 34 лет жалуется на боли в коленных и голеностопных суставах при движении, жжение в глазах и резы при мочеиспускании. Объективно: левый коленный сустав увеличен в объе, кожа над ним гиперемирована, горячая на ощупь, движения в суставе ограничены из-за боли. Конъюнктивы гиперемированы. Из уретры слизисто-серозные выделения. Определение какого вида возбудителя будет Наиболее вероятным при исследовании соскоба из уретры?
a. Стафилококк
b. Гонококки
*c. Хламидий
d. Микоплазмы
e. Трихомонады

17. Мужчина 35-ти лет прооперирован по поводу язвенной болезни желудка. Дефицит массы тела 10 кг. После операции уровень глюкозы в цельной капиллярной крови натощак 6,7 ммоль/л. При повторном обследовании - 11,1 ммоль/л (после еды), уровень гликированного гемоглобина 10%. Дайте трактовку представленными данным:
a. Послеоперационная гипоинсулинемия
*b. Сахарный диабет
c. Группа риска по сахарному диабету
d. Нарушенная толерантность к глюкозе
e. Норма

18. Больной 57 лет жалуется на боли в пояснице, костях таза, потливость, похудения за последние месяцы. При обследовании в крови анемия, незначительная тромбоцитопения, СОЭ - 70 мм/час. При рентгенологическом обследовании деструктивные изменения в костях черепа, в телах поясничных позвонков L3-L4. В анализах мочи протеинурия, осадок без патологии. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
*b. Миеломная болезнь
c. Болезнь Бехтерева
d. Деформирующий спондилез
e. Метастазы рака в кости

19. У больного 22 лет при обследовании систолический шум во II межреберье слева от грудины с проведением в межлопаточну участок. АД на руках 160/100 мм рт.ст., на ногах 110/70 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Стеноз легочной артерии
c. Панартериит аорты
*d. Коарктация аорты
e. Тетрада Фалло

20. Больной 70 лет, проснувшись утром, почувствовал слабость в левых конечностях, которая росла и течение суток достигла максимума. Объективно: сознание не нарушено, менингеальные симптомы отсутствуют, левостороннее гемипарез, сухожильные рефлексы слева повышены, гемигипестезия слева. Пульс - 74/хв., АД - 140/90 мм рт.ст., температура 36,5 °C. Какой предварительный диагноз?
*a. Ишемический инсульт
b. Геморрагический инсульт
c. Энцефалит
d. Преходящие нарушения мозгового кровообращения
e. Опухоль головного мозга

21. У больного 28 лет на фоне аденовирусной инфекции появились боли в области сердца, сердцебиение, одышка. Бледный,  акроцианоз, пульс 92/мин., нитевидный, АД - 90/60 мм рт.ст., границы сердца расширены вправо и влево на 2 см, тоны глухие. На ЭКГ - полная блокада левой ножки пучка Гиса, низкий вольтаж. Для какого заболевания наиболее характерна данная симптоматика?
a. Дилятационная кардиомиопатия
*b. Миокардит
c. Экссудативный перикардит
d. Ревмокардит
e. Инфекционный эндокардит

22. Больная 41 лет жалуется на частый жидкий стул (10-12 раз в сутки) с примесью слизи и крови, боль в нижней части живота, похудание. Болеет 2 года. Диагнозы острых инфекционных заболеваний исключены. Кожа обрюзглая, сухая. Язык красный, живот мягкий, пальпация сигмовидной кишки болезненна. Фиброколоскопия: в области сигмовидной кишки слизистая оболочка бледная, с участками псевдополипозный разрастаний, плоские, поверхностные язвы. Какой диагноз?
a. Болезнь Крона
b. Полипоз кишечника
c. Хронический колит
d. Хронический панкреатит
*e. Неспецифический язвенный колит

23. В населенном пункте в течение последних трех лет отмечается рост заболеваемости дифтерией, регистрируются отдельные семейные вспышки. Какой из перечисленных мер может наиболее эффективно повлиять на эпидемический процесс дифтерии и уменьшить заболеваемость до единичных случаев?
a. Дезинфекция в очаге
*b. Иммунизация населения
c. Выявление носителей
d. Госпитализация больных
e. Ранняя диагностика

24. Больной 18 лет жалуется на высокое, резистентнтний к лекарствам АД. Объективно: пульс - 100/мин. АД - 210/130 мм рт.ст. Ритм сердечной деятельности правильный, акцент II тона во II межреберье справа от грудины. Выслушивается систолический шум в зоне проекции левой почечной артерии. Анализ мочи: белок - 0,033 г/л, единичные лейкоциты и измененные эритроциты. Какой дополнительный метод исследования позволит верифицировать диагноз?
a. Определение уровня ренина плазмы
b. Эхография почек
c. Пункционная биопсия почки
d. Внутривенная урография
*e. Аортография

25. Больная 35 лет проснулась ночью от внезапного, резкой боли в правом подреберье, иррадировал в правую лопатку. Боль сопровождался тошнотой и повторной рвотой. Симптомы Кера и Мерфи положительные. Что из перечисленного является наиболее эффективным для купирования приступа?
*a. Атропин
b. Анестезин
c. Папаверин
d. Метоклопрамид
e. Морфин

26. Во всем мире в отмечается неуклонный рост ВИЧ-инфекции. Как эту ситуацию надо эпидемиологически трактовать?
a. Эндемический антропоноз
b. Спорадическая заболеваемость
*c. Пандемия
d. Эпидемия
e. -

27. Больному инфильтративный туберкулез легких назначен стрептомицин, рифампицин, изониазид, пиразинамид, витамин С. Через 1 месяц после начала лечения больной стал жаловаться на снижение слуха, шум в ушах. Какие из назначенных лекарств имеют такой побочный влияние?
a. Витамин С
*b. Стрептомицин
c. Рифампицин
d. Изониазид
e. Пиразинамид

28. Больной лечился по поводу инфаркта миокарда. На 13 день наступило усиление боли в грудной клетке, одышка. Объективно: температура 38,2°С, пульс - 112/хв., ЧД - 26/хв. Под правой лопаткой выслушиваются мелкопузырчатые хрипы, а через 2 дня диагностирован правосторонний экссудативный плеврит. Общий анализ крови: лейкоциты - 8,9 ×109/л, эозинофилов-8%. СОЭ-24 мм/час. Какое осложнение инфаркта миокарда у больного?
*a. Синдром Дресслера
b. Сердечная астма
c. Пневмония
d. Повторный инфаркт миокарда
e. Тромбоэмболия легочной артерии

29. У больного 59 лет в течение месяца отмечалось кратковременное снижение силы в левых конечностях. Затем утром после сна развилась стойкая слабость в этих конечностях. Объективно: сознание не потеряна, центральный парез VII и XII пар черепных нервов слева. Из того же стороны центральный гемипарез и гемигиперстезия. Какие препараты выбора при диференцийованного лечении?
a. Диуретики
b. Кортикостероиды
c. Гипотензивные
d. Гемостатики
*e. Антикоагулянты

30. Больной 58 лет доставлен в приемное отделение с болями в левой половине грудной клетки. При клиническом обследовании, кроме тахикардии (102/хв.), Отклонений не выявлено. На ЭКГ патологический зубец Q в I, аVL, QS в V1, V2, V3 отведениях и куполообразный подъем ST с отрицательным Т. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вариантная стенокардия
b. Острый инфаркт задней стенки левого желудочка
c. Экссудативный перикардит
*d. Острый инфаркт передней стенки левого желудочка
e. Расслоение аорты

31. Больной 52 лет болеет гипертонической болезнью II стадии. Курит. Регулярно не лечится. При обследовании АД - 175/105 мм рт.ст., ЧСС - 92/хв., В легких рассеянные сухие хрипы на фоне ослабленного везикулярного дыхания. Печень +2 см, отеки в области голеностопных суставов. Выберите оптимальный гипотензивный препарат:
a. Клофелин
*b. Эналаприл
c. Нифедипин
d. Пропранолол
e. Адельфан

32. Больной 64 лет почувствовал выраженная боль за грудиной, одышку. Объективно: больной бледен, мокрый, акроцианоз. ЧД-28/мин., Ортопноэ. АТ-100/60 мм рт.ст. В легких с обеих сторон влажные незвучные хрипы. ЭКГ: ЧСС - 240 уд. в мин., зубец P не определяется, RR одинаковые и составляют 0,25 с, QRS - 0,18 с, в отведениях V5-V6 дугообразная депрессия сегмента ST до 3мм. Предложите наиболее эффективную тактику ведения данного больного
*a. Лидокаин, при неэффективности - инструментальная кардиоверсия
b. Дигоксин + диуретики + препараты К + и Mg2 +
c. Допамин + стероиды + диуретики
d. АТФ, при неэффективности - пропафенон
e. Нитраты + диуретики + кислород

33. У женщины 63 лет ночью неожиданно начался приступ удушья. Около 15 лет страдает гипертонической болезнью, 2 года назад перенесла инфаркт миокарда. Объективно: положение в постели - ортопноэ, кожа бледная, больная покрыта холодным потом, акроцианоз. Пульс - 104 в мин. АД - 210/130 мм рт.ст., ЧД - 38 в мин. Перкуторный звук легочный, в нижних отделах притупленный, на всем протяжении выслушиваются единичные сухие хрипы, в нижних отделах - незвучные, мелкопузырчатые. Какое осложнение наиболее вероятно развилось у больного?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Острая ливопередсердна недостаточность
c. Пароксизмальная тахикардия
d. Приступ бронхиальной астмы
*e. Острая левожелудочковая недостаточность

34. Больной 32 лет жалуется на периодическое головокружение, головная боль, носовые кровотечения, ноющая боль в области сердца, судороги мышц ног, похолодание стоп. Объективно: физическое развитие сопровождается диспропорцией мышечной системы (мышцы верхней половины тела гипертрофированные, при относительной гипотрофии мышц таза и нижних конечностей), ноги на ощупь холодные. Пульс - 86/хв., Ритмичный, АД - на руках - 200/100 мм рт.ст., на ногах - 140/90 мм рт.ст. О якe заболевания необходимо думать в первую очередь?
a. Нейроциркуляторная дистония
b. Гипертоническая болезнь
*c. Коарктация аорты
d. Болезнь Такаясу
e. Облитерирующий эндартериит сосудов нижних конечностей

35. Больная 55 лет в течение 2-х месяцев жалуется на боль в левом коленном суставе. По последние 2 недели наблюдается умеренная гиперемия кожи над ним, отек, нарушение функции. Уровень мочевой кислоты не повышен. Рентгенологически определяется остеосклероз, остеофиты, сужение межсуставной щели коленного сустава. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулезный гонит
*b. Деформирующий остеоартроз
c. Подагра
d. Гонорейный гонит
e. Ревматоидный артрит

36. Больная 42 лет госпитализирована с жалобами на тупую ноющую боль в пояснице, больше справа, иногда повышение температуры тела до субфебрильной. 10 лет назад во время беременности был приступ боли в правой половине поясницы, повышение температуры до 39оC. Лечилась антибиотиками. В последние годы чувствовала себя удовлетворительно. 5 лет том отмечала повышение артериального давления. В анализе мочи: белок - 0,66 г/л, Лейк. - 10-15 в п/з, эр. - 2-3 в п/з. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Хронический гломерулонефрит
b. Гипертоническая болезнь
*c. Хронический пиелонефрит
d. Уролитиаз почек
e. Туберкулез почек

37. Больная 46 лет. Болеет сахарным диабетом 9 лет, получает инсулин Монотард 26ЕД. утром и 18ЕД. вечером. Жалобы на слабость, вялость утром после сна, головная боль, потливость ночью. Объективно: пульс 72 в мин., АД - 125/70 мм рт.ст. Границы сердца в норме. Печень +4 См. Сахар крови: 8.00 - 14 ммоль/л 12.00 - 9 ммоль/л 17.00 - 11 ммоль/л. Сахар мочи в пределах 0,5-1%. С чем вероятнее связанные жалобы, возникающие у больного ночью?
a. Недостаточная вечерняя доза инсулина
b. Климактерический синдром
c. Недостаточность дозы инсулина утром
*d. Избыток дозы инсулина вечером
e. Наличие гепатоза

38. Больной 60 лет жалуется на одышку. На протяжении многих лет страдает хроническим бронхитом. Объективно: выраженный диффузный цианоз. Ожирение. АТ-180/110 мм рт.ст. В легких - рассеянные сухие хрипы. Пальпируются увеличенные печень и селезенка. Hb-180 г/л, эр. - 6,6 ×1012/л, Лейк. - 12×109/л, тромб. - 520×109/л, СОЭ - 2 мм/час. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Синдром Пиквика. Симптоматический эритроцитоз
b. Хронический миелолейкоз. Хронический бронхит
c. Гипертоническая болезнь. Симптоматический эритроцитоз
d. Хронический бронхит. Симптоматический эритроцитоз
*e. Эритремия. Хронический бронхит

39. Больной 43 лет жалуется на кашель с выделением небольшого количества бесцветного мокроты, боли в правой половине грудной клетки при дыхании, одышку, повышение температуры до 39°С. Заболел остро. Принимал аспирин. Объективно: на губах герпес. В проекции нижней доли правого легкого - притупление перкуторного звука, усиление голосового дрожания, бронхиальное дыхание. Рентгенологически - гомогенное затемнение частицы с четкими контурами. Какова этиология пневмонии наиболее вероятна?
a. Стафилококк
b. Легионела
c. Клебсиелла
*d. Пневмококк
e. Микоплазма

40. У больного 72 лет накануне болела голова, было слабое головокружение. Утром, проснувшись, не смог подняться с постели, правые конечности не двигались, потерял речь. АД - 110/65 мм рт.ст., пульс ритмичный слабого наполнения, лицо бледное, сознание сохранена, рот перекошен влево, активные движения в правых конечностях отсутствуют, тонус мышц в них снижен, правосторонняя гемигипестезия, сухожильные рефлексы D> S, симптом Бабинского справа. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Нетромботического ишемический инсульт
b. Кровоизлияние в опухоль мозга
c. Кровоизлияние в головной мозг
d. Эмболия сосудов мозга
*e. Ишемический инсульт мозга, обусловленный тромбозом

41. У больного 18 лет, который болеет ревматизмом в течение 3-х лет, при аускультации выслушивается ослабление I тона на верхушке, акцент II тона на легочной артерии и систолический шум на верхушке, проводящийся в левую подмышечные участок. Какое поражение сердца наиболее вероятно?
a. Трикуспидальная недостаточность
b. Дефект межжелудочковой перегородки
c. Аортальная недостаточность
*d. Митральная недостаточность
e. Митральный стеноз

42. Мужчина 46 лет в течение 10 последних лет страдает бронхиальной астмой. Во время выполнения работ на дачном участке почувствовал ухудшение дыхания, появился кашель, дистанционные хрипы, начала усиливаться одышка. Препарат какой фармакологической группе лучше рекомендовать больному для снятия подобных приступов удушья?
*a. Стимулятор β2-адренорецепторов
b. Блокатор мембранстабилизуючих клеток
c. Ингаляционный ГКС
d. Метилксантины
e. Блокатор β2

43. В больного 48 лет выявлено диффузное увеличение щитовидной железы, пучеглазие, потеря веса на 4 кг за 2 месяца, потливость, ЧСС - 105/мин, АД - 140/70 мм рт.ст. Стул нормальный. Какая терапия рекомендована в таком случае?
a. Тироксин
*b. Мерказолил
c. Анаприлин
d. Радиоактивный йод
e. Раствор Люголя

44. Мужчина 48 лет жалуется на постоянную боль в верхней половине живота, больше слева, усиливающуюся после приема пищи, поносы, похудание. Злоупотребляет алкоголем. 2 года назад перенес острый панкреатит. Амилаза крови - 4 г/час л. Копрограмма - стеаторея, креаторея. Сахар крови - 6,0 ммоль/л. Какое лечение показано больному?
*a. Панзинорм-форте
b. Гастроцепин
c. Но-шпа
d. Контрикал
e. Инсулин

45. Женщина 43 лет предъявляет жалобы на боли в лучезапястных, голеностопных, межфаланговых суставах кистей и стоп, скованность движений по утрам. Болеет 7 лет. Заболевание началось с симметричного поражения мелких суставов кистей и стоп. Отмечается деформация кистей и стоп, атрофия межкостных мышц, отек и воспаление лучезапястных, голеностопных суставов, движения в них ограничены и резко болезненны. Внутренние органы без особенностей. Какой показатель Наиболее информативен для постановки диагноза?
*a. Ревматоидный фактор
b. Ускоренная СОЭ
c. С-реактивный протеин
d. Диспротеинемия
e. Лейкоцитоз

46. Женщина 35 лет жалуется на боль в области сердца ("щемит, сверлит"), что возникает преимущественно в утренние часы в осенне-весенний период, с иррадиацией боли в шею, спину, живот, частое сердцебиение, а также снижение общего жизненного тонуса. Возникновение этого положения не связанное с физической нагрузкой. Вечером состояние улучшается. Соматический, неврологический статус, ЭКГ - без патологии. Какая наиболее вероятная патология обусловила такую клиническую картину?
a. Стенокардия покоя
b. Нейроциркуляторная дистония
c. Ипохондрическая депрессия.
*d. Соматизированных депрессия
e. Неврозоподобные шизофрения

47. Студент обратился к врачу с жалобами на бессонницу, раздражительность, сердцебиение. Мать болен гипертонической болезнью. При обследовании: потливость ладоней, мелкий тремор рук, стойкий красный дермографизм. В легких - везикулярное дыхание, границы сердца в норме, сердечная деятельность ритмичная, 80/мин., АТ-150/65 мм рт.ст. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Тиреотоксикоз
b. Феохромоцитома
c. Узелковый периартериит
*d. ВСД по гипертоническому типу
e. Гипертоническая болезнь

48. Больной 20 лет жалуется на сильную головную боль, двоение в глазах, общую слабость, повышение температуры тела, раздражительность. Объективно: температура тела 38,1 С, в контакт вступает неохотно, болезненно реагирует на раздражители. Птоз левого века, расходящееся косоглазие, анизокория S>D. Выраженный менингеальный синдром. При люмбальной пункции ликвор вытекал под давлением 300 мм вод. ст., прозрачный, с легким опалесценцией, через сутки выпала фибринозная пленка. Белок - 1,4 г/л, лимфоциты - 600/3 в мм3, сахар - 0,3 ммоль/л. Какой диагноз следует поставить больному?
a. Паротитный менингит
*b. Туберкулезный менингит
c. Лимфоцитарный менингит Армстронга
d. Менингококкового менингита
e. Сифилитический менингит

49. Больной 32 лет заболел остро после переохлаждения Т-40°C, кашель с мокротой в 200 мл/сутки. Мокрота - гнойная, с неприятным запахом. Дело над нижней долей выслушиваются влажные разнокалиберные хрипы. В крови: лейкоциты - 18×109/л, СОЭ - 45 мм/час. Рентгенологически: в нижней доле правого легкого определяется толстостенная полость 6 см в диаметре с высоким горизонтальным уровнем. Какое заболевание Наиболее вероятно у больного?
a. Фиброзно-кавернозный туберкулез легких
b. Распадающийся рак легкого
c. Инфильтративный туберкулез легких
*d. Абсцесс легкого
e. Киста легкого

50. Семья состоит из 5 человек. Муж-горнорабочий очистного забоя. Жена-домохозяйка. Дочь 20 лет - воспитатель детского дошкольного учреждения. Сын 18 лет-студент. Бабушка - пенсионерка, страдает сахарным диабетом. Кого из членов данной семьи можно в первую очередь отнести в группу лиц с повышенным риском заболевания туберкулезом при планировании профилактических осмотров на туберкулез?
a. Сына
b. Жену
c. Мужа
d. Дочь
*e. Бабушку

51. В мужчины спустя 16 часов после употребления в пищу вяленой рыбы и грибов возникла рвота, появилась слабость, одышка, сухость во рту, головокружение. Стул был задержан. На следующий день больной госпитализирован в тяжелом состоянии с частым пульсом при нормальной температуре тела с жалобами на плохое зрение и двоение в глазах. Каков Наиболее вероятный диагноз?
a. Описторхоз
b. Отравление грибами
c. Пищевая токсикоинфекции
d. Стафилококковый токсикоз
*e. Ботулизм

52. В больной с подозрением на феохромоцитомой в период между приступами АД - в пределах нормы; отмечается тендеция к тахикардии. В моче патологии имеется. Решено провести провокационную пробу с гистамином. Какой препарат следует иметь для оказания экстренной помощи при положительном результате пробы?
a. Пипальфен
b. Мезатон
c. Преднизолон
*d. Фентоламин
e. Нифедипин

53. Больной 54 лет жалуется на частое болезненное мочеиспускание, ознобы, повышение температуры тела до 38°C. В анализе мочи - белок 0,33 г/л, лейкоциты до 50-60 в п/зр, эритроциты - 5-8 в п/зр., грамотрицательные палочки. Какой из представленных антибактериальных препаратов предпочтителен в данном случае?
a. Эритромицин
b. Оксацилин
*c. Ципрофлоксацин
d. Тетрациклин
e. Цепорин

54. В мужчины 42 лет в анализе желудочного сока свободная соляная кислота отсутствует во всех фазах. При эндоскопии - бледность, источнение слизистой желудка, складки сглажены. Микроскопически: атрофия желез с метаплазией по кишечному типу. Для какого заболевания характерна подобная ситуация?
a. Болезнь Менетрие
b. Рак желудка
c. Хронический гастрит тип В
d. Хронический гастрит тип С
*e. Хронический гастрит тип А

55. Женщина 45 лет жалуется на частый жидкий стул с большим количеством слизи, гноя, крови; боль по всему животу, исхудание на 7 кг за 6 месяцев. Один год болеет неспецифичеким язвенным колитом. Какую группу препаратов предпочтительно назначить данной больной?
*a. Кортикостероиды
b. Сульфаниламиды
c. Полиферментные
d. Нитрофурановые
e. Антибакториальные

56. Мужчина 38 лет предъявляет жалобы на головную боль, мелькание перед глазами, общую слабость. В юношеском возрасте часто болел ангине. Объективно: t - 36,8°С, пульс - 66 мин, ритмичный, АД - 180/100 мм рт. ст. Какое из исследований для уточнения генеза артериальной гипертензии необходимо провести прежде всего?
*a. Исследование морфо-функционального состояния почек
b. Электрокардиограмма
c. Исследование глазного дна
d. Рентгенограмма грудной клетки
e. Рентгенограмма черепа

57. Мужчина 60 лет, строитель, жалуется на боли в коленных и правом тазобедренном суставах, усиливающиеся после нагрузки. Болеет в течении последних 5 лет. Объективно: Повышенного питания. Правый коленный сустав умеренно деформирован. Со стороны других органов и систем патологии не выявлено. Ан. крови: лейк. - 8,2 ×109/л, СОЭ 15 мм/ч. Мочевая кислота - 0,35 м/моль/л. Какой диагноз Наиболее вероятен?
a. Ревматоидный артрит
b. Болезнь Рейтера
c. Реактивный артрит
d. Подагра
*e. Деформирующий остеоартроз

58. Женщина 40 лет госпитализирована в клинику в связи с обострением хронического обструктивного бронхита. Жалуется на одышку при физической нагрузке, кашель с выделением мокроты, отеки нижних конечностей. Объективно: t = 37,2, ЧД - 24/хв, пульс - 90/мин, ритмичный, АД-110/70 мм рт.ст. Акцент II тона над легочной артерией. Пальпируется увеличена на 4 см печень. Какие изменения ЭКГ наиболее вероятны у больной?
a. Мерехкотлива аритмия
b. Гипертрофия левого желудочка
c. Патологический зубец Q
*d. Гипертрофия правого желудочка
e. Блокада левой ножки пучка Гиса

59. Мужчина 44 лет поступил в инфекционное отделение с диагнозом: фолликулярная ангина. Температура тела - 38,6 °C, кожа и слизистые обычного цвета. Пульс-102/хв., АТ-130/70 мм рт.ст. В крови: эр-2, 7×1012/л, Hb-90 г/л, ЦП-1, 0; Лейк-38×109/л, бласты-68%, палочки-2%, с-14%, л-14%, М-2%, СОЭ-46 мм/час. Какое заболевание следует заподозрить у больного?
a. Лейкемоидная реакция
b. Хронический миелолейкоз
c. Острый агранулоцитоз
*d. Острый лейкоз
e. Хронический лимфолейкоз

60. Мужчина 55 лет поступил в клинику в связи с нападением почечной колики, периодически повторяется в течение года. Объективно: в области ушных раковин и правого локтевого сустава находятся узелковые образования, покрытые тонкой блестящей кожей. Пульс - 88/мин. АД - 170/100 мм рт.ст. Положительный симптом Пастернацкого с обеих сторон. Больному назначено обследование. Изучение которого лабораторного показателя наиболее целесообразно для установления диагноза?
a. СОЭ
b. Ревматоидного фактора
*c. Мочевых кислоты
d. Осадка мочи
e. Молочной кислоты

61. Мужчина 55 лет в течение 1,5 лет наблюдается по поводу цирроза печени с явлениями портальной гипертензии. За последний месяц усилилась слабость, появилась рвота цвета кофейной гущи. При фиброгастродуоденоскопия обнаружена кровотечение из расширенных вен пищевода. Какой препарат необходимо использовать для сниженно давления в воротной вене?
a. Фуросемид
*b. Вазопрессин
c. Глюконат кальция
d. Резерпин
e. Дицинон

62. Женщина 58 лет жалуется на беспричинную появление синяков, слабость, кровоточивость десен, головокружение. Объективно: слизистые оболочки и кожные покровы бледные, с многочисленными кровоизлияниями различной давности. Лимфатические узлы не увеличены. Пульс - 100/мин. АД - 110/70 мм рт.ст. Со стороны внутренних органов изменений не выявлено. В крови: Ер.-3, 0×1012/л, Нв - 92 г/л, К.П. - 0,9, анизоцитоз, пойкилоцитоз, Л - 10×109/л, е - 2%, п - 12%, с - 68%, лимф. - 11%, мон. - 7%, СОЭ - 12 мм/час. Дополнительное определение которого лабораторного показателя наиболее целесообразным для установления диагноза?
a. Фиброгеном
*b. Тромбоцитов
c. Времени свертывания крови
d. Ретикулоцитов
e. Осмотической резистентности эритроцитов

63. Больной, 25 лет, поступил в инфекционное отделение 3-й день болезни с жалобами на головную боль, боль в пояснице, икроножных мышцах, высокую лихорадку, озноб. Состояние среднетяжелое. Склеры иктеричные. Со гиперемирована. Язык сухой, обложен сухим коричневым налетом. Живот вздутий. Печень + 2 см. Селезенка не увеличена. Пальпация мышц, особенно икроножных, мучительная. Моча темная. Кал обычного цвета. Назовите наиболее верогидно диагноз:
a. Вирусный гепатит А
b. Инфекционный мононуклеоз
c. Иерсиниоз
*d. Лептоспироз
e. Малярия

64. Больной жалуется на внезапное начало болезни: лихорадка до 39°С, неправильного типа, с острой болью в груди. Мокрота гнилостное с примесью крови, запахом, до 400 мл в сутки. При перкуссии: над пораженным участком укорочение перкуторного звука, усиленное голосовое дрожание. В мокроте был выделен анаэробный стрептококк. Какую болезнь можно заподозрить в первую очередь?
a. Туберкулез
b. Абсцесс легкого
*c. Гангрена легкого
d. Бронхоэктатическая болезнь
e. Абсцедирующая пневмония

65. У больного 50 лет внезапно появилась боль в затылочной области головы, рвота. Объективно: сопор, гиперемия кожи лица, АТ-210/120 мм рт ст, пульс - 60/мин, напряженный, температура тела - 37,8 °C. Горизонтальный нистагм. Выраженные рефлексы орального автоматизма. Сухожильные рефлексы равномерные. Ригидность затылочных мышц, двусторонний симптом Кернига. Какой диагноз?
a. Субдуральная гематома
b. Геморрагический паренхиматозный инсульт
*c. Субарахноидальное кровоизлияние
d. Острая гипертоническая энцефалопатия
e. Менингококкового менингита

66. Больной 40 лет жалуется на повышение температуры до 39°C, кашель с выделением мокроты с примесью крови, одышку, общую слабость, герпетические высыпания на губах. ЧД - 32/хв. Дело под лопаткой - усиление голосового дрожания. Перкуторно: там же притупление перкуторного звука. Аускультативно: бронхиальное дыхание. В крови: Лейк. - 14×109/л, СОЭ - 35 мм/час. Какой диагноз?
*a. Крупозная правосторонняя пневмония
b. Кавернозный туберкулез правого легкого
c. Экссудативный плеврит
d. Рак легкого
e. Очаговая правосторонняя пневмония

67. В больной утром возникла тошнота, неприятные ощущения в животе, однократная рвота, сухость во рту. Вечером отметила нарастающую общую слабость, двоение предметов перед глазами, затруднение при глотании твердой пищи. Объективно: птоз, мидриаз, анизокория, отсутствие рвотного и глоточного рефлекса, сухость слизистых. Накануне вечером был обильный ужин с консервированнымы продуктами и алкогольными напитками. Какой предполагаемый диагноз?
a. Пищевая токсикоинфекции
b. Острое нарушение мозгового кровообращения
c. Полиомиелит
*d. Ботулизм
e. Отравление неизвестным ядом

68. Больной 45 лет в течение 10 месяцев лечится в тубдиспансере по поводу инфильтративного туберкулеза верхней доли правого легкого в фазе распада, БК +. При последнем рентгенологическом обследовании установлено, что верхняя судьба уменьшена в объеме, правый корень подтянута кверху, полостных изменений в ней имеется. Какая клиническая форма туберкулеза у больного в настоящее время?
a. Казеозная пневмония
*b. Цирротический туберкулез легких
c. Кавернозный туберкулез легких
d. Фиброзно-кавернозный туберкулез легких
e. Инфильтративный туберкулез легких

69. В больной 28 лет с синдромом Рейно 6-летней давности в последний месяц появились боли в мелких суставах кистей, а также затруднение прохождения пищи по пищеводу. В каком заболевании можно думать в данном случае?
a. Дерматомиозите
*b. Системная склеродермия
c. Ревматоидный артрит
d. Узелковый периартериит
e. Системная красная волчанка

70. В девушки 16-ти лет в течение 2-х месяцев наблюдалась полиурия, полидипсия. Похудела на 8 кг при хорошем аппетите. В связи с появившимися жалобами на боли в животе и тошноту была в срочном порядке госпитализирован. Обнаружена гликемия 18 ммоль/л, глюкозурия 24 г/л. На фоне назначения инсулина и инфузий изотонических растворов хлорида натрия и глюкозы Указанные жалобы, в том числе, жажда, исчезли. Каков Наиболее вероятный диагноз?
a. Несахарный диабет
b. Вторичный (симптоматический) сахарный диабет
c. Сахарный диабет тип 2
d. Почечная глюкозурия
*e. Сахарный диабет тип 1

71. Женщина 37 лет обратилась к врачу по поводу обострения хронического гепатита. В крови найдено повышение уровня непрямого билирубина, АСТ, АЛТ и снижение уровня альбумина и протромбина. Какой из патологических процессов наиболее вероятно обусловил эти изменения?
a. Холестаз
b. Гиперспленизм
c. Нарушение гемостаза
*d. Цитолиз
e. Портальная гипертензия

72. Женщина 42 лет страдает Микронодулярный криптогенным циррозом печени. В течение последней недели состояние ухудшилось: появились судороги, головокружение сознания, усилилась желтуха. Выполнение какого исследования может объяснить причину ухудшения состояния?
a. Определение уровня щелочной фосфатазы
*b. Определение аммиака сыворотки
c. Определение содержания а-фетопротеина
d. Определение эфиров холестерина
e. Определение АЛТ и АСТ

73. Больная 32 лет жалуется на "душевную боль", плохое настроение, отсутствие аппетита, бессонницу. Указанные симптомы появились постепенно в течение 3 месяцев без видимой причины. В психическом статусе: на вопросы отвечает тихим голосом, лицо печальное, мимика скорбная, движения замедленны, эмоционакльно подавлена, темп мышления замедлен. Состояние больной улучшается вечером и ухудшается рано утром. Какокой предположительны диагноз можно поставить этой больной?
a. Реактивная депрессия
b. Депрессивный синдром вследствие органического поражения ЦНС
c. Инволюционная меланхолия
*d. Маниакально-депрессивный психоз: депрессивная фаза
e. Циклотимия

74. Женщина 40 лет, страдающая комбинированным митральным пороком с преобладание стеноза, жалуется на одышку, приступы удушья по ночам, перебои в работе сердца В настоящее время быть не может выполнять легкую домашнюю работу. Какова Наиболее оптимальная тактика ведения больной?
a. Назначение противоревматической терапии
*b. Проведение митральной комиссуротомии
c. Проведение антиаритмической терапии
d. Имплантация искусственного клапана
e. Лечение сердечной недостаточности

75. Больной 25 лет жалуется на боль в области сердца ноющего характера в течение 10 дней, одышку при незначительной физической нагрузке, сердцебиение. Заболел 2 недели назад назад после респираторной инфекции. Объективно: акроцианоз. АД 90/75 мм рт.ст. Пульс 96/хв. Границы сердца смещены влево и вправо. Тоны сердца ослаблены, трехчленный ритм, систолический шум на верхушке. ЭКГ: ритм синусовый, полная блокада левой ножки пучка Гиса. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Вегетососудистая дистония
*b. Инфекционно-аллергический миокардит
c. Инфекционный эндокардит
d. Экссудативный перикардит
e. Миокардитический кардиосклероз

76. Мужчина 59 лет жалуется на боль в области сердца, кашель, повышение t до 38. Перенес инфаркт миокарда 3 недели назад. Ps-86 в мин., Ритмичный, АД-110/70 мм рт.ст. Сердце - шум трения перикарда. Легкие - слева под лопаткой - влажные хрипы. Rо логически - патологии имеется. Общий анализ крови: L-10×109/л, СОЭ-35 мм/час. ЭКГ-динамики имеется. Назначение какого средства лечения будет Наиболее обоснованным?
a. Антибиотики
b. Нитроглицерин
c. Стрептодеказа.
*d. Глюкокортикоиды
e. Гепарин

77. У больного, страдающего сахарным диабетом, внезапно опустилась верхнее веко правого глаза. Врач обнаружил расширение правой зрачка и расходящуюся косоглазие справа. Других изменений в неврологическом статусе не отмечено. Какое заболевание возникло у больного?
a. Вторичный менингит
*b. Невропатия правого глазодвигательного нерва
c. Острое нарушение мозгового кровообращения
d. Диабетическая полиневропатия
e. Опухоль головного мозга

78. Больной 30 лет, поступил в приемное отделение после автомобильной аварии с жалобами на одышку, боль в левом боку. На обзорной рентгенограмi органов грудной полости определяется просторное просветление левого легочного поля с отсутствием легочного рисунка, смещение органов середостiння вправо. Левая легкое пiджата к левому корня, диафрагма смещен на одно мiжребiрья вниз, синусы контурируются четко. Ваш вывод?
*a. Пневмоторакс
b. Забой легкие
c. Повреждение диафрагмы.
d. Пневмогемоторакс
e. Гемоторакс

79. Женщина 60 лет На протяжении последнего года стала чувствовать слабость, головокружение, быструю утомляемость. последнее время - одышка, парестезии. Кожа и слизистые оболочки бледные с иктеричной оттенком. Сосочки языка сглажены. Печень, селезенка у реберной дуги. Анализ крови: гемоглобин -70 г/л эритроциты -1,7 ×1012/л к.п. - 1,2; макроциты. Назначение какого препарата является патогенетически обоснованным:
a. Аскорбиновая кислота
b. Витамин В6
*c. Витамин В12
d. Препараты железа
e. Витамин В1

80. Женщина 57 лет жалуется на чувство сдавления в пищеводе, сердцебиение, затруднение дыхания при приеме твердой пищи, иногда появляется рвота полным ртом, ночью - симптом "мокрой подушки". Болеет около 6 месяцев. Объективно: Т - 36,5°С, рост - 168 см, вес - 72 кг, пульс - 76 уд./мин., АД - 120/80 мм рт. ст. Рентгенологически: пищевод значительно расширенный, в кардиальной части - сужен. Какая патология наиболее вероятно вызвала дисфагию у больной?
*a. Ахалазия кардии
b. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
c. Рефлюкс-эзофагит
d. Рак пищевода
e. Первичный эзофагоспазм

81. Больная С., 45 лет, доставлена машиной скорой помощи с жалобами на резкую общую слабость, похудание, отсутствие аппетита, тошноту, рвоту, боль в животе. При осмотре: гиперпигментация кожи, артериальное давление 70/45 мм рт ст, брадикардия. В дополнительных исследованиях пониженное содержание альдостерона, кортизола в крови, сниженная экскреция 17-КС и 17-ОКС с мочой, гипонатриемия, гипохлоремия, гипокалиемия. Какие лечебные мероприятия нужно принять?
a. Назначение альдостерона
b. Назначение инсулина
c. Назначение диетотерапии с повышенным содержанием поваренной соли
d. Назначение преднизолона
*e. Назначение глюкокортикоидов, минералокортикоидов, диеты с повышенным содержанием поваренной соли

