1. Больной В., 35 лет жалуется на головную боль, епизоды нападения резкой слабости мышц, периодическую жажду. Болеет на протяжении последних 3-х лет, когда впервые обнаружено повышение артериального давления. Объективно: пульс 80 в мин., Ритмичный, АД - 200/110 мм рт.ст. Ан.сечи: удельный вес - 1007, осадок без изменений. Натрий плазмы крови - 150 ммоль/л, калий - 3 ммоль/л. Какой препарат будет эффективным при лечении такой симптоматической артериальной гипертензии у этого больного?
a. Атенолол
b. Гипотиазид
*c. Верошпирон
d. Верапамил
e. Эналаприл

2. Больной С., 44 лет, жалобы на сжимающие боли за грудиной, одышку, периодически головокружение. При обследовании выявлена гипертрофическая обструктивная кардиомиопатия с диастолическим вариантом сердечной недостаточности. Каким лекарственным средствам надо отдать предпочтение?
a. Ингибитором АПФ;
b. Нитраты;
*c. Бета-адреноблокаторам;
d. Диуретиков;
e. Сердечных гликозидов

3. У больного гипертонической болезнью постепенно развились признаки сердечной недостаточности: одышка, влажные хрипы в легких, увеличение печени. Какое инструментальное исследование имеет большую диагностическую ценность для установления варианта дисфункции миокарда?
a. Коронарография;
b. Электрокардиография;
*c. Эхокардиография;
d. Тетраполярная реография;
e. Фонокардиография.

4. Больная 30 лет страдает ревматическим пороком сердца. При осмотре-смещение правых границ сердца вправо, пульсация шейных вен, печени, систолический шум над мечевидным отростком с посилнням на вдохе. О какой патологии можно думать?
a. Стеноз митрального отверстия.
*b. Недостаточность трехстворчатого клапана;
c. Недостаточность аортального клапана;
d. Стеноз трехстворчатого отверстия;
e. Стеноз устья аорты;

5. У больного С., 38 лет, в анамнезе перенесенный инфекционный эндокардит. В настоящее время определяется усиленный сердечный толчок, выраженный цианоз, смещение правой границы сердца вправо, положительный венный пульс, систолический шум над мечевидным отростком, с усилением на вдохе. О формировании какой пороки сердца следует думать?
a. Недостаточность аортального клапана.
*b. Недостаточность трехстворчатого клапана;
c. Аортальный стеноз;
d. Митральный стеноз;
e. Недостаточность митрального клапана;

6. К врачу обратился больной Ц., с мучительной и зудящей сыпью на участках бороды и усов с частыми обострениями. Болеет в течение года. Объективно: кожа бороды и усов синюшно-багрового цвета, утолщена, с пустулами, эрозиями, корками на влажной поверхности. С свищевых ходов, расположенных между розово-красными рыхлыми грануляциями, вытекает гной, вид кожи напоминает тутовую ягоду. Ваш диагноз?
a. Красный вочак
b. Розовые угри
*c. Сикоз
d. Глубокая трихофития
e. Туберкулезная волчанка

7. К дерматологу обратился молодой человек с жалобами на появление болезненной сыпи на коже лица на участках бороды и усов. Болеет несколько недель, ухудшение чувствует после бритья. Диагностирован сикоз. Какими первичными морфологическими элементами представлена сыпь?
a. Пятно, узлами
*b. Пустулы, папулами
c. Пустулы, бугорками
d. Узлами, узелками
e. Фликтен, пятнами

8. Пациентка 16 лет обратилась к дерматологу с жалобами на болезненное образование в подмышечной ямке. Объективно: узел размером с грецкий орех, лимфаденит, инфильтрация окружающих тканей. Установлен диагноз гидраденита. Какой наиболее вероятный возбудитель этого заболевания?
a. Вульгарный протей
b. Стрептококки
*c. Стафилококки
d. Синегнойная палочка
e. Микст-инфекция

9. У беременной С., 27 лет (беременность II, 8-10 недель), повысилась температура. При обследовании на TORCH-инфекции найдено антитела к вирусу простого герпеса I, II типов в классе IgM. Что следует порекомендовать беременной?
*a. Прервать беременность
b. Лечение ацикловиром
c. Обследование на?-Фетопротеин
d. Симптоматическое лечение
e. Продолжить надзор

10. У больной 35 лет при диспасерного учитывая АД при измерении впервые в жизни - 150/100 мм рт.ст. Чтобы вы ей посоветовали?
*a. Еще раз обратиться на обследование
b. Седативнии средства
c. Ингибиторы АПФ
d. Бета-адреноблокаторы
e. Мочегонные препараты

11. У больного 60 лет впервые в жизни диагностирована АГ. АД180/110 мм рт.ст. Индекс массы тела - 30 кг/м2. Общий холестерин 5,5 ммлоль/л Что является проявлением высокой степени риска осложнений у больного?
a. Возраст
b. Давность болезни
*c. Уровень давления
d. Уровень холестерина
e. Индекс массы тела

12. Больному АГ 75 лет. АД - 170/80 мм рт. ст. Для того, чтобы достичь максимального эффекта от антигипертензивного терапии у больного такого возраста, в какого уровня нужно снизить давление?
a. <160/90
b. Это по низкое давление для больного такого возраста
c. <150/90
*d. <140/90
e. Не снижать АД при хорошем самочувствии

13. Больному АГ 75 лет. АД 180/80 мм рт. ст. ЧСС 90 в мин. У него также стенокардия напряжения, Ш функциональный класс. Антигипертензивного препарата которого класса вы бы назначили?
a. Альфа-блокатор
b. Агонист имидозалона
c. Антагонист Са
d. Ингибитор АПФ
*e. Вета-блокатор

14. У больного 60 лет ИБС; сердечная недостаточность II Б ст. за норма Стражеско-Василенко. Одышка при незначительных нагрузках. Печень выступает + 2 см Отеки нижних конечностей. Одышки в состоянии покоя нет. Какому классу международной Нью-йоркской (NYHA) классификации сердечной это отвечает?
a. NYHA I в
b. NYHA ИУ ст
c. NYHA 0 ст.
*d. NYHA III ст
e. NYHA II ст

15. В. Больного 60 лет ИБС; сердечная недостаточность NYHA IV класса, манифестируется одышкой в состоянии покоя. У больного влажные хрипы в легких. Печень + 4 см. Отеки нижних конечностей. Фракция выброса 25%. Что является самым главным в определении класса NYHA?
*a. Степень одышки
b. Наличие набрякгв нижних конечностей
c. Степень увеличения печени
d. Степень снижения фракции выброса
e. Наявннисть влажных хрипов в легких

16. У больного 54 лет стенокардия напряжения II функционального класса. На ЭКГ полная блокада левой ножки пучка Гиса. Какой тест является наиболее точным в объективизации ишемии у этого больного?
*a. Радионуклидный стресс-тест
b. Эхо стресс-тест
c. Тест эргоновином
d. Холтеровское мониторирование
e. ЭКГ стресс-тест

17. При внезапной смерти за пределами стациионару шанс выжить не превышает 10%. Поэтому, большое значение имеет ее первичная профилактика. Назначение препарата которого с Приведение класса более эффективно в снижении риска раптовои смерти у больного с сердечной недостаточностью?
a. Сичогинни
*b. В-блокаторы
c. Нитраты
d. Сердечные гликозиды
e. Антагонисты Са

18. Больной К., 24 года вызвал врача домой в связи с тем, что возникла выраженная приступообразные боли в левой поясничной области. В анамнезе ревматизм. Уже месяц как чувствует слабость, потливость, повышенная температура, по-кое-где она достигает 39-40°C с лихорадкой. Объективно: кожа бледная с умеренным желтушной оттенком, является "синяки", тахикардия, над аортой систолическое и диастолическое шумы, которые меняют свою интенсивность. Увеличенная печень и селезенка. Какой предварительный диагноз?
a. Инфаркт селезенки
*b. Инфекционный эндокардит
c. Абсцесс почки
d. Левосторонняя нижньодольова пневмония
e. Инфаркт почки

19. Больной К., 18 лет, жалуется на общую слабость, повышение температуры до 37,8°C, сердцебиение, удушье во время ходьбы, боли в коленных суставах. Заболел месяц назад после ангины. Объективно: пульс 98/мин., АД 100/60 мм.рт.ст. Левая граница сердца на 0,5 см снаружи от среднеключичной линии. И тон на верхушке ослаблен. Прослушивается нежный систолический шум. Врач заподозрит ревматизм. Какова дальнейшая тактика?
*a. Направить на стационарное обследование и лечение
b. Выписать больничный лист и лечить до нормальной температуры
c. Направить на консультацию к отоларинголога.
d. Направить на консультацию к ревматологу поликлиники
e. Провести обследование и лечение амбулаторно

20. На прием к кардиологу обратился больной С., 48 лет, который находится на диспансерном учете по поводу гипертонической болезни. Две недели назад ему было постепенно отменен прием клофелина (0,00015) и назначено каптопрес (25 мг 2 р/д). Через 3 дня появился сухой кашель. В течение первой недели отмечалось колебания АД. Чем может быть вызвана такая симптоматика?
*a. Действием каптоприла
b. Хроническим бронхитом
c. Табакокурением
d. Действием гидрохлоротиазида
e. Отличительной клофелина

21. Больной Д., 55 лет, после аппендэктомии в течение 2-х дней жалуется на прогрессирующее удушье и кашель с гнойной мокротой. Такие симптомы отмечаются в осенний и весенний период. Курит 25 лет. Температура - 37,1°C. В легких - дыхание ослаблено с единичными сухими свистящими хрипами. В крови - Л-10х109/л. Рентгенологически - повышенная воздушность легких, усиленный легочный рисунок. Бронхоскопия: гиперемия слизистой оболочки с наличием выделений гнойно-слизистого характера. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Пневмония
*b. Хронический бронхит
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Бронхиальная астма
e. Тромбоэмболия легочной артерии

22. Больной 27 лет, страдает язвенной болезнью 5 лет. Последний месяц жаловался на боль в подложечной области, который возникает через 1 час после еды, изжога, запоры. В последние дня появилась общая слабость, головокружение. , Потемнение кала. Объективно: бледность кожи, обложенный язык, влажный. Пульс 86 ударов в минуту, АД-100/60 мм. рт. ст. Живот мягкий, незначительно болезненный в пилородуоденальной области. Тактика участкового врача?
a. Амбулаторное лечение.
*b. Госпитализация в хирургическое отделение стационара
c. Госпитализация в терапевтическое отделение
d. Наблюдение. Не назначать лечение
e. Направление на консультацию к гастроэнтерологу

23. Женщина 24 лет жалуется на постоянную ноющую боль в области сердца, одышку при небольшой физической нагрузке, сердцебиение, повышение температуры тела до 37,2 С. Симптомы появились через 2 недели после перенесенного гриппа. Объективно: границы сердца умеренно смещены вправо и влево, I тон ослаблен, короткий систолический шум на верхушке. Над легкими везикулярное дыхание. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Пневмония.
*b. Инфекционно-аллергический миокардит
c. НЦД по кардиальном типа
d. Ревматизм, недостаточность митрального клапана
e. Острый перикардит

24. У мужчины 57 лет, который в течение 10 лет страдает стенокардией, внезапно возникший интенсивный давящая боль за грудиной. После приема 2 табл. нитроглицерина боль уменьшился, но не прошел, через 30 мин. стал невыносимым. Объективно: бледность кожи, гипергидроз. Ps-100/мин., АД 110/70 мм рт.ст. Над верхушкой ослаблен I тон и неинтенсивном систолический шум
a. Расслоение аорты
b. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
c. Прогрессирующая стенокардия
d. Перикардит
*e. Инфаркт миокарда

25. Мужчина 29 лет, после физической нагрузки почувствовал сильное сердцебиение, головокружение. При осмотре врачом констатировано: Ps - 200 в 1 мин., Ритмичный, нитевидный. АД 90/60 мм рт. ст. На ЭКГ: зубцы Р не определяются, R/R одинаковы и составляют 0,3 сек., QRS - 0,08 сек. В отведениях V4-V6 косовисхидна депрессия сегмента ST. Какой из препаратов в данном случае является препаратом выбора?
a. Хинидина
b. Мезатон
*c. Кордарон
d. Строфантин
e. Лидокаин

26. Женщина 30 лет жалуется на повышение АД, выраженную слабость, наличие судорог, швидкозникаючи парезы, сердцебиение, головокружение, головная боль. Болеет АГ течение 3 лет. ЭКГ: синусовая тахикардия, удлинение интервала Q/T, депрессия ST в V1-V6, отрицательный зубец Т в V3-V6. Ан. мочи: реакция щелочная, 1010, прозрачная, белка, сахара нет, мочевой осадок - без изменений. В крови уровень калия - 2,9 ммоль/л, натрия - 160 ммоль/л. Какая патология наиболее вероятно обусловила артериальной гипертензией?
a. Гипертоническая болезнь III ст
b. Гипертоническая болезнь II ст
*c. Синдром Кона
d. Болезнь Иценко-Кушинга
e. Хронический пиелонефрит.

27. Больной 35 лет жалуется на повышение АД, головная боль, шум в ушах, сердцебиение. Объективно: Ps - 100 в 1 мин., Ритмичный, напряженный. АД - 240/100 мм рт. ст. Левая граница относительной сердечной тупости смещена влево на 1см, I тон на верхушке ослаблен, акцент II тона на аорте. Прослушивается грубый систолический шум, боль пупка с обеих сторон. Какая патология наиболее вероятно предопределяет такую клиническую картину?
a. Нефроптоз
b. Синдром Кона.
c. Гипертоническая болезнь
d. Хронический гломерулонефрит
*e. Стеноз почечных артерий

28. Больной 40 лет болеет около 8 лет. Жалуется на боль в поясничном отделе позвоночника при физической нагрузке, в шейном и грудном отделе, особенно при кашле, боль в тазобедренном и коленном суставах справа. Объективно: туловище фиксирован в положении наклона вперед с опущенной вниз головой, атрофия ягодичных мышц. Рентгенография позвоночника: остеопороз позвонков, окостенение продольных связок. Какой из диагнозов наиболее вероятен?
*a. Анкилозирующий спондилоартрит
b. Псориатическая спондилоартропатия
c. Распространен остеохондроз позвоночника
d. Спондилоартропатия на фоне болезни Рейтера
e. Туберкулезный спондилит

29. Больной 48 г., прибыл из мест лишения свободы, жалуется на головную боль, снижение зрения, головокружение, тошноту, сухость во рту, жажду. В течение 8 г. отмечает повышение АО. Объективно: кожа и слизистые бледные. Пульс 90/мин, ритмичный. АТ-220/140 мм рт.ст. Сердечный толчок резистентный, смещен влево. I тон над верхушкой ослаблен, акцент II т. над аортой. Печень выступает на 3 см ниже реберной дуги. Симптом Пастернацкого слабо положительный с обеих сторон. Ан. крови: Ер.-2, 1×1012/л, Лейк. - 9,8 ×109/л, СОЭ-48 мм/час. Креатинин крови 0,243 ммоль/л. Ан. мочи: уд. вес-1007, белок-1,65 г/л, Ер.-10-12 в п/з., лейк.-3-4 в п/з., цилиндры гиалиновые - 4-5 в п/з. Ваш предварительный диагноз?
a. Амилоидоз почек, ХПН I в
b. Хронический гломерулонефрит, ХПН I в.
c. Хронический пиелонефрит, ХПН II ст
d. Туберкулез почек, ХПН I ст
*e. Хронический гломерулонефрит, ХПН II ст

30. Больная 40 лет жалуется на плохое самочувствие, головная боль, увеличение температуры до 39,2°C. Боль в мышцах, потливость. За 2 недели употребляла сало с прожилками мяса. Состояние средней тяжести. Отек лица и век. Пульс 96/мин. Тоны сердца ослаблены. АД 100/60 мм.рт.ст. В анализе крови является гиперэозинофилия. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Лептоспироз
b. Грипп
*c. Трихинеллез
d. Брюшной тиф
e. Сыпной тиф

31. Больная 22 лет, воспитательница детсада, жалуется на общую слабость, снижение аппетита, тошноту, дискомфорт в эпигастрии, темный цвет мочи, ахоличный кал, желтуху. Заболела 7 дней назад, когда появилась общая слабость, снижение аппетита, тупую боль под правой реберной дугой. Потемнела моча, стал ахоличный кал. В детсаду имела контакт с детьми, которые болели желтухой. Объективно: кожа и слизистые оболочки желтоватые, печень увеличена на 2-3 см, пальпируется селезенка. Вероятный диагноз
*a. Вирусный гепатит А
b. Механические желтухи
c. Инфекционный мононуклеоз
d. Лептоспироз
e. Лямблиоз

32. Больная 35 лет жалуется на одышку инспираторного характера, ночное ортопноэ, периодическое кровохарканье, перебои в работе серця.В анамнезе ревматизм. При выслушивании сердца: тоны аритмичные, и тон усилен на верхушке, акцент II тона на легочном стволе, в точке Боткина удвоение II тона, на верхушке - диастолический шум. Какой порок сердца вероятнее сформировался у больной?
a. Недостаточность трехстворчатого клапана
b. Стеноз устья аорты
c. Недостаточность клапана аорты
d. Недостаточность митрального клапана
*e. Митральный стеноз

33. Рабочий 38 лет, который работает на производстве шифера течение 15 лет, жалуется на одышку экспираторного характера при физической нагрузке, сухой кашель. Объективно выявлено: притупление перкуторного звука в межлопаточная участке, жесткое дыхание, сухие хрипы. На коже пальцев рук - бородавки сероватого цвета. Цеховой врач заподозрил асбестоз. Какой метод является наиболее информативным для диагностики?
a. Исследование газов крови.
*b. Рентгенография ОГК
c. Спирография
d. Бронхоскопия
e. Бронхоальвеолярного лаважа

34. 40-летняя женщина, страдающая меноррагии, жалуется на мерцание "мушек" перед глазами, головокружение, ломкость ногтей, выпадение волос. При обследовании: бледность кожи и слизистых оболочек. Ps-100/мин, ритмичный, тоны нормальной звучности, систолическое шум над всеми точками сердца. В легких везикулярное дыхание. Печень и селезенка не увеличены. Нв 90 г/л, эр. 3,3 ×109/л, КП 0,7, лейк. 9,8 ×109/л, е 2%, п. 3%, с 70%, л 25%, 10%, гипохромия эритроцитов, анизоцитоз, микроцитоз, сывороточное железо 7,2 мкмоль/л. Объясните причины систолического шума над всеми точками сердца?
a. Воспаление перикарда
b. Врожденный порок сердца.
c. Поражение миокарда воспалительного характера
d. Нарушение клапанного аппарата
*e. Ускорение кровотока в условиях снижения вязкости крови

35. У мужчины 38 лет, бухгалтера по профессии, во время болезни в острой инфекцийно-аллергический миокардит с появилась полная блокада левой ножки пучка Гиса. После лечения и 2 месяцев наблюдения состояние здоровья больного удовлетворительное, жалоб, объективных и лабораторных проявлений болезни нет, но сохраняется блокада ножки. Больному показано
a. Установка кардиостимулятора
b. Направление на МСЭК
*c. Наблюдение у терапевта
d. Повторная госпитализация
e. Электрофизиологическое обследование

36. Женщина 48 лет, перенесла острую форму вирусного гепатита В. Через 3 месяца от начала заболевания отмечалось наличие HВV-ДНК высокой концентрации. Больная живет вместе с беременной невесткой, сыном и мужем. Определите наиболее эффективные средства профилактики членов семьи?
a. Вакцинация мужа
b. Интерферонотерапии членам семьи
*c. Вакцинация членов семьи
d. Вакцинация сына
e. Вакцинация беременной женщины.

37. Мужчина 68 лет вызвал участкового врача в связи с появлением приступообразный кашля с небольшим количеством "ржавой" мокроты, боли в правом боку, связанные с глубоким дыханием и кашлем. Болеет инсулинозависимым сахарным диабетом. Объективно: температура - 39,2°C, ЧДД - 24 в мин., пульс - 114 уд./мин., АД - 110/70 мм рт.ст. Кожа сухая, гиперемия щек. При аускильтации справа в нижних отделах легких - влажные звучные мелкопузырчатые хрипы. Какой должна быть тактика участкового врача?
a. Госпитализировать в эндокринологическое отделение
b. Госпитализировать в реанимационное отделение.
c. Направить на обследование в поликлинику
d. Назначить амбулаторное лечение
*e. Госпитализировать в терапевтическое отделение

38. Мужчина 40 лет, жалуется на приступообразные кашель с мокротой желтовато-коричневого цвета, боль в правом боку, связан с глубоким дыханием, потливость. Болеет 6 суток после переохлаждения. Принимал аспирин. Объективно: температура - 39,6°C, ЧДД - 26/мин., пульс - 110/мин., АД - 110/70 мм рт.ст. Кожа бледная, влажная. Правые в нижних отделах легких - большое количество влажных звучных мелкопузырчатые хрипы. Рентгенологически: справа в нижней доле легкого - массивная негомогенная инфильтрация с участками просветления, синус дифференцируется. Какое осложнения заболевания наиболее вероятно развилось у больного?
a. Ателектаз легкие.
*b. Абсцедирования
c. Эмпиема плевры
d. Фибринозный плеврит
e. Спонтанный пневмоторакс

39. Мужчина 21 года жалуется на периодическую ноющую боль в надчеревьи. При обследовании выявлен хронический гастрит с повышенной кислотообразующей функцией. Проведенное лечения. Какой препарат целесообразно использовать для первичной профилактики язвенной болезни?
a. Маалокс
b. Гастрофармом.
c. Церукал
d. Викалин
*e. Фамотидин

40. Мужчина 52 лет находился на лечении в стационаре по поводу обострения язвенной болезни двенадцатиперстной кишки, осложнилась кровотечением. Какой препарат целесообразно использовать для вторичной профилактики рецидивов язвенной болезни после выписки больного из стационара?
a. Платифиллин
b. Альмагель
*c. Ранитидин
d. Атропин
e. Солкосерил.

41. Больная 28 лет, жалуется на одышку при обычной физической нагрузке. Ревматизмом и ангинами не болела. Объективно: отек он шеи. Границы сердца - в норме. ЧД = 26 за мин., Со стороны сердца - Тони глухие, ЧСС = ПС = 90 в мин. АД105/65 мм рт. ст. Печень + 3 см. периферические отеки нет. Анализ крови в пределах нормы. ЭКГ - ритм синусовый, рижское снижение вольтажа всех зубцов. Ваш вероятный диагноз
a. Гипертрофическая кардиомиопатия
b. Дилятацийна кардиомиопатия
c. Миксома сердца
d. Экссудативный перикардит
*e. Констриктивный перикардит

42. Больной 38 лет жалуется на выраженную одышку, боли в области сердца. Свое заболевания связывает с перенесенным 2 недели назад гриппом. Объективно: сидит, наклонившись вперед. Лицо опухшее, цианотично, также отмечается отек шейных он. Границы сердца распространены в обе стороны, тоны глухие, Ps = 112 в мин., исчезает на вдохе. АД 100/60 мм рт., печень + 4 см. В крови: СОЭ-42 мм/час. На ЭКГ + низкий вольтаж. На рентгенограмме - трапециевидные тень сердца. Укажите наиболее вероятный диагноз?
a. Ревматическая порок сердца
*b. Ексудвтивний перикардит
c. ИБС
d. Вирусный миокардит
e. Дилатационная кардиомиопатия

43. Больная 28 лет жалуется на одышку, боли в области сердца, слабость, повышение t до 38,3 С. Свое заболевание связывает с перенесенной 10 дней назад пневмонией. Объективно: кожные покровы бледные, цианоз губ. В легких - дыхание везикулярное, ЧД = 24 в мин. Границы сердца не распространены, тоны приглушены, в III-IV м/р слева у края грудины определяется шум, мягкого тембра в систолу и диастолу. ЧСС = ПС = 96 в мин. АД 110/70 мм рт. ст. Печень + 1 см. В крови - Лейк. 11,2 ×109/л, СОЭ 38 мм/час. Укажите наиболее вероятный диагноз:
a. Ревматическая порок сердца
b. Инфекционно-аллергический миокардит
*c. Острый фибринозный перикардит
d. Острый плеврит
e. Экссудативный перикардит

44. Женщина 36 лет страдает поллинозом в течение 7 лет. Последние 2 года в августе-сентябре (Период цветения амброзии) пациентка отмечает 2-3 приступы удушья, которые устраняются 1 дозой сальбутамола. Объективно: температура - 36,5°C, ЧДД - 18/мин., Пульс - 78/мин., АД - 115/70 мм рт.ст. Над легкими - везикулярне дыхания. Тоны сердца звучные, ритм правильный. Применение какого-либо препарата позволит наиболее эффективно предотвратить приступам удушья в критический для больного сезон?
a. Прием супрастина
b. Прием Теопэка.
c. Ингаляции беротек
d. Ингаляции атровент
*e. Ингаляции интал

45. Мужчина 38 лет жалуется на схваткоподибний боль в левой подвздошной области и частое жидкий стул 6 -10 раз в сутки с кровью и гноем, общую слабость, потерю массы тела, высокую температуру. Болеет более 5 лет. Объективно: температура - 37,4°C, ЧДД - 20/мин., Пульс - 108/мин., АТ-100/60 мм рт.ст. Тоны сердца приглушены, над верхушкой - систолический шум. Живот при пальпации болезненный в левой подвздошной области. Печень +2 см. В крови: Нв - 80г/л эритроциты - 3,5 ×1012/л СОЭ - 34 мм/час. Какое заболевание наиболее достоверно способствовало формированию анемического синдрома у данного больного?
a. Полипоз кишечника
b. Рак кишечника.
c. Хронический энтерит
d. Болезнь Крона
*e. Неспецифический язвенный колит

46. У больного 54 лет на 3 день повторного инфаркта миокарда неожиданно погиршався состояние с обмороком, остановкой сердечной деятельности и дыхания, АД0 мм рт. ст. На ЭКГ: частые нерегулярные волны, отличающиеся по форме и амплитуде. Благодаря срочно проведенным реанимационным мероприятиям сердечная деятельность восстановлена. С целью предупреждения развития осложнения необходимо привлечь в терапию:
a. Верапамил
*b. Кордарон
c. этацизин
d. Новокаинамид
e. Лидокаин

47. Больной 58 лет, который в течение 8 лет страдает артериальной гипертензией, перенес год назад инфаркт миокарда, при физической нагрузке почувствовал сердцебиение. Объективно: отеков нет, I тон ослаблен, ЧСС 148, PS-102/мин, АД 140/90 мм рт.с., дыхание везикулярное. На ЭКГ: зубец Р отсутствует, частота желудочковых сокращений 132-168. Ритм был восстановлен введением этацизин. Для предупреждения возникновения нарушения ритма целесообразно использовать:
a. Верапамил
b. Панангин
c. Мекситил
d. этацизин
*e. Метопролол

48. Больная (48 лет) ревматизмом, митрально-аортальный порок сердца в последнее время испытывает головокружение, на фоне которого отличились трижды эпизоды обморока (несколько секунд). Объективно: отека голеней нет, ЧСС 36, ритм правильный, на верхушке сердца, аорте систолический шум, АД 160/70. ЭКГ: ЧСС 36, предсердные и желудочковые комплексы следуют независимо друг от друга, частота сокращений предсердий 82. Ваша лекарственная тактика:
a. Направить в кардиологического стационара
b. Направить в терапевтического стационара
*c. Направить в кардиохирургического стационара
d. Оставить под амбулаторным наблюдением
e. Направить в неврологического стационара

49. Мужчина 39 лет, шофер-дальнобойщик, жалуется на одышку при физической нагрузке, кашель с небольшим количеством слизистой мокроты основном утром. Долгое время болеет хроническим обструктивным бронхитом, гайморит. Курит, алкоголь принимает эпизодически. Объективно: температура - 36,5°C, ЧДД - 24 в мин., Пульс - 90 уд./мин., АД - 120/80 мм рт.ст. При аускультации дыхание жесткое, умеренное количество сухих свистящих хрипов. ОФВ1-68% от должного значения. Какие профилактические мероприятия целесообразно провести в первую очередь для предотвращения прогрессирования заболевания?
*a. Отказ от курения
b. Санация очагов хронической инфекции
c. Переезд в другую климатическую зону.
d. Рациональное трудоустройство
e. Отказ от употребления алкоголя

50. Женщина 52 лет жалуется на кашель с слизистую-гнойной мокроты (до 30 мл сутки), слабость, потливость. Болеет хроническим бронхитом. Обострение связывает с переохлаждением. Объективно: температура - 37,6°C, ЧДД - 24 в мин., Пульс - 100 уд./мин., АД - 120/70 мм рт.ст. При аускультации дыхание жесткое, рассеянные сухие и разнокалиберные влажные хрипы. Рентгенологически: расширение корней легких, усиления легочного рисунка. Антибиотикам какой группе следует отдать предпочтение при лечении больной?
a. Тетрациклин.
*b. Макролиды
c. Аминогликозидами
d. Цефалоспорины
e. Рифамицин

51. Женщина 65 лет, страдающая сахарным диабетом, заболела гриппом. На рентгенограмме правого легкого в верхней доли обнаружили тень с просветлением, которая имеет вид треугольника с вершиной к корню, одна сторона ее прилежит к междолевой плевре четкой границей, вторая - расплывчатая. Ниже тени расположены несколько очагов с расплывчатыми контурами. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Инфильтративный туберкулез с распадом
b. Центральный рак легкого
c. Гриппозная пневмония
d. Ателектаз верхней доли
e. Правостороний междолевой плеврит

52. Мужчина 50 лет отмечает боли в левой половине груди, одышку, повышение t тела до 38°С, небольшой кашель. Заболевание началось постепенно 2 недели назад после переохлаждения. В детстве-бронхоаденит, 2 года назад - инфаркт миокарда. Больной бок отстает в акте дыхания, перкуторно в нижней части легкого определяется тупость с косой границей, именно здесь дыхание отсутствует. Правая граница сердца заломленной в правую сторону, ЧСС - 98/мин. Микобактерии в мокроте отсутствуют. Туберкулиновая проба Манту - папула 16 мм. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Тромбоэмболия ветвей легочной артерии
b. Крупозная пневмония
c. Центральный рак левого легкого
d. Застойные пневмония
*e. Туберкулёозний плеврит

53. В больного 40 лет на 2-й день высокой температуры и симптомов общей интоксикации появились приступообразные боли в нижних отделах живота, частый жидкий стул с примесью слизи. При осмотре: живот болезненный в левой подвздошной области, сигмовидная кишка спазмирована. Предварительный диагноз
a. Сальмонеллез
b. Амебиаза
*c. Острый шигеллез
d. Холера
e. Эшерихиоз.

54. Больному, 23 лет, произведена аппендэктомия, после чего сохранялся субфебрилитет, неустойчивый стул. С 10-го дня болезни температура 39,5°C, озноб, сыпь, увеличение печени, умеренная желтуха, полиартралгиы. Вероятный диагноз
a. Сальмонеллез
b. Амебиаза
c. Бруцеллезе.
*d. Иерсиниоз
e. Эширихиоз

55. В инфекционное отделение доставлен больной 30 лет, заболевание которого началось сутки назад: беспокоила тошнота, повторная рвота, частый пенистый жидкий стул зеленого цвета. При осмотре: Бледный, вялые, температура 39,2°C, АД - 70/50 мм рт. ст. Пульс - 90 в 1 минуту, живот вздутий, болезненный в илеоцекальной области и околопупочной области. Вероятный диагноз
a. Амебиаза
b. Острый шигеллез
*c. Сальмонеллез
d. Холера
e. Эширихиоз.

56. Больной 30 лет, рыбак, заболел остро с повышения температуры до 39,5°C, слабости, болей в мышцах ног и туловища. К 3-му дню болезни состояние ухудшилось, наросла слабость, появилась кровоточивость из десен и носа выраженная желтушность кожи и склер, снизился диурез. Вероятный диагноз
a. Грипп
b. Вирусный гепатит
*c. Лептоспирозе
d. Эпидемическая миалгия
e. Трихинеллеза

57. Больной 45 лет заболел постепенно с повышения температуры до 37,3 С, слабости, головной боли. К концу первой недели температура 39,9°C, вял, адинамичен. Кожа бледная, дыхание везикулярное, единичные сухие хрипы. Пульс - 74 в минуту, АД - 100/70 мм рт. ст. Язык сухой, осажденных в центре коричневым налетом. Живот вздутий, безболезненный, печень и селезенка увеличены. Стул задержан. Какой диагноз наиболее вероятный?
a. Сыпной тиф
b. Иерсинеоз
c. Туберкулеза
*d. Брюшной тиф
e. Сепсис

58. Больной К., 27 лет, жалуется на повышение температуры в вечернее время до 37,2-37,5°C, слабость, потерю в весе, кашель со слизистой мокротой. Объективно патологии не выявлено. В крови: лейкоцитов - 9,2 х109г/л, лимфоцитов - 34%, СОЭ - 25 мм/час. Проба Манту с 2ТЭ - 10 мм папула. Рентгенологически: справа в I-II сегментах несколько очаговых теней малой интенсивности с нечеткими контурами. Какое заболевание следует заподозрить у больного?
a. Диссеминированный туберкулез
b. Саркоидозе легких
c. Правосторонняя бронхопневмония
d. Инфильтративные туберкулез
*e. Очаговый туберкулез

59. Мужчина 20 лет жалуется на высокую температуру, нарастающую одышку. Болен около 6 дней. Первым симптомом заболевания была резкая боль в правой половине грудной клетки, усиливающаяся при кашле, глубоком вдохе. Правые вот IV ребра книзу укорочен перкуторный звук, здесь же резко ослаблено дыхание. Рентгенологически справа определяется гомогенное затемнение в нижнелатеральном отделе с косоидущим верхним контуром. Органы средостения смещены влево. Поставьте наиболее вероятный Предварительный диагноз
*a. Экссудативный плеврит
b. Плевроцирроз легкого
c. Казеозная пневмония
d. Инфильтративные туберкулез
e. Крупозная пневмония

60. Больной 56 лет, отмечает при физической нагрузке боль за грудиной длительностью до 2 мин, иррадиирующую в левую руку, купирующуюся приемом нитроглицерина. По последние 2 дня частота приступов увеличилась до 6 в день, усилилась интенсивность боли, возникает в покое. Объективно: тоны сердца приглушены, I-й тон ослаблен. Акцент II тона на аорте. Пульс 76 уд. в мин. АД 160/96 мм рт. ст. Дестабилизация клинической картины может быть обусловлена:
a. Синдромом обкрадывания
*b. Надрывах атеросклеротической бляшки
c. Коронароспазмы
d. Увеличение ударного обьема крови
e. Развитием резистентности к нитроглицерина

61. В больницу обратился больной 42 лет с жалобами на приступообразную боль за грудиной с иррадиацией в левую лопатку. Боль появляется при Значительной физической нагрузке, длится 5 - 10 минут и проходит в покое. Болеет 3 недели. Каков предварительной диагноз?
a. ИБС: стабильная стенокардия напряжения, Ivфк
b. ИБС: прогрессирующая стенокардия
c. ИБС: вариантная стенокардия (Принцметала)
d. ИБС: стабильная стенокардия напряжения, I фк
*e. ИБС: впервые Возникшая стенокардия

62. Мужчина 34 лет, жалуется на периодическую боль в области сердца в ночное время, длящуюся до 5 мин., нитроглицерин заметно эффекта не оказывает. Вчера боль возникла днем, после обильно обеда. ЭКГ, снятая сегодня в поликлинике, - без изменений. На ЭКГ, снятой ранее, в момент приступа, зафиксирован Подъем сегмента ST на 3 мм. В данном случае Вы заподозрить:
a. Прогрессирующую стенокардию напряжения.
*b. Стенокардия Принцметала
c. Стабильную стенокардию ФК I
d. Межреберную невралгии
e. Диафрагмальную грыжи

63. На прием к врачу обратилась женщина 42 лет, с жалобами на головную боль, периодически ноющую боль в пояснице. Из анамнеза известно, что во время беременности (12 лет назад) был "плохой" анализ мочи. Объективно: Границы сердца в пределах нормы. Тоны ритмичные, 72 уд. в мин. АД 160/100 мм рт. ст. На ЭКГ - признаки гипертрофии левого желудочка. В анализе мочи по Нечипоренко эр. - 1500, Лейк. - 6000. В данном случае наиболее вероятен диагноз:
a. Реноваскулярная гипертония
b. Хронический гломерулонефрит, гипертоническая форма
*c. Хронический пиелонефрит, стадия обострения. Вторичная артериальная гипертензия. ХПН 0
d. Гипертоническая болезнь I ст
e. Гипертоническая болезнь II ст., Поражение сосудов почек

64. Больной 56 лет, доставленной ночью с диагнозом: отек легких, при осмотре отмечается, яркий цианотичный румянец, при определение границ сердца выявлено смещение верхней границы до II ребра, а при аускультации сердца - мерцательная тахиаритмия, на верхушке - трехчленная мелодия, громкий I тон, убывающий шум в середине диастолы. Наиболее вероятной причиной порока сердца у больной является:
a. Системная красная волчанка.
*b. Ревматизм
c. Бактериальный эндокардит
d. Атеросклеротическое поражение
e. Сифилитический мезаортит

65. У больного 23 лет, с детства страдающего ревматизмом, при осмотре - бледность, подергивание головы, пульсация сонных артерий, высокий верхушечный толчок. Левая граница сердца определяется в 6-ом межреберье, на 2 см левее срединно-ключичной линии. Во II-м межреберье справа от грудины и в точке Боткина выслушивается систолический шум, а сразу после второго тона - шум убывающего характера и занимающей первую треть диастолы. Наиболее вероятным пороком сердца у больного является:
a. Комбинированный порок (аортальный стеноз и недостаточность + митральная недостаточность)
b. Комбинированный порок (аортальный стеноз и митральная недостаточность)
c. Сочетанный митральный порок (стеноз и недостаточность)
*d. Сочетанный аортальный порок (стеноз и недостаточность)
e. Комбинированный порок (митральный стеноз и аортальная недостаточность)

66. В больного, в течение 8 лет стадающего ревматизмом и митральной недостаточностью, при осмотре отмечается одышка, пульсация на шее и систолическая пульсация печени, отеки ног, на верхушке выслушивается ослабленный I тон и систолический шум, проводящийся далеко влево, над мечевидным отростка определяется систолический шум, усиливающийся на вдохе. В больного Вы можете предполагать присоединение:
a. Митрального стеноза
b. Недостаточности клапанов легочной артерии
*c. Трикуспидальной недостаточности
d. Аортальной недостаточности
e. Правожелудочковой недостаточности

67. Больной жалуется на слабость, отсутствие аппетита, боли и жжение в языке, онемение дистальных отделов конечностей, поносы. Объективно: кожа бледная с лимонно-желтым оттенком, лицо одутловато, коричневая пигментация в виде "бабочки", на языке ярко-красные участки. Печень на 3 см ниже края реберной дуги, мягкая. Анализ крови: Эр. - 1,5 Т/л, ЦП - 1,2, лейк. - 3,8 Г/л, Тромбоциты - 180 Г/л; есть-0; п - 1; с - 58; л - 38; м - 3; макроцитоз эритроцитов. СОЭ - 28 мм/ч. Какому диагнозу соответствует эта клиническая картина?
a. Хронической надпочечниковой недостаточности
*b. В-12-дефицитная анемия
c. Апластической анемии
d. Железодефицитная анемия
e. Остром эритромиелозу

68. Больная, 50-ти лет, жалуется на слабость, головокружение, мелькание "мушек" перед глазами. Кожа и слизистые субиктеричны. Печень выступает из под края реберной дуги на 4 см плотная, болезненна; селезенка - на 8 см, плотная. Анализ крови: Эр. -2,2 Т/л, Нв - 80 г/л, ретикулоциты - 50:1000, Лейк. - 6,0 Г/л, э - 3, п - 6, с - 62, л - 20, м - 8; СОЭ-30 мм/ч; осмотическая резистентность эритроцитов - 0,52-0,56%,; билирубин крови - 42 мкмоль/л, прямой - 4, непрямой - 38 мкмоль/л. Анализ мочи - реакция на уробилин резко положительная, жёлчные пигменты отсутствуют. Реакция Кумбса положительная. Наиболее вероятный диагноз?
a. Ночная гемоглобинурия
b. Агранулоцитоз
*c. Аутоиммунная гемолитическая анемия
d. Болезнь Минковского - Шоффара
e. Болезнь Жильбера

69. Мужчина 32 лет, жалуется на летучими боли в крупных суставах, повышение температуры до 38,6°C, ознобы, резкую слабость, высыпания на коже рук и ног, зуд. болеет 2-й день. Объективно: на коже рук и ног симметричная, четкими очерченная петехиальная сыпь, местами сливная, со следами расчесов. Слизистые оболочки не поражены. Крупные суставы незначительно отёчны, болезненны. Печень и селезенка не увеличены. Анализ крови: Эр. - 4,1 Т/л, Нв - 138 г/л, ЦП - 1,0; Лейк. - 10,6 Г/л, э - 2, п - 4, с - 64, л - 24, м - 6, СОЭ-26 мм/ч., Тромбоциты - 260 Г/л. Время кровотечения по Дюке - 4 минуты. Наиболее вероятный диагноз у больного?
a. Болезнь Виниватера-Бюргера
*b. Геморрагический васкулит
c. Крапивница
d. Болезнь Верльгофа
e. Ревматическом полиартрит

70. Больной 52 лет, в течение полугода отмечает слабость, быструю утомляемость, отвращение к мясной пище, исхудание. Объективно: Бледен, в подключичной области слева пальпируется лимфоузел. Резистентность брюшной стенки в эпигастрии. В анализе крови анемия, в желудочном содержимого обнаружена молочная кислота. Представленная клиническая картина характерна для:
a. Лимфогранулематозе
*b. Рака желудка
c. Железодефицитная анемия
d. 12-дефицитной анемии
e. Хронический атрофический гастрит

71. Женщина 56 лет, жалуется на интенсивные боли в мелких суставах рук (проксимальные межфаланговые, пястно - фаланговые), а также в коленных суставах. Заболела около 2 лет назад. Указанные суставы кистей деформированы (веретенообразные), пальпация их болезненна. СОЭ - 48 мм/час, лейкоциты - 10,4 х109 г/л, мочевая кислота - 0,34 ммоль/л. Рентгенограммах кистей: отмечаются единичные мелкие дефекты суставных поверхностей межфаланговых проксимальных суставов. Какой диагноз в качестве Предварительно можно поставит в данном случае?
*a. Ревматоидный артрит
b. Деформирующих остеоартроз
c. Реактивный артрит.
d. Подагрический артрит
e. Ревматизм, полиартрит

72. 36-летний больной жалуется на головную боль, слабость, потерю аппетита, жажду, отечность лица и ног. С 18 лет получает инсулин 42-54 ед. в сутки по поводу сахарного диабета. Состояние тяжелое. Лицо серое, одутловатое, отеки на ногах. АД = 210/110 мм рт.ст., пульс 110 в мин, ритмичный. Сердце, легкие - без особенностей. Печень у края реберной дуги. Гликемический профиль: 9-12-10 ммоль/л. Ан. мочи: отн.пл. 1022, сахар 3%, белок-1, 32 г/л, Лейк. - 3-5 в п/зр. Мочи мало. Какое осложнение развилось в больного?
a. Хронический пиелонефрит
b. Амилоидоз почек
*c. Диабетический гломерулосклероз
d. Нефротический синдром
e. Гломерулонефрит

73. Во время медицинского осмотра 19 летнего рабочего выявлено генерализованное увеличение лимфатических узлов с преимущественными поражением задне-шейных, подмышечных и локтевых. На коже локтевых сгибов - множественные следы от инъекций. Прием наркотиков отрицает, следы от инъекций объясняет лечением гриппа. В крови: эр - 3,2 ×1012 г/л, гемоглобин - 100 г/л, лейкоциты - 3,1 ×109/л, умеренная лимфопения. Какое исследование необходимо сделать в первую очередь?
*a. ИФА на ВИЧ
b. Стернальная пункции
c. Биопсии лимфоузлов
d. Рентгенографии легких
e. Иммунограмма

74. Мужчина 52 лет, 16 лет работал в условиях воздействия паров ртути в концентрациях, превышающих ПДК в 5-10 раз. Объективно: лабильность вазомоторов кожи, пульса, артериального давления, общий гипергидроз; асимметрия инервациы лицевой мускулатуры и языка, положительные субкортикальные рефлексы, интенционный тремор. На фоне повышенной эмоциональной возбудимости отмечена неуверенность в себя, застенчивость. Консультация стоматолога парадонтоз, хронический стоматит. Развитие какого заболевания можно предположить?
a. Паркинсоническими синдром
b. Остаточные явления нейроинфекции
*c. Хроническая интоксикация ртутью
d. Неврастении
e. Атеросклеротическая энцефалопатия

75. Больной., 64 лет, с жалобами на одышку, боль в правом боку, сердцебиение, постепенно нарастаю течение суток. Объективно определяются цианоз кожи лица и кистей, тахикардия, тимпанит и ослабление дыхания над правым легким. На обзорной рентгенограмме грудной полости обнаружено просветление правого легочной поля со смещением средостения влево. Какая патология наиболее вероятная у данного больного?
a. Спонтанный гидропневмоторакс
b. Тромбоэмболия правой легочные артерии
c. Обтурация правого главного бронха
*d. Спонтанный пневмоторакс
e. Внешний клапанный пневмоторакс

76. Больная В., 16 лет, поступила с жалобами на носовое кровотечение, геморрагическую сыпь в виде петехий и пятен на коже конечностей, передней поверхности туловища. Из анамнеза: 2 недели назад была сделана прививка. В крови: Эр 4,0 ×1012/л, Лейк. - 6,7 ×109/л, Тр 30×109/л, э - 2, II - 4, С-54, Л - 32, М - 8. ШОЕ 12 мм/час. Ваш диагноз?
a. Геморрагический васкулит
b. Острый лейкоз
*c. Аутоиммунных тромбоцитопеническая пурпура
d. Болезнь рандом-Ослера
e. Лейкемоидная реакция

77. Больной С., 56 лет, болеет инсулиннезависимым диабетом. Болезнь компенсируется диетой и Глюренормом. Больной предстоит операция по поводу панариция. Тактика гипогликемизирующего терапии?
a. Призначиты манинил.
*b. Не изменять терапию
c. Призначиты монокомпонентный инсулин
d. Видминиты глюренорм
e. Призначиты рекомбинантный инсулин

78. Больной 20 лет с жалобами на температуру 38,5°C, слабость, головную боль, схваткообразные боли по ходу кишечника, дефекация до 15 раз в сутки. Незначительные опорожнения с прожилками крови и слизи, тенезмы. Вероятный диагноз
a. Неспецифический язвенный колит
b. Сальмонеллез
*c. Шигеллез
d. Амебиаз
e. Иерсиниоз

79. У больного 45 лет без определения места жительства в течение 7 дней температура 38,5-39,5°C. Разговорчивый, эйфория, жалобы на сильную головную боль. Лицо гиперемичне, одутловатое. Выраженная инъекция склер, не может высунуть язык дальше передних нижних зубов. На коже туловища густая розеоло-петехиальная сыпь. В крови: л - 14×109/л, п - 15%, с - 52%, л - 18%, м - 15%, СОЭ - 30 мм/час. Вероятный диагноз
a. Геморрагическая Крымская лихорадка
b. Брюшной тиф
*c. Сыпной тиф
d. Сепсис
e. Малярия

80. У больного 45 лет в течение 10 дней температура 38,5-39,5°C. Бледный, на коже живота 2 розеолы. Язык утолщен. Живот вздут, укороченный перкуторный звук в правой здухваний участке. Гепатомегалия. В крови: л - 3,0 ×109/л, п - 8%, с - 48%, л - 36%, м - 8%, СОЭ - 8 мм/час. Вероятный диагноз
a. Бруцеллез
*b. Брюшной тиф
c. Сепсис
d. Сыпной тиф
e. Малярия

81. У больного 20 лет, температура 39,5°C, головная боль, рвота. Положительные менингеальные знаки. Ликвор: цитоз - 7000 клеток (97% нейтрофилы). Вероятный диагноз
a. Туберкулезный менингит
b. Вирусный менингит
*c. Гнойный менингит
d. Опухоль мозга
e. Менингизм

82. Больной 24 лет, заболел остро через 16 часов после употребления вяленой рыбы. Была тошнота, рвота, слабость, вялость, двоение в глазах. При осмотре больного снижение мьязного тонуса, анизокория, вялые глоточный и сухожильный рефлексы. Вероятный диагноз
a. Острый энцефалит
b. Сальмонеллез
c. Пищевая токсикоинфекция
d. Острый гастрит
*e. Ботулизм

83. У больного 24 лет на 4-й день болезни острая боль в горле при глотании, повышения температуры тела до 38°C. При осмотре миндалины гипертрофированные, сочные. Увеличены подчелюстные, шейного паховые лимфоузлы. Печень +2 см, селезенка +3 см. В общем анамнезе крови: лемф. - 14,0 х109, лимфомоноцитоз, мононуклеаров 24%. Вероятный диагноз
a. Хронический тонзиллит
b. Дифтерия
c. Лакунарная ангина
d. Острый лейкоз
*e. Инфекционный мононуклеоз

84. 72-летнему больному после операции по поводу холецистэктомии в связи с лихорадкой назначен гентамицин (80 мг каждые 8 часов) и цефалотин (2 г каждые 6 часов). Через 10 дней у больного повысился креатинин до 310 мкмоль/л. Суточное количество мочи 1200 мл. АО 130/80 мм рт.ст. В анализах мочи без патологии. УЗИ: размеры почек нормальные. Какая причина почечной недостаточности?
a. Гепаторенальный синдром
*b. Нефротоксичность гентамицина
c. Кортикальный некроз почек
d. Острый гломерулонефрит
e. Неадекватная инфузия жидкости

85. Больной 72 лет поступил в стационар с пневмонией тяжелого течения. В крови: Лейкоциты 80×109/л с увеличением содержания лимфоцитов до 70%, тени Гумпрехта, нормальное содержание гемоглобина и тромбоцитов. Билирубин крови - 22 мкмоль/л. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Хронический лимфолейкоз
b. Сепсис пневмогенного происхождения
c. Хронический миелолейкоз
d. Аутоиммунная гемолитическая анемия
e. Лимфогранулематоз

86. 43-летний больной поступил в нефрологичне отделение с массивными отеками. 2 года лечился амбулаторно. Постоянно находили изменения мочи. Дважды лечился преднизолоном, с положительным эффектом. В моче: относительная щильнисть1017, белок 4,0 г/л, Эр -15-20 в п/з, Лейкоцитоз - 5-7 в поле зрения. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит
b. Тубулоинтерстициальные нефрит
c. Хронический пиелонефрит
*d. Хронический гломерулонефрит
e. Амилоидоз

87. У больной 42 лет через 1,5 месяца после лечения (сульфаниламидами и ампициллином) появилась общая слабость, боль в суставах, температура повысилась до 38°C. При обследовании выявлено увеличение лимфатичних узлов, печени, селезенки, папулезная сыпь с лехенификациею кожи. В анализе крови: умеренная анемия, лейкопения, СОЭ ускоренить до 40 мм/час. Выберите наиболее важный лабораторный показатель для диагноза заболевания
a. Титр реакции Ваалер Роуз
b. Определение LE-клеток (вовчаночних клеток) в крови
*c. Определение антител к нативной ДНК
d. Клинический анализ крови
e. Гострофазови показатели

88. У больного 24 года через 3 недели после ангины появилась умеренная одышка, головная боль, отеки на голенях. Кожа умеренно бледная, пульс 82 в минуту, АД 130-80. Анализ мочи: относительная плотность мочи 1019, белок 1,32 г/л, Эр - 6-8, Лей 6-7 в п/з. Ваш диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Хронический гломерулонефрит, мочевой синдром
*c. Острый гломерулонефрит, мочевой синдром
d. Хронический гломерулонефрит, нефротический синдром
e. Острый гломерулонефрит, нефротический синдром

89. Больная 28 лет жалуеться на сухой кашель, удушье, боль в мелких суставах, субфебрильная температура, похудание, выпадение волос. Объективно: гиперемия лица, дефигурация проксимальных межфаланговых суставов, тоны сердца ослаблены, систолический шум над верхушкой. В анализе крови: анемия, лейкопения, СОЭ 72 мм/час. Анализ мочи: белок 1, 65 г/л, Эр 8-10 в поле зрения, гиалиновые цилиндров 4-5. Ваш предварительный диагноз?
a. Пидострий инфекционный эндокардит
b. Ревматоидного артрита
*c. Системная красная волчанка
d. Системная склеродермия
e. Неспецифический аортоарериит

90. Больной 30 лет жалуется на головную боль, общую слабость, головокружение. 3 недели назад перенес ангину. До вчерашнего дня состояние оставалось удовлетворительным. Объективно: ритм сердечной деятельности правильный, ЧСС 90 в минуту, акцент II тона над аортой, АО 180/105 мм рт.ст. Анализ крови: 3,4 ×1012/л, Лей 6,8 ×109/л, СОЭ 12 мм/час. Анализ мочи: белок 1,65 г/л, Лей 10-15 в поле зрения, Эр 60-80 в поле зрения, гиалинови цилиндры 6-8 в поле зрения. Ваш диагноз?
a. Острый пиелонефрит
b. Мочекаменная болезнь
c. Гломерулонефрит с нефротическим синдромом
*d. Острый гломерулонефрит с нефритичним синдромом
e. Системная красная волчанка. Волчаночный нефрит

91. Больной 18 лет наблюдается по поводу изменений в общем анализе мочи. Жалоб нет. Подобные изменения были выявлены год назад. Объективно незначительная бледность кожи, лицо одутловате. Пульс 80 в минуту. АД130-80 мм рт.ст. Симптом Пастернацкого отрицательный. Анализ крови без патологии .. Анализ мочи: белок 0,99 г/л, Лей 4-6 в поле зрения, Эр 8-10 в поле зрения, цилиндры 3-5 в поле зрения. Ваш предварительный диагноз?
a. Острый гломерулонефрит, мочевой синдром
b. Хронический пиелонефрит
c. Туберкулез почек
*d. Хронический гломерулонефрит, мочевой синдром
e. Хронический гломерулонефрит, нефротический синдром

92. Больному ангиной, 16 лет, назначили инъекции цефазолина и бисептол. Через 3 дня от начала лечения состояние ухудшилось, появились неприятные ощущения в пояснице, головокружение, тошнота. АД 140/80 мм рт.ст. Анализ крови: Эр-3,12*10*12/л, Hb 120 г/л, Лей 10*10*9/л, СОЭ 28 мм/час. Анализ мочи: удельная плотность 1010, белок 0,99 г/л. Проба по Земницкому: суточное количество мочи 3,2 л, колебания удельной плотности 1007-1010. Уровень креатинина крови - 0,280 ммоль/л. Ваш предварительный диагноз?
*a. Тубулоинтерстициальный нефрит
b. Хронический гломерулонефрит, мочевой синдром
c. Острый пиелонефрит
d. Быстропрогрессирующий (злокачественный) гломерулонефрит
e. Острый гломерулонефрит, мочевой синдром

93. Больной Ф., 60 лет, жалуется на боль за грудиной сжимающего характера при хотьбы по ровной местности до 200 м. АД140/70 мм рт.ст. Пульс 80/мин. ВЭМ: снижение толерантности к физической нагрузке 50 Вт. Наиболее возможный диагноз?
a. Прогрессирующая стенокардия
b. Стабильная стенокардия II ФК
c. Стабильная стенокардия IV ФК
*d. Стабильная стенокардия III ФК
e. Спонтан стенокардия

94. У проходчика, который работал на шахте 12 лет, на флюрограмме легких обнаружены на фоне диффузного усиление легочного рисунка узелковые тени до 2 мм в диаметре с обеих сторон, бронхоаденит, слева в средней доле - очаговая тень до 3 см в диаметре тропинкой к корню. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Силикоз
b. Рак легких
*c. Силикотуберкулез
d. Антракоз
e. Саркоидоз

95. Рабочий литейного цеха со стажем работы в условиях пидвишенои концентрации пыли 15 лет, жалуется на одышку при тяжелой физической работе, частые простуды, кашель с незначительным мокротой, который не исчезает после нормализации температуры тела. Хврорие 2 года. Объективно: рассеянные сухие хрипы в легких. На рентгенограммах легких - признаки эмфиземы, деформация легочного рисунка. Выявлено снижение максимальной скорости выдоха, максимальной вентиляции легких. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Бронхиальная асма
*b. Пылевого бронхит
c. Бронхоэктатическая болезнь
d. Хронический бронхит
e. Туберкулез легких

96. Врач-инфекционист стала замечать возникновения насморка, слезотечения после уборки кабинета хлорвмистивимы дезинфицирующими средствами. Вскоре у нее на работе возник приступ удушья. Во время отпуска подобных нападений не было. После возвращения к работе через 2 дня снова возник подобный приступ. Больная обратилась к доверенному врачу. Какие действия доверенного врача будут верными?
*a. Направить к врачу-профпатолога
b. Направить в НII медицины труда
c. Рекомендовать смену специальности
d. Госпитализоваты в пульмонологическое отделение
e. Назначить амбулаторное лечение

97. У больного 40 лет с артритом левого голеностопного сустава при рентгенологическом обследовании позвоночника наблюдаются следующие изменения: явления сакроилеита слева, в поясничном отделе грубые, несимметричные синдесмофиты. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Ревматоидный артрит
b. Подагра
c. Псориатический артрит
d. Болезнь Бехтерева
*e. Болезнь Рейтера

98. Больная 37 лет. 10 лет страдает ревматоидным артритом. В течение года наблюдается высокий титр ревматоидного фактора (1:512, 1:1024), появилась сухость во рту, неприятные ощущения в глазах ("будто песок"), не может глотать сухой корм, вынуждена запивать ее водой. Развитие которого синдрома наблюдается у больного?
*a. Синдром Шегрена
b. Синдром Микуличах (неспецифичний патотит)
c. Синдром Стила
d. Синдром Фелт
e. Синдром хронической усталостью

99. Больной 28 лет, болеет 2 месяца после ангины. Жалобы на утреннюю скованность, боль проксимальных межфаланговых II и III пальцев рук, коленных, локтевых суставов. При лабораторном обследовании - гипохромная анемия, СОЭ 40 мм/ч, реакция Ваалер Роуз 1:128. Какой препарат следует использовать для внутрисуставного введения?
a. Апизартрон
b. Афлутоп
*c. Депо-медрол
d. Румалона
e. Лидаза

100. Мужчина 26 лет, заболел остро 2 дня назад, когда возникли головная боль, слабость, кашель со "ржавой" мокротой. Объективно: гиперемия лица, ЧД - 36 в минуту. Над легкими перкуторно: тупой звук справа ниже угла лопатки, аускультативно - бронхиальное дыхание. АТ-100/70 мм рт.ст., ЧСС - 98 в минуту, температура тела 38°C. В анализе крови: Лей - 17*10*9/л, СОЭ - 32 мм/час. Рентгенография легких: гомогенное затемнение в нижней доли правого легкого. Какой из перечисленных диагнозов наиболее вероятен?
a. Параканкрозная пневмония
b. Экссудативный плеврит
c. Туберкулез легких
*d. Крупноочаговая пневмония
e. Острый бронхит

101. У больного при рентгенологическом исследовании в верхней доле левого легкого (первый-второй сегмент) определяются тени размером 5-7 мм средней интенсивности без четких контуров. В анализе крови: СОЭ - 18 мм/ч, лимфопения, моноцитоз. МБТ в мокроте не выявлены. Сформулируйте наиболее вероятный диагноз.
a. Инфильтративный туберкулез в фазе уплотнения, МБТ-
b. Диссеминированный туберкулез в фазе инфильтрации, МБТ-
*c. Очаговый туберкулез в фазе инфильтрациы, МБТ-
d. Очаговый туберкулез в фазе уплотнения, МБТ-
e. Диссеминированный туберкулез в фазе уплотнения, МБТ-

102. Химик-технолог, 52 года, жалуется на головокружение, слабость, частые носовые кровотечения.Объективно: кожа бледная, положительный симптом "щипка",  тахикардия, тоны глухие. Пульс 92 уд. в мин. АД - 140/90 мм.рт.ст. Печень выступает на 3 см из подреберья. Анализ крови: Hb - 100 г/л, эр. - 3,0 *10*12/л, Лейк. - 2,9 *10*9/л, Тромбоциты - 50*10*9/ л. Длительность кровотечения по Дуке - 8 мин. Сформулируйте диагноз.
a. Хроническая интоксикация марганцем, 2 стадия
b. Хроническая интоксикация ртутью, средней тяжести
c. Хроническая интоксикация анилином.
*d. Хроническая интоксикация бензолом, средней тяжести
e. Хроническая интоксикация свинцом, начальная форма

103. Женщина 45 лет жалуется на сердцебиение, одышку при Обычное физической нагрузки, ноющую боль в области сердца, кашель, слабость, повышение температуры до 37,5 °C. Две недели назад перенесла ОРВИ. Объективно: пульс - 100/мин., АД - 110/70 мм.рт.ст; тоны сердца глухие. при аускультации легких - сухие хрипы, печень +2 см. Рентгеноскопия: тень сердца расширен, пульсация вяла. ЭКГ: синусовая аритмия, RR - 0,55-0,48 сек., PQ - 0,22 сек., Вольтаж зубцов снижен. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Бронхопневмонии
b. Дисгормональная кардиомиопатия.
c. Ревматизм
d. Экссудативный перикардит
*e. Миокардит

104. Больной С. 55 лет страдает язвенной болезнью желудка в течение 10 лет. За последние 6 месяцев похудел на 15 кг, боль в эпигастральной области из периодической стала постоянной, усилилась слабость, появилась анорексия, отвращение к мясной пищи. В крови: Нв - 92 г/л. Кал темно-коричневого цвета. Какое наиболее вероятной осложнение развилось у больного?
a. Кровотечение.
*b. Малигнизация
c. Перфорация
d. Стеноз привратника
e. Пенетрация

105. Больной В. 35 лет страдает язвенной болезнью 12 п. кишки в течение 3 лет. Беспокоят Выраженный боли в эпигастрии, мучительные изжоге. При исследовании желудочной секреции дебит-час на субмаксимальной раздражение составил 30 ммоль HCl. Выберите наиболее оптимальный антисекреторный препарат
*a. Омепразол
b. Гастроцепин
c. Бензогексоний
d. Атропин
e. Ранитидин

106. Женщина 42 лет поступила в стационар с жалобами на одышку и сердцебиение при незначительной физической нагрузке. Границы сердца расширены вверх и вправо, I тон на верхушке усилен, здесь же выслушивается протодиастолический шум. Печень выступает из-под края реберной дуги на 5 см, голени отечны. Каковы причины сердечной недостаточности?
a. Дефект межжелудочковой перегородки
*b. Митральный стеноз
c. Трикуспидальная недостаточность
d. Митральная недостаточность
e. Трикуспидальный стеноз

107. Больной С., 35 лет, жаловался на давящие боли в эпигастрии через 1 час после приема пищи, изжога, кислую отрыжка. Болееет в течение 2 лет. При пальпации живота отмечена умеренная болезненность в пилородуоденальной зоне. При фиброгастроскопии обнаружен антральный гастрит. Какое исследование уточнить природу заболевания?
a. Выявление аутоантител в сыворотках крови
b. Исследование желудочной секреции
c. Исследование двигательной функции желудка.
*d. Определение H.Pylori в слизистой желудка
e. Определение уровня гастрина крови

108. Работница ткацкого цеха 53 лет, стаж работы 15 лет, при проведении периодического медосмотра предъявила жалобы на частые головные боли, плохой сон, покалывание в области сердца, раздражительность, быструю утомляемость, снижение слуха. На протЯжении многих лет уровень шума превышает ПДК на 10-15 дБ. Год назад проходила курс лечения по поводу гипертонической болезни. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Астено-вегетативный синдром
b. Энцефалопатия атеросклеротическая
c. Гипертоническая болезнь
d. Неврастении
*e. Шумовая болезнь

109. У больного хроническим лимфолейкозом увеличилась общая слабость, с (появилась желтуха. Ер-2, 1 ×1012/л Нв - 65 г/л; цветной показатель-1, 0; ретикулоциты- 5 %. Билирубин общ. - 80,3 мкмоль/л, неконьюгований-65,3 мкмоль/л. Какой ведущий патогенез снижение гемоглобина?
*a. Аутоиммунный гемолиз
b. Дефицит эритропоэтина
c. Нарушение порфиринового обмена
d. Дефицит фолиевой кислоты
e. Угнетение эритроидных ветви гемопоэза

110. Больной 68 лет, жалуется на общую слабость, боли в костях, мышечную слабость, боль при пальпации костей. В моче белок до 3,0 г/л, год назад перенес аденомэктомию. На рентгенограммах черепа и таза в костях большое количество мелких округлых участков деструкции диаметром от 0,8 до 2,5 см. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Амилоидоз почек с нефротическим синдромом
b. Остеолитические метастазы в скелет
*c. Миеломная болезнь
d. Гиперпаратиреоидна остеодистрофия
e. Хронический гломерулонефрит с нефротическим синдромом

