1. Больную 22 г., через 5 недель после переохлаждения беспокоит повышение температуры тела, слабость, мышечная боль, невозможность самостоятельно двигаться. Объективно: болезненность, уплотнение мышц плеч, голеней; активные движения минимальны эритема грудной клетки спереди периорбитальные отек с гелиотропною эритемой. Положительный симптом Готтрона. Какое исследование необходимо провести для верификации диагноза?
a. Ревматоидный фактор
*b. Биопсия мышц
c. Рентгенография суставов
d. Активность аминотрансфераз
e. Титр АСЛО

2. Больная Н., 32 г., жалуется на боль в эпигастрии, возникающее ночью и утром натощак, и через 2 часа. после приема пищи, рвоту "кофейной гущей", изжогу, периодические головокружения, общую слабость. Объективно: болезненность в гастродуоденальной зоне, положительный с-м Менделя. ЗАК: Нв - 90 г/л; Le - 8,0 ×109/л СОЭ-20 мм/ч; Чем усложнился течение заболевания?
a. Пенетрация
b. Стеноз
c. Малигнизация.
*d. Желудочно-кишечное кровотечение
e. Перфорация

3. Больной, 24 лет, обратился к врачу обнаружив у себя увеличенные подчелюстные лимфоузлы. При дальнейшем обследовании врачом обнаружены увеличенные под подмышечные и паховые лимфатические узлы. На рентгенограмме органов грудной клетки - увеличенные лимфоузлы средостения. В анализе крови: эритроциты 3,4 ×1012/л, гемоглобин 100 г/л, цветной показатель - 0,88, тромбоциты - 190×109/л, лейкоциты - 7,5 ×109/л, эозинофилы - 8%, палочкоядерные - 2%, сегментоядерные - 67%, лимфоциты - 23%, СОЭ - 22 мм/час. Какое исследование показано для верификации причины лимфаденопатии?
a. Стернальная пункция.
*b. Открытая биопсия лимфатических узлов
c. Томография средостения
d. Ультразвуковое исследование органов брюшной попрожнины
e. Пункционная биопсия лимфатических узлов

4. У работника автозавода установлен диагноз острого отравления амидосоединениями бензола средней степени тяжести. После стационарного лечения имеет место значительное улучшения состояния. Какое экспертное решение следует принять в данном случае?
a. Выдать листок нетрудоспособности для амбулаторного лечения
b. Может продолжать работу при соблюдении санитарно-гигиенических норм
*c. Выдать
d. Направить на МСЭК для определения процента утраты профессиональной трудоспособности
e. Направить на МСЭК для установления группы инвалидности в связи с профессиональным заболеванием

5. Больному 51 года проведена успешная сердечно-легочная реанимация после Суицидальное попытки путем повешения. Через 1,5 часа без сознания, АД 130/90 мм рт.ст., пульс 130 в 1 мин. Нарастает Дыхательная недостаточность: частота дыхания 28 в 1 мин., одышка инспираторного характера, втяжение надключичных ямок на вдохе, в дыхании участвуют крылья носа. Аускультативно над трахеей грубые свист, над легкими - Жесткое дыхание. Какова основная причина острой дыхательной недостаточности в больного?
a. Нейрогенный отек легких
b. Аспирационные синдром
*c. Повреждение хрящей гортани
d. Бронхообтурационный синдром
e. Угнетение дыхательного центра

6. Больной, 62 года. В течение последних трех лет без видимой причины стали нарастать беспомощность, снижение памяти. В психическом состоянии: правильно называет свою фамилию, имя, отчество, год рождения; возраст назвать не может. Дезориентирован в месте, времени. Память снижена на текущие и отдаленные события. Интеллект снижен. Нарушены высшие корковые функции с явлениями афазии, апраксии, агнозии. Критика отсутствует. Определите ведущий патогенетический механизм формирования Описание состояния
a. Избыток серотонина в синаптической щели
b. Избыток ацетилхолинтрансферазы
*c. Нейродегенеративный
d. Дефицит норадреналина
e. Гиперлипидемией

7. Парень 7 лет на протяжении 3-х недель жалуется на головную боль, тошноту, знетомленнисть, его состояние ухудшалось постепенно: рос головная боль, общая слабость. В возрасте 3-х лет перенес бронхит. Отец болеет туберкулезом легких. Объективно: температура 37,5°C, в сознании, лежит в позе легавой собаки, ригидность мышц затылка + 6 см, частичный птоз правого веко, права зрачок расширен. Общая гипералгезия. Ликвор прозрачный, давление 400 мм вод.ст.. белок 1,5%, цитоз 610/3, преимущественно лимфоциты, сахар 1,22 ммоль/л, хлорид 500 ммоль/л
a. Вторичный гнойный менингит
b. Серозный менингит
c. Пневмококковый менингит.
*d. Туберкулезный менингит
e. Эпидемический цереброспинальный менингит

8. Больная 25 лет жалуется на внезапное значительное снижение зрения на правый глаз. При обследовании окулиста: признаки ретробульбарного невриту. Объективно: брюшные рефлексы отсутствуют, вибрациона чувствительность снижена. Установите диагноз
a. Атрофия зрительных нервов.
*b. Рассеянный склероз
c. Фуникулярный миелоз
d. Боковой амиорофичний склероз
e. Опухоль головного мозга

9. Больной 38 лет. Поступил в наркологическое отделение с жалобами на бессонницу, тревогу, Вечером стал беспокойным, срывался с постели, стряхивал с одеяла и одежды "пауков", везде видел "здоровых крыс и змей", отгонял несуществующих мух. Считает, что он дома, число называет неправильно, слышит за окном "голоса цыган", хочет бежать, чтобы их "выгнать с огорода". Соматическое состояние: Т = 37,8°С, выраженный гипергидроз, тремор всего тела. Установите наиболее вероятный диагноз
a. Истерический сумеречное состояние.
*b. Алкогольный делирий
c. Алкогольный галлюциноз
d. Патологическое опьянение
e. Острый алкогольный параноид

10. Мужчина, 35 лет, жалуется на быстро растущую слабость, сердцебиение, "бабочки" перед глазами, головокружение. В анамнезе: пептическая язва желудка. Объективно: кожа бледная. В легких везикулярне дыхания. Над верхушкой сердца - систолический шум, пульс -100 уд/мин., АТ-100/70 мм.рт.ст. Пальпаторно незначительная болючисть в эпигастрии. Анализ крови: ЭР-3,2 ×1012/л, НВ-100 г/л, КП-0, 95. Какой характер анемии в данном случае?
a. Гипопластическая анемия
*b. Постгеморрагическая анемия
c. Хроническая железодефицитная анемия
d. Сидеробластной анемией
e. Гемолитическая анемия

11. Больная 30 лет, после пребывания на заработках обратилась к дерматологу с жалобами на высыпания по всему кожному покрову. За последние 3 месяца отмечает резкое похудения, общую слабость, постоянный субфебрилитет. На предмет какого-либо заболевания целесообразно обследовать пациентку?
a. Сифилис
b. Цитомегаловирусную инфекцию
c. Злокачественные новообразования кожи
*d. СПИД
e. Туберкулез

12. Врача-рентгенолога с 20-летним стажем работы, в последние 2 года начали беспокоить головная боль, головокружение, снижение памяти. Объективно: сухость кожи кистей, хрупкость ногтей, выпадение волос, гипергидроз, сыпь, тахикардия, АД - 110/60 мм рт. ст. Анализ крови: Hb-142 г/л, эр. - 4,0 ×1012/л, л. - 2,1 ×109/л, э - 0,5%, л. - 10%, тромбоциты - 60×109/л, СОЭ - 8 мм/час. Какой из диагнозов наиболее вероятный?
a. Хроническая лучевая болезнь, обусловленная поступлением изотопов в организм
b. Острый лейкоз
c. Хронический лейкоз
*d. Хроническая лучевая болезнь, обусловленная внешним облучением
e. Острая лучевая болезнь

13. У больного 16 лет после перенесенной ангины через 10 дней появились отеки на лице, преимущественно утром. В анализк мочи: плотность 1026, вимст белка 2,6 г/л, Эритрею. 20-25 в п/зрения, цилиндры гиалиновые, эпителиальные 7-9 экз. в п/зрения. Диагностические предположения? Генеза отеки?
a. Токсическое почка
b. Подострый гломерулонефрит
*c. Острый гломерулонефрит
d. Острый пиелонефрит
e. Апостематозного нефрита

14. Юноша 16 лет поступил в ревматологическое отделение с жалобами на боль в крупных суставах, отечность и покраснение левого коленного сустава, температуру - 37,9°C. Вышеуказанные жалобы появились 5 дней назад, после перенесенного ангины. Какой наиболее виригидний диагноз?
a. Ревматический артрит.
*b. Реактивный артрит
c. Деформирующий артроз
d. Ревматоидный артрит
e. Подагра

15. Женщина 22 лет поступила в ревматологическое отделение с жалобами на боль в суставах, отечность крупных суставов, покраснение правого голеностопного сустава, слабость, t -39,6°C. Вышеуказанные жалобы появились за 3 дня до поступления в стационара, после ангины. СОЭ - 32 мм/час. Ваш предварительный диагноз?
a. Подагра
*b. Реактивный артрит
c. Деформирующий артроз
d. Ревматоидный артрит
e. Склеродермия

16. Пациент 23 лет поступил в травматологии после дорожно-транспортного происшествия. Имеют место загрязнены открытые переломы конечностей. Из анамнеза известно, что пострадавший никогда не делал прививку против столбняка. Проведена хирургическая обработка ран. Какие средства неотложной профилактики столбняка необходимо предпринять?
*a. Введение 3 000 МЕ сыворотки
b. Введение 0,5 мл. анатоксина
c. Введение преднизолона
d. Введение 1,0 мл. анатоксина
e. Введение 200 000 МЕ сыворотки

17. Больной 69 лет жалуется на одышку преимущественно смешанного характера, незначительный продуктивный кашель с отделением мокроты, постоянную тупую боль в сердце и общую слабость. Болеет почти 20 лет. Отмечается теплый акроцианоз. Перкуторно расширение сердца в право. Акцент II тона на легочной артерии, тахикардия. Печень больше от нормы на 4 см. Пастозности голеней. В крови повышенный уровень эритроцитов, гемоглобина. На Ro-грамме легочный ствол 18 см. ЭхоКГ-гипертрофия и дисфункция правого желудочка. Лечение антибиотиками улучшения состояния больного не дало. Незначительное временное улучшение отмечалось от нитратов и антагонистов кальция. О какое заболевание нужно думать
a. Первичная легочная гипертензия
b. Хронический обструктивный бронхит.
c. Пороки сердца. (Стеноз)
d. ИБС
*e. Хроническое легочное сердце

18. У больного 51 года после переохлаждения остро появилась боль внизу живота, рези в конце мочеиспускания. Частота мочеиспускания до 15 раз в сутки. Моча мутная с примесями крови. В клиническом анализе мочи лейкоциты на все поле зрения, эритроциты единичны. Диагностическое предположение?
*a. Острый цистит
b. Острый гломерулонефрит
c. Острый пиелонефрит
d. Мочекаменная болезнь
e. Острый уретрит

19. Больной 42 лет жалуется на ухудшение зрения, прогрессирующую м, мышечную слабость, двоение предметов, сетку перед глазами, нарушение глотания, сухость во рту. Заболел остро - была тошнота, рвота. За сутки до заболевания в гостях употреблял консервированные грибы. Обь, объективно: птоз, мидриаз, анизокория. Какой метод диагностики является информативным?
a. Клинический анализ крови
*b. Биологическая проба
c. Гемокультура
d. Кожно - аллергическая проба
e. Серологический метод

20. Семья из трех человек поступила в стационар по поводу заболевания, которое, связано с употреблением рыбной консервы домашнего изготовления. У пациентов была подобная клиника: нарушение зрения, туман перед глазами, невозможность читать мелкий шрифт, по поводу чего обратились к окулисту. Какой патогенез нервных нарушений?
a. Развитие гипокоагуляции
*b. Блокировка выделения ацетилхолина в синапсах
c. Демиелинизации нервных волокон
d. Повышение выделения ацетилхолина в синапсах
e. Стимуляция синтеза аденилатциклазы

21. Пациенту 42 лет по поводу острой пневмонии был назначен ампициллин. На 10 день лечения появились жидкие испражнения 5-6 раз в сутки с примесью слизи и крови, боль в животе спастического характера. Объективно: температура 38,2°С, метеоризм и урчание в животе, спазм сигмовидной кишки. Какой возбудитель вызвал диарею:
a. Antamoeba hystolitica
b. Clostridium botulini
c. Salmonella enteritidis
*d. Clostridium difficile
e. Shigella flexneri

22. Больной М, 34 лет, поступил в больницу с жалобами на водянистый стул до 10 раз в сутки с примесью слизи и крови, боли постоянного и схваткообразного характера в животе, температуру 39°C, общую слабость. В течение месяца получал клиндамицин по поводу остеомиелита. При проведении ректороманоскопии обнаружены бело-желтого цвета налеты на фоне отека и гиперемии слизистой оболочки сигмовидной и прямой кишки. Ваш диагноз?
*a. Псевдомембранозный колит
b. Неспецифический язвенный колит
c. Болезнь Крона
d. Острый шигеллез
e. Кишечный амебиаз

23. У подростка 16 лет при пальпации в зоне грудины обнаружено систолическое дрожание; между сердца расширены вправо и влево; посередине грудине выслушивается систолический шум, распространяется на сосуде шеи те в межлопаточную участок слева от позвоночника. О каком заболевания следует подумать в первую очередь?
a. Стеноз аортального отверстия
b. Митральный стеноз
*c. Дефект межжелудочковой перегородки
d. Стеноз легочной артерии
e. Открытая боталлова пролив

24. Больной В., 51 года жалуется на отрыжку, срыгивания желудочным содержимым, изжогу, которая усиливается при наклоне туловища или в горизонтальном положении, а также загрудинные боли. 5 лет назад диагнозована желчно-каменная болезнь, 4 года назад - появились срыгивания, ощущение кислого во рту, которое усиливалось при наклонах. Объективно: общее состояние удовлетворительное. Живот мягкий, чувствительный в зоне проекции желчного пузыря. Печень, селезенка - физиологическая норма. Какой Ваш предварительный диагноз?
*a. Грыжа пищеводного отверстия диафрагмы
b. Хронический панкреатит
c. Дискинезии жовчовидильнои системы
d. Язвенная болезнь желудка
e. Хронический гастрит С

25. У студента в возрасте 18 лет на коже разгибательных поверхностях конечностей, волосистой части председателя, рассеянный сыпь ярко-красного цвета, размером от 1,0 до 5,0 см в диаметре, поверхность которых в центре покрыта серебристыми чешуйками. Применяя метод зишкрибування, можно выявить симптом "стеариновои пятна", "терминальной пленки", и кровяное росы ". О каком заболевании следует подумать? Какой предварительный диагноз вам кажется вероятным?
*a. Псориаз
b. Вторичный сифилис
c. Атопический дерматит
d. Папулезной-некротический туберкулез кожи
e. Красный плоский лишай

26. К дерматологу обратился студент 28 лет с жалобами на сыпь на коже туловища, появилась около 10 дней спустя. Объективно: на коже живота, боковых участках туловища, спины наблюдается обильная пятнистая сыпь, пятна круглой формы, бледно-розового цвета 5-6 мм в диаметре, исчезают при диаскопию, не чешутся, не шелушатся, не сливаются. На нижней губе - свежий рубец, подчелюстные лимфатические узлы увеличены, уплотнены, безболезненны, подвижны. Выберите наиболее вероятный диагноз?
a. Отрубевидный лишай
b. Сыпной тиф
c. Сифилис вторичный рецидивный
d. Токсикодермия
*e. Сифилис вторичный свежий

27. На прием к врачу обратился больной с жалобами на "язвы" на половых органах, заметил 4 дня назад. При обследовании на головке полового члена обнаружена эрозия размером 0,2-0,3 см, блидцеподибна с ровными краями, без заметных воспалительных явлений, на дне какой определяется инфильтрат хрящевой твердости, безболезненна. Какой предварительный диагноз?
a. Шанкерформна пиодермия
b. Чесотка
c. Новообразования кожи
*d. Сифилис первичный
e. Прогенитальний герпес

28. У больного возрастом 8 лет на волосистой части головы наблюдается пятно круглой формы до 1,0 см в диаметре. Кожа в области пятна розового цвета, покрыта мучнистыми чешуйками, волосы обломанные на высоте 4-5 мм над уровнем кожи. Субъективных ощущений больной не определяет. Подобная пятно у сестры. О каком заболевания идет речь?
a. Псориаз
b. Гнездового облысения
*c. Микроспория
d. Красная волчанка
e. Склеродермия

29. В реанимационное отделение доставлен больного 48 лет с обжалования на сильную боль за грудиной, что иррадиирует в левую руку. Боль появилась 1 час назад. Состояние тяжелое. Кожа бледная, цианоз губ. Тоны сердца глухие, ритм правильный. ЧСС 88 уд. на 1 мин. АД 110/70 мм рт. ст. На ЭКГ - элевация сегмента ST на 5 мм в отведениях II, III, III у., AVF. Какой препарат может предотвратить прогрессирование заболевания?
a. Гепарин
b. Нитроглицерин
c. Фентанил
d. Промедол
*e. Стрептаза

30. Больной 36 лет обратился к врачу с обжалования на жгучая боль за грудиной без иррадиацией, возникающая при быстрой ходьбе и прекращается при остановке на несколько минут. Впервые такой боль возникла 1 неделю назад. Кожа обычного цвета. Тоны сердца несколько ослаблены, ритмичные. ЧСС 68 уд. за 1 мин. АД - 140/95 мм рт. ст. На ЭКГ - депрессия сегмента ST на 1-2 мм в отведениях V2-4. Ваш диагноз
a. ВСД по кардиальному типу
*b. Стенокардия, впервые возникшая
c. Нестабильная прогрессирующая стенокардия напряжения
d. Острый инфаркт миокарда
e. Стабильная стенокардия II функионального класса

31. У больного 52 лет, страдающего стенокардией в течение двух недель участились приступы боли за грудиной, возросла потребность в нитроглицерине. Состояние средней тяжести. Кожа бледная. Тоны сердца ослаблены, ритмичные. ЧСС 84 уд. на 1 минуту. На ЭКГ признаков очагового поражения миокарда нет. Ваш диагноз
a. Стенокардия, впервые возникшая
b. Вариантной стенокардии
c. Острый инфаркт миокарда
*d. Прогрессирующая стенокардия
e. Стабильная стенокардия II функционального класса

32. Больной 17 лет, жалуется на инспираторное удушье при физической нагрузке, слабость. В анамнезе частые бронхолегочные инфекции. Объективно: кожа бледная, усиленный верхушечный толчок. При аускультации: грубый пансистолический шум с эпицентром в III-IV межреберье по левому краю грудины, акцент II тона над а.pulmonalis; появление III дополнительного тона. Диагностические предположения?
a. Недостаточность митрального клапана
b. Недостаточность аортальных клапанов
c. Стеноз устья аорты
*d. Дефект межжелудочковой перегородки
e. Стеноз митрального отверстия

33. Больная А., 54 лет, доставлена без сознания в больницу машиной скорой помощи. При осмотре: черты лица заострены, глазные яблоки мягкие, кожа и слизистые оболочки очень сухие, температура кожи несколько повышенная, гипотония скелетных мышц, ЧСС-110 уд/мин, АД 70/40 мм рт ст, полученные через катетер 50 мл мочи. Периодически возникают судороги. В дополнительных исследованиях: сахар крови - 60,7 ммоль/л, натрийемия - 168 ммоль/л, глюкозурия, отсутствие ацетона в моче, осмолярность крови - 480 мосм/л. Установить диагноз
a. Гипопитуитарна кома
*b. Гиперосмолярная кома
c. Гиперлактацидемична кома
d. Гиперацидотична кома
e. Гиперкетонемична прекома

34. Больной Б., 54 лет жалуеться на приступы общей слабости, обморочные состояния, сонливость, непреодолимое желание лечь сразу после сытной еды. Данные жалобы появились после резекции желудка. Объективно: кожные покровы бледные, влажные. Отмечается тахикардия и снижение артериального давления. Какая наиболее вероятно патология, предопределяет такую картину?
*a. Демпинг-синдром
b. Синдром петли приводит
c. Постгастрорезекцийний рефлюкс-эзофагит
d. Синдром петли отводит
e. Пострезекцийний рефлюкс-гастрит

35. Больной К., 56 лет в течение длительного времени страдает циррозом печени с признаками портальной гипертензии. Отмечались явления кровотечения из варикозно расширенных вен пищевода. Под влиянием терапии кровотечение было остановлено. Какой из препаратов наиболее целесообразно назначить для профилактики обозначенного осложнения?
a. Вазопрессин
b. Контрикал
c. Гепарин
*d. Пропранолол
e. Феррум-лек

36. У больной 44-х лет в течение последних 2-х месяцев появилась одышка при умеренной физической нагрузке, учащенное сердцебиение, боль в области сердца ноющего, давя характера без иррадиации, который провоцируется незначительным физическим нагрузкам. АД - 90/60 мм рт.ст., ЧСС - 88 уд/мин. В крови - эр. -3,2 Х×1012/л, Hb - 90 г/л, цветной показатель - 0,87, Лейк. - 6,8 ×109/л. На ЭКГ - инверсия зубца Т в V1-V3. Рентгенологическое: равномерное увеличение тени сердца. Какая наиболее вероятная причина кардиалгий?
a. Стенокардия, впервые вник
b. Нейроциркуляторная дистония
c. Эндокардит
*d. Анемическая миокардиодистрофия
e. Тиреотоксическом миокардиодистрофия

37. У больного 36 лет жалобы на длительные, тупые боли в области сердца, одышку при физической нагрузке, общую слабость, сухость кожных покровов, значительное увеличение массы тела за последние полгода. Около 2-х лет назад перенес операцию по поводу диффузно-узловой зоба. АД - 110/90 мм рт. ст., пульс 57 уд/мин. Аускультативно: ослабление сердечных тонов, перкуторно - увеличение всех границ сердца. На ЭКГ: снижение вольтажа всех зубцов, нарушение внутрижелудочковой проводимости. УЗИ: зон гипо-и акинезии нет, фракция выброса - 60%. Какая наиболее вероятная причина кардиалгий у этого больного?
*a. Микседема
b. Экссудативный перикардит
c. Стенокардия покоя
d. Нейроциркуляторная дистония
e. Тиреотоксикоз

38. Больной 38 лет поступил в терапевтическое отделение по поводу гипертонической болезни. Злоупотребляет алкоголем 15 лет. 3 года назад перенес ЧМТ. Первую ночь в отделении беспокойный, тревожный. К утру усилилась тревога, появился страх. Видит, как в палате летает много мух, по полу ползают крысы. Не понимает где находиться, беспокойный, бегает по палате, говорит, что ему угрожают убийством. Температура 38,2°C, гипергидроз, тремор. Определите диагноз
a. Инфекционный психоз
*b. Алкогольный делирий
c. Соматогений психоз
d. Травматический психоз
e. Шизофрения

39. В центр планирования семьи за помощью обратилось супругов, после трехлетнего брака остается бездетным. После медицинского обследования у женщины не обнаружено нарушений генеративного здоровья, а у мужчины - рабочего химического производства, в эякуляте найдены многочисленные патологические формы сперматозоидов. Какая из перечисленных промышленных ядов вероятнее вызвало бесплодия мужа?
a. Оксид углерода
b. Бензол
c. Динитрофенол
*d. Свинец
e. Стирол

40. В больницу с химического завода доставлено больного в тяжелом состоянии. Объективно: кожные покровы серо-синего цвета. Пульс 90 в мин. Печень увеличена на 3 см, болезненная при пальпации. В общем анализе крови анемия, концентрация метгемоглобина 40%, определяются тельца Гейнца. В общем анализе мочи макрогематурия. Предложите диагноз
a. Острый токсический гепатит
*b. Острая интоксикация аминосоединения бензола
c. Острая интоксикация бензолом
d. Острая интоксикация окисью углерода
e. Острая интоксикация уксусной эссенцией

41. Лежащая больная В., 74 лет, жалуется на возникновение в покое внезапной немотивированной одышки, кровохарканье, боли в грудной клетке. 2 года назад лечилась от туберкулеза легких. Объективно ЧД - 30 в 1 мин. Цианоз. Перкуторно слева укорочение легочного звука от III-IV ребра. Здесь же выслушивается масса сухих и влажных хрипов. В мокроте при 6-кратном исследовании на ТВ в т.ч. 2 раза методом флотации полученный негативный результат. О чем это может свидетельствовать?
*a. Инфаркт-пневмония
b. Стеноз левого венозного устья
c. Рак легкого
d. Крупозная пневмония
e. Туберкулез легких

42. Больной жалуется на кровоточивость десен, повышение температуры тела до 38°C, выраженную общую слабость. Болеет 2 недели. Объективно: кровоизлияния на коже, пальпируются увеличенные подчелюстные, Аксилярный, паховые лимфоузлы. Общий анализ крови: эр. 2,1 ×1012/л, Нв 80 г/л, тромбоц. 120 тыс., Лейк. 18,6 ×109/л, е 1, п. 2, с 9, л 5, м 3, бластные клетки 80%, СОЭ 36 мм/час. Какой диагноз у больного?
a. В-12 дефицитная анемия
b. Агранулоцитоз
c. Хронический лейкоз
d. Гемолитическая анемия
*e. Острый лейкоз

43. Больной К., 68 г., жалуется на появление одышки в покое, кровохарканье, боль в грудной клетке справа. В анамнезе имеется геморрой. Объективно состояние тяжелое, положение полусидячее. Диффузный цианоз. Пульс - 112/мин .. АТ-105/65 мм рт. ст .. Тоны сердца ослаблены. Акцент II тона над легочной артериею.ЕКГ - Q III - S I. В крови: протромбиновое индекс 140. О каком заболевании следует думать?
a. Пневмоторакс
b. Крупозная пневмония
c. Приступ бронхиальной астмы
d. Приступ сердечной астмы
*e. Инфаркт легкого

44. Больная М., 36 лет, жалуется на одышку при ходьбе, сердцебиение, появление отеков вечером. Рост 164 см, масса тела - 104 кг. Объективно: больная повышенного питания. Тони сердца ослаблены, тахикардия. Менструальный цикл не нарушен, сахар крови - 5,6 ммоль/л, функциональные пробы с введением АКТГ не нарушены. На рентгенограмме турецкого седла патологии не выявлено. О каком заболевании следует думать?
a. Сахарный диабет
b. Синдром Иценко-Кушинга (первичный гиперкортицизм)
c. Климакс
d. Гипофизарной ожирения
*e. Алиментарное ожирение

45. Мать обратилась к врачу с жалобами на то, что у ребенка 8 лет в течение 10-ти дней существует сыпь на коже лица, количество ее увеличивается, причины указать не может. При осмотре на коже лица множественные пустулы с тоненькой крышкой на воспалительном фоне, желто-бурые корочки при снятии которых открывается эрозивная поверхность с гнойным экссудатом на поверхности. Ваш диагноз?
a. Герпес простой
b. Контагиозный моллюск
c. Экзема
d. Дерматит
*e. Импетиго

46. Больной 25 лет жалуется на высыпания на коже верхней губы, возникшей на фоне гриппа с высокой лихорадкой и сопровождается болезненностью, курением. Сыпь существует три дня. Объективно: на коже верхней губы на фоне эритемы, отечности размещении сгруппированы везикулы наполненные серозной жидкостью с грубой крышкой. Ваш диагноз?
a. Контактный дерматит
b. Экзема
*c. Герпетический везикулярный дерматит
d. Герпетиформный дерматит
e. Многоформная эритема

47. Больной 40 лет жалуется на наличие бурых пятен на коже пахово-бедренных складок, которые не вызывают субъективных ощущений, существуют в течение года, не лечился, площадь поражения постепенно увеличивается. Объективно: на коже пахово-бедренных складок симметричные буро-коричневые пятна диаметром 6 см, невоспалительные, с четкими границами, на поверхности отрубевидное шелушение. Ваш диагноз?
a. Кандидоз складок
b. Экзема
c. Паховая дерматофития
d. Контактный дерматит
*e. эритразме

48. Больной 50 лет жалуется на наличие сыпи на коже туловища без субъективных ощущений, болеет 3 месяца, не лечился, количество сыпи увеличивается. Объективно: на коже туловища диссеминированная сыпь в виде красных негострозапальних лентикулярные и нумулярних папул с четкими границами, покрытых серебристыми чешуйками, которые легко снимаются при пошкрябуванни предметным стеклом, интенсивнее пошкрябування приводит к появлению точечной кровотечения. Ваш диагноз?
*a. Псориаз обычный
b. Розовый питириаз
c. Экзема
d. Дерматит
e. Красный плоский лишай

49. Больной 32 лет жалуется на наличие выписки и шелушение на волосистой части головы без субъективных ощущений на протяжении 4 месяцев, такая же сыпь была и в предыдущие годы в холодный сезон, а летом исчезала. Объективно: на коже волосистой части голове три бляшки диаметром от 2 до 3 см с четкими границами, инфильтрированы, плотные, возвышаются над уровнем кожи, красного цвета, покрытые серебристыми чешуйками, легко снимаются при мытье головы. Ваш диагноз?
a. Дерматит
b. Дерматофитии головы
c. Себорея головы
d. Дискоидной красной волчанке
*e. Псориаз обычный

50. Больная М. 36 лет Несколько месяцев назад начали беспокоить постоянное сердцебиение, одышка, перебои. Объективно: тремор вытянутых рук, кожа темная, влажная. Со стороны сердца - Мерцательная аритмия, тоны звучные, систолическое Шуи в работе сердца, АД 150/60 мм рт.ст. Печень увеличена, отеки голеней. Щитовидная железа II в. эластичной консисиетнции, подвижная, безболевая. Какая патология сердца в данном случае?
a. Кардиофиброз
b. Дилятацияна кардиомиопатия
c. Митральная порок сердца
d. Бактериальный эндокардит
*e. Тиреотоксическом миокардиодистрофия

51. Больная Н., 32 лет после 1-х родов прибавила 20 кг в весе, и после II-х - 30 кг. В настоящее время рост больной составляет 168 см, вес - 120 кг, индекс массы тела более 40 кг/м2. Ожирение носит дисэластичный характер, на коже ягодиц, внутренней поверхности бедер, молочных желез полосы растяжения розового цвета. АТ-160/100 мм рт.ст. Какой тип ожирения имеет место у больной?
a. Эндокринно-обменный
b. Церебральный
c. Метаболический синдром
*d. Гипоталамо-гипофизарный
e. Алиментарно-конституционный

52. Больную К., 50 лет беспокоит боль в области сердца, который чаще носит тупой длительное характер, нет четкой связи с физической нагрузкой, иногда наоборот, уменьшается от физической работы. Часто приступы боли совпадают с приливами жара, потливостью, которые возникают до 10 раз в сутки, особенно ночью. Прием нитратов уменьшает болевой синдром через 30 мин. У больной два года менопауза. На ЭКГ - гипоксия миокарда. О каком поражения сердца можно думать?
*a. Климактерического кардиопатия
b. Сердечная недостаточность
c. Шейный остеохондроз с кардиалгией
d. Гипертрофическая кардиомиопатия
e. Стенокардия

53. Пациент С. 30 лет жалуется на одышку при физической нагрузке. Болеет с детства. Объективно: АД - 120 и 80 мм рт. ст., ЧСС - 84 уд/мин. Границы относительной сердечной тупости расширены в обе стороны. Аускультативно: И тон ослаблен, в III-IV межреберье слева выслушивается грубый систолический шум, который проводится в межлопаточное пространство, акцент II тона над легочной артерией. В результате проведения диагностических инструментальных методик диагностирован дефект межжелудочковой перепонки. Укажите ведущий патогенетический механизм нарушения гемодинамики при этом пороке
a. Гиперкоагуляция крови
b. Увеличение объема циркулирующей крови
c. Повышение системного венозного давления
d. Сброс крови справа налево
*e. Сброс крови слева направо

54. Мужчина 70 лет, находится в коматозном состоянии. Сахарный диабет 15 лет, диеты не придерживается, противодиабетические препараты не принимает. Объективно: дыхание частое, поверхностное. АТ-70/30 мм рт.ст. Пульс нитевидный. Выраженная сухость кожи и слизистых оболочек, резкое снижение тургора кожи и тонуса глазных яблок. Температура тела 38°C. Двусторонний нистагм. Сухожильные рефлексы отсутствуют. Запах ацетона изо рта не ощущается. Глюкоза крови 19 ммоль/л, осмолярность плазмы 320 мосм/л Какие изменения в биохимическом анализе крови сопровождают такое состояние?
a. Гиперлактацидемия
b. Кетонемия
c. Гипопротеинемия
d. Гипербилирубинемия
*e. Азотемия

55. Женщину 42 лет, после семейной стрессовой ситуации, беспокоят колющие боли в области верхушки сердца и долговременные ноющие боли над участком сердца, сердцебиение, чувство "замирания" сердца, нехватки воздуха, раздражительность. После приема валидола состояние улучшается. Объективно: эмоционально лабильная, на лице красные пятна, кисти влажные и холодные. Щитовидная железа не увеличена. Пульс 92 за мин., Ритмичный. Границы сердца в норме. Тони сердца звучные, короткий систолический шум над верхушкой. АД140/85 мм рт.ст. На ЭКГ - снижение амплитуды зубца Т. Какой из приведенных диагнозов наиболее вероятен?
*a. Вегето-сосудистая дистония
b. Неврастения
c. Ревматизм, митральная недостаток
d. Гипертоническая болезнь
e. Стенокардия, впервые возникшая

56. Мужчина 60 лет, доставлен в бессознательном состоянии. Сахарный диабет и АГ, принимает инсулин и гипотензивные средства. Объективно: состояние тяжелое. Кожа сухая, тургор снижен. Язык сухой, обложен коричневым налетом. Тонус мышц и глазных яблок снижен. Температура тела 38,2°C. Тоны сердца глухие. Пульс слабого наполнение 108/мин. АТ-90/50 мм рт.ст. Дыхание частое, поверхностное. Запах ацетона отсутствует. Сахар крови 58 ммоль/л, сахар в моче 15 г/л, кетоновые тела отсутствуют. Общий белок 105 г/л, мочевина 16 ммоль/л, натрий - 238 ммоль/л, калий - 5,5 ммоль/л, молочная кислота 0,8 ммоль/л. О какой ком идет речь?
*a. Гиперосмолярной
b. Молочнокислые
c. Уремического
d. Мозговое
e. Кетоацидотическая

57. Больной 45 лет, обратился с жалобами на одышку, сердцебиение, тяжесть в правом подреберье. Болеет 5 лет. Объективно: значительный цианоз кожи и слизистых оболочек. Права граница абсолютной сердечной тупости определяется у правого края грудины. Аускультативно в сердце И тон над верхушкой и II тон над легочной артерией ослаблены, справа у грудины систолический шум. Систолическая пульсация печени. Венозный давлении 250 мм вод. ст. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Стеноз устья аорты
b. Недостаточность митрального клапана
*c. Недостаточность трикуспидального клапана
d. Недостаточность клапанов легочной артерии
e. Стеноз правого атриовентрикулярного отверстия

58. У подростка 16 лет, во время медосмотра в военкомате в сердце услышан громкий систолический шум по левому краю грудины, проводимой в межлопаточное пространство, акцент II тона над легочной артерией. Перкуторно границы сердца не расширены. ЭКГ без патологии. Какая патология сердца наиболее вероятная?
a. Митральный стеноз
b. Аортальный стеноз
c. Трикуспидальной недостаточностью
*d. Дефект межжелудочковой перегородки
e. Митральная недостаточность

59. Больной 18 лет жалуется на одышку, сердцебиение, тяжесть в правом подреберье. При осмотре: цианоз кожи, пульсация шейных вен. Аускультативно тоны сердца ослаблены, систолический шум под мечевидным отростком и справа у грудины, что позволило диагностировать трикуспидального порока сердца. Укажите, признак не типична для патогенеза этого недостатка?
a. Гипертрофия правого желудочка
b. Гипертрофия правого предсердия
*c. Гипертензия малого круга
d. Венозный застой в большом круге кровообращения
e. Систолическая пульсация печени

60. Больная 25 лет жалуется на частые болезненные мочеиспускания, дизурию, императивный поезд к мочеиспусканию. В общем анализе мочи бактериурия и нейтрофильная лейкоцитурия. При проведении трипорцийнои пробы мочи в средней порции обнаружено 20-30 лейкоцитов в п/с. Температура тела не повышена. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Острый пиелонефрит
b. Хронический пиелонефрит
*c. Цистит
d. Туберкулез почек
e. Гломерулонефрит

61. Больной 69 лет, болеет хроническим бронхитом в течение 30 лет. За последние 10 лет выросла количество обострений хронического бронхита, появилась одышка в покое, которая усиливается при физической нагрузке, приступы кашля стали более агрессивными, АД150/90 мм рт. ст .. Аускультативно - деятельность сердца ритмичная, акцент второго тона над легочной артерией. ЭКГ: высокий Р II-III, снижение интервала S-Т, отрицательный зубец Т II-III, выраженный зубец S I и Q III. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Бактериальный эндокардит
b. ТЭЛА мелких ветвей
c. Миокардит
d. Гипертонического сердца
*e. Легочное сердце

62. Больной К., жалуется на одышку, сухой кашель, в ночное время - ощущения хрипов в легких, нападения ортопноэ. При функциональном обследовании выявлено рубцовые послеинфарктные изменения переднебоковую стенки левого желудочка, хроническую аневризму верховой участка, фракция выброса левого желудочка - 36%, его передне-задний размер в диастолу - 6,4 см. Какой вариант дисфункции желудочка у больного?
a. Диастолическое
b. Смешанный
c. -
*d. Систолическое
e. Общепринятая

63. Пациентка Д., 74 лет, pp инфарктом миокарда. На 7 сутки от начала заболевания контрольной После натуживании во время акта дефекации внезапно возник интенсивный боль за грудиной, сопровождавшийся резким побледнением, падением артериального давления, идиовентрикулярного ритма с последующей остановкой сердечной деятельности. Какое осложнения развилось у больного?
a. Электро-механическая диссоциация
*b. Разрыв сердца, тампонада
c. Острая левожелудочковая недостаточность
d. Первичная фибрилляция желудочков
e. Истинный кардиогенный шок

64. Юноша 17 лет обратился к врачу с жалобами на боли и припухлость в правом голеностопном суставе. Травмы не было. Две недели назад лечился по поводу конъюктивита. При осмотре - правый голеностопного сустава дефигурований за счет набраку, кожа над ним гипермована, местная температура повышена. Активные движения ограничены, болезненны. В общем анализе крови: лейкоциты - 11×109/л, ШЗС - 24 мм/час. В общ. ан. мочи: белки - 0,088 г/л, лейкоциты - 10-12 в поле зрения, эритроциты - 0-1 в поле зрения. Укажите наиболее вероятный диагноз
a. Подагрический артрит
b. Деформирующий артрит
c. Ревматический артрит
d. Ревматоидный артрит
*e. Реактивный артрит

65. У больной 48 лет диагностирован приобретенный порок сердца, СН II Б ст., диастолический вариант. В настоящее время деятельность сердца ритмичная, І тон - хлопающий, протодиастолический шум в четвертом межреберье слева, акцент II тона над легочной артерией. Влажные хрипы в нижних долях легких, печень увеличена на 4 см, отеки на ногах. Какова возможная причина развития диастолической дисфункции?
a. Увеличение наполнения правого желудочка
*b. Нарушение наполнения левого желудочка
c. Нарушение наполнения правого предсердия
d. Нарушение наполнения левого предсердия
e. Увеличение МОК левого желудочка

66. В медпункт завода обратился сталевар, отработавший смену у доменной печи с жалобами на головокружение, потемнение перед глазами, тошноту, однократную рвоту, сухость во рту, шум в ушах. Кожа бледная, с цианотичным оттенком. Пульс 110/мин., ЧД-34/мин., Температура тела 40,5°C. Деятельность сердца ритмическая, тахикардия. В легких везикулярное дыхание. Какая форма перегрева развилась?
a. Судорожная форма
b. Прекоматозном состоянии
c. Коматозное состояние
*d. Тепловой удар
e. Гипертермические форма

67. Больная Р., жалуется на приступообразные боли в правом подреберье с иррадиацией в правое плечо, возникающие после употребления, жареной пищи. Периодически отмечает повышение температуры тела до субфебрильных цифр. Заболевает около 5 лет. Какие обследования необходимо провести больному в первую очередь?
a. Холецистографии
b. Обзорную рентгенограмму
c. Фиброгастродуоденоскопия
*d. УЗИ органов брюшной полости
e. Дуоденальное зондирования

68. Больная С., 38 лет жалуется на головную боль, приступы мышечной слабости, судороги, частое мочестпускание. Объективно: Рs-80 уд в мин. АД160/120 мм рт ст., Корректируется плохо. Левая граница сердца на среднеключичной линии, акцент II тона над аортой. Содержание калия в крови 2,8 ммоль/л. Какое заболевание наиболее вероятно?
a. Болезнь Иценко-Кушинга
b. Феохромоцитома
c. Гипертоническая болезнь
d. Тетания
*e. Гиперальдостеронизм (синдром Конна)

69. Больной 42 лет, поступил в травматологическое отделение по поводу перелома левого бедра. По словам жены известно, что злоупотребляет алкоголем. На 4-й день пребывания в стационаре у больного появилось психомоторное возбуждение, истинные зрительные галлюцинации, он потерял ориентацию во времени и месте, но ориентируется в собственной личности, восприятия фрагментарное, по бредовом трактует окружающее. Как квалифицировать это психическое расстройство?
a. Острая алкогольная энцефалопатия Гайе-Вернике
*b. Алкогольный делирий
c. Алкогольный параноид
d. Острый алкогольный галлюциноз
e. Патологическое алкогольное опьянение

70. Больная 29 лет, жалуется на одышку, тяжесть и боли в области грудной клетки справа, повышение температуры тела до 37,2°C, головокружение. Заболевание связывает с травмой грудной клетки (ушиб), 4 дня назад. Объективно: состояние тяжелое. Кожная бледная, влажная. Рs-90/мин. ритмичный, удовлетворительных свойств. АТ-110/70 мм рт.ст. По задней Аксилярный линии справа подкожный кровоизлияние. Отставание правой половины грудной клетки в акте дыхания. Пальпаторно - притупленный звук справа, аускультативно - резко ослабленное везикулярное дыхание там же. В общем анализе крови эритроциты - 2,8 ×1012/л, к.п. 0,9, Нb 100 г/л, Le 8×109/л, РОЭ - 17. Каковы возможные результаты диагностической пункции плевральной полости?
a. Гнойный характер плеврального пунктата
*b. Геморрагический характер пунктата
c. Экссудат
d. Отсутствие жидкости в плевральной полости
e. Трансудат

71. Больной Н. 52 лет, жалуется на одышку, возникающую при незначительной физической нагрузке, кашель, во время которого больной напрягается, у него краснеют лицо, верхняя часть грудной клетки, отекают вены шеи. При осмотре грудная клетка бочкообразная, лицо одутловатое синюшная, шея широкая с набрякшимы венами, при перкуссии грудной клетки - коробочный звук, при аускультации - ослабленное дыхание. Чем наиболее вероятно обусловлена эмфизема легких?
a. Хрничним абсцессом легкого
*b. Хронический обструктивный бронхит
c. Инфекционным экссудативным плевритом
d. Бронхиальной астмой
e. Дефицит альфа-1 антитрипсина

72. Больной Т. 60 лет жаловался в анаманезе на боль в подложечной области и в правом подреберье, не связан с приемом пищи, зуд кожи, носовые кровотечения, кровоточивость десен, поступил в реанимационное Отделение с кровотечением из пищевода. Какая наиболее вероятные причина кровотечения?
a. Рак пищевода
b. Эрозивный эзофагит
*c. Цирроз печени
d. Язвенная болезнь
e. Ахалазия пищевода

73. Больной 45 лет, обратился с жалобами на одышку, сердцебиение, тяжесть в правом подреберье. Болеет 5 лет. Объективно: пульсация вен шеи. Правая граница абсолютной сердечной тупости определяется у правого края грудины. Аускультативно в сердце И тон над верхушкой и II тон над легочной артерией ослаблены, над нижней 1/3 грудины систолический шум. Систолическая пульсация печени. Венозное давление 150 мм вод. ст. Какой диагноз наиболее вероятен?
*a. Недостаточность трикуспидального клапана
b. Стеноз устья аорты
c. Стеноз правого атриовентрикулярного отверстия
d. Недостаточность клапанов легочной артерии
e. Недостаточность митрального клапана

74. Больная А., 18 лет, жалуется на одышку при физической нагрузке. Врожденный порок сердца: дефект межпредсердной перегородки диагностировано в раннем детстве. В анамнезе - частые острые респираторные заболевания. В динамике наблюдения за больным врач отметил, что значительно уменьшилась интенсивность систолического шума во II-III межреберье слева у края грудины. О чем свидетельствует уменьшение интенсивности систолического шума?
a. Увеличение левого желудочка
b. Улучшение состояния больной
*c. Нарастание легочной гипертензии
d. Увеличение правого желудочка
e. Самостоятельное закрытие дефекта межпредсердной перегородки

75. При осмотре юноши 16 лет выявлено: пульс - 72 в 1 мин., Ритмичный, удовлетворительных свойств. АД - 110/70 мм рт.ст. При аускультации - грубый систолический шум, занимает всю систолу и сливается с I тоном, II тон над легочной артерией незначительно усиленный. Размеры и форма сердца на рентгенограмме не изменены. Из перечисленных пороков сердца наиболее вероятная?
*a. Дефект межжелудочковой перегородки
b. Недостаточность митрального клапана
c. Стеноз легочной артерии
d. Стеноз устья аорты
e. Дефект межпредсердной перегородки

76. Больной 64 лет, жалуется на выраженные боли в правой половине грудной клетки, одышку, сухой кашель, возникших внезапно во время физической нагрузки. Объективно: Правая половина грудной клетки отстает в акте дыхания. Перкуторно тимпанический звук. Аускультативно - дыхание резко ослаблено справа. Рs 100 в 1 мин., Слабый аритмичный. Ат 100/50 мм рт.ст. Тоны сердца ослаблены. Какое заболевание можно заподозрить в больного?
a. Правосторонний гидроторакс
b. Правосторонняя плевропневмония
c. ТЕЛА
*d. Правосторонний пневмоторакс
e. Правосторонний сухой плеврит

77. Больная, 59 лет, жалуется на головокружение, выраженную одышку, боль за грудиной при физических нагрузках. Объективно: Пульс 70 в 1 мин. АД 110/90 мм рт.ст. Верхушечный толчок резистентный. Во второй межреберье справа от грудины - грубый систолический шум, который проводится в I м/р ЭхоКГ - полость левого щлуночка 6 см, стенки 1,8 см. Диастолическая дисфункция левого желудочка. Какова причина развития диастолической дисфункции левого желудочка?
a. Констриктивный перикардит
b. Митральная недостаточность
c. Гипертрофическая кардиопатия
d. Недостаточность трехстворчатого клапана
*e. Аортальный стеноз

78. Больной, 43 лет, жалуется на одышку в покое и при незначительной физической нагрузке, головокружение, слабость. В анамнезе - отставание в физическом развитии от своих сверстников. При осмотре: бледность кожных покровов, "сердечная горка". Верхушечный толчок не определяется, в подложечной области пальпируется куполообразная пульсация. Сердце расширено вправо. При аускультации во II-III межреберье слева от грудины выслушивается грубый систолический шум. II тон над легочной артерией ослаблен. Которые изменения на рентгенограмме можно предположить?
*a. Увеличение тени сердца за счет правых отделов
b. Увеличение сердечной тени за счет правого желудочка
c. Увеличение тени сердца за счет правого и левого предсердий
d. Увеличение тени сердца за счет всех отделов сердца
e. Увеличение сердечной тени за счет левого предсердия

79. Пациент 58-ми лет, работал грузчиком, периодически жалуется на изжогу, регургитацию, жгучая боль в нижней части грудины, вздутие живота. 2 недели назад после физической нагрузки появилось ощущение инородного тела и усиленного давления в животе в положении лежа, а также при наклонах и после еды. Ваш предварительный диагноз?
a. Рефлюкс-эзофагит
b. Дивертикул пищевода
*c. Кила пищеводного отверстия диафрагмы
d. Дискинезия пищевода
e. Ахалазия пищевода

80. Пациент Д. 35 лет жалуется на одышку, сердцебиение при незначительной нагрузке, отеки на ногах, тяжесть в правом подреберье. Болеет в течение года, принимает фуросемид, молсидомин, каптоприл. В анамнезе в 26 лет перенес вирусный миокардит. Объективно: признаки сердечной недостаточности, пульс - аритмичный 96/мин, на ЭКГ - мерцательная аритмия. Какие методы исследования являются наиболее информативными для определения функции миокарда?
*a. Эхокардиография
b. Коронарография
c. Велоэргометрия
d. Холтеровский мониторинг
e. Электрокардиография

81. Больной Л., 72 лет обратился к врачу с жалобами на головную боль, головокружение. Объективно: Пульс 54 уд в 1 мин, АД 160/100 мм рт. ст. На основе клинико-лабораторных и инструментальных данных у больного диагностирован мягкую АГ без осложнений. Котором препарата в качестве монотерапии целесообразно предпочесть?
a. Фуросемид
b. Метопролол
*c. Амлодипин
d. Молсидомин
e. Верепамил

82. Больной С. 51 г., жалуется на рвота с примесью крови,. Злоупотреблял алкоголем. Болеет с 40 лет, когда впервые возникла желтуха. При осмотре: кожа и видимые слизистые желтушные, "сосудистые звездочки". Пониженного питания. Живот увеличен в объеме, пупочная грыжа, асцит. Край печени острый, безболезненный, + 3 см в, селезенка + 2 см.. Ан. крови: Hb - 80 г/л, Лейк. - 3×109/г, тромбоц. - 85×109/ч. Причиной портальной гипертензии у больного являются:
a. Синдром Бадда-Киари
*b. Цирроз печени
c. Гемохроматоз
d. Тромбоз вены селезенки
e. Констриктисний перикардит

83. Больная 40 лет жалуется на головную боль, жажду, мышечную слабость, онемение рук и ног, почащене мочеиспускание ночью. Объективно: АД - 190/100 мм рт. ст. В анализе крови: калий - 3,0 ммоль/л, натрий - 150 ммоль/л. В анализе мочи: белок - 0,73 г/л, удельная плотность - 1,003-1,008. Чем обусловлены клинические проявления заболевания?
a. Гиперкортицизмом
b. Повышенным уровнем катехоломинив
c. Хронический пиелонефрит
d. Гипертонической болезни
*e. Гиперальдостеронизм

84. Больной С. 30 лет, лечился по поводу пневмонии антибиотиками. Через неделю появился головная боль, отсутствие аппетита, стул до 10-15 раз в сутки, преимущественно утром, с выделением жидких испражнений и слизи, сопровождающихся схваткообразной болью в животе. Объективно: живот вздут, чувствительный при пальпации по ходу толстой кишки. Колоноскопия: слизистая оболочка гиперемирована, отечна, покрыта слизью, местами кишка спазмирована. Укажите предварительный диагноз
a. Дизентерия
*b. Псевдомембранозный колит
c. Неспецифический язвенный колит
d. Синдром раздраженной толстой кишки
e. Болезнь Крона

85. Больной М, 65 лет страдает ИБС, стабильной стенокардией напряжения II в функциональный класс. Регулярно принимает аспирин, нитросорбид, анаприлин. На этом фоне с (появились признаки декомпенсации кровообращения (отеки на ногах) Какие медикаменты следует добавить к лечению?
a. Сердечные гликозиды
b. Антагонисты кальция
*c. Ингибиторы ангиотензин превращающего фермента
d. Статины
e. Мочегонные тиозидового ряда

86. У пациента в возрасте 15 лет на основании выявленного при аускультации интервального систолического шума в точке Боткина заподозрили пролапс митрального клапана. Какой из дополнительных методов диагностики является наиболее информативным для установления диагноза?
a. Рентгенография
b. Фонокардиография
*c. эхокардиоскопии
d. Электрокардиография
e. Реография

87. Больной С., 47 лет, жалуется на отек голеней и стоп, одышку, сердцебиение при физической нагрузки. Из анамнеза следует, что накануне перенес простудное заболевания. Объективно: АД - 100/60 мм рт.ст., пульс - 90 уд/мин, ритмичный. Деятельность сердца ритмическая, тоны ослаблены. Над легкими дыхание везикулярное, хрипов нет. Живот мягкий, печень на 4 см ниже реберного края. Какова причина возникновения периферических отеков?
a. Тромбофлебит глубоких вен
b. Нарушение функции щитовидной железы.
c. Острый гломерулонефрит
d. Миокардиодистрофия
*e. Миокардит

88. Больной К., 60 лет, длительное время страдает туберкулезом. В настоящее время усилилась одышка, отеки нижних конечностей. Объективно: цианоз; вздутие шейных вен на вдохе и выдохе; эпигастральная пульсация. ЧДД-28/мин. Дыхание ослаблено, везикулярное, рассеянные сухие хрипы. На легочной артерии - акцент II тона. На рентгенограмме: диаметр легочной артерии 18 мм. Для какой патологии эти изменения характерны?
a. ТЭЛА мелких ветвей
b. Констриктивный перикардит
c. Эмфизема легких
d. Вторичный амиолоидлз почек
*e. Легочная гипертензия

89. Больной Д., 19 лет, с детства страдает повышенной кровоточивостью. После незначительных травм возникают массивные подкожные и внутримышечные гематомы (инъекции, удары). Мать и сестра - здоровы. Фибриноген крови - 4,0 г/л., Тромбоциты крови - 180 Г/л О каком заболевания можно думать в этом случае?
a. Тромбоцитопения
b. Афибриногенемии
c. Геморрагический васкулит.
*d. Гемофилия А
e. Тромбоцитопатией

90. Больной М., 18 лет, страдает повышенной кровоточивости после незначительных травм с раннего детского возраста. Младший брат также страдает повышенной кровоточивость из случаями гемартроза. Какие из лабораторных исследований являются информативными для уточнения диагноза?
a. Количество тромбоцитов
b. Определение протромбинового срока.
c. Уровень фибриногена
d. Ретракция кровяного сгустка
*e. Срок свертывания крови,

91. Больная С., 50 лет, страдает хроническим бронхитом. В последнее время отмечает усиленную одышку, отек лодыжек и ступней, тяжесть в правом подреберье. Объективно: отмечается акроцианоз, отек шейных вен на вдохе и выдохе, рассеянные сухие хрипы. Границы сердца расширены справа на 1,5 см. Тоны сердца приглушены, акцент II тона над легочной артерией. Печень ниже реберного края на 4 см. Для какой патологии является характерными эти признаки?
a. Перикардит
b. Ишемическая болезнь сердца с развитием сердечной недостаточности
*c. Легочное сердце
d. Недостаточность трехстворчатого клапана
e. Эмфизема легких.

92. Больной М., 48 лет, жалуется на выраженную одышку в течение двух недель. Из анамнеза следует, что пациент много курил. Объективно: справа, ниже угла лопатки, голосовое дрожание отсутствует. Перкутований звук тупой. Над этим участком дыхательные шумы не прослушиваются. Бронхофония не определяется. О каком синдром следует думать в этом случае?
a. Полость в правом легком
b. Компрессионный ателектаз
*c. Обтурационной ателектаз
d. Накопление жидкости в плевральной полости
e. Синдром уплотнения в легочной ткани.

93. Больной Н., 42 года, поступил в приемное отделение городской больницы с жалобами на внезапная резкая боль в правой половине грудной клетки, одышку в покое. Жалобы, указаны, появились после физической нагрузки. Объективно: правая половина грудной клетки отстает в акте дыхания. ЧДД - 28 в 1 мин. Голосовое дрожание справа, ниже III ребра, не проводится, при перкуссии над этим участком определяется тимпанический звук, дыхание не проводится. О котором патологический синдром следует думать?
a. Синдром наличия полости в легких
b. Гидроторакс
c. Синдром уплотнения легочной ткани.
*d. Спонтанный пневмоторакс
e. Синдром повышенной воздушности легочной ткани

94. К врачу обратилась женщина с жалобами на появление болезненных высыпаний на спине. Болезнь началась внезапно три дня назад на фоне недомоганий, головной боли, лихорадки. Объективно: на гиперемированной коже по ходу 5-7 межреберных нервов расположены группы тесно скученных пузырьков с серозно-мутным содержимым, некоторые укрыть корками. Ваш диагноз?
a. Ветряная оспа
*b. Опоясывающий лишай
c. Стрептококкового импетиго
d. Экзема
e. Простой герпес

95. К врачу обратился больной с жалобами на резко болезненную сыпь на лице. Объективно: на левой жоци находится большой болезненный синюшно-красный узел размером с грецкий орех, с отеком окружающих тканей и некротическим стержнем внутри. Ваш предварительный диагноз?
a. Угревая сыпь
b. Вульгарный волчанка
c. Карбункул
d. Псевдофурункулез
*e. Фурункул

96. К дерматологу обратилась мать с девочкой 6 лет. Ребенок болеет 5 дней. У ребенка на фоне насморка появилось большое количество гнойной сыпи. Объективно на коже лица: многочисленные фликтены, наполненные серозно-гнойным содержимым, на некоторых сформированы золотисто-желтые корки. Ваш диагноз?
*a. Стрептококкового импетиго
b. Детская экзема
c. Фотодерматит
d. Атопический дерматит
e. Токсико-аллергический дерматит

97. Больной 48 лет, страдает ИБС: стенокардией нагрузки. Врачебной комиссией рекомендовано провести обследование для определения коронарного резерва. Наиболее надежным способом является:
*a. Велоэргометрия;
b. Тетраполярная реография;
c. Эхокардиография
d. Коронарография;
e. Холтеровское мониторирование

98. Больной 25 лет, находится на диспансерном учете по поводу аортального порока сердца. Клинически проявляется: бледность кожи, увеличение сердца влево, пульсация крупных сосудов, диастолический шум над аортой, ослабление I тона над верхушкой. Как характеризуется пульс при этом пороке?
a. Нитевидный.
*b. Быстрый, высокий;
c. Малый и мягкий;
d. Медленный и мягкий;
e. Жидкий, малый

99. К дерматологу обратился дояр с жалобами на появление болезненных образований на волосистой части головы. Болеет несколько недель. Объективно: на коже головы два плотных закругленных очага по типу фолликулярных абсцессов - положительный симптом "Медовых сот". Ваш диагноз?
a. Фурункул
*b. Глубокая трихофития
c. Глубокая пиодермия
d. Вульгарный сикоз
e. Инфильтративная форма микроспории

100. К врачу обратился больной, 32 лет, с жалобами на боль в области шеи. Болеет 2 недели. Имеет место общее недомогание. Объективно: На задней поверхности шеи наблюдается плотный воспалительный узел размером с грецкий орех, с отеком прилегающих тканей, на поверхности узла, в центре есть наличие 5 некротических стержней. Ваш диагноз?
a. Коликвативний туберкулезом
b. Фурункул
*c. Карбункул
d. Вульгарная эктима
e. Лейшманиоз

