1. Больной 70 лет, жалуется на повышение температуры до 38,5°С в течение 1 месяца. Эффекта от применения антибиотиков нет. Периодически безболевая макрогематурия. АТ-130/80 мм рт.ст., Hb-165 г/л, СОЭ 54 мм/час. Какой диагноз можно предположить у больного?
*a. Рак почки
b. Мочекаменная болезнь
c. Амилоидоз
d. Поликистоз почек
e. Хронический гломерулонефрит

2. Женщина 45 лет заболела 2 дня назад. Заболевание началось с боли в эпигастральной области, а затем переместилась вниз живота, больше в правую подвздошную область. Субфебрильная температура, тошнота, одноразовое рвота. На 3-й день боль уменьшилась, но появилось опухолевидное образование в правой подвздошной области, сохранялась субфебрильная температура. При пальпации живот мягкий, в правой подвздошной участке мучительное опухолевидное образование, плотноэластической консистенции, перитонеальный симптомы отсутствуют. Какое заболевание возникло у больной?
*a. Аппендикулярного инфильтрата
b. Абсцесс пространства Дугласа
c. Карценоид апендикса.
d. Опухоль слепой кишки
e. Правосторонний пиосальпинкс

3. Больная 30 лет. Жалобы на боль, гиперемию вздовш подкожных вен, повышение температуры тела. При осмотре большой подкожных вены на голени гиперемия, боль при надавливании. Симптомы Хоманса и Люзеса - отрицательные. Какой предварительный диагноз?
a. Тромбоз аорты.
*b. Острый тромбофлебит подкожных вен
c. Лимфостаз
d. Острый илеофеморальном флеботромбоз
e. Эмболия аорты

4. Больной 30 лет жалуется на недомогание, одышку, озноба, повышения температуры до 39°C. Болеет пять дней. Дыхание не прослушивается над всей поверхностью правого легкого. На рентгенограмме грудной клетки справа уровень жидкости достигает II ребра. Какой диагноз?
a. Тромбоэмболия легочной артерии
b. Острая тотальная пневмония справа
c. Острый абсцесс правого легкого
d. Гангрена правого легкого
*e. Острая тотальная эмпиема плевры справа

5. Больная 51 года, оперированная год назад по поводу перфоративной язвы двенадцатиперстной кишки. Сделана двусторонняя стволовая ваготомия с иссечением язвы. Жалуется на периодическое появление частого жидкого стула, который возникает внезапно (по 2-3 раза в сутки в течение недели), после чего самостоятельно нормализуется. Определите диагноз?
*a. Писляваготомна диарея
b. Синдром раздраженного кишечника
c. Хронический колит
d. Демпинг - синдром
e. Хронический панкреатит

6. У больного с установленным диагнозом закрытая травма грудной клетки слева, малый гемоторакс. Во время пункции плевральной полости слева, изъято 100 мл крови. Проба Рувилуа-Грегуара отрицательная. Какова дальнейшая тактика лечения больного?
a. Дренирование плевральной полости по Бюлау
b. Торакотомия слева
c. Антибактериальная терапия и дыхательная гимнастика
*d. Повторные пункции плевральной полости и антибактериальная терапия
e. Рентгенография грудной клетки и динамическое наблюдение

7. Больной, госпитализирован с диагнозом кишечная непроходимость, отмечает у себя похудения (12 кг за 2 месяца), слабость, периодически кровь в кале. О какой причине непроходимости следует подумать хирургу?
a. Копролиты.
*b. Опухоль кишечника
c. Спаечной болезни
d. Глистной инвазии
e. Неспецифический язвенный колит

8. На боковой поверхности грудной клетки у больного 30 лет удалены амбулаторно темно-коричневого цвета "родинку". Гистологическое исследование не проводили. Через 4 мес в подмышечной области появился конгломерат лимфатических узлов. Рубец в области Удаление образования гладкий, мягкий. Диагноз?
a. Лимфостаз верхней конечности
b. Банальный воспалительный подмышечный лимфаденит
*c. Метастазы меланомы
d. Туляремийных бубен
e. Лимфогранулематоз

9. Больной 57 лет, жалуется на охриплость, неприятное ощущение в горле, периодический сухой кашель. Голос изменился впервые 2 года назад. Работа связана с частыми переохлаждениями и запыленностью воздуха, курит. Косвенная ларингоскопии: слизистая оболочка складок преддверия, особенно голосовых складок розового цвета, неравномерно утолщена, в области задних отделов голосовых складок участки белого цвета, обе половины гортани подвижны. поставить диагноз
a. Склерома гортани
*b. Хронический гиперпластический ларингит
c. Рак гортани
d. Папилломатоз гортани
e. Туберкулез гортани

10. Больной Ю., 43 лет в течение 10 лет болеет сахарным диабетом, тип II, тяжелая форма. Жалуется на боль, появление опухолевидного образования в межлопаточной области размерами до 5 см в диаметре с явлениями выраженной гиперемии, отека. В центр 5 гнойных верхушек в диаметре до 0,2-0,3 см. Пальпаторно резкая болезненность. Какое заболевание у данного больного?
*a. Карбункул
b. Флегмона
c. Лимфангоитов
d. Фурункул
e. Абсцесс

11. Больная 48 лет оперирована ургентно по поводу острого деструктивного холецистита. После лапаротомии установлено наличие геморрагического экссудата, на отечном сальнике много очагов стеатонекроза, Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перфоративной язвы двенадцатиперстной кишки
b. Желчного перитонит
*c. Острый асептический некротический панкреатит
d. Перихоледохальний лимфаденит
e. Холедохолитиаз

12. Пациент жалуется на выпячивания в области ануса, которые появляются при минимильной физической нагрузке и требуют вправление. При осмотре аноскопа выше гребенчатой линии на 3, 7, 11 ч. визуализируются синюшные выпячивания, размером 1 на 2 см. Какой предварительный диагноз?
a. Внешний геморрой
b. Острый парапроктит
*c. Внутренний геморрой
d. Острый тромбоз гемороидальних вен
e. Анальная трещина

13. Больная 25 лет в послеродовом периоде перенесла тромбоэмболии легочной артерии. Назовите наиболее эффективное средство профилактики рецидива тромбоэмболии легочной артерии, который необходимо применить у больной?
a. Профилактическое ежедневное подкожное введение фраксипарину
*b. Операция имплантации кава-фильтра
c. Пожизненное применение непрямых антикоагулянтов
d. Эластичное бинтование обеих нижних конечностей
e. Периодическое наложения цинк-желатиновой повязки Унна

14. В больной 48 лет ожог пламенем обеих кистей. На ладонях и тыльных поверхностях кистей имеется отслоения эпидермиса и образование пузырей заполненных серозное жидкостью. Предплечья не поражены. Выберите правильный диагноз:
a. Термического ожог кистей 4 ст
b. Термического ожог кистей 3Б ст
c. Термического ожог кистей 1-2 ст.
*d. Термического ожог кистей 2 - 3А ст
e. Термического ожог кистей 1 ст

15. Больной 27 лет доставлен МСП через 1.5 часа с момента падения с высоты 3 метра с жалобами на боли в спине. При осмотре: отмечается выстояние остистого отростка L1, кифотической Искривление, локальная болезненность при пальпации, ограничение движений в позвоночнике из-за боли. Ваш предположительный диагноз?
*a. Компрессионный перелом тела L1
b. Перелом остистого отростка L1
c. Ушиб поясничного отдела позвоночника
d. Вывих тела L1
e. Перелом поперечного отростка тела L1

16. Женщина 69 лет в тяжелом состоянии. Истощена. Жалуется на частое рвота кофейной гущей и свежей кровью с примесью кусочков тканей, резкую общую слабость, жажду, сухость во рту, головокружение. После проведенного комплексного гемостатического лечения с повторными гемотрансфузиями кровотечение остановлено. Состояние больной постепенно улучшилось. Кал стал нормального цвета, Нв с 68г/л поднялся до 90г/л. Рентгенологически: в антральном отделе желудка чашевидный рак диаметром 6,5 см. Какое лечение показано больной данный период?
a. Уход за больным
b. Химиотерапия
c. Симптоматическая терапия
*d. Хирургическое лечение
e. Лучевая терапия

17. У ребенка 5 месяцев внезапно появились приступообразные боли в животе, многократное рвота, задержка стула и газов. При осмотре: живот мягкий, в правом подреберье определяется опухолевидное образование, движимое, слегка болезненный. При обследовании через прямую кишку: на пальце следы крови. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перитонит
b. Опухоль кишечника
c. Опухоль брюшной полости
d. Полипоз
*e. Инвагинация

18. Строитель 35 лет протягоми последние 6 месяцев отмечает тяжесть в эпигастральной области. Не обследовался. Накануне вечером злоупотреблял водкой. Утром была рвота, а после физичного напряжения через 30 минут было головокружение, гематомезис большим количеством. О какой патологии следует думать в первую очередь?
a. Болезнь Менетрие
b. Эрозивный гастрит
c. Синдром Золлингера-Эллисона
*d. Синдром Мэлори-Вейса
e. Язвенная болезнь желудка

19. У больного 36 лет, водителя по специальности, час назад возникла резкая боль в эпигастральной области. Диспептических явлений не отмечает. Ps - 56/мин. Язык сухой. Наблюдается бледность, потливость. Положение вынужденное. Живот втянут с напряжением мышц. Печеночная тупость не определяется. Положительные симптомы раздражения брюшины. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
*b. Перфоративной язвы
c. Острый панкреатит
d. Острый гастрит
e. Острая кишечная непроходимость

20. Больной 46 лет на второй день после банкета жалуется на сильную боль в верхней половине живота, больше слева, тошноту, рвоту, не приносящая облегчения. Подобные состояния наблюдались неоднократно после нарушения диеты. Объективно: температура 37°С, кожа бледная, влажная. Пульс - 88/мин., Ритмичный, живот умеренно вздут, резко болезненный в проекции поджелудочной железы. Диастаза мочи 256 ед. по Вольгемут. Лейкоциты крови 18х10 9/л. Какая самая правильная тактика участкового терапевта?
a. Амбулаторное лечение
b. Плановая госпитализация в терапевтическое отделение
c. Консультация гастроэнтеролога
*d. Срочная госпитализация в хирургическое отделение
e. Стационар дома

21. Мужчина 35 лет упал на отведенную разогнутую руку. Отмечает резкую боль в плечевом суставе. Объективно: правая рука чуть отведена, согнута в локтевом суставе, пострадавший поддерживает ее левой. Отмечается западание в области дельтовидной мышцы. Под кожу выступает акромиальный отросток лопатки. Головка плечевой кости определяется под клювовидным отростком лопатки. Активные движения невозможны из-за боли, пассивные движения упругие. Какой наиболее вероятный клинический диагноз?
a. Перелом большого бугорка плечевой кости
b. Перелом головки плечевой кости
c. Перелом ключицы
*d. Вывих плеча
e. Перелом хирургической шейки плечевой кости

22. Мужчина 64 лет упал на левый бок на пол. Объективно: отмечается укорочение левой конечности, наружная ротация бедра, симптом прилипшей пятки. При пальпации, постукивание по пятке больной ощущает боль в тазобедренном суглоби.Диагноз?
a. Перелом в/3 бедренной кости
b. Перелом большого вертела
c. Ушиб тазобедренного сустава
d. Вывих бедра
*e. Перелом шейки бедра

23. Пострадавший 24 лет, что упал на ноги со 2 этажа дома, почувствовал резкую боль в поясничной области. Объективно: мышцы спины напряжены, выступает остистый отросток 1 поясничного позвонка. Нажим на него увеличивает боль. На Rо-грамме диагностирован перелом 1 поясничного позвонка. Какая лечебная тактика показана для такого повреждения?
a. Гипсовый корсет на 3-4 мес
b. Скелетное вытяжение за нижние конечности
c. Постельный режим на 3 мес
*d. Реклинация позвоночника валиком
e. Операция - спондилодез

24. У больного после переохлаждения появились боли в правой поясничной области, повысилась температура тела до 39°С с лихорадкой, моча стала мутной. При объективном осмотре: пальпация правой почки мучительная, в моче - белок 0,62 г/л, Лейк. - 20-30 в поле зрения. На экскреторной урограмме изменений нет. Какой диагноз?
a. Острый холецистит
b. Острый радикулит
*c. Острый правосторонний пиелонефрит
d. Острый паранефрит
e. Камень правой почки

25. Больная 43 лет жалуется на боль в правой молочной железе, повышение температуры до 37,2°C. Объективно: молочная железа отечна, гиперемирована, сосок втянут. Пальпируется нечеткий болезненный инфильтрат, который занимает нижние квадранты. При пункционной биопсии полученны клетки рака. Начать лечение данной больной следует из:
a. Противовоспалительной терапии
b. Раскрытия мастита
*c. Химиотерапии
d. Мастэктомии
e. Лучевой терапии

26. Пациент 56 лет, удовлетворительного состояния, жалуется на боль в правой ноге при ходьбе, ощущение холода в пальцах правой ступни. Без остановки, обусловленной болью в икроножных мышцах, может пройти 150 м. Объективно: кожа пальцев правой ступни бледная. По сравнению с левой ее температура снижена. Пульсация на бедренных артериях выше пупартовой связи удовлетворительная, на подколенной справа - отсутствует. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Болезнь Бюргера
*b. Облитерирующий атеросклероз сосудов нижних конечностей, окклюзия подколенной-бедренного сегмента справа
c. Острый тромбофлебит подкожной вены бедра справа
d. Облитерирующий эндартериит, окклюзия бедренной сегмента справа
e. Хронический тромбофлебит правой нижней конечности

27. Роженица 22 лет на второй день после родов почувствовала нарастающую боль и тяжесть в правой ноге. Объективно: состояние больной средней тяжести. Пульс - 100 в мин., Температура - 37,3°С, тоны сердца приглушены, ритм синусовый, в легких дыхание везикулярное, 18-20 за мин. Правая нога по всей длине отечная, синюшная сравнению с левой, температура снижена. Пульсация артерий правой ноги на всем протяжении пальпируется, ослаблена. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Послеродовой сепсис
b. Тромбоэмболия бедренной артерии
*c. Острый илеофеморальном флеботромбоз
d. Тромбоэмболия легочной артерии
e. Острый тромбофлебит

28. Больная 45 лет находится на лечении по поводу ревматизма, активная фаза, комбинированная недостаток митрального клапана. Во время утреннего туалета внезапно почувствовала боль в левой руке с последующим онемение. Боль и явления онемения нарастали. Объективно: кожа левой руки бледная, сравнительно холодная. Пульсация артерий руки на всем протяжении отсутствует. Какая наиболее целесообразна тактика лечения больного?
a. Зондирование сердца
b. Срочная тромбинтимэктомии
c. Назначение фибринолитиков, антикоагулянтов
d. Назначение антибиотиков и противовоспалительных средств
*e. Срочная эмболэктомия

29. У больного 35 лет диагностирована желудочно-кишечное кровотечение, что подтвердилось снижением уровня Hb до 90 г/л и количества эритроцитов до 2,7 ×1012/л. Общее состояние больного удовлетворительное. Какой дополнительный метод обследования наиболее информативен для подтверждения диагноза?
a. Определение кислотности желудочного сока
b. Лапароскопия
*c. Эндоскопическое исследование
d. Проба Холландера
e. Рентгеноскопия желудка

30. Больной 42 лет, четыре года назад перенес резекцию желудка по Гофмейстеру-Финстереру по поводу язвы 12-перстной кишки с пенетрацией в поджелудочную железу. В течение последнего года отмечает боль в эпигастрии и правом подреберье. Болевой синдром сопровождается массивной рвотой застойным содержимым с большим количеством желчи. После рвоты боль уменьшается или проходит. Неоднократное стационарное лечение улучшения не приносило. Больной похудел на 12 кг. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Язвенная болезнь гастроэнтероанастомоза
b. Опухоль культи желудка
c. Хронический панкреатит
*d. Синдром приводящей петли
e. Рецидив язвы

31. Больная 50 лет жалуется на распирающие боли в левой нижней конечности, которые усиливаются при физической нагрузке, припухлость в области голени и ступни. При осмотре левая голень и ступня пастозные, кожа в нижней части голени индурирована, бронзового оттенка, расширенные подкожные вены, имеется язва с некротическими массами. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Посттромбофлебитический синдром
b. Острый артериальный тромбоз
c. Гангрена нижней конечности
d. Тромбоз глубоких вен нижних конечностей
e. Хроническая артериальная недостаточность

32. Больной 40 лет поступил в ургентной порядке с жалобами на боли приступообразного характера в правой поясничной области и в правом подреберье, вздутия живота. Беспрерывно меняет положение тела. Анализ крови и мочи без особенностей. По данным УЗИ внутренних органов выраженная пиелокаликоуретерэктазия справа. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Острая кишечная непроходимость
b. Острый пиелонефрит
c. Острый панкреатит
d. Острый холецистит
*e. Мочекаменная болезнь, камень правого мочеточника

33. Мужчина 70 лет, жалуется на учащенное мочеиспускание ночью (до 4-5раз). В моче патологии нет. При пальцевом исследовании простата 5х4см, гладко-эластической консистенции, междолевая бороздка сохранена. Остаточной мочи 80 мл. По данным УЗИ в просвет мочевого пузыря выступает дополнительное образование в виде "холма" с гладкими, четкими контурами. Диагноз?
*a. Гиперплазия простаты
b. Хронический простатит
c. Склероз предстательной железы
d. Рак мочевого пузыря
e. Рак простаты

34. В новорожденного с длительным безводным периодом с первых часов жизни отмечается одышка, которая усиливается в горизонтальном положении. При осмотре: левая половина грудной клетки выбухает, сердце смещена вправо, справа дыхание пуэрильное, слева прослушиваются кишечные шумы, одышка. Живот запал. Какой диагноз?
a. Двусторонняя аспирационная пневмония
b. Напряженная киста левого легкого
c. Левосторонней пневмоторакс
d. Напряженная лобарная Эмфизема
*e. Диафрагмальная грыжа слева

35. Больной 58 лет жалуется на вздутием кишечника, запоры, резкую слабость, исхудание. В течение последнего месяца стул только после приема слабительных. При пальпации живота определяется плотное образование в левой подвздошной области. Каков диагноз?
a. Рак нисходящей ободочной кишки
b. Опухоль забрюшинного пространства слева
c. Рак левого мочеточника
*d. Рак сигмовидной кишки
e. Опухоль брыжейки толстой кишки

36. Больной 76 лет жалуется на запоры, вздутия живота. Кал жидкий, иногда с примесью яркой крови. На протЯжении 15 лет страдает хроническим колита. Ухудшение последние 2 месяца. Осмотр хирурга: пальцевое исследование прямой кишки - патологических изменений не выявлено. Какова Дальнейшая тактика врача?
*a. Колоноскопия
b. Наблюдение
c. Санаторное лечение
d. Кровеостанавливающая терапия
e. Противовоспалительная терапия

37. Женщина 65 лет упала с упором на ладонь. Предъявляет жалобы на боли в области лучезапястного сустава. Какое повреждение наиболее вероятно при этом механизме травмы?
a. Перелом диафизов лучевой и локтевой костей
b. Вывих кисти
c. Перелом ладьевидной кости
*d. Перелом дистального метаэпифиза лучевой кости
e. Перелом лучевой кости и вывих головки локтевой кости

38. Ребенок 1,5 лет заболел остро 8 часов назад, когда появились боли в животе, а затем присоединилась рвота и частый жидкий стул. Состояние средней тяжести. Вялые. Температура 38°С. В крови: лейк. - 18×109/л. При пальпации живота во время сна отмечено напряжение мышц брюшной стенки в правой подвздошной области. При погружении руки в Этой области вглубь ребенок проснулся и начал кричать. Какой диагноз?
a. Острый мезаденит
b. Острая энтеровирусная инфекция
c. Кишечная инфекция
d. Почечная колика
*e. Острый аппендицит

39. Больной 30 лет жалуется на боль в голенях обеих ног, которая усиливается при ходьбе. Больной вынужден останавливаться через 150-200 м. Перемежающаяся хромота появилась год назад, расстояния между остановками сократились. Обе ступни бледные, прохладные. Пульс на тыльных артериях стоп отсутствует. Кожа сухая, на подошвах гиперкератоз, ногти утолщены, легко ломаются, матового цвета. На голенях - участки облысения. Какая стадия облитерирующего эндартериита у данного больного?
a. IV стадии - стадия деструктивных изменений
b. V стадия
c. I стадия - стадия функциональной компенсации
d. III стадия - стадия декомпенсации
*e. II стадия - стадия субкомпенсации

40. Больная 19 лет жалуется на резкую боль и покраснение верхнего века. Болеет 2 суток. При осмотре: температура тела - 38,2°С. Гиперемия и отек верхнего века, больше в центральном участке. Там же резкая болезненность при пальпации, флюктуация. Край веки не изменен. Какой наиболее вероятный предварительный диагноз?
a. Халазион верхнего века
b. Блефарит
*c. Абсцесс верхнего века
d. Дакриоаденит
e. Флегмона орбиты

41. Больной 32 лет жалуется на покраснение, жжение, ощущение инородного тела правого глаза. Заболел внезапно. При осмотре: острота зрения правого и левого глаза = 1,0. В правом эти гиперемия и отек конъюнктивы, поверхностная инъекция. Гнойное отделяемое в конъюнктивальном мешке. Роговица прозрачная. Цвет и рисунок радужки не изменены, зрачок подвижна. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый приступ глаукомы
b. Острый иридоциклит
*c. Острый конъюнктивит
d. Инородное тело роговицы
e. Острый дакриоцистит

42. Больная 32 лет перенесла удаление нижней доли левого легкого по поводу бронхоэктатической болезни. Через несколько дней, появился боль в левой половине грудной клетки, одышка, температура тела до 38°С. При пункции плевральной полости получено гной. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больной?
a. Гемоторакс
b. Плеврит
*c. Эмпиема плевры
d. Пневмоторакс
e. Пневмония

43. Больной 40 лет, ранее оперирован в связи с острым холециститом, обратился к врача поликлиники с жалобами на переймистий интенсивная боль в животе, многократное рвота и отсутствие стула в течение суток. Больной пониженного питания, бледный. АД - 90/60 мм рт.ст. Живот умеренно вздут, мягкий, умеренно болезненный. Симптом Склярова положительный, симптом Щеткина - Блюмберга слабо положительный. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острая спаечная кишечная непроходимость
b. Острый панкреатит
c. Перфорация ободочной кишки
d. Мезентериотромбоз
e. Перфорация злокачественной опухолью желудка

44. У больного 56 лет, после приема жирной пищи 3 дня назад появился сильный боль в правом пiдреберьи, который уменьшался после приема баральгiну, но-шпы. Температура тела ближе к вечеру 38°C. Живот мягкий, в правом пiбребер `и пальпируется болезненный iнфiльтрат. Лейк. - 12,5 ×109/л, п. - 18%. О каком заболевании прежде всего следует думать?
a. Перфоративной язвы 12-перстной кишки
b. Острый панкреатит
*c. Острый холецистит
d. Острый аппендицит
e. Острый пiелонефрит

45. У больного 49 лет после приема мясной, жирной и пряной iжi вдруг появились интенсивные опоясывающие боли в епiгастральнiй области, многократная рвота, температура тела осталась нормальной. При пальпацii епiгастральнои области - невыраженная болючiсть. Дiастаза мочи 1024 ед. Проведенное консервативное лечение течение суток привело к улучшению состояния: боль значительно уменьшился, исчезла рвота. Живот стал мягкий, легкий боль в епiгастральнi и области еще остался. Дiастаза мочи 256од. Какая форма острого панкреатита наиболее соответствует клинике?
a. Смешанных
b. Гнойный
c. Геморагiчна
d. Жировая
*e. Отечная

46. Больная 28 лет обратилась к врачу с жалобами на тупую боль в правой молочной железе, отек и чувство тяжести и дискомфорта, особенно перед месячными. Болеет 3 месяца. Патологических выделений из железы нет, ареола не изменена. Пальпаторно в внешне-верхнем квадранте определяется опухоль 3х3 см, достаточно подвижна, умеренно болезненная и плотная. Кожа над ней не изменена. Какой наиболее достоверный диагноз?
a. Диффузная мастопатия
b. Болезнь Педжета
c. Очаговая фиброзно-кистозная мастопатия
*d. Фиброаденома молочной железы
e. Рак молочной железы

47. У больного 67 лет образования на коже лица в виде язвы, с корочкой, с беловатым ободком вокруг, размером 2х3см, по поводу которого самостоятельно лечился в течение 2 лет. Предварительный диагноз: рак кожи лица T2N0M0, кл.гр.II. Какой метод наиболее целесообразно использовать для подтверждения диагноза?
a. Термография
b. Широкое иссечение опухоли
c. Радиоизотопных исследований
d. Радиоиммунного исследований
*e. Инцизионная биопсия

48. При обследовании пациента 22 лет с жалобами на трудности при отведении плеча обнаружено боль в области правого плечевого сустава и акромиального отростка ключицы. В области ключично-акромиального соединения было обнаружено выпячивание, которое устранялось при нажатии. Предварительный диагноз?
a. Неполный разрыв ключично-акромиального соединения
b. Перелом акромиона
c. Ушиб области ключично-акромиального соединения
*d. Разрыв ключично-акромиального соединения
e. Перелом ключицы

49. В приемное отделение больницы обратился больной 62 лет с жалобами на приступы кашля при приеме жидкой пищи. Два месяца назад больному поставлен диагноз - рак верхней трети пищевода. Получал лучевую терапию. О каком осложнение может идти речь?
*a. Пищеводно-трахеальной свищ
b. Медиастинит
c. Двусторонняя пневмония.
d. Дуоденостеноз
e. Стеноз трахеи

50. Больной 32 лет на работе получил ушиб передней брюшной стенки, упав с возвышения. Через 4 дня, подняв груз, почувствовал резкую боль в левом подреберье, головокружение. Объективно: кожные покровы бледные; пульс 110/мин.; АД- 90/50 мм рт язык суховат, чистый; живот поддутом, при пальпации мягкий, резистентный в левом подреберье; перкуторно над кишечником тимпанит, в проекции обоих фланками - тупой звук; аускультативно - ослабление перистальтики; признаки раздражения брюшины - слабо положительные. Какое повреждения наиболее вероятно в данном случае?
a. Разрыв левой почки
b. Разрыв печени
*c. Двухэтапного разрыв селезенки
d. Разрыв хвоста поджелудочной железы
e. Разрыв нисходящей кишки

51. Мужчина 43 лет болеет хроническим абсцесс правого легкого. Около двух часов назад заметил резкая внезапная боль в правой половине грудной клетки, одышку. Доставлен в стационар машиной скорой помощи. Состояние тяжелое. Вынужденное сидячее положение. Цианоз кожных покровов. ЧД - 44/мин., PS-108/мин, АД - 90/55 мм рт.ст. Отставание правой половины дыхании. Перкуторно: притуплены легочные звуки от IIV ребра вниз. Аускультативно: дыхательные шумы над правым легким не выслушиваются. Какая наиболее вероятная патология?
a. Гидроторакс
b. Ателектаз легкого
*c. Пиопневмоторакс
d. Пневмоторакс
e. Гангрена легкого

52. Больной 31 года обратился с жалобами на повышение температуры до 38°С, боль в поясничной области, припухлость, при осмотре в правой поясничной области найдено болезненный инфильтрат размером 5х6см, кожа над ним багрового цвета, в центре много гнойно-некротических свищей, из которых выделяется гной. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Почечная колика
*b. Карбункул поясничной области
c. Рожа
d. Абсцесс поясничной области
e. Паранефрит

53. Больная 28 лет оперирована по поводу тиреотоксического зоба. Через 12 часов у больной поднялась температура до 39°С, возникла тахикардия до 160 уд./мин., поднялось давление до 180/110 мм рт.ст. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у больной?
*a. Тиреотоксический криз
b. Недостаточность паращитовидных желез
c. Гипертоническая кризис
d. Повреждение возвратного нерва
e. Пневмония

54. В приемный покой скорой помощи доставлен больной 46 лет с жалобами на резкую, приступообразную боль в правой поясничной области, иррадиирующую в паховую область, на внутреннюю поверхность бедра. Боль появилась внезапно несколько часов назад. Накануне у больного появилась профузная безболевая гематурия со сгустками крови червеподобной формы. Ранее ничем не болел. О каком заболевании следует думать в первую очередь?
a. Острый гломерулонефрит
b. Мочекаменная болезнь, камень правой почки
c. Опухоль мочевого пузыря
d. Некротический папиллит
*e. Рак правой почки

55. Больной после операции резекции желудка жалуется на сильную жажду. Отмечена сухость языка и слизистой оболочки полости рта. Показатели гемодинамики не нарушены. Концентрация плазменного белка и гематокрит не изменены. Проводилась инфузионная терапия хлоридом и гидрокарбонатом натрия. Какая форма нарушения водного обмена у больного?
a. Общая гипергидратация
*b. Клеточная дегидратация
c. Внеклеточная гипергидратация
d. Внеклеточная дегидратация
e. Клеточная гипергидратация

56. Больная жалуется на боль в правом подреберье, желтушность кожи, склер, обесцвеченный кал, потемнению мочи, повышение температуры тела до 37°C. Желтуха появилась через 2 суток после приступа сильной боли в правом подреберье. Живот мягкий, болезненный в правом подреберье, печень выступает ниже края реберной дуги на 4 см. Симптом Ортнера положительный. Пальпируется увеличенный Желчный пузырь. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Гемолитическая желтуха
b. Болезнь Боткина, желтуха
*c. Острый холецистит, обтурационная желтуха
d. Абсцесс печени, желтуха
e. Цирроз печени, желтуха

57. Больной жалуется на сильную боль в верхней половине живота опоясывающего характера, многократную рвоту. Состояние тяжелое, больной возбужден. Склеры иктеричны. Пульс 120/мин., АД - 70/40 мм рт.ст. Язык сухой. Живот вздутий, при пальпации отмечается резкая болезненность в верхних отделах живота. Перистальтика кишечника не определяется. Положительные симптомы Воскресенского и Мейо-Робсона. Диастаза мочи - 512 ЕД. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Острый холецистит
b. Острый аппендицит
c. Перфоративная язва желудка
d. Острый тромбоз мезентериальных сосудов
*e. Острый панкреатит

58. Больной 48 лет госпитализирован в хирургическое отделение на 3-й день с рвано-раздавленной раной правой голени. Состояние больного тяжелое, температура 38,9 °C, выраженный отек тканей голени, кожа фиолетово-синюшного цвета, крепитация вокруг раны, из какой выделяется сукровичного темная жидкость. Какая инфекция может вызвать такое состояние?
a. Кокова микрофлора
b. Анаэробная неклостридиальные
c. Дифтерия раны
d. Грамм-отрицательная микрофлора
*e. Анаэробная клостридиальной

59. Больной 18 лет заболел остро 3 недели назад. Резко повысилась температура, появились сильные боли в левой голени. На рентгенограммах этого участка множественные очаги деструкции неправильной геометрической формы с неровными контурами. В участках деструкции определяются плотные тени секвестров. Вокруг пораженных отделов кости определяются полоски обызвествления отслоенной надкостницы. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Фиброзная остеодистрофия костей левой голени
b. Метастатическое поражение костей левой голени
c. Туберкулезное поражение костей левой голени
d. Саркома левой большеберцовой кости
*e. Острый гематогенный остеомиелит костей левой голени

60. У ребенка 3 лет с момента рождения наблюдается задержка стула, каждые 3 - 4 дня мать делает клизмы. Мальчик отстает от своих сверстников в физическом развитии. Отмечается бледность кожных покровов, вздутие живота. Какое заболевание у ребенка следует предположить?
*a. Болезнь Гиршпрунга
b. Глистной инвазии
c. Опухоль кишечника
d. Перитонит
e. Копростаз

61. Больная 55 лет жалуется на боли в поясничной области позвоночника, отдающие в правую ногу. Движения в позвоночнике резко ограничены, мышцы напряжены. На рентгенограмме в поясничной области позвоночника обнаружено сужение межпозвоночной щели, склероз замыкающих пластинок позвонков, краевые разрастания тел позвонков. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Остеохондроз поясничного участка позвоночника
b. Писляклимактеричний остеопороз позвоночника
c. Болезнь Бехтерева
d. Туберкулез поясничного отдела позвоночника
e. Воспаление седалищного нерва

62. Больная 64 лет жалуется на боль в правом тазобедренном суставе, который отдает в бедро. Боль увеличивается после отдыха и уменьшается при ходьбе. Болеет несколько лет. Объективно: незначительная изгибно-приводная контрактура. На рентгенограмме тазобедренного сустава обнаружено сужение суставной щели, выраженные краевые остеофиты. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Деформирующий артроз тазобедренного сустава I-II ст
b. Остеохондроз поясничного участка позвоночника
c. Болезнь Пертеса
d. Инфекционный коксартроз
e. Ревматоидный полиартрит

63. Потерпевшая 60 лет пидслизнулась и упала на разогнутую ладонь правой руки. Объективно: лучезапястного сустава припухший. Отмечается багнетоподибна деформация. Пальцы полусогнуты, активные движения в них ограничены. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Перелом локтевой кости
b. Перелом шиловидного отростка
c. Перелом ладьевидной кости
d. Ушиб лучезапястного сустава
*e. Перелом лучевой кости в типичном месте

64. У больной 65 лет случился приступ интенсивной боли в правом подреберье, тошнота, многократная рвота. После спазмолитиков боль почти исчез, но через сутки после нападения появилась желтуха. Моча стала темной, кал белый. Пальпируется увеличенный, напряженный, болезненный желчный пузырь. Печень +3 см. Лейкоциты - 10×109/л, билирубин крови - 64 ммоль/л, преобладает прямой. Какой диагноз наиболее вероятно соответствует такой картине?
a. Гемолитическая желтуха
*b. Желчнокаменная болезнь, холедохолитиаз
c. Рак головки поджелудочной железы
d. Вирусный гепатит
e. Цирроз печени

65. Больная 55 лет жалуется на отсутствие мочеиспускания в течение 2-х суток, отсутствие призывов к мочеиспусканию, тупые боли в левой поясничной области. Двое суток назад был приступ ливоторонньои почечной колики. Десять лет назад по поводу пиелонефрозу удален правую почку. Объективно: состояние удовлетворительное, мочевина 27 ммоль/л, креатин - 0,2 ммоль/л. Обзорная урограмма: слева на уровне тела - тень конкремента размерами 1х0.5см. Какое лечение следует назначить больному?
a. Санаторно-курортное лечение
*b. Оперативное лечение
c. Дистанционное литотрепсия
d. Уретролитоекстракция
e. Литотична терапия

66. Мужчина 67 лет страдает гипертонической и ишемической болезнью сердца, гастритом. Заболел внезапно. Боль интенсивного характера в эпигастральной области, которая впоследствии распространилась в правую половину живота. Отмечает иррадиацию боли в правое плечо и надплечье. Рвоты не было. Состояние тяжелое. Живот умеренно вздут, напряженный и резко болезненный в эпигастрии и правой половине живота. Положительные симптомы раздражения брюшины. На обзорной рентгенограмме живота свободного воздуха под куполами диафрагмы не обнаружено. Лейкоциты - 11,5 *10*9/л. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Острый холецистит. Перитонит
b. Панкреонекроз. Перитонит
c. Инфаркт миокарда
d. Перитонит
e. Перитонит аппендикулярного генеза

67. У больного 24 лет, который недавно перенес амебной дизентерией и прошел курс лечение с клиническим выздоровления, появились растущие довольно интенсивные боли в правом подреберье, усиливающиеся при дыхании. Температура тела повысилась и стала носить интермиттирующий характер. Появилась изнурительная лихорадка и больной стал прогрессивно терять в весе. Объективно: печень увеличена (+3 см), болезненна. Физиологические отправления в норме. Лейкоциты крови - 17×109/л. Какое дополнительное исследование необходимо провести больному для установления диагноза?
a. Бактериологическое исследование кала
b. Реакцию Казони
c. Рентгеноскопии органов брюшной полости
d. Копрологическое исследование
*e. Ультразвуковое исследование печени

68. Через 3 месяца после резекции 2/3 желудка по гофмейстер-Финстереру больной обратился с жалобами на сильную слабость, возникающая через 15-20 минут после еды и сопровождается ощущением жара в верхней половине туловища, резким потоотделением. Через некоторое время начинается головокружение, шум в ушах, сонливость, полиурия и жидкий стул. Боли в животе нет, однако больной отмечает ощущение полноты в желудка в начале приступа. Приступы более выражены при употреблении пищи, богатой углеводами. Больной не набирает вес после операции, дефицит составляет 8 кг. Какое осложнение возникло в больного?
a. Рефлюкс-гастрит
*b. Демпинг-синдром
c. Синдром мальабсорбции
d. Синдром приводящей петли
e. Синдром мальдигестии

69. Больной 42 лет лечится по поводу острого абсцесса средней доли правого легкого в стадии дренирования. У больного внезапно возникла сильная боль в правой половине грудной клетки, одышка, состояние резко ухудшилось. Объективно: ЧДД -28/мин., цианоз, участие дополнительных мышц в акте дыхания, асимметрия грудной клетки. Над правым легким определяется притупление перкуторного звука в нижних отделах и тимпанит в верхних отделах. Аускультативно определяется резко ослабленное везикулярное дыхание со средне- и крупнопузырчатыми хрипами. Какое наиболее вероятное осложнение возникло у больного?
a. Правосторонний экссудативный плеврит
b. Правосторонний гемоторакс
c. Правосторонний частичный пиопневмоторакс
d. Правосторонняя эмпиема плевры
*e. Правосторонний тотальный пиопневмоторакс

70. Больному 44 лет была проведена эзофагоскопия по поводу непроходимости пищевода. Езофагоскопия проходила без усложняющих моментов, однако на следующий день у больного появилась эмфизема обеих надключичных областей, боли при глотании за грудиной, цианоз. Температура повысилась до 39°С. В крови: лейкоциты - 16х109/л, сдвиг лейкоцитарной формулы влево. На рентгенограмме определяется ограниченное затемнение в заднем средостении на уровне бифуркации трахеи. Был поставлен диагноз разрыва пищевода. Какую тактику лечения наиболее целесообразно выбрать?
*a. Консервативное антибактериальное лечение
b. Оперативное - раскрыть и дренировать медиастинит
c. Оперативное-наложения гастростомы
d. Оперативное- радикальное с зашиванием раны пищевода
e. Наблюдение

71. Ребенку 1,5 месяца. Мать жалуется на ежедневное нечастое рвота сразу после кормления, "Фонтаном". Объем блюватних масс всегда больший от потребленной пищи. Болеет с 2-недельного возраста. Ребенок дряблая, кожа бледная, собирается в складки, которые медленно расправляются. Дефицит массы тела 24%. Четкий симптом "песочных часов". Запоры. Мочи мало. Какой диагноз является вероятнее?
a. Гипервитаминозом Д
b. Пiлороспазм
*c. Пiлоростеноз
d. Адреногенiтальний синдром
e. Кардiостеноз

72. У больного 25-ти лет внезапно появились тошнота, головокружение, общая слабость, рвота "кофейной гущеною" и свертками крови. Объективно: состояние тяжелое, кожа бледная, покрыта холодным потом. Пульс-120/мин, АД - 90/60 мм рт.ст., Нb - 60 г/л, эритроциты - 2,1 ×1012/л, лейкоциты - 12,6 ×109/л, гематокрит - 25%. Пальпаторно: живот мягкий, безболезненный, аускультативно: перистальтика усилена, перкуторно: тимпанит. Per rectum: ампула прямой кишки заполнена калом обычного цвета. Какое досдидження наиболее информативно для установления источника кровотечения?
a. Рентгеноскопия желудка
b. Лапароцентез
c. Назогастральный зонд
*d. Фиброэзофагогастроскопия
e. Лапароскопия

73. Больной жалуется на тупую боль в паху при длительной ходьбе и физической нагрузке. Объективно: в паховой области определяется овоидной формы мягкоеластичное образование размером 5х6 см, выходящее из наружного отверстия пахового канала. Диаметр отверстия 1,5 см. Элементы семяного канатика пальпируются медиально от образования. Какой вероятный диагноз?
a. Прямая паховая грыжа
b. Врожденная паховая грыжа
c. Паховый лимфаденит
*d. Косая паховая грыжа
e. Скользящая паховая грыжа

74. У ребенка 3,5 лет диагностирована двусторонняя вирусно бактериальная пневмония. Последние 4 дня состояние ухудшилось. Наросли одышка и бледность, фебрильная температура. Отказывается от пищи. Объективно: правая половина грудной клетки выбухает, межреберные промежутки сглажены. Перкуторно справа - тупой звук, дыхание не прослушивается. Границы сердца смещены влево. В крови гиперлейкоцитоз, нейтрофильный сдвиг, токсическая зернистость лейкоцитов. Каков наиболее вероятный диагноз?
a. Туберкулез легких, Правосторнний плеврит
b. Релаксация правого купола диафрагмы
*c. Двусторонняя вирусно-бактериальная пневмония пиоторакс справа
d. Ателектаз правого легкого
e. Опухоль правого легкого

75. Ребенок 5 лет получает комплексную терапию по поводу двусторонней вирусно-бактериальной пневмонии. На последней рентгенограмме наряду с уменьшением инфильтрациы легочных полей отмечено появление мелких полостей, содержащих жидкость. Во время еды ребенок закашлялся, стал резко беспокойным, наросла одышка. Объективно: цианоз слизистых, выбухание левой половины грудной клетки. Перкуторно слева в верхушки легкого - тимпанит, вот III ребра книзу - притупления, дыхание не прослушивается. Границы сердца смещены вправо. Каков наиболее вероятный диагноз?
*a. Двусторонняя вирусно-бакткериальная пневмония пиопневмоторакс слева
b. Ущемленная диафрагмальная грыжа слева
c. Лобарная Эмфизема слева
d. Напряженная киста левого легкого
e. Инородное тело левого бронха

76. Больная 73 лет жалуется на резкую слабость, исхудание на 16 кг за месяц, болезненность правой половины живота, повышение температуры тела в вечерние часы до 37,7°C. В крови - анемия. При пальпации живота определяется образование в правой подвздошной области - плотное, болезненное, диаметром до 6 см, без Четких границ. Какой наиболее вероятный диагноз?
a. Аппендикулярные инфильтрат
b. Туберкулеза слепой кишки
c. Болезнь Крона (Терминальные илеит)
*d. Рак слепой кишки
e. Актиномикоза слепой кишки

77. В учащегося ПТУ обнаружена асимметрия лопаток, треугольник талии меньше выражен слева, слева на спине имеется мышечный валик, угол Искривление дуги позвоночника - 20°, Искривление частично исчезает при активном выпрямлении спины. Диагноз?
*a. Сколиоз I-II степени
b. Кифотическая осанка
c. Сколиоза III-IV степени
d. Лордотическая осанка
e. Сутуловатая осанка

78. Больной 43 года жалуется на боли в животе через 1 час после еды, тошноту, рвоту, плохой аппетит. Болеет 3 месяца. В левой надключичной области плотный лимфоузел до 2 см. Живот мягкий, болезненный в эпигастрии, ближе к правому подреберью. Печень плотная, бугристая, ниже подреберья на 5 см. В брюшной полости свободная жидкость. Каков наиболее вероятный диагноз у больного?
a. Гепатит
b. Лимфогранулематозе
c. Язвеная болезнь в стадии рубцевание
d. Лимфааденит надключичной области
*e. Рак желудка

79. Снимая с трехлетней девочки свитер, мать резко потянула ее за кисть, после чего ребенок заплакал от боли. Указывает на болезненность в области локтевого сустава. При попытке активных и пассивных супинационных движений девочка проявляет беспокойство. Какое повреждение у ребенка наиболее вероятно?
a. Эпифизиолиз дистального отдела плечевой кости
*b. Подвывих головки лучевой кости
c. Травматический неврит лучевого нерва
d. Вывих предплечья
e. Растяжение сумочно-связочного аппарата локтевого сустава

80. Женщина 78 лет упала с упором на область тазобедренного сустава. Жалуется на боли в паховой области. Самостоятельно поднять выпрямленную ногу не может. Левая стопа ротирована кнаружи. Определяется относительное укорочением конечности на 2 см. Каков Предварительный диагноз?
*a. Перелом шейки бедренной кости
b. Перелом крыши вертлужной впадины
c. Ушиб тазобедренного сустава
d. Надлонный вывих бедра
e. Перелом диафиза бедренной кости

81. При осмотре девочки 10 лет врач определил, что все физиологические изгибы ее позвоночника едва обозначены. Вследствие слабо выраженного шейного лордоза председатель наклонена кпереди. Какой тип спины у ребенка?
a. Нормальная
b. Недифференцированная
c. Сутулая
d. Круглая
*e. Плоская

82. При осмотре родившегося в ягодичном предлежании новорожденного педиатр установил ограничение пассивного отведения правого бедра и щелчок при отведении, асимметрии паховых и бедренных ягодичных складок. Какой признак достоверно свидетельствует о наличии врожденного вывих бедра у ребенка?
a. Ограничение пассивного отведения бедра
b. Рождение в ягодичном предлежании
*c. щелчок при отведении бедра
d. Асимметрии паховых и бедренных кожных складок
e. Достоверных признака фотоаппарата

83. В больной диагностирован левосторонней лактационный мастит. Ввиду ухудшения состояния - госпитализирован. Объективно: левая молочная железа увеличена в объеме, напряжений, болезненна при пальпации. В нижнем наружном квадрате прощупывается инфильтрат размерами 4х5х6 см, с симптомами флюктуации в центре. Какой из перечисленных разрезов необходимо произвести в данном случае?
a. Комбинированный
b. Периареолярный
c. Продольный
d. Полуовальные по Бардингеру
*e. Радиальный

84. Ребенок 8 лет доставлен в клинику спустя 1 час после травмы живота. Общее состояние тяжелое. Бледен. Живот увеличен в объеме. Перкуторно на всем протЯжении - тимпанит, печеночная тупость не определяется. Разлитая болезненность по всему животу, выраженное напряжение мышц брюшного пресса. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Повреждение полого органа, перитонит
b. Разрыв поджелудочной железы, перитонит
c. Внебрюшинный разрыв мочевого пузыря
d. Разрыв печени, внутрибрюшное кровотечение
e. Подкапсульная гематома печени

85. Девочка 12 лет заболела остро 6 часов назад, когда появились схваткообразные боли в животе, тошнота, многократная рвота съеденной накануне пищей. Стул и газы не отходилы. Два месяца назад больная перенесла аппендэктомию. На передней брюшной стенке правее пупка контурируется опухолевидное образование со звуком высокого тимпанит над ним. Какой наиболее вероятный диагноз?
*a. Спаечная кишечная непроходимость
b. Инвагинации кишечника
c. Острый гнойный правостороннего паранефрит
d. Опухоль брюшной полости
e. Воспалительный инфильтрат брюшной полости

86. В приемное отделение доставлен больной в бессознательном состоянии, с Периодически приступами клонических судорог. По словам родственников, он много лет страдал заболеванием желудка. По последний месяц у больного ежедневно ни были обильные рвоты, и он сильно похудел.Объективно: больной истощен, обезвожен, в эпигастральной области имеется пигментация кожи и определяется шум плеска. Какой диагноз наиболее вероятен?
a. Гипертензионный синдром вызванные объемным процессом в задней черепной ямке
*b. Язвенный стеноз. Гастрогенная тетания
c. Гипопаратиреоз
d. Столбняк
e. Эпилепсия

87. Больному была выполнена резекция желудка. Во время операции левая верхняя конечность больного была отведена и зафиксирована к операционному столу для выполнения анестезиологического обеспечения. В послеоперационном периоде у больного появились нарушения функции верхней конечности в виде "свисающей" кисти. Повреждение какой анатомической структуры привело к возникновению этого симптома?
*a. Лучевого нерва
b. Локтевого нерва
c. Опорно-кожного нерва
d. Срединного нерва
e. Паховых нерва

88. Ребенок находится на стационарном лечении по поводу острой стафилококковой деструкции правого легкого. Внезапно появились острые боли в правой половине грудной клетки, одышка, цианоз. Правая половина грудной клетки отстает в акте дыхания. Перкуторно справа внизу - тупость, в верхних отделах - коробочный звук. Границы относительной сердечной тупости смещены влево. Какое осложнение наиболее вероятно возникло у ребенка?
*a. Пиопневмоторакс справа
b. Спонтанный пневмоторакс
c. Абсцесс правого легкого
d. Экссудативный плеврит
e. Эмпиема плевры

89. Больному 29 лет проведена первичная хирургическая обработка раздавленной раны верхней трети левого бедра. Через 2 дня состояние больного ухудшилось при осмотре рана с незначительными выделениями, мышцы сероватого цвета, конечность отечна, кожа холодная покрыта синюшными пятнами, при пальпации определяется крепитация. Сознание головокружений. Температура тела 40,3°C. Какое осложнение возникло у больного?
a. Столбняк
b. Флегмона бедра
*c. Анаэробная газовая гангрена
d. Рожа
e. Артериальный тромбоз

90. Больной К., 28 лет, обратился к хирургу поликлиники с жалобами на боль, наличие отека и гиперемии левой половины лица, слабость, повышение температуры тела до 39°C. Болеет трое суток. При осмотре: воспалительный инфильтрат левой носо-губной складки размером 4х4 см с некротическим стержнем в центре, резкий отек левой половины лица, умеренно выраженное напряжение затылочных мышц. Какое оптимальное лечение необходимо назначить больному?
a. Антибиотики, операция под общим обезболиванием
b. Физиотерапевтическое лечение, иммуномодуляторы
c. Антибиотики, ангиопротекторы, ежедневные перев (связки
*d. Госпитализация, антибиотики, антикоагулянты, щадящий режим
e. Влажные высыхающие этаж (связки с антисептиками, аспирин

91. Больная 48 лет жалуется на тупую боль в правой поясничной области. Страдает более трех лет. На УЗИ почки обычных размеров, в области верхнего полюса правой почки- жидкостной образование до 12 см. в диаметре. На экскреторных урограммах слева - норма, справа - деформация верхней группы чашечек, функция удовлетворительная. О каком заболевании можно думать в данном наблюденные?
a. Гидронефроз справа
*b. Простая киста правой почки
c. Мультикистоз правой почки
d. Поликистоз почек
e. Опухоль правой почки

92. Мальчика 13 лет стали беспокоить боли в верхней трети левого бедра, повысилась температура тела до 39°C. Была отмечена Припухлость бедра в верней трети и сглаженность паховой складки. Конечность в полусогнуты положении. Активные и пассивные движения невозможны из-за резких болей. Наиболее вероятный диагноз?
a. Остеосаркомы
b. Абсцесс Броды.
c. Острый коксит
d. Межмышечная флегмона
*e. Острый гематогенный остеомиелит

93. Ребенка 12 лет время назад ударили в живот. Состояние средней тяжести, Вынужденное положение в постели. Кожные покровы бледные. Пульс 122/мин. Нагрузка на левую реберную дугу несколько болезненна. Положительные симптомы Вейнерта, Куленкампфу. Макроскопически моча не изменена. Наиболее вероятный диагноз?
*a. Разрыв селезенки, внутрибрюшное кровотечение
b. Разрыв поджелудочной железы
c. Разрыв полого органа, перитонит.
d. Разрыв печени, внутрибрюшное кровотечение
e. Разрыв левой почки, забрюшинная гематома

94. На рентгенограмме легких определяется уплотнение и резкое уменьшение верхней доли правого легкие. Средняя и нижняя доля правого легкого резко пневмотизовани. Корень правого легкого подтянутый к уплотненной судьбы. В верхнем и среднем отделах левого легочного поля множественные очаговые тени. В прикорневой области левого легочного поля четко контуруються 2 Наряду размещены кольцевидные тени с достаточно толстыми и неровными стенками. Котором заболеванию соответствует указана рентгенологическая картина?
*a. Фиброзно-кавернозный туберкулез легких
b. Пневмония с абсцедированием
c. Рак Пенкоста.
d. Периферический рак
e. Ателектаз верхней доли правого легкого

95. Больная, в возрасте 50 лет, жалуется на боль в правой паховой области. При исследовании в положении стоя обнаружено, что ниже правой кожной паховой складки имеется выпячивание размерами 3х3 см, которое в положении лежа упражняется в паховой связки, по внешнему краю определяется пульсация бедренной артерии. Ваш диагноз?
a. Метастаз злокачественной опухоли
b. Паховых грыж
c. Доброкачественная опухоль
*d. Бедренная грыжа
e. Паховой лимфаденит

96. Пострадавший в автомобильной катостроф доставлен в клинику нейрохирургиы, так как Имелись признаки черепно-мозговой травмы. При осмотре выявлены симптомы очагового повреждения мозга, заподозрен его ушиб. Какой метод исследования следует применить в данном случае?
*a. Компьютерную томография головного мозга
b. Ангиография сосудов головного мозга
c. Обследование глазного дна
d. Ультразвуковое исследование сосудов головного мозга
e. Рентгенографии костей черепа

97. При определении групп крови оказалась положительной реакция изогемаглютинации с стандартными сыворотками А (II) и В (III) группы и отрицательной - с О (I) и АВ (IV) группы. О чем свидетельствует данный результат?
a. О первую группу крови
b. О третью группу крови
c. О четвертую группу крови.
*d. О непригодности стандартных сывороток
e. О вторую группу крови

98. При проведении комплекса реакций, необходимых для гемотрансфузии больному с язвенной болезнью желудка с группой крови А (II) Rh + установлено: кровь в ампуле группы А (II) Rh + (при перепроверке). При реакции на индивидуальную совместимость агглютинация отсутствует, при реакции на индивидуальную совместимость по резус - фактору агглютинация есть. Ваша дальнейшая тактика?
a. Повторно провести индивидуальную пробу на резус-совместимость
b. Полностью отказаться от проведения гемотрансфузии
*c. Индивидуальный подбор крови на станции переливания крови
d. Перелить больному кровь А (II) Rh-
e. Перелить больному указанную кровь с профилактикой гемотрансфузионного шока

99. У больной 53 лет диагностирован острый абсцесс легкого. Из анамнеза выявлено, что 2 недели назад она была выписана в удовлетворительном состоянии из терапевтического стационара, где находилась по поводу острой нижнедолевой пневмонии. Назовите наиболее вероятный путь возникновения абсцесса легкого у больной
*a. Бронхиальная обструкция
b. Эмболический путь инфицирования
c. Травматический путь инфицирования
d. Лимфогенный путь инфицирования
e. Гематогенный путь инфицирования

100. Больной К. жалуется на дёргающие, пульсирующие боли в III пальце правой кисти. Начало заболевания связывает с накола гвоздём. При исследовании пальца кожа гиперемирована, напряжений, пальпация пуговчатым зондом выявляет зону наибольшей болезненности. Предварительный диагноз:
*a. Подкожный панариций
b. Костный панариций
c. Суставной панариций
d. Паронихия
e. Пандактилит

101. В поликлинику обратился больной с карбункулом верхней губы. Температура тела 39°C. Выраженный отек верхней губы, возраст. Как должен поступить хирург с этим больным?
*a. Госпитализировать в хирургическое отделение
b. Раскрыть карбункул, лечить амбулаторно
c. Раскрыть карбункул и назначить антибиотики
d. Назначить физиотерапевтические процедуры и согревающие компрессы
e. Амбулаторно назначить курс антибиоти_ко_терапии

102. У больного 38 лет после автокатастрофы диагностирован перелом костей таза. Течение 24 часов беспокоит частое, болезненное, малыми порциями с примесью крови мочеиспускания. На восходящей цистограми, выполненной в связи с подозрением на разрыв мочевого пузыря, мочевой пузырь в виде боксерской груши, лучеобразно затьоки контраста. Какую лечебную тактику следует применить?
a. Установления постоянного уретрального катетера
b. Антибактериальная, гемостатическая терапия
*c. Срочное хирургическое вмешательство
d. Капиллярная пункция мочевого пузыря
e. Холод на надлобковую область, наблюдения

103. У больного 38 лет в результате нанесенного удара тупым предметом по левой половине грудной клетки обнаружен перелом Х ребра слева со смещением отломков, пристеночный пневмоторакс. Больной бледен, отмечает боли в левом подреберье. АД 80/40 мм. рт. ст. Пульс 138/мин., слабого наполнения и напряжения. При УЗИ обследовании выявлено жидкость в левой половине живота. Выявлено разрыв селезенки. Какую выбрать лечебную тактику
a. Сделать левостороннюю торакотомию, а потом сразу же лапаротомию
*b. Дренировать левую плевральную полость и сделать лапаротомию
c. Сделать немедленно лапаротомию и спирт-новокаиновую блокаду Х ребра
d. Немедленно выполнить верхнем срединную лапаротомию и затем дренировать левую плевральную полость
e. Провести противошоковые мероприятия и после повышения АД сделать лапаротомию

104. У больного 38 лет внезапно появилась боль в левой половине грудной клетки, одышка. Объективно: Состояние средней тяжести, пульс - 100/мин, АД 90/60 мм рт. ст., дыхание слева не выслушивается., при рентгенографии грудной клетки - коллапс левого легкого до 1/2. Какое лечения нужно назначить больному?
a. Оперативное лечение
b. Активное дренирование плевральной полости.
c. Комната, рассасывающее терапия
d. Плевральной пункции
*e. Пассивное дренирование плевральной полости

105. В первые сутки после операции по поводу диффузного токсического зоба у больной появились жалобы на затруднение дыхания, холодный пот, слабость. Объективно: кожа бледная, температура тела 38,5°C, ЧДД-25/мин., пульс 110/мин., АТ-90/60 мм рт. ст. Какое осложнения раннего послеоперационного периода развилось у больного?
a. Гипотиреоидного кризисов
b. Острый тиреоидит
c. Сжатие трахеи гематомой
*d. Тиреотоксический криз
e. Послеоперационная тетания

106. Врач скорой помощи во время оказания медицинской помощи лицу, вытянутой с петли родственниками, отметил: отсутствие пульса на сонных артериях, сознания, самостоятельного дыхания, корнеальных рефлексов и наличие трупных пятен на спине и задней поверхности конечностей. По каким признакам можно констатировать наступление смерти?
*a. Наличие трупных пятен
b. Отсутствие корнеальных рефлексов
c. Отсутствие сознания
d. Отсутствие пульса
e. Отсутствие самостоятельного дыхания

